*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Carleton Case (Carleton Davası)
Yazar: Ellery H. Clark
Yayın Tarihi: January 22, 2011 [EBook #35038]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35038
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Carleton Case, by Ellery H. Clark

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Carleton Case

Author: Ellery H. Clark

Illustrator: George Brehm

Release Date: January 22, 2011 [EBook #35038]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CARLETON CASE ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Carleton Davası

_Ellery H. CLARK Tarafından

"Loaded Dice", Vb.'nin Yazarı

RESİMLENDİREN
GEORGE BREHM

A. L. BURT COMPANY
YAYIMCILAR NEW YORK

TELİF HAKKI 1910
BOBBS-MERRILL COMPANY

[Resim: "Çimlerin üzerine diz çöken kız."--Sayfa 29]

_Arkadaşlarıma_
BAY VE BAYAN H. DENTON WHITE

CARLETON DURUMU

BÖLÜM I

DOKTOR HELMAR HUŞ AĞAÇLARINI ZİYARET EDİYOR

"Kusursuz insana dikkat edin ve dürüst olana bakın."
_Mezmurlar xxxvii._

Doktor Morrison'ın kahvaltı odasında perdeler açılmıştı ve
pencereler ardına kadar açıktı, içeri sıcak Haziran güneşi giriyordu
ve tüm odayı yumuşak Haziran havasının kokusuyla dolduruyordu.
Şehrin sokaklarına, kısıtlanmış ve kapalı yerlere bile, yaz sabahının
tazeliği ve güzelliğinden bir şeyler girmeyi başarmıştı ve kahvaltı masasında tek başına oturan, serçelerin gevezeliğini ve dışarıdaki çatılardaki güvercinlerin ötüşünü dinleyen Franz Helmar'a, aniden, kirli kaldırımların ve tozlu sokağın, sadece taştan evlerin birbiri ardına sıralandığı tuğla evlerin monotonluğundan kaynaklanan bir rahatsızlık hissi geldi.

Karşı konulamaz bir şekilde, tüm uçsuz bucaksız şehrin tek bir hamlede gözlerinin önünde solup tamamen yok olmasını ve onun yerine bir kez daha tepe ve vadi, nehir ve ova; ülkenin tüm geniş ve sınırsız özgürlüğünü; açık havanın muhteşem, güneşli ihtişamını görmek istediği o tuhaf hayal onu ele geçirdi.

Birdenbire, düşüncelerinin akışında, bir kez daha telefonun keskin, ısrarcı zili duyuldu, tüm hayallerini
uçup götürdü ve bir anlığına durakladı, kahve fincanı havada asılı kaldı, dışarıdaki koridorda doktorun sesini daha iyi duyabilmek için.

"Evet, bu Doktor Morrison," doktorun keskin, uyanık, ancak nahoş olmayan tonlarında, "profesyonel" sesini duydu ve sonra, daha düşük bir tonda, çok daha samimi ve içten, kesik kesik, "Ah, evet, günaydın--Bunu duyduğuma üzüldüm--Hayır, korkarım
kendim yapamam; en azından bu sabah değil--Hayır, ama meslektaşım Doktor Helmar'ı gönderebilirim--Ah, kesinlikle, buna şüphe yok; bu genç adamların günü, biliyorsunuz--Tamam--Saat on beş, Güney--Tamam;
güle güle," ve sonra ahizenin tık sesi ve doktorun kendisi
odaya tekrar girdi.

Doktor Morrison ince, zayıf, orta yaşlı ufak tefek bir adamdı, hızlı, sinirli bir tavırları ve hoş bir şekilde keskin ve meraklı bir yüzü vardı, küçük kumlu bir bıyık dışında temiz tıraşlıydı ve saçları -geriye kalanlar- aynı renkteydi. Mesleki olarak, şehirdeki ilk yarım düzine uygulayıcı arasında yer alıyordu. Hastalarından itaat talep etmede bir otokrat ve kendi kurallarına uyulması konusunda ısrar etmede çok disiplinliydi, kendisi ise özel hayatında en hoş tutarsızlıkla hepsini bozmayı başarıyordu. Kokteylleri kesinlikle yasakladı ve sonsuz bir zevkle içti. Tütünü modern hayatın lanetlerinden biri olarak kınadı ve huzur içinde sayısız sigara içti. Sekiz saatlik uykunun bir zorunluluk olduğunu ilan etti ve kendisi gecenin ve sabahın tüm saatlerine kadar oturdu. Onun içinde sert ve hayranlık uyandıran, hatta korkutucu bir doktorla tanıştınız, ta ki onu tanıyana kadar ve sonra, "profesyonel" sesinden ve tavrından sıyrılıp, aniden yumuşak kalpli, insancıl ve nazik bir adamla karşılaştınız.

Oturdu, Helmar'a baktı, yumurta ve tostunu sarsıntılı bir şekilde
konuşuyordu, yokluğunda biraz cesareti kırılmış ve soğuk görünüyordu.

"Senin için bir iş, Franz," dedi, "Eversley'deki o büyük yerin sahibi olan Edward Carleton--Meşeler? Kayınlar? Adı ne? Bir tür
ağaç. Huşlar. İşte bu. Huşlar. Her neyse, bir yere vermek için komik bir isim. Yaşlı adam soğuk algınlığından yatıyor. Telefon eden kardeşiydi. Henry Carleton, bilirsin, bankacı. Hemen
çıkmamı istedi ve ben de ona gelemeyeceğimi ama seni
göndereceğimi söyledim. Tren Güney İstasyonu'ndan sekiz buçukta kalkıyor. Yani bolca
vaktiniz var. Albay Wentworth'a kendim bakacağım ve Bayan Brooks'u görmeye
uğrayacağım. Başka bir şey yok, değil mi?"

Helmar başını iki yana salladı. "Hayır, hepsi bu," diye cevapladı, "ve takas etmekten çok
memnunum. Birincisi, ülkenin bugün nasıl görüneceğini düşünüyordum ve ikincisi, yaşlı Bay Carleton'la tanışmak istiyorum. Üniversitedeyken Jack Carleton'ı çok iyi tanıyordum--aslında herhangi birini
tanıdığım kadar iyi tanıyordum. Yani babasıyla tanışmaktan keyif almalıyım."

Doktor Morrison bir an durakladı. Sosyal konularda oldukça iyi tavsiyeler alan bir adamdı. "_Jack_ Carleton," diye tekrarladı, "bir yerlerde bir sorun var, değil mi? Evde yaşamayan o değil mi?"

"Evet," diye onayladı Helmar, "o o. Sorun tamamen onun ve Henry arasında, sanırım. Amca ve yeğen--bir aile kavgası için garip bir kombinasyon. Ama sanırım yaşlı beyefendinin her ikisiyle de iyi geçindiği ve taraf tutmak istemediği bir durum. Ve
bu yüzden, Henry Carleton ve Jack birlikte geçinemediği için, neden,
Henry işin içinde. Karısı ölmeden önce bile her zaman The Birches'te yaşıyordu, bilirsin. Ve sonra onun küçük kızı var--Edward Carleton'ın ona en çok bağlı olduğunu anlıyorum,
ve bu konuda Jack de öyle. Ve ona ve yaşlı beyefendiye çok düşkün. Duyduğuma göre, babası kadar onları da seviyor.
Ancak Jack ve amcası anlaşamıyor.
Sanırım asla anlaşamazlar. Belki de Jack olması gerekenden biraz daha kıskanç. Neyse, üniversitedeyken her şey yolundaydı--o zamanlar çok fazla evde olmuyordu--ama mezun olduktan sonra, işlerin biraz
çirkinleşmeye başladığını anlıyorum, bu yüzden işi bırakıp kendi yolunu çizdi."

Doktor Morrison başını salladı. "Evet," dedi, "Anlıyorum. Sanırım buna benzer bir şey
hatırlamıştım," ve kısa bir duraklamadan sonra ekledi, "Sanırım,
anlattığınız gibi, sorunun nerede yattığını tahmin etmek çok da zor değil,
Korkarım ki, Helmar, arkadaşınla ilgili biraz
beyinsiz bir şey var. Yine de, hatırladığım kadarıyla, yeterince çekici görünümlü bir adam, ama korkarım amcasının yeteneğinden veya
bu konuda, karakterinden de pek fazla şey yok."

Helmar düşünceli görünüyordu. "Şey," diye başladı şüpheyle, "Gerçekten bilmiyorum. Ama bir şekilde düşünüyorum ki--"

Doktor Morrison sözünü kesti. Birçok zeki adamın yaptığı gibi,
aklına bir fikir gelmişti ve bunu kendisine söyleyecekti. Bunu yapana kadar,
söz hakkı onundu ve sadece onundu. "Henry Carleton'a," diye devam etti, biraz vecizeli bir şekilde, "gelecek
adamlarımızdan biri olarak bakıyorum. Bir gün şehrin gerçekten sağlam adamlarından biri olarak kabul edileceğinden eminim; pratikte, sanırım şu anda öyle. Bana onun son derece yetenekli olduğunu ve kendi başına büyük miktarda para biriktirdiğini söylüyorlar; sonra da kardeşinin tüm servetinin arkasında olduğunu söylüyorlar. Yaşlı beyefendi parasını eskiden, yelkenli gemilerin ve Çin ticaretinin olduğu
günlerde kazanmış. Eski zaman tüccarlarından biri olan Edward Carleton kurnaz, tutumlu ve ileri görüşlüydü,
ve sanırım Henry kardeşinin her zaman olduğu gibi ve daha da fazlası.
Ve sonra başka birçok şeye ilgi duyuyor. Ne kadar kapsamlı bir müzisyen olduğunu ve genç şarkıcılara yardımcı olmak için ne kadar çok şey yaptığını biliyorsunuz. Ve her şeyi mahvedecek şekilde, adam aynı zamanda edebiyatçı. Yazıyor, biliyorsunuz, yıldönümlerine, adamalara ve bu tür şeylere başkanlık ediyor. Oh, o bizim önde gelen adamlarımızdan biri, Helmar. Yetenekli, kamu yararına çalışan ve dürüst. Keşke onun gibi yüz kişi daha olsaydı."

Helmar sabırla dinlemişti, ancak düşünceli ifade
yüzünden kaybolmamıştı. "Evet," sonunda onayladı, ancak pek de coşkulu değildi. "Evet, sanırım öyle. Elbette Henry Carleton'dan daha fazla
genel olarak saygı duyulan birini hiç tanımadım. Ve yine de--onun ve Jack'in garip bir yanı var, çünkü Jack de iyi bir adam. Belki de
farklı bir şekilde. Sanırım denge eksikliği var; ama yine de onda
çok insani ve sevimli bir şeyler var. Ama
ben onun lehine önyargılıyım, itiraf ediyorum; Onu çok iyi tanırdım."

Konuşurken ayağa kalktı ve odadan ayrılmaya başladı; sonra bir an
eşiğin üzerinde durdu, omzunun üzerinden geriye doğru bir bakış attı.

"Hadi, Rex," diye seslendi ve sesini duyduğunda kahvaltı masasının altından küçük kahverengi ve beyaz bir
spanyel çıktı, önce kendini germek için yavaşça durdu, sonra
incecik vücudunu sanki tamamen uyanmak istercesine güçlü bir şekilde salladı ve
sonunda Helmar'ın peşinden hızla uzaklaştı. Sonra, dışarıda, salonda, efendisinin şapkasına ve çantasına uzandığını görünce, aniden
çok heyecanlandı, hızlı, gergin sıçrayışlarla ileri geri sıçradı, ağzı açık, küçük kırmızı dili dışarıda, kahverengi gözleri parlıyordu,
sonunda arka ayakları üzerinde dikleşti ve ön patilerini
çılgınca, yalvarır gibi salladı. Helmar, onu gözlemleyerek, bir
uyarıcı parmağını kaldırdı ve köpek anında tekrar yatıştı, sessizce
oturuyordu,
başını meraklı bir şekilde bir yana eğmişti, kahverengi
gözleri, şimdi biraz endişeli bir şekilde büyümüştü, efendisinin yüzüne dikilmişti, kaderinden emin değildi. Helmar ona ciddi bir şekilde baktı, gözünde bir ışıltı vardı,
ama varsayılan bir pişmanlıkla konuşuyordu. "Hayır," dedi yavaşça, "hayır, sanırım
hayır, efendim. Küçük bir köpek için uzun bir yol ve o da iyi davranamayabilir. Havlayabilir - kaçabilir - hatta sincapları
kovalayabilir - kötü, çok kötü bir köpek olabilir." Şimdi küçük köpeğin büyük,
yumuşak gözleri çok kederli görünüyordu, sanki gözyaşlarından çok da uzak değillerdi; başı ve kulakları acınacak şekilde sarkmıştı, kuyruğu gevşek, cesareti kırılmış ve cansızdı, vücudunun her çizgisi küçük
köpekler için dünyanın çok zor, çok üzücü, çok acımasız bir dünya olduğu fikrini ifade ediyordu. Sonra aniden
başını kaldırdı. Elbette, umutsuzluğa kapılmışken bile bir değişiklik gelmişti;
kesinlikle uyarıcı parmak indiriliyordu ve efendisinin sesi
en çok duymak istediği tonlarda onunla konuşuyordu. "_Ama_," Helmar
yavaşça vurguluyordu, "genel olarak oldukça iyi bir küçük köpek olduğunu gördüğümde, belki bana söz verirsen - ciddi söz verirsen - davran ve bir beyefendi ol, neden, bence--" sesi belirgin bir şekilde daha cesaretlendirici bir tona
hızlandı - "Sanırım, efendim, sizi
bırakabilirim. Gitmek ister misiniz, efendim? Gitmek ister misiniz?"

Küçük köpeğin cevabında hiçbir yanlış anlaşılma yoktu. Tek bir sıçrayışla kendini
kapının sağlam meşesine doğru minyatür bir mancınık gibi baş aşağı fırlattı, sonra hareketsiz durdu, heyecandan titriyordu, kuyruğunu
bir tüy gibi sırtında neşeyle sallıyordu, kısa, keskin havlamalara
neşeli sabırsızlık veriyordu. Sonuçta küçük köpekler için harika bir dünyaydı;
mavi gökyüzü ve uzun, dalgalanan çimenlerin dünyası, akan derelerin
ve güneş ışığının dünyası, hatta belki de sincapların dünyası. Helmar ona bakarak
güldü. "Hadi o zaman," diye bağırdı ve bir anda kapı arkalarından
kapanmıştı.

Helmar Eversley'de trenden indiğinde, istasyon şeridinde yürüdü ve istasyon ile The Birches arasında uzanan yarım mil uzunluğundaki geniş yeşil çayırın
doğrudan karşısındaki dar patikaya döndüğünde şehir saati dokuzu vuruyordu. Hızlı ve istikrarlı bir şekilde uzun boylu figürü, ara sıra esmer, temiz tıraşlı yüzünde yarım bir gülümsemeyle, küçük spanyel'in çok önünde, çok coşkulu bir özgürlük çılgınlığıyla, kelebek ve kuşları boşuna kovalayarak, yarışarak ve orada burada umutsuzca daireler çizerek koştuğunu izlerken, ilerledi. Çayırın en uzak ucuna geldiler. Orada Helmar, alçak korkuluk çitini bir sıçrayışta aşarak, Doktor Morrison'ın talimatlarını hatırlamaya çalışırken bir an tereddüt etti, sonra gölgeli köy yolundan sağa doğru keskin bir dönüş yaptı; ilk başta belirsiz bir şekilde, bilinmeyen bir ülkeye doğru bir yolculuktaymış gibi, sonra daha emin bir şekilde, birer birer doktorun önceden haber verdiği dönüm noktalarına geldi: önce Carleton sınırlarını belirleyen devasa taş ve beton duvar, sonra oraya adını veren gümüş huş ağaçlarının korulukları ve son olarak, neredeyse beklemeden önce, yüksek leylak çitinde bir boşluk, uzun, dolambaçlı bir yol, yükselen karaağaçlarla gölgelenen yeşil çimenler, çiçeklerle kokan bahçeler ve arka planda, yoldan hoş bir şekilde uzakta, devasa, engebeli, çok bacalı eski evin kendisi -Edward Carleton'ın evi. BÖLÜM II

MERAK EDEN ARKADAŞLAR

"Bazen mesafe dostluğu sevimli kılar ve uzaklık onu tatlılaştırır."
_Howell._

Helmar eve kadar olan mesafenin belki de yarısını kat etmişti ki, önünde büyük karaağaçlardan birinin gölgesinde bağdaş kurmuş oturan, başını ördüğü düğün çiçeği çelengi üzerine eğmiş küçük bir kız gördü ve yanında sırtını ağaca yaslamış, kitabına gömülmüş genç bir kadın vardı - elbisesinden, çocuğun dadısı veya arkadaşı olduğu anlaşılıyordu.
Helmar'ın ayak seslerini duyan çocuk hemen başını kaldırdı ve başı havada, kuyruğunu dostça sallayarak erkekçe ilerleyen İspanyol köpeğini görünce ayağa kalktı ve yarı bitmiş çelengini bir kenara fırlatarak çimenlerin üzerinden uçarak ona doğru geldi. Açıkça
her ikisinde de ilk görüşte aşk söz konusuydu, çünkü çocuk eğildi ve
köpeği kollarının arasına aldı, yüzünü yüzüne bastırdı ve
herhangi bir gerçek kadının -yaşı ne olursa olsun- dudaklarına kolayca gelen yüzlerce takma isimle ona seslendi. "Ah, canım," diye bağırdı yumuşakça,
"canım; ne kadar güzel bir köpeksin!" İspanyol köpeği ise kollarında sessizce yatıyordu, sadece küçük kırmızı diliyle yüzünü yalamaya çalışıyordu.
Sonra, Helmar yaklaşırken, başını kaldırdı. "Çok güzel değil mi!"
dedi. "Sana mı ait?"

Helmar ona doğru gülümsedi, farkında olmadan
spanyel köpeğinin başını yanağına bastırdığında çok güzel bir resim oluşturduğunu düşündü. O, zarif, küçük bir periydi, ince ve zarif, beyaz muslin bir elbise giymişti, geniş mavi kurdeleli bir kuşak takmıştı, hasır şapkası sırtından aşağı sarkıyordu, büyük, ciddi koyu gözleri ciddi bir şekilde ona bakıyordu. Cevap olarak başını salladı. "Evet, o bana ait," dedi, "ama amcanı görmeye giderken ona bakabilir misin?"

Küçük kız hevesle başını salladı. "Ah, evet, kesinlikle," diye bağırdı.
"Ona ben bakacağım. Ona düğün çiçeği çelengimi vereceğim. Hadi,
canım, benimle gel," ve spaniel cinsi köpeği hala kollarında tutarak,
büyük karaağacın sığınağına doğru yürüdü.

Helmar yaklaştığında, çocuğun dadısı da ayağa kalkmış, kitabını bir kenara bırakmıştı ve yanından geçerken, doğal olarak bakışları birleşti -sadece bir an için- ve sonra Helmar tekrar yoluna devam etti, yanında büyüleyici bir yüz ve çok baştan çıkarıcı bir gülümseme vardı.

Kızda, onu bu kadar belirsiz bir şekilde rahatsız eden ne vardı, diye düşündü? Yeterince sessiz bir şekilde sade siyah giyinmişti, küçük, tam oturan beyaz bir önlük takmıştı, şans eseri, tam göğsünün hizasına kadar uzanıyordu ve şık, küçük omuz askılarıyla yerinde duruyordu,
her tarafta kurdele ve dantelin zarif ve belirsiz bir izlenimi vardı. Gerçekten de, vücudu mükemmeldi; nefis bir şekilde yuvarlaktı; ve tam oturan elbise, vücudunun tüm güzelliğini önemli bir vurguyla ortaya çıkarıyor gibiydi. Yüzü, ayrıca, daha da çarpıcıydı; güzel sarı saçları, geleneklere tamamen meydan okuyacak kadar doğal bir şekilde kıvrılmış gibi görünüyordu; büyük mavi gözleri, bakışlarının farkına varır varmaz, yukarıdaki ağır saçaklı kirpikleri gösterecek kadar uzun süre mütevazı bir şekilde düştü ve sonra neredeyse aynı hızla tekrar yukarı baktı; yanaklarında bir gül kızarıklığı ve dudaklarında ona gülümseyen daha koyu bir kırmızılık vardı. Belki de gülümsemenin kendisindeydi -yavaş, durgun, davetkar--tüm kadın aniden ortaya çıkmış gibi görünüyordu; ve henüz bunu tanımlayamayan Helmar, kızın görünen sadeliğinin en yüksek sanatın tehlikeli cazibesi olduğunu ve yılanın hilesine baktığını ve güvercinin masumiyetine bakmadığını hissetti. Yürürken biraz şaşırarak, Jack Carleton'ın dudaklarından zaman zaman gelişigüzel dökülen
tesadüfi sözcükleri zihninde canlandırdı ve sonunda, aniden gelen bir anı çakmasıyla, ipucuna ulaştı.
"Jeanne," dedi kendi kendine, yarı yüksek sesle, "elbette; o o;
Jeanne." Sonra, bilinçsizce üniversite günlerinin argo diline geri dönerek, "ve o da bir şeftali; Jack bir kez olsun gerçeği söyledi;
küçük ilişkisinin olmasına şaşmamalı." diye ekledi. Ve sonunda, geniş meydanın basamaklarını tırmanırken, tekrar konuştu. "Ama oldukça riskli bir eğlence," diye mırıldandı, "ateşle oynamak, tamam; dünyada bir erkeğin uzak durmak isteyeceği bazı kadınlar var ve ben o kızı onlardan biri olarak görüyorum."

Zili çaldı ve hemen ardından cevap olarak zayıf, solgun ve yaşı belirsiz bir uşak belirdi, ancak Helmar'ın deneyimsiz gözüne bile son derece otokratik, umutsuzca doğruydu. Gerçekten de, bilinen tüm sosyal görgü kurallarının yaşayan bir örneği gibi görünüyordu, sanki bir tipin son mükemmel ifadesine yoğunlaştırılmıştı, önünde ve engin bilgi birikiminde sadece eğilebilir, dürüst cehaletin hatalarının nazikçe affedilmesi için alçakgönüllülükle dua edilebilirdi. Onun peşinden giden Helmar, evin önündeki büyük kare odanın girişine kadar geniş, kıvrımlı merdivenlerden yukarı çıkarılırken kendisine yapılan onuru uygun şekilde hissetti, rehberi orada durdu ve son derece nezaketle kapıyı çaldı. Cevap olarak büyük bir ses gür bir şekilde "Girin!" diye seslendi ve uşak hemen bir kenara çekildi. "Bay Carleton, efendim," diye gözlemledi,
"hemen içeri alınmanız için emir bıraktı," ve bunun üzerine,
kapıyı açarak saygıyla geri çekildi ve Helmar içeri girdiğinde,
arkasından yavaşça kapattı.

Eski moda kapitone bir sabahlık giymiş olan Edward Carleton,
sırtüstü sayısız yastıkla desteklenmiş, büyük, yüksek, kare yatağında oturmuş, kitap okuyordu. Yetmişinin epey üzerindeydi, hala güçlü ve aktif görünüyordu; zayıftı, kırışık, hava şartlarından etkilenmiş bir yüzü, büyük, gür, kare kesilmiş gri sakalı ve sertçe taranmış kaşları vardı,
altındaki gözlerinde ise, boynuz çerçeveli gözlüklerini yavaşça çıkarıp,
ziyaretçisine baktığında, Helmar, Jack Carleton'ı aklına getiren gizli, esprili bir nezaket ifadesi yakaladı.

Helmar yaklaşırken, yaşlı adam buruşuk ve sinirli bir el uzattı.
"Günaydın efendim," dedi hoş bir şekilde, "Sizin Doktor Morrison'ın genç adamı olduğunuzu düşünüyorum."

Helmar, uzatılan eli tutarken, ifadenin eski moda tuhaflığına kendi kendine gülümsedi. "Evet efendim," diye cevapladı,
"bu benim mesleki ünvanım. Özel hayatımda Franz Helmar'ım ve her iki durumda da hizmetinizdeyim."

Edward Carleton başını salladı. "Teşekkür ederim," diye nazikçe cevapladı ve sonra,
daha sert bir şekilde, "buraya hasta bir adamı görmeye geldiğinizi mi düşünüyorsunuz,
Doktor, ama gelmediniz. Sadece biraz üşüdüm - dün öğleden sonra o duşa
kapıldım - ve belki de biraz ateşim var. Ama hasta değilim. Bunların hepsi Henry'nin saçmalıkları. Sadece benden
yirmi yaş küçük olduğu için, bana sanki bir bebekmişim gibi bakmak zorunda. "

Sahte bir öfkeyle konuştu, ancak Helmar ses tonunda bu kadar iyi bakıldığı için bir memnuniyet notası algılayabiliyordu; ve ona cevap verdiğinde, yaşlı adamın ruh haline uymayı amaçladı.

"Neden, ben kendimi burada sahte kimliklerle dolaşırken buluyorum," dedi neşeli bir şekilde, "bana hiç de sakat biri gibi görünmüyorsun; ancak yine de bir ons önlem, bilirsin, asla zarar vermez. Günümüzde birçok şey soğuk algınlığıyla başlıyor. Hemen müdahale edip, bizi ele geçirmeden önce onları durdurmak en iyisi. Şimdi, o zaman, en azından
nerede olduğumuzu göreceğiz," dedi ve konuşurken, küçük
sıcaklık tüpünü Edward Carleton'ın dilinin altına ustaca kaydırdı ve parmaklarını hafifçe zayıf kahverengi bileğine kapattı. Bir iki dakika sessizlik içinde geçti, yaşlı adamın gözleri Helmar'ın yüzüne sabitlenmişti ve profesyonel kararı bekleyen hastanın inceleyici ilgisiyle. Sonra Helmar tüpü
çıkardı, bir an inceledi, sanki tatmin olmuş gibi başını salladı, birkaç soru
sordu ve sonra fikrini söylemek için acele etti.

"Ah, peki," dedi güven verici bir şekilde, "bu iyi. Sizi iyileştireceğiz,
Bay Carleton. Sadece biraz tonik ve birkaç gün dinlenirseniz,
yeni gibi olursunuz; gerçekten yenisinden daha iyi olursunuz, çünkü bir veya iki gün izin, her zaman, herkes için faydalıdır. Yine de, bugün yatakta kalmanız daha iyi olur,
sanırım; ve şahsen ben de seni kıskanıyorum. İyi bir arkadaşlığın olduğunu görüyorum."

Konuşurken, Bay Carleton'ın yanında duran üç tane kalın küçük cildi işaret etti. _Roderick Random_ birincisiydi; _Tom Jones_, ikinci; _Tristram Shandy_, üçüncü. Sahipleri memnun bir şekilde başını salladı.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı, "gün boyunca bana yeter, tamam.
Onlardan hiç bıkmam, Doktor. Sen içeri girdiğinde,
Tom Bowling'in ölmek üzere olan yaşlı huysuz ihtiyarı görmeye geldiğini okuyordum.
'Yani, yaşlı beyefendi,' dedi, 'diğer kıyıya gidiyorsun, anlıyorum,
ama bence yolculuk için çok kötü hazırlanmışsın'; ve daha sonra, yaşlı adam öldükten sonra, onu soran birine,
onu 'cehennemin enleminde bir yerde' arayabileceklerini söyler.
Bu sizin için iyi, sağlam, insan doğasıdır. Smollett denizcilerini ve
dünyasının geri kalanını da tanıyordu ve sanırım ikisinden de hoşlanıyordu. Ve o
bir ikiyüzlü değildi; onda en çok sevdiğim şey bu. Her şeyi
olduğu gibi görüyordu."

Helmar gülümsedi. "Sana katılıyorum," diye cevapladı, "ama modern okur okulu onu umursamıyor, yine de. Ya onlar için çok basit ya da çok kaba; hangisi olduğunu bilmiyorum."

Edward Carleton küçümseyerek baktı. "Modern okul!" diye bağırdı. "Size
söyleyeyim efendim, sizin modern okulunuz hakkında çok az fikrim var,
yazarlar veya okurlar. Ama Henry onları savunuyor ve hepsini
okumam için bana getiriyor. Aman Tanrım, yukarıda farklı türler var! Bazıları size John Smith'in kahvaltıda bir yumurta mı, yoksa iki yumurta mı yediğini ve bunlardan birinin kötü olup olmadığını ve eğer kötüyse John Smith'in karısına ne söylediğini ve karısının ona ne söylediğini söyler - ve Henry o kitapların modern klasikler olduğunu iddia ediyor. Sonra bir sürü daha var - romantik okul, sanırım - hepsi yakışıklı süvariler ve güzel hanımlar ve parlayan kılıçlar ve genel kaçak içki - aptallar ve sakatlar için uygun şeyler; ve en son - "Helmar'a sanki günün tüm edebi günahlarının talihsiz bir örneğiymiş gibi baktı - "bir kalabalığı var - Tanrı bilir - onlara ne diyor; domuz ahırı okulunun _benim_ adım - düzenli bir oyun oynuyor gibi görünüyor; hangisinin en kirli kitabı yazabileceğini görmeye çalışıyorlar,
ve yine de onu bastırılma tehlikesi olmadan
yayınlatmayı başarabilecekleri kadar kısa bir süre önce durduruyorlar. Ve
yaptıkları o aşağılık, ikiyüzlü bahaneler--her zaman bir ahlaki ders veriyorlar, bilirsiniz, ya da buna benzer bir şey. Beni hasta ediyor, efendim; beni
hasta ediyor; ve bunu Henry'ye söylemekten de çekinmiyorum. "

Helmar onaylarcasına başını salladı, ama yine de, gözlerinde bir ışıltıyla, uzanıp yataktan Sterne'in kitabını alma cazibesine karşı koyamadı. "Söylediklerinizin çoğuna katılıyorum, efendim," diye cevapladı, "özellikle son kısmına, ama yine de - tamamen modern bir
kötü alışkanlık değil. Örneğin eski Rabelais ve onun taklitçileri vardı ve hatta sanırım burada
_Tristram_ bile bir Pazar okulu için pek tavsiye edemezsiniz."

Edward Carleton bir sofist değildi. Dövüşmeyi severdi ama her zaman adil dövüşürdü. "Kabul ediyorum," diye hemen cevapladı; "Laurence Sterne'in zaman zaman ona gizlice bakan küçük bir deliği vardı - orada moderndi - ama bize Amca Toby ve Çavuş Trim'i veren adama çok şey bağışlayabilirsiniz. Ve sonra, adil bir örnek değil; o, tüm kuralların bir tür edebi istisnasıydı; ama Smollett veya Henry Fielding'i ele alalım.
Her seferinde omzundan vurarak vurdular. Ne demek istediklerini,
dediler. Ahlaksızlığı resmettiler, kabul ediyorum, ama onu çıplak ve
iğrenç resmettiler, olması gerektiği gibi ve bu yeterince adil; bunun için
Aristoteles'e geri dönebilirsiniz, Doktor. Ama onu gizlemediler,
efendim; ona asla olmadığı ve asla olamayacağı bir şey demediler; ve bu modern domuzlar, ahlaksızlığı ipekler ve satenlerle giydiriyorlar ve
dünyadaki en güzel şey olduğuna inandırıyorlar -- o kadar güzel ki hiçbir erkek ona sahip olmadıkça mutlu olamaz; ve
büyük, alaycı kahkahasıyla gelip,
onu tüm süslerinden ve şıklığından sıyırıp,
tüm bunların altında yatan çıplak, günahı size gösterecek bir Henry Fielding yok. Ah, haklıyım, Doktor, ve
Henry'ye her zaman bunu söylüyorum, ama onu ikna edemiyorum. Sanat olduğunu söylüyor,
bu ne anlama gelirse gelsin ve o tamamen modern okuldan yana."

Helmar gülümseyerek ayağa kalktı. "Haklısınız, sanırım," dedi içtenlikle,
"ve eğer hepimiz eski değerli şeyleri daha çok okursak ve bu modern çöp selini daha az okursak, şüphesiz daha iyi oluruz. Eh, sanırım trene yetişmeliyim.
İlacı uşağınıza bırakacağım; ona tüm talimatları vereceğim; ve hiçbir soru sormadan iyi olacaksınız.
Bir şeye
ihtiyacınız olursa, hemen Doktor Morrison'ı veya beni arayın.
Sizinle tanışma şansına sahip olduğum için çok mutluyum, efendim. Ah, ve size
söylemeyi düşündüğüm bir şey daha vardı: Oğlunuz Jack'i üniversitede çok iyi tanıyordum. Eskiden çok iyi arkadaştık."

Edward Carleton hızla başını kaldırdı ama konuşmadı ve
sonunda konuştuğunda, ses tonunda yeni bir samimiyet vardı. "Jack'i tanıyordun," diye tekrarladı, "bunu duyduğuma sevindim, eminim. Oğlumu çok seviyorum, Doktor. Oğlum mu? Artık bir adam, ama bunu
hiç fark edemiyorum. Altı fitlik boyu ve göğüs çevresinin kırk santim olmasına rağmen, benim için hala küçük bir çocuk. Onu günümüzde hiç görüyor musun, Doktor?"

Helmar başını salladı. "Evet, kesinlikle," diye hemen cevapladı, "elbette çok sık değil. Farklı işlerde çalışıyoruz ve ikimiz de meşgulüz sanırım. Ama ara sıra onunla karşılaşıyorum. Ve bu hafta birlikte akşam yemeği yiyeceğiz. Jack, ben ve sınıfımızda olan başka bir arkadaş--bir tür küçük buluşma, üniversiteden mezun olalı beş yıl olmasını kutlamak için. Benim burada olduğumu bilmekle ilgilenecektir."

Yaşlı adam başını salladı, dümdüz önüne baktı. "Doktor," diye sordu aniden, alakasız bir şekilde, "bugün nabzımı ölçtünüz. Kalbim hakkında ne düşündünüz?"

Helmar, şaşırmış bir şekilde, aldatmayı sevmeyen bir adamın beceriksizliğiyle savuşturdu. "Neden," diye kaçındı, "Ben olsam bunun için endişelenmezdim. Tek
senin
soğuk algınlığın var. Sanırım oldukça iyi bir kalbin var. Ama hiçbirimiz
daha gençleşmiyoruz. Bu kesin."

Edward Carleton biraz sert bir şekilde gülümsedi. "Teşekkürler," dedi, "bazen bir hasta
kendisi hakkında bir doktorun düşündüğünden daha fazla şey bilir. Ve sanırım bazı şeylerin ne anlama geldiğini oldukça iyi tahmin edebilirim. Neyse,
ama önemli değil. Dediğin gibi, daha genç olmuyoruz, yazık."

İkisi de sessizdi, Helmar bir an durakladı, kararsızca, bir eli kapının
topuzundaydı. Sonra yaşlı adam ona baktı, biraz hüzünlü olsa da
canlı ve arkadaş canlısı bir gülümsemeyle. "Elveda, Doktor," dedi nazikçe, "ilginiz için teşekkür ederim. Ve Jack'e her zaman hoş geldin deyin, dışarı çıkmak için zaman bulduğunda. Huşlar her zaman onun evidir ve odası her zaman onun için hazırdır."

Beş dakika sonra Helmar tekrar meydanın geniş basamaklarından neşeli, göz kamaştırıcı güneş ışığına doğru yürüdü. Küçük kız ve bakıcısı hala büyük karaağacın gölgesinde oturuyorlardı ve hemen yeni arkadaşlarından uzaklaşan spanyel, her sıçrayışta acımasızca düğünçiçekleri dağıtarak
çimlerin üzerinden koşarak efendisine geldi. Helmar gülerek onu kollarına aldı ve uygun şekilde vedalaşmak için geri götürdü. Küçük kız için ayrılığın son anı zordu ve oyun arkadaşına özlemle baktı, sanki onun gitmesine
istemiyormuş gibi. Dadı onu gözlemlerken başını azarlarcasına salladı. "Bu kadar aptal olmayın, Bayan Rose," diye azarladı, "o sadece küçük bir köpek; aptal olmamalısınız;" sonra, aniden, doğrudan Helmar'a baktı. "Lütfen beni mazur görün," dedi yumuşak bir sesle, "ama biliyorum ki siz Bay Jack'in bir arkadaşısınız. Bana bir mektubun ona
nereye ulaşabileceğini söyler misiniz?"

Helmar ona dikkatle baktı ve bakışlarından önce mavi gözler düştü ve
bu sefer tekrar yukarı kalkmadı. Yanaklarına hafif bir kızarıklık yayıldı.
Helmar da bakışlarını kaçırdı. "Evet," diye kısa bir cevap verdi, "Şu anki adresi Mayflower
Kulübü, Şehir."

Ödülünü almıştı. Kızın gözleri hemen tekrar yukarı kalktı ve bakışları daha önce gördüğü aynı gülümsemeyle onunkileri aradı. Sadece dudakların değil, gözlerin de gülümsemesiydi ve daha derinlerden gelen isimsiz bir şey, keskin bir samimiyet, tehlikeli bir dostluk. Tekrar başını çevirmeye başladı, sonra durdu; gözleri, yarı iradesine karşı olsa da, hala onunkileri arıyordu.

Sessizlik küçük kızın sesinde bozuldu. "Kuzen Jack mi?" diye sordu, "Kuzen Jack'i tanıyor musun?" Ve Helmar başını sallayınca, "Keşke ona dışarı çıkıp beni görmesini söylesen. Çok uzun zamandır buraya gelmedi. Lütfen ona söyler misin?" diye bağırdı.

Helmar söz verdi ve saatine bir göz atarak aceleyle ayrıldı.
Yeterince düşünceli bir şekilde istasyona geri döndü ve yine de, istasyona
ulaşmadan önce, bir buluşma daha ona daha fazla meditasyon için yiyecek verecekti. İstasyon şeridinin girişine yaklaşırken, sadık korumasının
güçlü ve dostça havlaması aniden kulağına çarptı ve köşeyi döndüğünde, çimlerin üzerinde diz çökmüş, şemsiye, şapka ve eldivenleri
dikkatsizce bir kenara fırlatılmış, spaniel cinsi köpeğin başını zarif ellerinin arasında okşayarak hapseden ve bu arada onunla alaycı bir
şiddetle konuşan kızı görünce ani bir şaşkınlıkla durakladı. Yukarı baktığında, Helmar'ı fark ederek, biraz
aceleyle ayağa kalktı ve Helmar yaklaştığında, gülümseyerek elini uzatarak selamladı.

Gerçekten çok çekici görünüyordu. Şık giyimli, ama sade, aynı zamanda; gençti--en fazla yirmi yaşını zor geçmiş olabilirdi--ve insanın hemen beğenebileceği bir yüze sahipti--keskin, düzenli hatlar, dürüst, açık kahverengi gözler, gamzeli yanaklardaki güzel renk, sıkı küçük çene, gülen ama hassas ağız. İncecik vücudunun dikliği ve yumuşak kahverengi saç yığınlarıyla taçlandırılmış iyi dengelenmiş başı da hoşumuza giderdi. Eğer
bir eleştiri yapmaya cesaret edecek kadar kaba olsaydı,
muhtemelen, varlıklı sınıftan birçok Amerikalı kızın, hayatın güzel şeylerini olağan bir şeymiş gibi alma, kendi özel sınıflarının ve "takımlarının" yaptıkları ve standartlarıyla çok kolay tatmin olma, gerçek bir bilgiye sahip olmama ve daha da kötüsü, belki de
büyük dünya hakkında hiçbir şey istememe gibi mazur görülebilir bir alışkanlığı paylaştığı düşüncesi gelebilirdi. Ancak eleştiri
riske atılsa bile, eleştirmen yine de kızın yüzünde bolca karakter olduğunu kabul etmek zorunda kalmış olmalı ve sadece güzel
görünüşünden şüphe edilemezken, görünürdeki paradoks içinde, ona ne kadar çok
bakılırsa, onun basit güzelliği o kadar çok unutuluyordu, onu
ikinci derecede bir şey olarak yeterince dikkatsizce kabul ediyordu, orada yazılan diğer nitelikler çok daha sıra dışı ve çarpıcıydı - güç ve sempati
ve hepsinden önemlisi, herhangi bir erkeğin saygıyla hayranlıkla karşılayabileceği o kutsal ve güzel şey - gerçek kadının doğuştan gelen iyiliği, düşünce ve eylemde saf.

Helmar kızın elini tuttuğunda, yüzünde şaşkınlığı belirdi. "Peki, Marjory
Graham," diye bağırdı, "seni görmeyi kim düşünürdü?"

Kız gülerek onu taklit etti. "Neden, Franz Helmar," dedi sırayla,
"şaşıracak olan sen değilsin. Eversley'de yaşadığımı biliyordun. Ama
sen_ burada ne yapıyorsun?"

"Yaşlı Bay Carleton," diye cevapladı, "biraz hasta. Nasıl olduğunu görmek için
dışarı koştum."

Kızın yüzü bulutlandı. "Ah, üzgünüm," dedi, "o çok sevgili bir yaşlı adam. Ve babamın en yakın arkadaşı, biliyorsun. Umarım ciddi bir şey değildir."

Helmar başını iki yana salladı. "Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı, "iyi olacak -- şimdilik. Ve o da birinci sınıf bir ihtiyar. Biliyor musun, bence Jack de birçok yönden ona çok benziyor?"

Bu sözler üzerine kızın ifadeli yüzünde aniden bir değişiklik oldu. Bir an tereddüt etti, sonra gözlerini ona doğru kaldırdı. "Franz," dedi,
"Jack'i artık ne sıklıkla görüyorsun?"

Helmar ona şaşkınlıkla baktı. "Ah," diye cevapladı, "arada sırada. Ama senin kadar sık ​​değil sanırım."

Şakayla karışık konuştu, ama kız ona karşılık olarak gülümsemedi ve o da hemen ekledi, "Çarşamba akşamı onu görmeyi bekliyorum, Marjory, Perşembe günü yiyeceğimiz küçük bir akşam yemeği için ayarlamalar yapmak üzere - Jack, Arthur Vaughan ve ben. Yapabileceğim bir şey var mı?"

Kız hafifçe kızardı. "Sadece bu," dedi, "ve ona yazmalıyım ve seni rahatsız etmemeliyim. Ama Jack'i gördüğünde, eğer dışarı çıkmak isterse, Cuma akşamı evde olacağımı söyleyebilir misin?"

Görünüşte, sözcüklerde yüzeyde görünenden daha fazlası vardı, ancak
Helmar, içgüdüsel bir şövalyelikle, isteği belirgin bir şekilde hafiflikle karşılamayı seçti. "Elbette ona söyleyeceğim," diye cevapladı, "hayatın tüm
zevkiyle."

Minnettar bir şekilde baktı. "Çok teşekkür ederim, Franz," dedi, "ve
hatırlayacaksın, değil mi?"

Güven verici bir şekilde başını salladı. "Elbette hatırlayacağım," diye cevapladı ve konuşurken,
tren yakındaki virajı dönerek çığlık atarak patladı. "Ah, kaçırmayın!" diye bağırdı. "Teşekkür ederim, Franz; çok teşekkür ederim; hoşça kalın."

Helmar, heyecanla peşinde koşan spaniel ile birlikte hızla koşmaya başlayarak, tam zamanında istasyon platformuna ulaştı. Trene binip neredeyse bomboş vagonda en öne oturdu, bir süre düşünceli bir sessizlik içinde oturdu ve sonra sonunda düşüncelerini asla güvenini sarsmayan tek arkadaşına iletti. "Rex, oğlum," dedi yavaşça, "dostumuz Jack evrensel popülerliğin sırrını bulmuş gibi görünüyor."

Başını bilerek bir tarafa eğerek dinleyen spaniel, sert ve hızlı bir havlamayla karşılık verdi ve Helmar güldü. "Bu senin öyle düşündüğün anlamına mı geliyor, yoksa öyle düşünmediğin mi?" diye sordu, ancak küçük köpek daha fazla kendini adamayı reddetti ve efendisinin kucağına kıvrılarak hemen ve rahatça uykuya daldı.

BÖLÜM III

SAVURGAN OĞUL

"Aylaklığın acıları ve cezaları." _Papa._

Saat sekizi geçmişti, ancak dışarıda hava hala hafif aydınlıktı,
Jack Carleton Mayflower Kulübü'ndeki odasından çıktı ve yavaşça
yuvarlanan merdivenlerden aşağı indi, bir eliyle korkuluğu arıyordu, sanki yolunu
belirlemiyormuş gibi. İlk bakışta son derece iyi görünüyordu ve açık gri, modaya uygun kesimli sokak takım elbisesiyle, uzun ve yapılı vücudu mükemmel bir avantaj sağlıyordu, ancak mezuniyetinden bu yana geçen beş yılda görünüşte daha ağır ve daha şişman ve bir şekilde belirgin şekilde daha yumuşak görünüyordu, sanki eski günlerin aktif egzersizi artık kural değil istisna olmuş gibiydi. Ve bu izlenim, merdivenlerin ortasında bir sigara yakmak için durduğunda, yüzünün görünümüyle daha da doğrulandı. Hala yeterince yakışıklıydı ve ten rengi, uzaktan bakıldığında, açık renk saçları ve kısa kesilmiş bıyığıyla karşılaştırıldığında, kırmızı sağlığın mükemmelliği gibi görünüyordu; ancak dudaklarına götürdüğünde kibritin belirgin fışkırması çok farklı bir hikaye anlatıyordu. Doğal olarak yüksek olan rengi şimdi kırmızı ve beyazla lekelenmeye başlamıştı, bu da yüzüne belirgin bir şekilde benekli bir görünüm veriyordu ve eğer daha fazla ipucu gerekiyorsa, bu, garip bir şekilde camsı bir ifadeyle dümdüz önüne bakan gözleri tarafından sağlanıyordu. Jack Carleton'ın sarhoş olduğu aşikardı.

Hala tırabzana tutunarak yolculuğunun geri kalanını güvenle tamamladı; sonra biraz dengesiz bir şekilde dinlenme odasının kapısına doğru yürüdü, girişte durdu ve duman bulutunun arasından sisli bir şekilde beliren yarım düzine figüre boş boş baktı.
Anında iki veya üç kişi tarafından aynı anda selamlandı. "Merhaba, Jack, ne istersin?" "İçeri gel, Jack." "Köprüde dördüncüyü yapalım, Jack?"
Carleton, hareketsiz bir şekilde ayakta duruyor, bir eli cebinde sigarasını yeniden yakmak için bir kibrit arıyordu, hala amaçsızca ve görünüşe göre tanımadan odaya bakıyordu. "Köprüde dördüncüyü yap, Jack?" diye biri tekrar sertçe seslendi ve Carleton, sarsıntılı bir şekilde, ancak yoğun bir ciddiyetle, başını salladı. "Hayır, bu gece olmaz," dedi,
yavaşça, sanki ilgili herkes için çok önemli bir meseleyi halleder gibi,
"bu gece oynayamam; çok kısa; randevum var." Bir an daha durdu;
sonra, yarı mekanik bir şekilde, göründüğü gibi, döndü ve yavaşça
sokağa açılan dış kapıya doğru yürüdü.

Ufak bir haykırışla, tembellerden biri aceleyle ayağa kalktı ve
onu koridora kadar takip etti. Jim Turner bir borsacıydı ve oldukça başarılıydı. Orta yaşlı, kısa boylu, tıknaz ve
çekici olmayan görünümlü bir adamdı. Yuvarlak, şişman bir yüzü, soluk kızıl saçları ve bıyığı, küçük, sıradan, ifadesiz gözleri, soluk bir teni ve haftada üç kez düzenli olarak manikür yaptırmaya özen gösterdiği beyaz, tombul elleri vardı. Tamamen hayal gücünden yoksun, pratik, sıradan ve çok başarılıydı. En sevdiği bir sloganı vardı; "Şeylere
olduğu gibi bak, olmasını istediğin gibi değil."

Carleton'ı hemen geçti -gerçekten de başarması zor olmayan bir başarı- ve elini onun omzuna koydu. "Bak, Jack," dedi alçak bir sesle, "Bazı eşyalarını satmama izin vermeni istiyorum. Sorun çıkacağına dair tavsiyeler alıyoruz - hem de oldukça hızlı bir şekilde. Ve bu sırada gerçekten oldukça büyük bir hat taşıyorsun.
Bu yüzden sanırım yavaş yavaş biraz boşaltmaya başlasan bir zararı olmaz. Sen de öyle düşünmüyor musun, Jack?"

Carleton ona hiçbir anlayış göstermeyen gözlerle baktı. Başını hafifçe salladı. "Satmak istemiyorum," dedi sonunda, "ben oyunun başında değil miyim?"

"Ah, tabii," diye onayladı Turner. "Oyunun önündesin, tamam, ama ben senin orada kalmanı istiyorum. Ve işler zirveye
yönelik
bir pazarda gitmeye başladığında, neden--çok hızlı gidiyorlar. Hepsi bu. Şimdi senin Suburban
Electric'in var. O büyük bir artış gösterdi. Neyse, beş yüzünü satayım. İyi bir kâr elde ettin. Ve tekrar girip çıkabileceğini de göreceksin. Bunu yapmakta hiç sorun yaşamazsın."

Carleton yine inatla başını salladı. "Hayır," dedi, neredeyse çocukça bir çelişki zevkiyle, "Böyle tavsiyeler almıyorum. Bana S'burban 'Lectric'in yüz elliye çıkacağına dair tavsiyeler geliyor. Şimdi satmak istemiyorum. O kadar aptal değilim."

Turner, daha fazla tartışmanın boşuna olduğunu görerek omuzlarını silkti.
"Neyse, ofise uğra ve yarın beni gör, Jack," dedi.

Carleton başını salladı. "Elbette," diye neşeyle cevapladı, "Gelirim. Şimdi uzun
zamanım var," ve tekrar kapıya yöneldi.

Turner yavaşça dinlenme odasına geri döndü. Sigara içenlerden biri ona gülerek baktı. "Yaşlı Jack oldukça tok, değil mi?" dedi, "büyüdükçe daha da tok oluyor, diyebilirim."

İkinci bir aylak bu sözü yakaladı. "Tok," diye yankıladı, "ah, hayır, onun için değil. Şimdi bir kilise kadar ayık. Yürüyebildiğinde ve nereye gittiğini
görebildiğinde, iyi oluyor. Onu burada Kulüp'ün etrafında
bazı geceler görmelisiniz. Cehennemi ayağa kaldırmaktan bahsediyoruz!"

İlk adam esnedi. "Şey," dedi yavaşça, "diğer birçok şeye
benziyor. Bir kereliğine fena değil ve eğlenceli, ama istikrarlı bir şey için--neden, Tanrı yardımcın olsun zavallı şeytana ki o işe koyulur ve
duramaz. O zaman bunda mizah yok. Neşeli, cana yakın veya başka bir şey yok. Sadece lanet olası; o kadar. Ve Jack
Carleton o şekilde gitmek için fazla iyi bir adam. Yazık."

İkinci adam cevap olarak başını salladı. "Bu doğru," diye onayladı,
"ve bu ihtiyarına da zor geliyor. O çok iyi bir adam, ihtiyar. Ve Jack isterse bir şeyler başarabilir. Kötü tarafı da bu. "Hiçbir zaman ıslanmaya uygun biri değildi."

"Hiçbir şey yapmıyor mu?" diye sordu biri.

İlk adam başını iki yana salladı. "Hiçbir şey yapmıyor," diye cevapladı. "Yaşlı adam
ona harçlık veriyor, anladığım kadarıyla, ya da annesinden bir şey miras almış; hangisi olduğunu gerçekten bilmiyorum. Ve Jack, sanırım, kazanmak için
Alcohol oynuyor ve yer için Suburban Electric." Kendi
şakasına sırıttı.

İkinci adam aniden Turner'a döndü. "Söyle bakalım, Jim, sen
her şeyi
biliyorsun," dedi; "peki ya Jack'in şu amcası--şu Henry
Carleton? Son zamanlarda onun hakkında çok şey duyuyorum. Şehrin
tamamıyla bir atış yarışı. Zaten ne tür bir adam?"

Turner havaya küçük bir duman halkası ailesi fırlattı ve cevap vermeden önce
onların yukarı doğru süzülmesini izledi. "Ah, bilmiyorum," diye kayıtsızca cevapladı, "bir kere şeytan kadar zeki. Bunu kesinlikle biliyorum."

"Evet, doğru," diye atıldı ilk adam, "herkes bunu söylüyor. Ve
yine de, bilirsin, komik ama o adamın görünüşünde bana her zaman
hoş gelmeyen bir şeyler geliyor. Çok şaşkın bir şekilde
kendini beğenmiş ve bir şekilde kendinden emin görünüyor."

Turner ayrılmak için ayağa kalktı. "Ah, bilmiyorum," dedi tekrar.
"Önce burada oturup bir adamı spor olduğu için lanetliyoruz, sonra
başka bir adamı zeki olduğu ve yüzünü beğenmediğimiz için lanetliyoruz. Eleştirmek çok kolay." Bir an durakladı, sonra ekledi,
onun için neredeyse aşırı bir duyguyla, "Jack için gerçekten üzgünüm. Çok kötü."

Bu arada, sokağa çıktıktan sonra, hava Carleton'ı bir an için sakinleştirmiş gibi göründü ve Güney İstasyonu'na doğru yeterince hızlı bir şekilde yola koyuldu. Yürürken cebinden bir mektup çıkardı, dikkatlice okudu ve sonra sanki kaçırdığı bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi, yüzünde şaşkın ve tatminsiz bir ifadeyle yoluna devam etti. "Cuma, Cuma," diye mırıldandı kendi kendine,
"başka bir şey, ama ne olduğunu düşünemiyorum. Sanırım önemli bir şey değil. Neyse, düşünemiyorum."

Zamanında istasyona ulaştı ve gelen Eversley treninin yolcularının geçeceği
kapının karşısındaki yerini aldı. Orada durdu, zaman zaman dalgınlıkla saatine baktı, ta ki uzak bir uğultu ve duman bulutundan
büyük motor, yanıp sönen farı ve çınlayan zili ve
gittikçe daha yavaş dönen dev tekerlekleri olana kadar, ta ki sonunda, son bir sarsıntıyla, tüm tren aniden durana kadar. Sonra ark ışığı altında gelen yolcuların figürleri telaşla belirdi - önce bir, sonra bir diğeri, sonra ikililer ve üçlüler, sıralar, gruplar - hepsi aceleyle, kararlı ve istekli, varış yerlerine doğru gidiyor ve mümkün olduğunca az zaman harcayarak
oraya bir an önce varmak için huzursuzca endişeliydi. Onları dikkatle inceledikten sonra, Carleton ancak alayının sonuna
geldiğinde aniden öne doğru atıldı. Aynı anda kız onu fark etti ve hızla ona doğru geldi.

Carleton'ın erkeksi gözü, elbisesinin tüm ayrıntılarını takdir edemezdi, ancak genel etki kesinlikle ondan kaçmamıştı.
Mavi ve beyaz zarif elbisenin adını bilmek muhtemelen zihninde hiçbir izlenim uyandırmazdı, ancak
uyum şekli ve kızın figürünün zarif hatlarına verdiği önemli vurgu, takdir
edici olmayan
gözlerle baktığı konulardı. Baştan ayağa, mavi çiçek kümeleriyle sade hasır şapkadan, üstünde sadece ipek çorabın bir anlığına göründüğü zarif terliğin ucuna doğru ilerlerken onu eleştirel bir şekilde inceleyerek, zarif bir şekilde başını salladı. Kız kesinlikle en iyi halinde görünüyordu, güzel saçları alnının etrafında küçük küme halkaları halinde kıvrılıyordu, yüzü hafifçe renkle kızarmıştı, mavi gözleri çok cilveli ve çok ışıltılıydı. Şüphesiz, aynı deneyimli gözler Carleton'ın durumundan hiçbir şey kaybetmemişti, çünkü ona yaklaşıp kolunu onun kolunun içinden nazikçe ve hoş bir şekilde kaydırdığında, neredeyse küstahça yüzüne baktı. "Merhaba canım," dedi, "ve Jack nasıl?" Carleton ona baktı, yüzünde garip bir duygu karışımı vardı; belli bir memnuniyet, belli bir utanç, her şeyden önce belli bir pervasızlık--omuzlarını silkerek sınıfından gönüllü olarak ayrılan, gücünün ötesinde büyülenmiş, yarı kendini küçümseyen ve sonuçların ne olabileceğine tamamen aldırmayan aristokratın pervasızlığı.

"Oh, tamam, teşekkürler," diye dalgın dalgın cevapladı ve sonra, istasyondan sokağa çıktıklarında, kolunun baskısını ona geri verdi.
"Çok güzel görünüyorsun, Jeanne," dedi, "Notunu aldığıma sevindim."

Union Caddesi'nde yavaşça yürüdüler, kız canlı bir şekilde gevezelik ediyor ve konuşurken Carleton'a ince ve iltifat dolu bir dikkatle bakıyordu; Carleton çoğunlukla dinliyordu, ara sıra başını sallıyor veya tek heceli kelimelerle cevap veriyordu. Şehrin yukarısındaki kavşakta kısa bir süre kararsızca durdular. "Peki," dedi Carleton, "ve bu gece ne olacak? Nehir?"

Kız, hafif bir gülümsemeyle başını salladı. "Hayır," diye cevapladı, kaprisli bir şekilde, "nehirden bıktım. Bunu çok sık yaptık. Bu gece bir motor istiyorum. Uzun ve güzel bir yolculuk. Harika vakit geçireceğiz."

Carleton şüpheyle başını salladı. Kesinlikle çelişkili bir ruh halindeydi. "Güzel uzun yolculuklar," diye gözlemledi, "güzel büyük motorlarda, parası az olan bir adam için
çok pahalı şeyler. Motorlar pahalı şeyler;
kızlar da öyle."

Kız güldü, ama fikrinin en iyi şekilde nasıl
kabul edilebileceğini görecek kadar da zekiydi. "Gerçekten paran mı yok?" dedi, hemen sempatiyle. "Neden, zavallı yaşlı Jack, yazık. O zaman nehirde, küçük bir tekneyle, rahat ve güzel bir şekilde gideceğiz. Sevgili oğlum; seni rahatlatacak birine ihtiyacın var," ve büyük mavi gözler ona baktı, cesur ve utanmaz.

Onun ruh halini mükemmel bir şekilde anlamıştı. Anında tonu değişti.
"Hayır, hayır," diye hemen cevapladı, "böyle bir şey yapmam. Arkadaşlarım için çok az param kaldı." Kararsızca güldü. "Eğer
motor istiyorsan, motora sahip olacaksın. Hepsi bu. Senin için bir şey yap, Jeanne."

Ona tehlikeli bir tatlılıkla gülümsedi. "Bana karşı çok iyisin,
Jack," diye mırıldandı ve kolundaki hafif baskı hiç azalmamıştı. "Benim için her şeyi yapıyorsun. Keşke bazen senin için bir şeyler
yapabilseydim. "

Aşağıya, ona baktı, doğasındaki en zayıf ve en kötü şey
yüzünün en üstündeydi. "Belki olabilir," dedi kalın bir sesle, "belki olabilir; hadi
hadi; "Şimdi motora bineceğiz."

* * * * *

Carleton'ın Mayflower'dan ayrıldığı saatin hemen ardından, şehrin daha yukarısında, Basın Kulübü'nün resepsiyon odasında Arthur Vaughan arkadaşı Helmar'ın dönmesini bekleyerek oturuyordu. Orta boylu ve yapılı genç bir adamdı, giyimine biraz dikkatsiz olmaya meyilliydi; giysileri biraz yıpranmıştı; kahverengi saçları ve bıyığı biraz fazla uzamıştı; dikkatsizce bağladığı kravatı modası geçmişti.
Ancak daha yakından bakıldığında yüzü belirgin şekilde güzeldi; biraz ince ve yıpranmış bir yüz; ağız ve çene gergin, hassas; alnı yüksek; kahverengi gözleri açık ve nazikti, -- etrafındaki dünyadan biraz kopuk, biraz meyilli, hayat yolculuğunda, bilinçsizce durup hayal kurmaya meyilli bir adamın gözleri.

Hemen kapı açıldı ve Helmar içeri girdi, yüzündeki ifade yarı-mizahi iğrenme. "Her zamanki Jack Carleton," dedi.
"Aşağıda değil ve saat sekize beş kala. Anladığından emin misin?"

Vaughan başını salladı. "Ah, kesinlikle," diye cevapladı, "Onu Çarşamba akşamı gördüm ve toplantınızın Perşembe'ye alındığını söyledim, bu yüzden bu işi bu geceye kadar ertelemek zorunda kalacağız; sonra ona Bayan Graham'ın mesajını verdim ve onunla hesaplaşması gerektiğini söyledim, çünkü bir daha erteleyemezdik. Ve onun her şeyin onun için uygun olduğunu söylediğini hatırlıyorum; hatta sanki emin olmak ister gibi, 'yedi buçuk, Basın Kulübü; sekiz, tiyatro; saat on bir, Basın Kulübü, akşam yemeği ve sohbet' dediğini bile hatırlıyorum; oh, hayır,
her şeyi doğru anladı. Bundan eminim."

Helmar düşündü. "Şey," dedi uzun uzun, "Jack'in hafızası zayıf diye neden iyi bir gösteriyi kaçıralım ki. Biletini gişeye bırakalım ve eğer içeri girerse, tamam. O zaman o da bizden sonra gelebilir. Bu sorun değil mi?" ve Vaughan'ın onayıyla kulüpten ayrılıp tiyatroya gittiler, orada perde açıldı ve
sonra tekrar indi, gerçekten de mükemmel bir performansla, ama Carleton'ın yokluğuna dair hiçbir işaret olmadan. Sokağa çıktıklarında,
Helmar Vaughan'a döndü. "Peki, sonra ne olacak?" diye sordu.

Vaughan omuzlarını silkti. "Akşam yemeği sipariş edildi," diye cevapladı, "o yüzden sanırım tek başımıza devam edebiliriz. Ama
bu işin sinirini biraz olsun yatıştırıyor. Çok kötü," dedi ve bir iki dakika sonra yarı kendi kendine yarı arkadaşına "Jack hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum, gerçekten." diye ekledi.

Helmar cevap vermedi ve akşam yemeği küçük özel odada servis edilene ve garson çekilene kadar konuya tekrar dönmediler. "Jack'le ilgili sorun ne?" diye sordu Helmar.
"Geçen gün onun evindeydim ve sürekli sorun çıkarıyormuş gibi görünüyordu; herkes onun etrafında dönüyordu. Neler yapıyordu?"

Vaughan çaresizce başını salladı. "Beni arayın," diye cevapladı, "onu artık neredeyse hiç göremiyorum. Bu günlerde farklı bir kalabalıkla seyahat ediyor. Ama sanırım Mayflower'a katıldığından beri çok değişti; "Piyasada oynuyormuş, duydum, ve çok içiyormuş ve genel olarak
parçalanmış."

Helmar düşünceli görünüyordu. "Bu kötü," dedi kısa bir süre sonra ve bir
duraklamadan sonra, "Onun ve bir kız hakkında hiçbir dedikodu duymadın, değil mi?"

Vaughan yine başını salladı. "Hayır, yapmıyorum," diye cevapladı, "eğer o tür bir şey
yapıyorsa, benim için haberdir. Yani, gerçekten
sıradan bir şey. Jack eğlenmeyi sever, elbette; bunu her zaman biliyorduk; ama onun o tür biri olduğuna inanmıyorum. Sanırım o şekilde yeterince iyi. Her neyse, her zaman Marjory Graham'la nişanlı kadar iyi olduğunu anladım ve bu bir adamı doğru yolda tutmalı,
eğer bir şey bunu yapabilirse."

Helmar başını salladı. "Evet," diye cevapladı aniden, "Bence öyle olmalı. Neyse, boş ver. Şimdi seninle işlerin nasıl gittiğini duymak istiyorum,
Arthur. Jack hakkında daha sonra konuşuruz."

Ve sonra, akşam yemeğinin ilerlemesiyle, konuşma bu tür konuşmaların devam edeceği şekilde ilerledi; her biri geçmiş deneyimlerden, kayıplardan, kazanımlardan; gelecekteki
planlardan, umutlardan, korkulardan; sınıf arkadaşlarından ve arkadaşlardan bahsederek; günün
geçen olaylarını gözden geçirerek; uzun zamandır bir araya gelen, ancak nadiren bir araya gelen
arkadaşlar rahat, keyifli bir sohbetin lüksüne yerleştiklerinde dudaklara kolayca dolanan bin bir konu hakkında notları karşılaştırarak.

* * * * *

Bu arada, Escomb Yolu'nun çok uzağında, büyük motor hızla
gitti. Carleton'ın kolu kızın beline dolanmıştı, başı onun omzundaydı ve yüzüne gülümsüyordu. Çok
çekici, çok
genç ve masum görünüyordu, ancak arada sırada geçen bir ışık parıltısında, gülümsemenin ardında yatan gözlerindeki bakışı görebilirdiniz. "Ah, bu çok hoş, Jack," dedi mırıldandı; sesinin tonu bile ince bir okşayıştı ve yanına biraz daha sokuldu;
"Böyle sonsuza kadar devam edebilirim; beni almakla çok iyi ettin, canım."

Carleton hemen cevap vermedi ve cevap verdiğinde, tonu neredeyse
duygusal görünmüyordu. Aslında, duygusal olmaktan çok, birçok
iksirinin getirdiği uyuşukluk, onu bağlayan
büyü gibiydi ve zihni aynı anda bir düzine farklı yöne sorumsuzca
dolaştı. "Söylesene," diye sordu aniden, "bir mektubun beni
nereden getireceğini nasıl bildin ki?"

Kızın ruh hali gerçek olsaydı, sıradan, sıradan ton onu aniden öfkeye sürüklemiş olmalıydı; olduğu gibi, mizah anlayışı onu kurtardı ve bir iki dakika sonra, yarı istemeden de olsa, küçük bir kahkaha attı. "Neden," diye hafifçe cevapladı, "yakışıklı dostunuzdan, Doktor Helmar'dan, elbette," ve bir sonraki anda Carleton, o an için
duygularına irkilerek, aniden
bir haykırışla
koltuğunda dik otururken, o
rastlantısal
kelimeler için dilini ısırabilirdi. "Helmar," diye bağırdı, her şey bir anda
geri döndüğünde, "bu gece o geceydi. Aman Tanrım, bunu bin dolar için bile yapmazdım." Sonra öne doğru eğilerek, şoföre doğru,
"İşte, orada, sen, bir dakika dur!" diye bağırdı; cebinde saatini ararken, saate şöyle bir baktı ve sonra hızla etrafına baktı.
"Saat on," diye mırıldandı, "gelebiliriz;" sonra yüksek sesle, "Şimdi onu
yönlendir, şoför, ve doğruca şehre doğru yola çık; onu dışarı çıkar ve
gitmesine izin ver!"

Şaşkın bir sırıtışla, şoför yavaşça hızını düşürdü, gücünü geri aldı ve ağır ağır büyük arabayı çevirdi. Bu arada kız şiddetle itiraz etti. "Hayır, hayır," diye bağırdı, "neden, Jack, neredeyse
oradayız; zaten ona ne önem veriyorsun? Sen böyle bir şey
yapmazsın, Jack. Beni şimdi bırakmaktan daha iyi bir görgüye sahipsin. Eve
nasıl
gideceğim? Şimdi, Jack--"

Carleton, son derece rahatsız edici bir nezaket eksikliğiyle, inatla başını salladı. "Bu çok önemli," dedi, "Birches'e geri döneceğiz;
seni orada bırakalım; bu aşırı derecede önemli. Anlamıyorsun. Sen
asla üniversiteye gitmedin. Beşinci yıl--hayır, beşinci yıl, hayır, beşinci yıl--ah, kahretsin, üniversiteden mezun olalı beş yıl oldu, işte bu.
Özel akşam yemeği. Ah, ne kadar da aptalmışım ki unutayım. Nasıl unutabilirdim ki?"

Kız kaşlarını çatarak oturdu. "Ah, tamam," dedi, gücenmiş bir şekilde,
"benden bir daha seninle bir yere gelmemi istemene gerek yok; hepsi bu;" ve
sonra, bu sözün gözle görülür bir etkisi olmayınca, usulca ağlamaya başladı.

Carleton'ın değişken ruh hali anında tekrar değişti ve bir anda
kolunu tekrar beline doladı ve koruyucu bir şekilde ona doğru eğildi.

"Gel, gel," diye bağırdı, "bunu yapma. Buna dayanamam. Dışarı çıkacağız
oraya ana zaman, canım. Ama bu gece değil, bu gece değil; özel
bu gece; özel; ikisi de çok iyi adamlar; benden daha iyiler, lanet
görüş. İkisi de iyi adamlar. Ağlama. "

Hızlı, kıvrımlı bir hareketle kendini kurtardı, geniş minderli koltuğun mesafesinin yarısını aralarına koydu. "Yapma," diye bağırdı, "Senden nefret ediyorum!" ve büyük motor, kısıtlı ve asık suratlı bir sessizlikle, eve doğru yoluna devam etti.

Daha fazla talihsizlik olmadan eve varmak da mümkün değildi. Şu anda, hatta The Birches'e kadar olan mesafenin yarısını katetmeden önce, makinede bir şeyler ters gitti ve şoför, yolun kenarına yakın bir şekilde direksiyonu çevirerek, indi ve Carleton'ın her an daha da güzel ve güçlü görünen konuşmasının eşliğinde, sorunu aramaya başladı. Aniden karanlığın içinden, göz kamaştırıcı iki geniş beyaz ışık çizgisi belirdi, bir korna sesi kulaklarına geldi ve başka bir otomobil yanlarından geçti, hemen ötelerine, hızlı bir gıcırdama ve fren sarsıntısıyla yanaştı. Dost canlısı bir ses selamladı. "Bir sorun mu var? Yardım edebilir miyim?" Carleton bu sözlerle irkildi.
Koltukta öne doğru eğildi ve şoföre aceleyle fısıldadı.
Sonraki hemen cevap verdi, "Hayır, teşekkür ederim efendim, bir sorun yok," ve
ikinci motor yoluna devam etti. Carleton'ın kaşları çatıldı.
"Acaba gördü mü," diye mırıldandı, "ışık oldukça parlak; Marjory'ye de benziyordu; albayın geceleri çok fazla araba kullandığını bilmiyordum zaten."
Bir an duraklama oldu; sonra birdenbire, "Cuma! Cuma!
Aman Tanrım! O da başka bir şeydi. Lanet olsun şansa! Lanet olsun her şeye!" ve
tehditleri ve yalvarışları karıştırarak, endişeli şoföre olan ısrarını
yeniledi.

Bir saat sonra, Basın Kulübü'nde, Vaughan'ın purosu çoktan başlamıştı ve
Helmar ikinci bir fincan kahveye yardım ediyordu ki, aniden
kapı açıldı ve önlerinde, biraz
istikrarsız görünen, uzaktaki arkadaşlarının figürü belirdi. İkisi de
konuşamadan önce, geveze ve tutarsız bir özür dilemeye başladı ve
kendisi için ayrılmış sandalyeye gevşekçe gömülürken devam etti.

"Affedersiniz," konuşmasının yükü, "hatırlamam tamamen üzerime geldi; tamamen 'kendimi utandırıyorum--" ve aynı damarda çok daha fazlası vardı; sonra, birdenbire orjisinin duygusal aşamasına ulaştığında,
duygusal bir kendine acıma damarı geliştirmeye başladı; "Helmar," diye haykırdı
çaresizce, "her zaman bana iyi davrandın. Sana söylüyorum, işe yaramıyor.
Çabalıyorum--herkes çok çabalıyor--ve ah, Helmar--" sesi çatladı ve
dinleyenlerin ikisinin de gözleri nemliyken bile biraz histerik bir şekilde boğulmasına neden olan gülünç ve acıklı bir
karışımla,
çaresizce 'hiçbir faydası yok, dostlar; faydası yok; size
nereye gittiğimi söyleyeceğim; _cehenneme gidiyorum bir hıçkırıkla_; "Ben ne isem oyum" dedi ve
derhal başını masaya koydu ve ağlamaya başladı.

Helmar ve Vaughan sonunda onu itiraz ederek ve isteksizce Mayflower'a bıraktıklarında gece yarısından çok sonraydı,
onu hastalığını tedavi etmekte oldukça deneyimli, becerikli ellere bıraktılar ve
kendilerini kızarmış, yorgun ve en iyi ruh hallerinde olmayan bir şekilde
yine sokakta buldular.

"Ve büyük buluşmamız böylece sona erdi," dedi Vaughan, alnındaki kızgınlığı silerek. "Jack kendinden memnun olmalı; kesinlikle
herkesin zevkini kaçırmayı başardı, neredeyse
herkesin yapabileceği kadar. Ve bence, genel olarak, onun nereye gittiği konusunda onunla aynı fikirde olmaya meyilliyim."

Helmar, dürüst bir hayal kırıklığı ve endişe iç çekişiyle iç çekti. "Jack çok iyi bir adam," diye cevapladı, "ama şu anda kesinlikle kötü durumda.
Eğer bir şeye varmak istiyorsa, savaşmalı ve hem de çok savaşmalı. Hadi Arthur, sanırım yatağa girsek iyi olur," ve böylece uzun zamandır planlanan beş yılda bir buluşma üzücü ve kasvetli bir şekilde sona erdi.

BÖLÜM IV

APTAL VE PARASI

"En feci şanslardan bahsettiğim yer burası."
_Shakespeare._

Jack Carleton, Turner ve Driver'ın ofisindeki
kartın önünde durmuş, dar beyaz kurdeleyi parmaklarının arasından hafifçe geçirmişti.
O an için yalnızdı. Postane binasının üzerindeki büyük saat, tam on ikiyi yavaşça vurmuştu ve müşterilerin küçük yumağı, sakin veya telaşlı bir şekilde, çeşitli mizaçlarına göre, birer birer öğle yemeğine çıkmışlardı, çünkü insan yemek yemek zorundadır, kara dertler dirseğinin dibinde otursa bile. Ve gerçekten de, küçük tik tak hala durmaksızın vızıldayıp vızıldasa da ve bant, ilerlemesinde neredeyse hiç durmadan veya duraklamadan, her zamanki gibi düzgün ve ısrarla çalışmaya devam etse de, o an için yolculuğun en kötüsü gerçekten bitmiş gibi görünüyordu. Böylece
Carleton hemen gözlerini kaldırdı, kırmızı çerçeveli ve altlarındaki siyah ve beyazın bulanıklığından yorgun, alıntıların
dikkatsizce akmasına izin verdi ve gözlerini, yüksek pencerenin en tepesinden zar zor görülebilen, kararmış çatı ve kirli baca tepesiyle
çerçevelenmiş, karanlık ofisin karanlığına doğru neşeyle gülümseyen, parlak mavi bir gökyüzü parçasının olduğu noktaya dikti.

Kalem sesi fark edilmeyecek şekilde kesildi ve beyaz kurdele elinde
fantastik bir şekilde kıvrılıp bükülmeye başladı, çünkü tüm
farkında olmadan parmakları üzerine kapanmış, ileri akışının düzgünlüğünü kontrol ediyordu.
Küçük mavi gökyüzü parçası düşüncelerini uzaklara doğru sürüklemişti. Bir an önce ofiste dikilmiş, hala zaman varken, küçük servetinin büyük bir kısmı gitmişken, çekip gitmeyi mi deneyeceğini yoksa, tutunmak için çaresizce çabalayan çapalarla, fırtınayı atlatmak için bir şekilde çabalayacağını sefil bir şekilde merak ediyordu. Ve şimdi, zihni o kadar uzun süredir önemsiz ve önemsiz şeylerle meşguldü ki, paniğe, içinde bulunduğu tehlikeye rağmen, o rastgele yukarı bakış sayesinde, Country Club'daki ilk vuruşta, vadinin yeşili pürüzsüz ve güzel bir şekilde, altında uzanıyordu, önündeki çift, tepenin daha uzak eğiminde, tam olarak kayboluyordu ve kendisi, iyi esnemiş, elinde sürücü, yeni beyaz topu iyi yapılmış vuruşa yerleştirme eyleminde, yuvarlanan çimin sık kesilmiş kadifesi arasında, yüz seksen metre öteye fırlatmaktan emin bir şekilde. Madalya turu için kesinlikle mükemmel bir gün, diye düşündü; rüzgar yok, parlak güneş, yeşiller hızlı ama
gerçek--ve her şeyden öte, kazanabileceğini hissediyordu. Barnes katıldı,
elbette ve Henderson'ın kendisi--onunla eşleştirildi--ve Henderson, Jake Rogers'a tutuşunu değiştirdiğinden beri, maç veya madalya fark etmeksizin, karşılaştıkları her an "her şeyi yapabileceğini" söylemişti. Rogers, o küçük
çarpık gülümsemesiyle, elbette, bu sözü tekrarlamak için çaba sarf etmişti
ve Jack gülüp, "Ah, elbette, beni
tamamen yenebilir," dese de, kendi kalbinin derinliklerinde, yine de Henderson'ı
altabileceğini biliyordu ve biraz kasvetli bir şekilde şansını beklemişti. Yaklaşık
yüz altmış yeterli olurdu, diye düşündü; bugün diyelim ki yetmiş dokuz
ve yarın seksen bir--bu kadar mükemmel iki gün üst üste pek mümkün olamazdı--evet, yaklaşık birkaç seksen yeterli olurdu.

Görüşü geldiği kadar hızlı bir şekilde kayboldu. Bağlantıların yeşili kaybolmuştu ve onun yerine ofisin dört kare duvarı, düzgünce sallanarak, tekrar onun ve sıkıntılı talihinin üzerine sıkıca kapanmıştı. Bir irkilmeyle ve yarı suçlu bir şekilde kızararak, gergin parmaklarında hala tuttuğu, ilmekli ve bükülmüş bir iki metrelik bantlara aceleyle baktı. Ancak, alıntıları hızla taradığında rahatlamasına neden olan şey, daha fazla acil endişeye neden olacak bir neden olmamasıydı. Aksine, genel hava hala iyileşiyordu. Akme
Madencilik şimdi on yediydi, iki buçuk artmıştı; Suburban Electric altmış üçe yükselmişti; Fuel dört artmıştı, seksendi. Bir iç çekişle,
Carleton'ın gözleri tekrar mavi gökyüzü parçasına doğru kalktı. Ve şimdi Jim Turner ofise telaşla girdi, aceleci ve dalgın,
son üç günün ve
özellikle o kasvetli ve korkunç dünkü sinir gerginliğini açıkça gösteriyordu, o gün beş sonsuz
saat boyunca piyasanın dibi olmasa bile, dünyanın dibi sonsuza dek düşecek gibi görünüyordu; broker ve müşteri, bankacı ve mevduat sahibi için sıkıntılı, endişeli bir zaman, acil frenlerin aniden ve sert bir şekilde devreye girdiği, tüm büyük finansal posta arabasının bir anlığına durduğu, çok büyük bir sarsıntıyla, özellikle ayakta durma alanında bulunan onlarca yolcunun yere savrulup, hatta bazılarının, kendini korumanın katı panik yasasına göre, sessizce ve hızla kenara itilerek, kalanların koltuklarının tehdit altındaki güvenliğini sağlama şanslarını artırmak için, bir zaman. Turner, yaklaşırken, pek de güven verici olmayan bir açıklıkla, neşeli ve kaygısız görünmeye çalışarak doğruca kontuarın başına yöneldi. "Merhaba, Jack," dedi, "şimdi nasılsınız?" ve bir
cevap beklemeden, bir düzine metrelik bantı topladı ve
uygulanmış gözlerinin önünden hızla geçmesine izin verdi. "Hımm," dedi, hemen hemen hemen, rahatladığını yeterince açıkça gösteren bir tonla, "o kadar da kötü değiller, değil mi? Bir saat öncesine göre
çok daha iyiler. Ah, sanırım
bir şekilde üstesinden geleceğiz, sonuçta."

Tonu Carleton'a ölçülemez bir rahatlık verdi. Kendini güvenle
başını sallarken buldu. "Ah, evet," diye cevapladı, "gerçekten çok daha iyiler. Sanırım
her şey artık yolunda. Sence Jim--" tereddüt etti,
durdu ve sonra, bir renk kızarması ve gözlerini Turner'ın yüzünden
başka tarafa çevirerek, "Sence Jim, beni görebilecek misin?"

Turner, kesin bir tavır takınmadan omuzlarını silkti. "Neden," diye cevapladı, kaba bir şekilde değil, "sanırım öyle. Evet, eğer işler yine şeytana gitmezse, sanırım yapabiliriz. Ama sen çok derinlerdesin, Jack, sınırsız kaynakları olmayan bir adam için. Gerçekten doğru değil. Elimden geldiğince yanında olacağım ve yapamadığımda sana haber vereceğim ve sonra, eğer hiçbir şey yapamazsan ve çok kötüleşirse, neden, iş iştir, Jack, ve seni 
atmak zorunda kalacağız. Yapabileceğimiz tek şey bu."

Carleton ona biraz çaresizce baktı; sonra sordu, "Ama sen
en kötüsünün bittiğini düşünüyorsun, değil mi?" O kadar güvenle ve diğerinin yargısına o kadar güvenerek konuştu ki, Turner yarı küçümseyici, yarı utangaç bir kahkaha attı. "Evet," diye yanıtladı
yavaşça, "Bence öyle, ama Tanrım, Jack, böyle bir zamanda
içeride değilim. Ben sadece küçük balıklardan biriyim. Eğer sana bilmek
istediğini söyleyebilseydim, sadece tahmin etmek yerine, burada, geçimimi sağlamak için çalışıyor olmazdım; bunu söyleyebilirim; büyük bir Fransız altı silindirliyle
kıtayı turluyor olurdum. Orada olurdum." Bir an durakladı; sonra, elini Carleton'ın koluna koyarak devam etti, "Ama
bildiğim kadarıyla, en kötüsünün _geçtiğini_ ve
her şeyin kendi kendine düzeleceğini düşünüyorum. Yavaş yavaş, elbette; zaman alacak; ama yine de kendi kendine düzelecekler. Ve ben olsam, Jack, çok fazla endişelenmezdim. Seni yine de uyaracağım ve
en kötüsü olursa, neden, sanırım ihtiyarın seni
koruyacaktır, öyle değil mi, eğer bu bir durumsa ya da iflas olursa?"

Carleton başını iki yana salladı. "Hayır, sanırım hayır," diye cevapladı, "eğer yapabilseydi yapardı, ama şu an mülkte garip bir şeyler var. Kısa bir süre öncesine kadar bundan haberim yoktu ve henüz tüm
ayrıntıları anlamıyorum; ama fikir şu ki babam Henry'yi her şeyin mütevellisi yaptı. Henry artık evdeki tüm atış yarışı, biliyorsun. Bu yüzden yaşlı beyefendiyi yargılamak işe yaramaz. Hayır, çok derine girdim,
bir aptal gibi ve kendi başıma çıkmam gerek yoksa boğulurum; ikisinden biri. Ama eğer bu sefer idare edebilirsem, bir daha asla böyle bir eşek olmayacağıma bahse girebilirsin. Görüyorsun ya, Jim," diye ekledi, yeterince pişmanlıkla, "insanlara göstermek istedim--"

Turner güldü, ama eğlenmedi. "Evet, biliyorum," dedi kuru bir şekilde, "genç Napolyon dolandırıcılığına gelmek istedin. Başkaları da oldu. Tek kişi olduğun için kendini tekmelemene gerek yok. Ama sana yardım edecek
birileri olmalı, Jack. Neden amcanın yanına kendin gidemedin?"

Bu öneriyi yeterince rahat bir şekilde yaptı, ama genç adamın ifadesine kurnazca bir bakış attı. Carleton kaşlarını çattı. "Şey," diye cevapladı, şüpheyle, "Bunu yapmaktan nefret ederim. Henry ve benim birbirimiz hakkında ne düşündüğümüzü biliyorsun. Sanırım yapabilirdim, eğer buna karşı olsaydım. Ama
henüz endişelenmeyeceğim." Kasete bir kez daha baktı; sonra
ekledi, "Her şey gerçekten düzeldi, değil mi, Jim? Sanırım
bugün hepimiz güvende sayılırız."

Turner hemen cevap vermedi. Son üç gündeki olaylar onu büyük ölçüde daha fazla kehanet yapmaktan caydırmıştı. "Söyleyemem," diye cevapladı ihtiyatlı bir şekilde, sonunda, "bu günlerde söyleyemem, ama
kesinlikle epeyce düzeldiler; bu kesin; belki
şimdi toplamaya başlarlar."

Konuşurken, elinde bir deste kağıtla bir memur içeri girdi. "İmzalamanız için, Bay Turner," dedi ve Turner kağıtları alarak
özel ofisine gitti. Hızlı öğle yemeği yiyen bir veya iki kişi, düzenli müşterilerin geri dönen akışının öncüsü, dış kapıdan içeri girdi;
ilki, zayıf, solgun ve hazımsız görünümlü,
endişesini gizlemeye çalışmadan aceleyle teybe doğru gidiyordu; diğeri, tıknaz, kırmızı yüzlü ve
felsefi, daha sakin bir şekilde takip ediyor,
şapkasını başının arkasına koyup,
bir yandan da bir kürdanla yavaşça keşif yapıyordu, belli ki
panik içinde bile bir adamın hala oyun oynayabileceğini göstermek için övgüye değer bir arzu duyuyordu. Yaklaştıklarında, Carleton önce
kayıta, sonra saatine, sonra da mavi gökyüzü parçasına baktı.
Kayıtta Akme'nin Mining on yedi buçuktu ve o
Suburban Electric altmış dört buçuktu; saat on iki on beş olduğunu ve on iki otuz treninin onu öğle yemeğine kadar
Country Club'a götüreceğini söylüyordu; mavi gökyüzü parçası "Gel" diyordu.
Oldukça suçlu bir telaşla
hızla kapıya doğru yürüdü, bir an
eşiğin üzerinde durdu, hala tik tak sesini dinliyordu;
sonra aceleyle sokağa çıktı.

Country Club'da Şampiyonluk Kupası günüydü ve Carleton iki saat sonra içeri girdiğinde soyunma odası,
çeşitli giyim ve soyunma aşamalarında heyecanlı erkeklerle doluydu; Kulübe beş dakika önce saygın doktorlar, avukatlar, bankacılar ve iş adamları olarak giren ve beş dakika sonra solgun flanel gömlekler, soluk gri pantolonlar ve şekilsiz keçe şapkalardan oluşan ortak bir yakışıksız kıyafetle ortaya çıkacak olan adamlar, profesyonel taahhütlerini yerine getirirken nadiren, hatta hiç göstermedikleri bir hevesle ilk vuruş noktasına doğru ilerliyorlardı. Carleton, uzun zamandır alışılmış olan mekanik ustalıkla içeri girerek, neredeyse tek bir hareketle ceketini ve yeleğini, yakasını ve kravatını çıkarıp dolabını açtı ve sopalarını ve yıpranmış golf kıyafetlerini çıkarmaya başladı. Zayıf, zayıf ve esmer Henderson'ı görmemiş gibi yaptı, dizleri çenesinin altına çekilmiş ve çıplak, kaslı kollarla kavranmış bir bankta oturuyordu. Hemen rakibi ayağa kalktı ve odanın diğer ucuna doğru ağır ağır yürüdü. O
Carleton'ın yanında sessizce durdu ve ikisi birbirlerine sırıtarak baktılar,
düşmanca ama dostça. Sonunda Henderson konuştu. "Eh," diye gözlemledi,
coşkusuzca, "çocuk nasıl? Biraz iyi görünüyor, ne?
Ona göre biraz solgun, değil mi?" Carleton, ayrıntılı bir küçümsemeyle güldü.
"Ah, hayır, Tommy," diye karşılık verdi, "beni o şekilde yakalayamazsın. Bu çok eski bir şaka. Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim, teşekkürler. Puanları nasıl?
Barnes bitirdi mi?"

Henderson başını salladı. "Bu sabah oynadım," dedi, "on sekizinciye kadar iyi gidiyordu, sonra ocağa girdi ve cesaretini kaybetti.
Ona delik için dokuza mal oldu ve o da seksen beş yaptı.
Tam da vuruşu için geri dönerken taşıyıcısının hareket ettiğini söyledi; çok kötü, değil mi?"

Tonu son sözlerinde ifade ettiği üzüntüyü yalanlıyordu ve Carleton onun esprili göz kırpmasında açıkça gülümsedi. İkisi de tehlikeli bir rakibin yarış dışı bırakılmasının ortak keyfini çıkarabilirdi. "Evet, çok kötü," diye karşılık verdi, "seksen beşi en iyisi mi?"

Henderson başını iki yana salladı. "Hayır," diye cevapladı, "Brooklawn'dan bir adam seksen üç yaptı. Ama doksanın altında pek bir şey yok; bir veya iki seksen dokuz, sanırım ve seksen sekiz; biraz daha esnesen iyi olur, Jack; sıra bize yaklaşıyor. Dışarıda görüşürüz."

Carleton başını salladı, kemerini bir delik daha sıktı ve sopalarına uzandı. Sonra, bir an için kalabalık odaya sırtını dönerek elini uzattı, parmaklarını eleştirel bir şekilde taradı. Kendini şartlandırma fikirleri
kendisine aitti. Hafifçe kaşlarını çattı, başını hoşnutsuzlukla iki yana salladı. "Bu, bu kadar erken tekrarlanan ilk sefer," diye mırıldandı, "Bu sabah buna dikkat ettiğimi sanıyordum. Neyse, cevabı
biliyorum," ve birkaç dakika sonra, dudaklarını mendiliyle silerek, kulüp binasının dışında Henderson'a katıldı ve
rahatça esnemeye başladı.

Bir çeyrek saat sonra, isimlerine cevap olarak, ilk vuruş noktasına doğru ilerlediler. Henderson, bu onuru elde ederek, ayaklarını dikkatlice inceledi ve sonra, kesinlikle soğukkanlı ve soğukkanlı bir şekilde, topunu vuruşa
attı, yaklaşık yetmiş metre ötedeki polis sığınağında sallanan yön bayrağına baktı ve kışkırtıcı derecede kolay vuruşuyla, arkasında fazla "zencefil" olmayan, biraz yüksek ama son derece güvenli, yönü şaşmayan ve ayrıca biraz mesafeli bir top sürdü, çünkü yol vuruş noktasından tam yüz elli metre uzaktaydı ve küçük beyaz küre, yaklaşık yirmi metre ötedeki çimin yeşiline karşı açıkça duruyordu. Yine de son derece dikkatli bir şekilde vuruş noktasından geri çekildi ve Carleton onun yerini aldı. Stili neredeyse Henderson'ınkinin tam tersiydi. Tişörtü, nemli kumdan biraz daha fazlaydı,
topu için iyi bir yalanı garantilemeye yetecek kadar; neredeyse ihmalkârca, öyle görünüyordu, hemen duruşuna geçti, şaşırtıcı bir özgürlükle geri döndü, yine de biraz gösterişli bir
üslupla tam bir ustalıkla ve kesinlikle mükemmel bir bitişle geldi. Alçak ve düz bir şekilde topunu, sığınağın tepesinden yirmi fitten biraz daha fazla
uzaklaştırdı; sonra, yavaşça yükselmeye başlayarak, muhteşem bir şekilde yükselerek,
sonunda yoldan yaklaşık elli veya altmış yarda ötede durdu.
Yoldan aşağı yürürken Henderson ıslık çaldı. "Birisi kendini
iyi hissediyor," dedi. "Neyse, iyi bir tane attığın için mutluyum, Jack."

Carleton sertçe gülümsedi. "Ah, sanırım evde de böyle birkaç tane daha var," diye karşılık verdi, "bugün seksenlik bir vuruş yapman gerek, Tommy, oyunda olmak istiyorsan."

İkinci vuruşu, gerçekten de sözlerini doğruluyor gibiydi. Henderson
bir demir aldı, yeşili koruyan sığınağı temizledi ve
iki vuruşta güvenli bir şekilde uzak kenarına ulaştı, ancak Carleton yüksek, temiz bir
maşie oynayarak, bolca geri dönüşle topunu bayrağa on iki fit kala koymayı başardı. Henderson yeşilde doğru ve düz bir vuruş yaptı,
topu deliğe o kadar yakın durdu ki dörtlük kesinleşti.
Carleton, şimdiye kadar gösterdiğinden biraz daha fazla düşünerek, vuruşunun çizgisine baktı. "Kolay," diye mırıldandı kendi kendine, yarı yüksek sesle,
"önemli bir şey yok; bildiğin en kolay şey; sadece çizgiyi al, onu takip et ve o--aşağı--_gider_."

Son sözle top kupanın uzak kenarına çarptı ve
üçlük için nazikçe içeri düştü. Henderson, dışarı çıkarak
tekrar düdük çaldı. "Birisi onları iyi görüyor," diye gözlemledi ve
Carleton topunu alıp derin bir nefes aldı. "Aman Tanrım," diye iyi huylu bir şekilde cevapladı, "bu benim günlerimden biri; bugün onlara istediğim her şeyi yapabilirim;" ve sessizce ikinci vuruşa doğru yürüdüler.

İlk dokuz delik için dışarıya, ayakların altında yeşil, yukarıda mavi ve beyaz, güneş ışığının hoş bir şekilde sıcak,
serin batı esintisinin ağaç tepelerindeki yeşil yaprakları zar zor kıpırdattığı ve aşağıdaki sarkık yön bayraklarını hafifçe kaldırdığı bir dünyaya. İyi arkadaşlık, gençlik ve neşe dünyası ve bununla birlikte, onları bazen tamamen bilinçsiz, bazen de daha fazla bilinçlendiren oyunun katılığı, üstlerindeki, etraflarındaki, altlarındaki ihtişam. Henderson, güvenli ve aklı başında, oyunundaydı, ilk dokuz deliği tam kırkta tamamladı,
ama Carleton kendinden öte oynadı. Sadece iki kez dışarıya doğru yolculukta hata yaptı ve ikisini de iki vuruş yaparak telafi etti
neredeyse muhteşemdi--biri onu uzun beşinci delikte--dört yüz elli yarda--yeşilin kenarına koyan temiz, keskin bir brassie--ikide--; biri sekizinci delikte yirmi beş fitlik düz, ölümcül bir vuruş;
Henderson'ın istemeyerek rakibi için otuz altı yapmasına şaşmamalı,
dudaklarını büzdü, ama bu sefer düdük olmadan ve kederli bir şekilde
başını salladı. Gerçekten de içeri girerken, Carleton'ın temposu biraz yavaşladı ve
oynayışı, Henderson'ın ifadesiyle, "bir insana çok daha fazla benzedi." Hatalar, bir veya ikisi pahalıydı, eksik değildi;
put atışı biraz düştü; özgüveni biraz azalmış gibiydi;
yine de, her şeye rağmen, hala harika oynadı ve on sekizincide, uzun, düz bir topu, kendisiyle ev deliği arasında hiçbir tehlike olmadan, ocağın çok ötesine sürdüğünde, Henderson yenilgiyi kabul etmek zorunda kaldı. Kendisi her zamanki gibi istikrarlı bir şekilde bitirdi, ciddi bir hata yapmadan, özellikle parlak bir şey olmadan, dörtlü ve beşli bir kartla, kırk ikide geldi ve böylece tur için seksen iki verdi. Carleton'ın kartı daha düzensizdi; iki altılı ile gölgelenmişti, ancak bunlar iki üçlü ve ara sıra dörtlü ile dengelenmişti, ikinci dokuz için toplam kırk bir ve toplam yetmiş yedi. Elbette, altın madalya neredeyse onun elindeydi ve Henderson, gerçekten de, bunu kabul etme nezaketini gösterdi. "İyisin, Jack," dedi, ayrılırken, "yarın öğleden sonra görüşürüz, ama sanırım her şeyi halletmişsin; bu senin şanslı günün;" ve Carleton, omuzlarını silkip kimsenin asla bilemeyeceğini söylemesine rağmen, yüreğinde ödülün kazanılmış gibi olduğunu hissetti.

Kulüp binasında giyindi ve sonra bolca vakti olduğunu
görerek trene doğru ağır ağır yürüdü ve şehre doğru yola koyuldu.
Bir süre, öğleden sonraki turdan sadece rahatça yorulmuş bir şekilde, gözleri yarı kapalı bir şekilde, turun her vuruşunu hoş bir şekilde
geriye dönüp tekrar oynayarak, yine tee'den düz düşük toplar vurarak, yine yaklaşma vuruşlarını
yatırarak, yine uzun, zor vuruşları başarıyla deliğe sokarak, pasif bir keyifle koltuğuna oturmaktan memnundu.
Yeterince hoş bir rüyaydı ve Hillside'a ulaşana kadar öylece oturdu.

Sonra aniden, aceleyle içeri giren iki adam, arkasındaki boş koltuğa oturdular, trene bindiklerinde
kesilen konuşmalarına devam ettikleri açıkça belliydi. İlk sözcükleri golfü beyninden milyonlarca
mil uzağa taşıdı. "Yani cehenneme kadar gitti, öyle mi?" diye sordu şişman adam, telaş ve heyecanla soluk soluğa.

"Öyle mi?" diye yankıladı arkadaşı, belli bir kasvetli gururla, kötü haberin iletilmesinde kazanılan sahiplenme duygusuyla,
"aslında öyle olduğunu söylemeliyim. Saat ikide başladı ve sonra,
diyelim ki, hayatında hiç böyle bir zaman görmedin. Şıp--Pat--Şıp!
Her şey sağa sola savruldu; neden, Wellman'ın aşağısında--"

Tren uzun tünele girdi ve cümlenin geri kalanı
kayboldu. Bu yeterliydi ve hareketsiz oturan Carleton, aniden mide bulandırıcı bir tepkinin üzerine
çöktüğünü hissetti. Bir golf oyunu - bir altın madalya - ve
piyasa yine bir paniğin pençesinde, yanında üç gün önceki ilk molanın hiçbir şey olmamış olması gereken. Ve sonra, ısrarla, merak etmeye başladı - ne kadar kötü - ne kadar kötü? Marjı daha önce yeterince inceydi - aslında dostluğun tehlikeli nezaketiyle renklendirilmediği sürece kabul edilmek için pek yeterli değildi - ellerini sıktı; ağzı
birdenbire kurumuştu -

Dumanlı istasyonun içinde tren durdu. İndikten sonra, gürültücü bir gazeteciden akşam gazetelerini almak için durdu; sonra onlara
bir göz atmak için bile durmadan, doğruca ofisine koştu. Kapanış saatinden
çok sonraydı. Ofis görevlisi gitmişti, kapı
hızlıydı. Kilidini açıp içeri girdi, masasına oturdu ve orada duran mektupları ve muhtıraları aceleyle incelemeye başladı. "Bay Turner'ı arayın," ofis çocuğunun geniş el yazısıyla yarım düzine kez kalemle yazılmıştı, çeşitli eklemelerle, "Önemli," "Acil," "Hemen," "698'i arayın, Lincoln;" Harris ve Wheeler'ındı; "Ana, 422'yi arayın;" Claxton Brothers'dı. Gazetelere döndü. Aman Tanrım,
ne manşetler! Panik--piyasa çöküşü--evler askıya alındı--bankalar tehlikede--yarı sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı, sanki bunların gerçek olabileceğinden şüphe ediyormuş gibi; sonra, artık hiçbir şeyin pek de önemli olamayacağına dair kasvetli bir hisle, borsa kotasyonlarının uzun satırlarını durmadan okudu; ve
her seferinde, bir sütunu okurken, değerler onunla birlikte aşağı doğru düştü ve
bir sonrakinin başına döndüğünde, asla tekrar yükselmedi. Bir kez daha, gerçeği kavrayamayarak durmak zorunda kaldı; Akme Mining, dokuz buçuk; Suburban Electric, kırk yedi; Fuel, altmış üç; hepsi
imkansızdı.

Ofis kapısındaki sürgüden bir mektup yavaşça yere düştü.
Ayağa kalktı ve mektubu aldı. Köşesinde Turner'ın adı vardı.
İçinde aceleyle yazılmış bir karalama vardı, "Çok kötü; yarınki açılışta on bin
ek marj olmalı, kesinlikle." Telefonu bırakırken telefon çaldı; "Evet," diye cevapladı, "Bay Harris; oh, evet, biliyorum; beş
bin; evet; teşekkürler; açılışta yanınızda olmalı; tamam;
hoşça kalın." Ahizeyi yerine koydu ve dirseğinin dibindeki bir telgrafçıyla yüzleşmek için döndü. Aceleyle imzaladı ve zarfı açtı.
Bu seferki lakonik mesaj Claxton Brothers'tandı. "İyi," diye mırıldandı,
"sadece beş bin daha. Bu iyi," ve kendini ofis koltuğuna
attı ve bir iki dakika boyunca çok düşündü. Sonra alaycı bir şekilde gülümsedi. "Ah, evet," diye mırıldandı, "Henderson her zamanki gibi doğru yaptı;
bu kesinlikle benim şanslı günüm;" sonra bir an sonra ekledi, "Eh, sanırım artık bir zorunluluk. Yapabileceğim tek şey bu." Ayağa kalktı,
omuzlarını silkti ve kağıtları cebine koydu,
aceleyle ofisten ayrıldı.

BÖLÜM V

ONUR SORUNU

"Onur kaybolduğunda geriye ne kalır?"
_Publius Syrus._

Alacakaranlık The Birches'e çöküyordu ve meydanda tek başına oturan Edward Carleton, kararan tarlalara, giderek karışan gölgelerin ve ilerleyen alacakaranlığın olduğu bir dünyaya bakıyordu. Her zaman, hava izin verdiği sürece, akşam yemeğinden sonra, orada oturmayı severdi, büyük, eski moda, kavisli piposundan sessizce tüttürür ve hafızasının artık geride kalan uzun yıllardan sahne sahne geriye doğru istediği gibi dolaşmasına izin verirdi; veya bazen, daha nadiren, şimdide yaşayarak, sadece çiçek açan çiçeklere ve tamamen yapraklı ağaçlara bakmakla yetinirdi; gün batımının ateşli renklerinin uzak batıda parıldamasını ve ölmesini izlerdi; yolun karşısındaki meyve bahçesinden bir kızılgerdanın iyi geceler şarkısını söylediğini duyardı; Doğanın sonunda hayatlarını eylemde ve sözde saf bir şekilde yaşayanlara, çocukluğun harika hayalleriyle zihinlerini güzelleştiren ve kalplerinde küçük çocukların inancını taşıyanlara fısıldamayı sevdiği binlerce harika sırrı dinlerdi. Henry Carleton genellikle onunla birlikte otururdu, ama bu gece yaşlı adam yalnızdı. Bir saat önce Henry'den bir mesaj gelmişti, ertesi akşama kadar eve dönmeyeceğini söylüyordu - belki o zaman bile - önemli iş meseleleri ortaya çıkmıştı ve kasabada kalması gerekiyordu. Henry Carleton'ın bitmeyen düşünceliliğinin karakteristik özelliği, mesaj kardeşine ve yarım bir iç çekişle Jack'e aitti, Edward Carleton şimdi, karanlık eski evin etrafında gittikçe daha da yaklaşırken, bu ev nesiller boyunca birçok baba ve oğula ev sahipliği yapmıştı.

* * * * *

Çakıllı yola girişten gelen ayak sesleri kulağına hızla çarptı ve başını kaldırıp patikada yukarı doğru gelen uzun ve tanıdık bir figür gördü. Bir an sonra, Jack aceleyle
merdivenleri tırmandı, babasının selamına pek aldırış etmemiş gibi görünüyordu ve hemen, kendi sesine hiç benzemeyen
bir sesle konuşmaya başladı. "Baba," dedi, "Henry nerede?"

Yaşlı adam ona şaşkınlıkla baktı. "Evde değil, Jack," diye cevapladı ve sonra, bir anlık bir önseziyle, "Ne oldu, oğlum?
Bir sorun yok mu?"

Jack, biraz sert bir şekilde güldü. "Hayır, öyle bir şey yok," diye cevapladı,
"Başım dertte, hepsi bu. Düşen bir pazarda çok uzun süre kaldım ve
yakalandım. Henry'den yardım alamazsam, sanırım işim bitti."

Karanlıkta Edward Carleton elini uzattı ve oğlunun omzuna koydu. "Sevgili oğlum," dedi, "Üzgünüm. Keşke Henry'nin
parası olsaydı. Ama bilmiyorum. Bunlar herkes için
çok kötü zamanlar olmalı. Bana sakladığı şeyi
kullanabileceği bir yol varsa ona söyle,
benim istediğimi. Çok üzgünüm, Jack--çok üzgünüm--"

Kendisi için alışılmadık bir hisle, Jack babasının elini
kendi ellerinin arasına aldı. "Teşekkür ederim, baba," dedi, "Biliyorum ki öylesin. Hepsi benim
kendi hatam, tabii ki. Hiçbir yardımı hak etmiyorum. Ama hepsi çok
aniden oldu. Hiç düşünmemiştim--"

Birdenbire sustu, sonra tekrar konuştu. "Sanırım
şehre geri dönmeliyim, fazla zamanım yok. Henry'yi
burada bulamamayı hiç düşünmedim. Kalamayacağım için üzgünüm. İyi geceler, baba," dedi ve gitti.

Adams Caddesi'nden aşağı, Harmon Binası'na doğru hızla indiğinde yaklaşık iki saat geçmişti. Burada, birçok pencerede, normalde saat beş veya altıda sönen ışıklar hala parlak bir şekilde yanıyordu; bazıları, aslında, o uzun, endişeli yaz gecesi boyunca parlayıp titremeye ve sonunda, şafak vaktinin ilk soluk çizgileri, içeride plan yapan ve hummalı bir şekilde çalışan, gri, tıraşsız yüzleri ve yorgun, kan çanağına dönmüş, derin çökük gözleriyle çalışan adamların gölgeliklerinden geçerken solmaya mahkûmdu. Jack, dördüncü kattaki asansörden inerek, aceleyle Henry Carleton'ın ofisine doğru ilerledi. Ancak oraya vardığında, ismi hemen bildirilmesine rağmen, dış koridorda tam yarım saat beklemek zorunda kaldı. Sonunda bir zil sertçe çaldı ve yorgun görünümlü bir memur, başını iç ofise doğru sallayarak, görüşmenin kabul edildiğini belirtti. Eski zamanlara özgü tuhaf bir aşinalık hissiyle Jack, en son üç yıl önce ziyaret ettiği büyük kare odaya girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

Pencerenin yanındaki Henry Carleton masasında oturuyordu. Yaklaşık elli yaşında, neredeyse esmer gibi görünen koyu tenli ve kömür karası saçları ve sakalı olan, yer yer hafifçe griye bulanmış bir adamdı. Uzun boyluydu, Jack'in boyuna ve yapısına yakındı, ancak daha ince çizgiler üzerine inşa edilmişti, kıvrımlı bir hareket zarafetine sahipti ve neredeyse kedigillere benziyordu. Yüzü oldukça uzundu, alnı ve elmacık kemikleri yüksekti, gözleri siyah ve deliciydi ve güçlü, iyi yontulmuş ağzının dudakları belirgin şekilde dolgun ve kırmızıydı. Hepsi birlikte,
ilginç bir yüz, adamın ikili kişiliğine uygun bir gösterge - iş dünyasındaki kurnaz ve yetenekli lider Henry Carleton ve müzisyen ve edebiyatçı Henry Carleton - parmak uçlarına kadar sanatçı.

Jack içeri girdiğinde, yeterince hoş bir şekilde yukarı baktı, ancak gözlerinin derinliklerinde, anlaşılması zor bir duygunun gizli bir parıltısı gizlenmişti.
"Merhaba Jack," dedi, "Seni _gördüğüme_ şaşırdım. Seni buraya
ne getirdi? Otur." Bir sandalyeye doğru işaret etti.

Jack Carleton odaya doğru ilerledi, biraz garip bir şekilde ayakta duruyordu
elini uzatılan koltuğun arkasına koydu. "Piyasa, Henry," dedi kısaca, "Yakalandım. Yarınki açılışa kadar yirmi bin toplamam gerek, yoksa batarım. Evden yeni geldim; seni orada bulacağımı düşünmüştüm. Sana gerçeği söyleyeceğim. Sana gelmekten
çok nefret ediyorum ve sen de bunu biliyorsun, ama parayı bir şekilde
almam gerek ve eğer bana yardım edebilirsen, bunu yapmanı dilerim."

Henry Carleton ona düşünceli bir şekilde baktı. "Otursan iyi olur," dedi kısaca ve bu sefer Jack daveti kabul etti. Kısa bir sessizlik oldu. Sonra Henry Carleton cebinden minik bir not defteri çıkardı ve
kalemini hazır tutarak yukarı baktı, "Hadi bakalım," dedi.

Jack Carleton kaşlarını çattı. Günahlarının itirafının onun için işkenceden başka bir şey olmadığını görmek yeterince kolaydı. "Şey," diye başladı, biraz meydan okurcasına, "işte böyle. Başladığımda amaçladığımdan biraz daha derine indim. İşler o kadar kolay görünüyordu ki, kendimi tutamadım.
Beş yüz Suburban Electric hissem, yedi yüz Akme Mining hissem, beş yüz Fuel hissem ve bunların dışında birkaç şey daha var.
En büyük hesabım Turner ve Driver'la; sonra
Harris ve Wheeler'la bir hesabım ve bir de Claxton Brothers'la bir hesabım var; hepsi bir arada--"

Bütün hikaye parça parça ortaya çıktı. Henry Carleton yazdı, hesapladı,
düşündü; burada bir soru sordu, orada bir soru; tekrar düşündü.
Sonunda kararını vermiş gibiydi. Düşünerek konuştu,
sözlerini tarttı. "Kimse," dedi, "önümüzdeki yirmi dört saatin ne getireceğini bilemez. Ama yapman gereken şey açık.
Öncelikle rahatlamalısın.
Harris'le ve Claxton'larla olan hesabını kapat; Turner ve
Driver'da sahip olduğun şeye tutun, eğer yapabilirsen. Bu yeterli; ve bizim sorunumuz bu: Bunu en iyi şekilde nasıl başarabiliriz."

Sanki kelimeler ona ölçülemez bir rahatlık vermiş gibi, Jack derin bir
nefes aldı. "O zaman," diye sordu, neredeyse çekinerek, "bir şekilde düzeltebileceğini mi düşünüyorsun? Beni idare edebileceğini mi düşünüyorsun?"

Henry Carleton hemen cevap vermedi ve sonunda konuştuğunda, Jack'in sorusuna başka bir soruyla cevap vermekten başka bir şey yapmadı. "Kendin yapabileceğin
her şeyi yaptın mı?" diye sordu. "Başka nereyi denedin?"

Jack kısa ve neşesiz bir kahkaha attı. "Nereyi _denemedim_?" diye karşılık verdi. "Dünyadaki her arkadaşım ve tanıdığımla uğraştım. Dört gün önce başladım. Ve her birinden aynı cevabı aldım. Üzgünler ama önce kendilerine bakmaları gerekiyor. Ve güvenlik. Hepsi bundan bahsediyor. Daha önce güvenliğin insanlarla bu kadar çok buz kestiğini hiç bilmiyordum. Ama kesiyor."

Henry Carleton sertçe başını salladı. "Evet, öyle," diye kuru bir şekilde cevapladı, "çoğumuz er ya da geç bunu keşfederiz. Ve genelde kendimiz için de. Ve sen güvenlikten bahsettiğinde, Jack, bütün sorunun köküne inmiş oluyorsun. Bunu şimdi kabul etsek iyi olur. Sana
kendim
yardım edemem. Bunu açıkça söylüyorum. Elbette, böyle bir amaç için
güvenlik fonlarını kullanamam. Herkes sana bunu söylerdi. Bu söz konusu bile olamaz. Ve benim kendi param umutsuzca bağlı. O zaman
yapabilsem bile, senin ihtiyacın olan miktarı bir aydan kısa sürede elde edemem. Ama yapabileceğim bir şey var. İş değil. Bunu denemekten nefret ediyorum. Ama seni rezil
görmek istemiyorum, Jack, elimden gelirse. Burada bir dakika bekle, görene kadar--"

Ayağa kalktı ve ofisinin arkasındaki telefon kulübesine doğru yürüdü, içeri girdi, kapıyı arkasından kapattı. İki dakika sonra
masasına geri döndü, bir karta bir isim yazdı ve Jack'e uzattı.
"Bu Farrington denen adam," dedi kısaca, "bana karşı bazı yükümlülükleri var. Sanırım ondan istediğini alacaksın. Yine de onu görmen daha iyi.
Jefferson Binası'nda, en üst katta. En fazla on dakika içinde orada olacağını söylemiştim."

Jack Carleton ayağa kalktı. "Çok minnettarım, Henry," dedi biraz
zayıf bir şekilde, "çok iyisin. Çok minnettarım. Hemen gideceğim,
elbette."

Diğeri, esmer yüzünde meraklı bir ifadeyle ona bakarak duruyordu,
koyu gözlerinin derinliklerinde meraklı bir parıltı vardı. "Bunu söyleme," dedi,
yumuşakça, "Carletonlar bir arada durmalı, Jack. "Ne yaparsak yapalım, isme
kara leke getirmemeliyiz."

Zırhın zayıf eklemini hatasız bir şekilde delmişti. Jack'in yüzü
öncekinden daha beyaz oldu. Bir an sessizce durdu, sonra
çabayla konuştu. "Hayır," diye cevapladı, "bunu yapmamalıyız," ve dönüp
odayı terk etti.

Şehrin yukarısındaki Jefferson Binası'na doğru aceleyle yürüdü, yarı cüretkar, yarı korkulu, umutlu. İçeride tabelası olan
çerçeveli
rehberdeki odanın numarasını fark ederek, asansörden onuncu katta indi ve
koridorda hızla ilerleyerek kapının karşısında durdu. Dışarıdan
ofis mütevazıydı, "H. O. Farrington, Ajan" camın üzerine düz siyah harflerle
yazılmıştı. İçeri girdiğinde, iç mekanın buna uyduğunu gördü. Bir ucunda küçük bir bölme bulunan minik bir oda, içinde Farrington oturuyordu, belki de en iyi şekilde, çoğumuzun "ortalama adam"dan bahsettiğinde aklına gelen belirsiz varlığı mükemmel bir şekilde temsil ettiği söylenerek tarif edilebilirdi. "Ortalama" onu en iyi şekilde boy, yapı ve görünüm olarak tanımlıyordu, pazartesi günü karşılaşılıp salı günü sokaktan geçerken daha önce hiç görmediğinin tamamen farkında olmadan, tanımlanamayan türden bir insandı. Jack içeri girdiğinde, hızla başını kaldırdı. "Bay Carleton?" diye sordu,
ve Jack başını sallayıp bir sandalyeye işaret ederken. "Bir dakika," dedi ve
tekrar yazısının üzerine eğildi. Şu anda, durduğunda ve bir
kurutma kağıdına uzandığında, Jack konuşmaya cesaret etti. "Bunun hakkında ne kadar
bildiğinizi bilmiyorum--" diye başladı, ama diğeri elini kaldırdı. "Tamam," dedi kısaca ve bir çek ve bir makbuzu masanın üzerinden itti, "İmzalayın lütfen."

Jack mekanik olarak çeke baktı. İstenen miktar içindi.
Ayrıca mekanik olarak makbuzu imzaladı ve
Farrington'a geri verdi. Şansının farkına varamadan, elinde çekle
ayağa kalktı. "Çok minnettarım," dedi.

Farrington cevap vermedi. Belli ki onunla kelimeler değerli şeylerdi.
Jack mecburen gitmek için döndü ve sonra kapıya doğru yarı yolda döndü.

"Bay Farrington," dedi tereddütle, "eğer işler daha da kötüye giderse--"

Farrington başını kaldırmadı. "Gitmeyecekler," dedi kısaca.

Jack yine tereddüt etti. Sonra, sonunda, "Ama eğer giderlerse--" dedi
yine.

Biraz sabırsızlıkla, Farrington başını kaldırdı. "Seni
götüreceğiz," dedi. "İyi geceler." Ve Jack, talihle daha fazla
kavga etmeye meyilli olmadığı için kapıyı arkasından kapattı.

Ertesi sabah saat on çeyrek civarında Turner ve Sürücü'nün ofisine girdi, elinde küçük bir kağıt şeridiyle kıdemli ortakla buluşmak için ilerledi. Turner hevesle aldı
yeterince ve miktarı tararken başını salladı, büzüşmüş ve çatık kaşlarından bir iki kırışıklık
kaybolmuş gibiydi. Sonra başını kaldırdı. "Eh, aldın," dedi ve Carleton aceleyle onay. "Ah,
evet," diye karşılık verdi hafifçe, "Her şeyi doğru anladım. Neden,
yapacağımı düşünmüyordun?"

Aracı omuzlarını silkti. "Bugünlerde bir şey söylemek zor," diye cevapladı, "ama sana bir şey söyleyeceğim;
elini bu kadar kolay koyabildiğin için çok şanslısın. Bu sabah, sahip olduğunuz şeyin onda biri için ruhunu vermeye neredeyse hazır olan birden fazla zavallı olacak. Müşteriler için kötü bir zaman, Jack ve sana söylemekten çekinmiyorum--" sesini gizlice alçalttı--"bunun brokerlar için de kötü bir zaman olduğunu. Böyle küçük bir kağıt parçası--" çeki nazikçe ileri geri salladı--"bir adam için hoş ve rahatlatıcı bir görüntü; aramızda kalsın, üç veya dört kişiyi daha görmekten çekinmem. Evet, her şeyi yoluna koyduğum için mutluyum, hem benim hem de senin hesabına."

Jack başını salladı. Bir şekilde, tamamen haksız yere, gayet iyi bildiği gibi,
çek ona büyük bir istikrar hissi vermişti; hemen, çekini
aldığında, kendi öz saygısının yükseldiğini hissetmişti.
"Evet," diye onayladı, "ben de memnunum; ve benim hesabım için endişelenmene gerek yok, Jim. Bunu böyle bırakacağız. Benimkini sıradan bir hesap gibi görme; ne olursa olsun beni satma. Her şeyde bana destek olacak
arkadaşlarım var. Eğer işler kötüye giderse ve daha fazla
marja ihtiyacın olursa, bana haber ver, hemen sana ulaştırayım. Bu tatmin edici olur mu?"

Aracı başını salladı. "Evet, Jack," diye cevapladı, "düzeltildiğin
yolu bildiğin için, sanırım sorun olmaz, ancak on kişiden dokuzu için, elbette böyle bir iş yapma yolunu düşünmezdim. İş
iş, ve asıl meseleye gelince, önemli olan
soğuk nakittir, başka hiçbir şey değil; ne dostluk, ne onur, ne minnettarlık, ne de genel nezaket, hatta--" hem yüzü hem de sesi
konuşurken sertleşmişti; bu ilk paniği değildi--ve sonra bakışları
Carleton'ınkiyle oldukça ve dürüstçe buluştu. "Ama seninle, Jack," diye devam etti,
"dediğim gibi, farklı. Sadece birbirimizi
anladığımızdan tamamen emin olalım. Kendim, bilirsin, işlerin
daha da kötüye gidebileceğine inanmıyorum; bence şansları sonsuza dek sabitlendi; ama
tartışmak için, diyelim ki sabitlendiler. O zaman, anladığım kadarıyla,
ne pahasına olursa olsun seni satmamı istemiyorsun, ne kadar bozulursa bozulsun.
Senden istediğim zaman her şeyi düzelteceksin. Bana söz ver?"

Carleton hemen kabul etti. "Elbette," diye hafifçe cevapladı, "elbette isterim; endişelenmene gerek yok; "İyi yapacağım," ve broker başını salladı,
çok memnun.

"O zaman, üzerinde kafa yoracak bir şey daha az," dedi. "Şimdi beni mazur gör,
Jack, değil mi? Bu zaten korkunç ve yoğun bir gün olacak ve
Tanrı bunu göndersin, bundan daha kötü bir şey olamaz; şimdi çok fazla şeye gerek kalmaz,
çok fazla şeye."

Konuşurken _News Despatch_ çocuğu içeri girdi, baskıdan yeni çıkmış yarım düzine sayfayı masaya fırlattı. Turner onlara baktı ve
başını sallayarak Carleton'a uzattı. "Londra
kendini neşeli hissetmiyor," diye gözlemledi, "Ben buna oldukça düzensiz bir açılış diyorum
kendisi. Bunun hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum."

Carleton okudu ve başını salladı. Yarım düzine sayfadaki her şey cesaret kırıcıydı sanki. Londra zayıf bir şekilde açılmıştı - acınacak derecede zayıf.
Bununla ilgili söylentiler vardı - o söylentiler - gecenin hastalıklı, sağlıksız mantar büyümeleri. Başarısızlıklardan - askıya almalardan - her türden mali
sıkıntılardan - hatta büyük bir bankanın iyi ismi bile
dikkatsizce oradan oraya savruluyordu. Turner sessizce odayı geçti ve
masası başına oturdu; Carleton sessizce müşteri odasına yürüdü
ve yavaşça içeri giren ve
şimdi
tibariyle
tekerlekli sandalyede duran, açılış zilinin çalmasını kasvetli ve endişeli bir şekilde bekleyen diğer talihsizlere katıldı.

Anın gerginliği, küçük grubun üyelerinin tavırlarında ve ifadelerinde açıkça okunabiliyordu, hiçbiri
bir şekilde veya başka bir şekilde, her zamanki sakinliğinden ve duruşundan
uzak olduğu gerçeğini ele vermeyi başaramayan. Çoğu, bilinçli veya bilinçsiz olarak, gerginliklerini o kadar açık ve hatta acı verici bir şekilde gösterdi ki
önce saate, sonra da açılış anı yaklaşırken banda atılan endişeli bakışları yanlış yorumlamak imkansızdı. Bir veya iki tanesi, gizlemeye çalıştığı duyguyu daha da belirgin hale getirmek için açıkça varsaydığı bir kayıtsızlık sergiledi. Şapkasını başının arkasına itmiş, saçları dağınık ve gözlerinde huzursuz, korkmuş bir bakış olan genç bir adam, Carleton yaklaşırken ona baktı. Hafif bir şaka
çabasıyla "Nasıl _dayanıyorsun_, Jack?" diye sordu. "Dün gece uyumak için kötü bir geceydi, _ben_ dedim; sanırım
havada bir şey vardı." 

Başka bir adam, kürdanlı, şişman ve kaba, geri kalanların yararına uzun uzun konuştu. "Ah, her şey tamamen açıktı," diyordu, borsa dalgalanmalarının tüm gizemleri ve harikaları, ancak büyük puntolarla yazıldığında en açık olanların havasıyla. "Görüyorsunuz Rockman, Sharp ve Haverfeller bu konuda bir araya geldiler ve sonra Horgan ile bir konferans yaptılar ve ondan ellerini çekmesini ve işleri rahat bırakmasını istediler; sonra net bir şansları oldu ve bununla ne yaptıklarını görebilirsiniz; oh, kesinlikle zekiler; o adamlar bir araya geldiğinde, dikkat etme zamanı; onları yenemezsiniz."

Panik durumunu bir şekilde kesinleştirmiş gibi, küçümseyici bir kesinlikle konuştu. Bir iki dakika sonra, nazik, şaşkın gözlere sahip, gri, bilgili görünümlü küçük bir adam ona hitap etti ve şişman adamın belirgin bilgisine karşı çekingen bir saygı havasıyla konuştu.

"Sizce efendim," diye sordu, "menkul kıymetlerin değerinin daha da düşeceğini mi düşünüyorsunuz? Düşerse, kendimi ciddi şekilde dahil
olmaktan korkuyorum. Tüm bu meseleyi anlayamıyorum; inanmaya yönlendirildim--"

Gerçek, gönüllü bir dinleyiciye sahip olmanın yeniliğiyle büyülenen iri adam hemen sözünü kesti.

"Ah, endişelenmenize gerek yok," dedi büyük bir şekilde, "belki biraz daha aşağı açabilirler, ama tekrar geri dönecekler. Telaşlanmayın; ülke iyi; geri dönecekler; her zaman geri dönerler."

Küçük adam çok rahatlamış görünüyordu. "Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim," diye cevapladı. "Çok zor olurdu--riskin bu kadar büyük olduğunu bilmiyordum--inanmaya yönlendirildim--"

Darmadağınık saçlı genç adam iğrenerek Carleton'a döndü. "Londra'dan haber var mı?" diye aniden sordu. Oyunla olan kısa ve tamamen akılsızca olmayan bağlantısı onu
değerler üzerinde teoriler
kurma veya "büyük adamların" bir sonraki hamlesinin ne olabileceği konusunda spekülasyon yapma gibi tehlikeli eğlencelere değil, gerçeklere ve rakamlara
kesinlikle inanmaya yöneltmişti.

Carleton başını salladı. "Zayıf," diye cevapladı, sesi alçaktı ve sadece komşusunun kulağına yönelikti, "korkunç derecede zayıf; ve her türden hikaye
başlıyor; olabilecek en kötü gibi görünüyor."

Genç adam başını salladı. "Öyle olduğunu varsaymıştım," dedi, istifa ederek ve
sonra da tuhaf bir şekilde ekledi, "Sanırım bunun için ağlamanın bir anlamı yok,
ama kesinlikle küçük Willie'nin tam boğazından
iyi ve bolca yediği zaman gibi görünüyor."

Tam önlerinde, soluk, zayıf bir adam, gözlerini kırpıştırarak, mırıldanarak, hiç durmayan bir ağızla, sessizce, kısmen kendi kendine, kısmen de omzunun dibinde duran, Akme'nin yüz hissesini riske atan kırmızı yüzlü bir çiftçiyle konuşuyordu. "Şimdi tam zamanı," diye mırıldandı, "şimdi hemen atlayıp dört veya beş bin hisse satın almanın zamanı; bir adam bir servet kazanabilir ve sonsuza dek kurtulabilir; bu bir adamın hayatının fırsatı; hemen atlayıp dört veya beş bin hisse satın almanın." 

Kırsal kesimden gelen adam sessizce ona baktı, önce onu merakla süzdü, sonra da belli bir eğlenen ve kaba olmayan bir küçümsemeyle. 
"Dört veya beş bin!" dedi sonunda. "Bu yeterli değil. Bunu yaparken on bin tane daha satın al. O zaman iki katı zengin olursun," ama gergin adam hiç alınmamış gibi görünüyordu ve hatta bu sözü fark etmemişti bile. "Şimdi zamanı," diye gevezelik etmeye devam etti ve mırıldanmalarının yalnızca kendisine yönelik olduğu açıktı, "hemen atlamak için; yapılması gereken şey bu."

Carleton'a göre, birdenbire, hisse senedinin etrafındaki grup, yalnızca enkaz halindeki insanların bir araya gelmesi gibi göründü - az ya da çok, tembel aptallar. Hepsine acıyordu, ancak elinde kürdan olan iri, kaba adam hariç, ondan çok nefret ediyordu; ve en çok da acıması, şaşkın bakışlı nazik adama yöneldi; böyle birinin piyasa oyununa çekilmesinde haksız bir şey var gibiydi - itici bir şey, sanki bir çocuğa bilerek ve kötü niyetle yalan söylenmiş gibi. Acıma ya da öfke - yaşlı ya da genç - tüm grupta gerçek bir adam var mıydı, diye düşündü, aniden bir tiksintiyle. Ve sonra, aniden ve beklenmedik bir şekilde, en keskin ironinin şimşek alevi ruhunun derinliklerine doğru yol aldı; Farrington çeki saklamış olsaydı? Tüm grupta, kendisi de dahil, tek bir gerçek adam var mıydı--

Çan çaldı. Tik tak sesi duyuldu. Bir an için düzinelerce kafa bantta birbirine yakın bir şekilde toplandı ve sonra--ilk alıntı,
elli yedide beş yüz Yakıt, gerçeğin uyarısını verdi; ve ikinci ve üçüncüsü bunu tüm şüphelerin veya sorgulamaların ötesinde doğruladı. Daha fazla tartışmaya
gerek yoktu; daha fazla acı yoktu; gerilim bitmişti. Açılış o kadar zayıftı ki neredeyse inanılmazdı, o kadar zayıftı ki şoka uyum sağlamak bir veya iki dakika sürdü. Akme Mining önceki gece onda kapanmıştı. Carleton, en düşük fiyatı hesaplayarak sekiz buçukta, hatta sekizde açılabileceğini hayal etmişti. İki bin hisse banttan altı buçukta geldi. Diğer her şey aynı orandaydı;
diğer her şey aynı orandaydı -ya da orantısızdı. Belki on saniye boyunca mutlak bir sessizlik oldu ve sonra tepki geldi.
Dağınık saçlı genç adam sertçe döndü, ellerini
pantolonunun ceplerine
derinlere soktu, dudakları merakla büküldü ve
buruşturuldu, dilinin ucu dişlerinin arasından göründü. Boş
duvara baktı, kendi kendine gülümsemeden başını salladı. "Ben de öyle düşünmüştüm," diye gözlemledi sessizce, "boynundan."

Mırıldanan ağızlı adam tekrar konuşmaya başladı. "Şimdi," diye mırıldandı, "şimdi tam zamanı; hemen atlamak için--" ve sonra, sanki
sadece bir an için kendisini ve oluşturduğu, yaşlı ve anlamsız, yıpranmış ve solgun figürü görmüş gibi, aniden durdu, gözlerini ovuşturdu,
ve bir süre daha konuşmadı, sadece orada hareketsizce durdu,
kırılmayacak kadar güçlü bir alışkanlığın gücüyle,
takastan sürekli çıkan küçük siyah harf ve rakamların sıralarına görmeden baktı,
sadece boş bakışlarının altında, önemsenmeden ve anlamsızca geçip gitti.

Carleton, diğerleriyle birlikte sertçe bakarak durmuştu. Bir an sonra, koluna bir el konduğunu hissetti ve küçük gri adamın hüzünlü bakışıyla karşılaşmak için döndü. "Affedersiniz," diye sordu çekinerek, "ama bana Kentucky Coal'un hangi fiyata satıldığını söyleyebilir misiniz? Sizi rahatsız etmek istemiyorum, ama kullanılan kısaltmalara tamamen yabancıyım."

Carleton, küçük adama gözlerinin tam ortasına bir darbe indirebileceği hissiyle başını salladı. "Kırk sekiz," dedi kısaca.

Küçük adam çok solgunlaştı. "Kırk sekiz," diye tekrarladı mekanik bir şekilde, "öyle olabilir mi? Kırk sekiz!" Başını yavaşça bir yandan diğer yana salladı, sonra Carleton'a sonsuz derecede nazik ve acıklı bir gülümsemeyle baktı. "Ve bunu kazanmak," diye mırıldandı, "yirmi yılımı aldı;" ve sonra tekrar, bir duraklamadan sonra, "yirmi yıl; ve korkarım ki şimdi yeniden başlamak için oldukça yaşlıyım."

Carleton'ın kalbi ona çarptı. Kendi tükenmiş servetinin yarısı ona kalsaydı, memnuniyetle yardım etmeye çalışırdı. Bir an
sanki bir rüya içindeymiş gibi durdu. Tüm sahne - tanıdık ofis, borsa, borsa, umutsuz, cesareti kırılmış başarısız kumarbazlar grubu - hepsi yeterince gerçekti ve yine de aynı zamanda hepsi bir şekilde teatral, melodramatik, gerçekleştirilmesi zor bir havayla sarılmıştı. Sonra, kapıdan Turner ona sertçe seslendi ve o da özel ofise doğru
hızla yürüdü. Dışarıdan bakıldığında, broker hala kendine oldukça hakimdi ama ses tonunda yükselen heyecanı kolayca seçilebiliyordu. "Bak, Jack," dedi hemen, "işler kötü;
özel telgrafımızdan her türlü konuşma geliyor. Cehennem koptu; mesele bu. Bana hesabına on bin dolar göndermeni istiyorum, Tanrı sana izin verdiği kadar çabuk; on beş dolar gönder, eğer yapabilirsen.
İkimiz için de daha iyi olur. Endişelenmekten kurtulursun--herkesten daha fazla. Ve Jack," diye ekledi, "benim bunu bilmemem gerekiyor, senin de. Ama babanın eşyalarının bir kısmını Brown'da satıyorlar. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum ama buna çok kötü bir işaret diyorum."

Carleton başını salladı ve vakit kaybetmeden odadan çıktı. Turner'ın ofisi ile Jefferson Binası arasındaki on dakikalık yürüyüşü, o sürenin yarısında kat etti ve koridorda aceleyle yürüdü, Farrington'ın kapısına neredeyse ulaşmıştı ki, aynı hızla çıkan uzun boylu, kırmızı yüzlü genç bir adam, çarpışma tehlikesini önlemek için durdu ve Carleton'ın içeri girmesi için geri çekildi. Ona bakan Jack, tesadüfen tanıdığı birini tanıdı ve yanından geçerken ona başını salladı. "Nasılsın, Cummings?" dedi ve diğeri, ona biraz merakla bakarak, selamını iade etti ve sonra hızla geçip gitti. Farrington masasına oturmuştu ve Jack hemen, törensiz bir şekilde içeri girdi. Farrington, başını kaldırıp selamını kısa bir şekilde onayladı; sonra ona soru soran bakışlarla baktı. "Ee?" dedi. "Eh," diye yankıladı Jack, biraz küçümseyici bir şekilde, "ne için geldiğimi tahmin edebilirsin sanırım. Açığı gördün. On bin daha istiyorum - eğer alabilirsem on beş - ama on yeterli."

Farrington gözlerinin içine baktı.

"On yeterli," diye yankıladı; sonra kuru bir şekilde, "bence yeterli olur." Bir an durakladı, sonra son derece doğrudan bir şekilde ekledi,
"Olmaz, Bay Carleton. Ben de yakalandım. Sana bir kuruş bile veremem."

Bu sözler üzerine Jack Carleton'ın kalbinden kan aniden çekilmiş gibiydi.
Boğazında bir şey sıkıştı ve Farrington'ın yüzüyle kendi yüzü arasında hafif bir sis
birikti. Sonra kendine geldiğinde,
"Bana veremem!" diye sertçe bağırdı. "Neden, dün gece bana
beni kurtaracağını, şimdi sözünden dönmeyeceğini söyledin. Para
söz verildi. Çok geç."

Farrington'ın yüzü ifadesizdi. "Farkında değilsin," dedi,
"bu ne zaman. Milyonda bir gün--şimdiye kadarki en kötüsü.
Önceden görebilseydim--"

Masasındaki telefon sertçe çaldı ve cevaplamak için döndü.
Jack Carleton sersemlemiş gibi oturuyordu. Bu adam ona yalan söylemişti; ona söz vermişti ve şimdi, piyasa umutsuzca düşükken, sözünü geri çekmişti;
ona bir ip atmıştı ve havada çaresizce asılı dururken,
onu kesmek ve onun yok olmasına izin vermek için soğukkanlı bir şekilde öne eğilmişti. Ve Turner'a söz vermişti--şeref sözü. Fiziksel olarak baygın ve hasta hissediyordu. Farrington ahizeyi kapattı ve sonra Jack konuşmaya başladığında bir
kesinti oldu. Aniden kapı açıldı ve Cummings girişte belirdi. Çok telaşlı ve heyecanlı görünüyordu, sanki çok
koşmuş gibiydi. "Hazır, Hal," diye bağırdı, "her an seni arayacak. Ve aradığında, cehennem gibi satın al! Kişisel olarak, tabii ki! Diyor ki--"

Farrington hemen sözünü kesti. "Çeneni kapa!" diye bağırdı, o kadar sert bir şekilde ki
Jack onun tonunu fark etmemek elde değildi, "Meşgul olduğumu görmüyor musun? Dışarıda bekle,
ben bitirene kadar," ve kırmızı yüzü eskisinden çok daha kırmızı olan Cummings hemen aceleyle geri çekildi.

Carleton hemen öne eğildi. "Buraya bak," diye bağırdı çaresizce,
"bu doğru değil. Bana beni kurtaracağını söylemiştin. Bunlar senin
sözlerindi. Şimdi geri dönemezsin. Geri dönersen, beni mahvedersin--mahvolmaktan da beter. Sadece para değil; sözümü tuttum; kendimi iyi yapmaya adadım. Ona sahip olmalıyım, Farrington;
hepsi bu; zorundayım; anlamıyor musun?"

Farrington kaşlarını çattı. "Ona sahip olamazsın," diye sertçe cevapladı, "ve bana karşı da o tonda konuşma, Bay Carleton. Sana zaten yirmi bin vermedim mi? Dün gece beni yanlış anlamış olmalısın.
Eğer yapabilseydim seni kurtaracağımı söylemiştim ve şimdi yapamadığımı görüyorum. Hepsi bu.
Sana yapamayacağımı söylüyorum; ve bunun hakkında lafı dolandırmak için de durmayacağım.
Çok fazla şeyim var. Beklemeseniz iyi olur, Bay Carleton.
Bunun bir faydası yok. Burada sana göre hiçbir şey yok."

Carleton'ın gözleri parladı. Bir anlığına önünde bir şeyler yüzdü;
bir anlığına yarı çömeldi, sıçramak üzere olan bir hayvan gibi.
Ofiste, köşedeki uzun saatin saniyeleri sayması dışında mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu -beş-on-on beş--ve sonra, birdenbire, sıkıca kapalı elleri açıldı, dudakları gevşedi;
o anda dikleşti ve konuşmadan, topuklarının üzerinde hızla döndü ve odadan çıktı.

Yüzünde asık ve bembeyaz bir ifadeyle, beş dakika sonra Turner'ın özel ofisine daldı, duruşu o kadar değişmişti ki Turner bunu fark etmemek elde değildi ve oradaki sorunu okudu. "Bir sorun mu var?" diye sordu sertçe ve Carleton başını salladı, sanki uğursuz bir rüyanın
içinde rol alıyormuş gibi garip bir hisle. "Anlayamadım," dedi.

Turner ona baktı, kaşlarını çatarak. "Saçmalık," diye bağırdı ve Carleton, on dakika önce söylediği kendi sözlerini duyunca histerik bir şekilde gülebilirdi: "Bunu almalısın. Bana iyi olduğunu söylemiştin, Jack. Bunu şimdi yapamazsın. Dün gece anlaşma veya satış zamanıydı. Şimdi geri dönemezsin. Çok geç."

Carleton'ın yüzü bitkin, ağzı kuruydu. Başını inatla iki yana salladı. "Alamam," dedi tekrar.

Aracının gözleri aniden sertleşti. "Elbette alabilirsin," diye bağırdı,
"yapabileceğini söylemiştin; alabileceğini biliyorsun, Jack; devam et!"

Ama Carleton sadece bir kez daha başını salladı. "Faydası yok," diye cevapladı yorgunca, "Alamam, diyorum. Sana yalan söylemem."

Bu talihsiz bir cümleydi. Aracı alaycı bir şekilde sırıttı. "Ah, hayır," diye bağırdı,
"elbette hayır. Bana yalan söylemezsin. Peki ya bu sabah?" Ve
sonra, Carleton'ın yüzündeki ifadeden aniden etkilenerek ve belki de
kendi özdenetimini kaybettiği için biraz utanarak,
çok daha nazik bir tonla, "Hadi, hadi, Jack, bu sana benzemiyor. Burada
tuhaf bir şey var. Bana seni destekleyecek arkadaşların olduğunu söylemiştin.
Bunu bana üç saat önce söyledin. Ve eğer bana yalan söylediysen, bu yapılacak
pis bir şeydi ve aynı zamanda aptalca bir şeydi. Çünkü şimdi seni
satmak zorundayım; başka yolu yok; ve bu seni mahvediyor ve ayrıca
bana paraya mal oluyor. Ama vaaz vermeyeceğim. Tanrıya şükür, bu şimdiye kadar
hiç yapmadığım bir şey. Burada iyi bir müşteriydin ve benim de iyi bir arkadaşım. O yüzden bana açıkça söyle, Jack. Bana yalan söylediysen, söyle. Senin için yeterince kötü; daha da kötüleştirmem. Kafamı kapalı tutacağım ve sen de bana elinden geldiğince geri ödeyebilirsin. Ama şimdi bak buraya--"
ve sesi tekrar sertleşti--"eğer o değilse; eğer _sana_ yalan
söyleyen ve ikimizi de
kandıran başka biriyse, bu tamamen farklı bir hikaye. O zaman bizi durduracak hiçbir şey yok ve Tanrı aşkına, bunun bizi
durdurmasına da izin vermeyeceğiz. Hikayeyi bu kasabanın her yerine anlatacağız, ta ki birilerini iyi ve yaptıklarından dolayı
üzgün kılana kadar. Bana açıkça söyle,
Jack. Nasıl oldu? Bütün bu iş başkasının mı, yoksa
senin mi? Bana söylediğin gerçek miydi yoksa yalan mıydı?"

Carleton bir an sessiz kaldı. Yorgun beyninde
kötü düşünceler -şüphe-varsayım-haklı bir intikam olasılığı parladı.
Ve yine de--her şey çok karışıktı--çok belirsizdi. Suçlama bir yerdeydi - ama nerede? Gerçekten ne yapabilirdi? Ve sonra, yeterince ilginç bir şekilde, bir kez daha gözlerinin önünde Henry Carleton'ın karanlık yüzünü gördü; bir kez daha onun "Carletonlar
birlikte durmalı, Jack. Adına leke sürmemeliyiz." dediğini duydu. Ve o an Jack Carleton bir anda çocuk olmaktan çıktı ve
bir adam oldu. Alçak ve tereddütlü bir şekilde kelimeler geldi, komisyoncunun gözünde onu sonsuza dek bir korkak, dövülmüş ve rezil olarak damgalayan kelimeler,
ve yine de bakışları Turner'ın yüzüne sabitlenmişti, asla tereddüt etmedi. "Jim," dedi, "Üzgünüm. Bana kalmış. Sana yalan söyledim."

BÖLÜM VI

ÖLÜM GELİYOR

"Burada gözyaşı dökecek hiçbir şey yok, ağlayacak hiçbir şey yok
Ya da göğsümü ovuşturacak hiçbir şey yok, zayıflık yok, aşağılama yok,
Küfür ya da suçlama,--sadece iyi ve adil,
Ve böylesine asil bir ölümde bizi ne sakinleştirebilir."
_Milton._

Kısa ve soğuk Aralık gününün yoğunlaşan karanlığında
araba The Birches'in araba yoluna doğru ilerledi ve verandanın önünde
aniden durdu. Doktor Morrison aceleyle indi,
çabuk koştu ve
meydan basamaklarını tırmandı ve Henry Carleton'ı, endişeli ve kaygılı bir şekilde, açık kapıda onu beklerken buldu.

"Geldiğinize sevindim, Doktor," dedi, rahatlaması ses tonunda yeterince belirgindi, "Daha önce size haber vermediğim için kendimi suçluyordum. Yine de bir anlığına salona girin ve
yukarı çıkmadan önce kendinizi ısıtın. Üşümüş olmalısınız."

Eldivenlerini çıkarıp paltosunu ve çantasını bir kenara koyan Doktor
Morrison, Carleton'ı odaya kadar takip etti, ellerini ovuşturdu ve
açık ateşin sıcaklığına doğru uzattı. Sonra döndü. "Peki şimdi nasıl?" diye sordu. "Daha kötüye giden bir değişiklik var mı?"

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı Carleton, "yeterince rahat görünüyor ve ağrısı olmadığını söylüyor. Yine de bununla ilgili ilginç bir şey var gibi görünüyor. Sanırım ilk şikayet etmeye başlamasının üzerinden neredeyse bir hafta geçti. Yine de kesin olarak çözebileceğiniz bir şey yoktu. Sadece kendisi gibi görünmüyordu - her zamanki kadar zeki değildi veya şeylere pek ilgi duymuyordu - ve gündüzleri bile çok uyumak istiyordu; bildiğiniz gibi, onun için alışılmadık bir şeydi. Sonra sizi çağırmayı düşündüm ve bunun onu endişelendirebileceğini düşündüm ve gerçeği söylemek gerekirse, her gün tekrar kendine gelmeye başlamasını bekliyordum; daha önce de böyle zamanlar geçirmişti. Ve işler bugüne kadar böyle devam etti. Ama bu sabah sizi aradığımda hiç kalkmadı - çok zayıf ve bitkin hissettiğinden şikayet etti - bu yüzden tabii ki hemen sizi aradım. Umarım hata yapmamışımdır "Bu kadar uzun süre beklemek."

Doktor Morrison başını iki yana salladı. "Ah, hayır, bir an bile öyle düşünmüyorum," diye cevapladı, "Ciddi bir şey olduğundan şüpheliyim. Yaşlandıkça tüm erkekler, özellikle sağlıkları hakkında, zaman zaman garip düşüncelere kapılmaya meyillidir. Hemen gidip onu göreceğim, ama en ufak bir endişeye
sahip olacağımızı tahmin etmiyorum."

Yarım saat boyunca Henry Carleton, doktorun söylediği her şeye rağmen hala endişeli ve rahatsız bir şekilde ateşin ışığında tek başına oturdu. Sonra merdivenlerden inen ayak seslerini duyduğunda hızla ayağa kalktı ve bekledi,
bekleyici ve tedirgin. Doktor odaya girdiğinde, yüzündeki ifadeden haberinin kesinlikle en iyilerden olmadığı kolayca anlaşılıyordu. Henry Carleton aniden öne çıktı. "Ciddi mi?" diye sordu.

Doktor onu merakta bırakmadı. Ciddi bir şekilde başını salladı. "Evet," diye cevapladı, "Sanırım sana hemen söylemeliyim. Öyle," ve sonra, diğerinin gözlerindeki dile getirilmemiş soruyu görünce, hemen ekledi, "Hayır, ille de hemen bir şey demek istemiyorum; ama onu en son gördüğümden beri korkunç bir şekilde başarısız oldu. Sanırım en azından altı ay oldu,
benim dışarı çıkmamın üzerinden; ve muhtemelen senin için, onunla yaşayıp
her gün gördüğün için, değişim o kadar yavaş oldu ki fark etmemişsindir, ama aynı şekilde, sürekli olarak devam ediyor. Kesinlikle başarısız oldu - korkutucu bir şekilde."

Yavaşça Henry Carleton başını salladı. "Anlıyorum," dedi yarı mekanik bir şekilde, sonra ekledi, "Özel bir şey mi, Doktor, yoksa genel bir
kırılma mı?"

"Sadece o," diye cevapladı doktor. "Sadece yaşlılık. Sonuçta hepimiz için aynı hikaye. Makine yaklaşık olarak şu kadar süre çalışmak üzere yapılmıştır.
Bazen yavaş yavaş yıpranır; bazen, Bay Carleton'ın durumunda olduğu gibi,
belirtilen yaşta bile, neredeyse yeni gibi görünür; ve bunlar, bir şey ters gittiğinde, bunun çok
aniden ters gitmesinin muhtemel olduğu durumlardır, böylece herkes için şok orantılı olarak
daha büyük olur ve katlanılması çok daha zordur."

Henry Carleton yine başını salladı. "Sanırım yapılabilecek hiçbir şey yok?" diye sordu ve doktor başını iki yana salladı. "Hayır," diye cevapladı, "pratik olarak
hiçbir şey; bu gerçekten onun kendi mücadelesi. İlaç ve diyetle ilgili bazı talimatlar bırakacağım, elbette ve genel olarak, muhtemelen gereksiz bir önlem olsa da, geceyi burada seninle geçirmeyi tercih ediyorum. Eğer sakıncası yoksa, onun odasında bana bir kanepe hazırlayabilirsin;
Sanırım sabaha kadar kalmaktan daha memnun olurum,
her neyse. Kalbi tam olarak istediğim gibi değil."

Saat dokuzda Edward Carleton daha iyi bir ruh halinde görünüyordu ve
daha rahat bir şekilde dinleniyor gibiydi ve ne Henry Carleton ne de
Doktor Morrison'ın kendisi, aniden kötüye gitme düşüncesiyle emekli oldu. Henry Carleton, aslında, vicdanının herkesle dingin bir şekilde barışık olmasının verdiği rahatlıkla uyumaya razı oldu ve dünyevi işlerinin - küçümsenen ama hor görülmeyen - muhteşem bir şekilde kendi lehine gittiğini biliyordu. Sakin bir şekilde, ruhsal hesaplarını Yaratıcısı ve diğer insanlarla dengeledi ve her ikisinde de itibarının iyi olduğunu gördü. Sakin bir şekilde daha önemli konuları gözden geçirdi ve
eğer böyle bir şey mümkünse, itibarının daha da iyi olduğunu gördü; ve sonra, iyi bir adamın yapması gerektiği gibi, dinlenmesini bozacak rahatsız edici veya rahatsız edici düşünceler olmadan uykuya daldı.

Yine de her neyse, gecenin huzurlu bir gece olması kaderinde yoktu, çünkü
gece yarısı ile şafak arasında uzanan uzun, sessiz boşluklarda bir yerlerde, Edward Carleton'ın odasını kendi odasına bağlayan zil bir kez,
iki kez, üç kez çaldı; ısrarcı ve tiz, rüyalarını aniden gelen bir kötü önsezi ile deldi. Bir anda ayağa kalktı ve koridoru geçti,
loş ışıkta, yarı giyinik doktoru, yaşlı adamın figürünü destekliyordu, onu yastıklara dayamaya çalışırken sallanıyordu. Doktor sertçe
konuştu. "Şöminenin üstünde," diye bağırdı, "benim davam. Çabuk lütfen.
Hayır, buraya gel. Kendim alırım. Başını dik tut--orada--o şekilde--öyle. Bir dakika, şimdi; bir dakika--"

En fazla bir dakikanın kesri kadar bir zaman geçti, geri dönene kadar, ama
arada yaşlı adamın gözleri açılmış ve Henry
Carleton'a bir tanıma ifadesiyle bakmıştı. Hemen konuşmaya
çabaladı, ama boşuna ve sonra, tam doktor yanına vardığında, gözleri
kapandı ve başı yastıkların arasına düştü. Edward
Carleton ölmüştü.

* * * * *

Doktor Morrison, uzun, uykusuz gecenin gerginliğiyle yorgun ve solgun bir şekilde ofisine girdiğinde, merdivenlerden inen Helmar'la karşılaştı. "Yaşlı Bay Carleton gitti,
Franz," dedi aniden, "kalp yetmezliği. Bu sabah erken öldü."

Helmar hızla başını kaldırdı. "Gerçekten çok üzgünüm," dedi, "ama bu
bir sürpriz değil. Onu gördüğümde ona altı aydan fazla veya en fazla bir yıl vermediğimi hatırlıyorum. Kalp atışları o zaman bile pek iyi değildi ve başka şeyler de vardı."

Doktor Morrison başını salladı, sonra ona oldukça meraklı bir ifadeyle baktı. "Franz," dedi, "arkadaşın Jack Carleton'ı tanıyor musun?"

Helmar'ın gözleri onunkilerle açıkça buluştu. "Sadece onu düşünüyordum," dedi, "korkarım ki bu korkunç bir şok olacak. Sanırım babasının
başarısız olduğunun farkında bile değildi. Zavallı yaşlı Bay Carleton! Ve tüm bunlar ne kadar da
farklı. Jack'in servetine kavuşacağını düşünmek.

Doktor Morrison yine ona merakla baktı. "Servetine kavuş," diye tekrarladı ve Helmar yine hızla başını kaldırdı, ses tonundan etkilendi.

"Evet," diye cevapladı, "neden olmasın? Jack'in babasının ölümünden sonra mirasına kavuşacağını her zaman anlamıştım. Hiçbir değişiklik olmadı, değil mi? Jack hiçbir şekilde dışlanmadı mı?"

Doktor Morrison başını iki yana salladı. "Hayır," diye cevapladı, "tam olarak öyle bir şey yok; ama varsayalım ki hiçbir şeyim yok ve sana sahip olduğum her şeyi veriyorum; bu sana
çok da fazla fayda sağlamaz."

Helmar'ın ifadesi şaşkınlığını yeterince gösteriyordu. "Bunu kastetmiyorsun!" diye bağırdı. "Hayır, öyle olamaz! Edward Carleton'ın çok
zengin bir adam olduğunu her zaman herkesten anlardım. Neden, bir kere
onun evine bakın; öyle olamaz."

Doktor Morrison omuzlarını silkti. "Hep aynı eski hikaye," dedi, "ne kadar sıklıkla olduğunu ve insanların bir adamın ölümünde
ne kadar az şeye sahip olduğunu görünce ne kadar şaşırdıklarını kendiniz biliyorsunuz.
Bazen, elbette, bunun tam tersini görürsünüz ve elli bin olarak derecelendirilen adam yarım milyon değerinde ölür. Ama bu
günlerde istisnadır ve diğeri kuraldır. Bir adam için
biriktirip biriktiren, büyük ölçekte yaşayan, gelirini son kuruşuna kadar
harcayan ve belki de anaparayı da çeken bir düzine adam vardır. Ve
Edward Carleton parayı çok özgürce harcıyordu, sanırım."

Helmar tamamen ikna olmamış gibi görünüyordu. "Peki, varsayalım ki yaptı," diye cevapladı,
"yaptığını kabul et, hatta; çünkü hayır kurumlarına ve buna benzer şeylere çok şey verdi; bunu kesinlikle biliyorum. Ama o zaman bile -gününde içinde bulunduğu farklı girişimleri ve neredeyse hepsinin büyük, başarılı girişimleri düşünün. Ah, hiçbir şey bırakmamış olamaz; bu imkansız."

Doktor Morrison başını iki yana salladı. "Hayır, efendim, doğru," diye cevapladı, "Bunun hakkında spekülasyon yapmıyorum; bunu kesin olarak biliyorum, çünkü bunu
Henry Carleton'ın kendi dudaklarından duydum. Eğer biri biliyorsa, o kesinlikle bilmeli ve
gerçekten öyle olmasaydı bunu yayınlamak istemezdi. O çok
dikkat çekici bir adam, Helmar. Ona her zaman hayran oldum, ama sanırım daha önce hiç onu gerçekten takdir etmemiştim. Bazen onu biraz bencil, biraz fazla kendinden emin buluyordum, ne demek istediğimi anlıyorsan. Ama şimdi daha iyi biliyorum, çünkü kardeşinin durumunda yaptığı şey
gerçekten duyduğunuz en iyi şey. Görünüşe göre yaşlı beyefendi her zaman kendi işlerini yönetmişti, ancak yaklaşık bir yıl önce Henry'nin yanına gelip her şeyin sorumluluğunu üstlenmesini istedi. Sanırım bazı şeylerden biraz uzaklaştığını hissediyordu, belki; her neyse, şüphelensin ya da şüphelenmesin, devam filmi işleri biraz fazla ertelemeyi başardığını kanıtladı. Çok talihsiz yatırımları vardı ve kendinden önde olan birçok kişiyi gözetmişti ve uzun lafın kısası, panik başladığında Edward Carleton'ı haritadan sildi."

Helmar isteksizce başını salladı. "Bu gerçekler göz önüne alındığında, anlayabiliyorum," diye yanıtladı. "Ama her zaman onun böyle bir şeye yakalanmak için fazla muhafazakar bir adam olduğunu düşünürdüm. Yine de yanında çok sayıda arkadaş vardı."

"Bundan şüphem yok," diye onayladı Doktor Morrison, "peki sizce Henry Carleton ne yaptı? Enkazdan geriye kalanları elinden geldiğince düzeltti, yaşlı beyefendiye her şeyin yolunda olduğunu söyledi ve o zamandan beri mülkü ayakta tuttu, ona istediği her şeyi kendi cebinden ve kimseye her şeyin her zaman olduğundan farklı olduğunu söylemeden verdi. Hatta Jack'e babasının ona verdiği nafakayı ödemeye devam etti ve bunu da Jack ile daha önce yaşananlardan daha ciddi bir tartışma yaşadıktan sonra yaptı. Ve bana, yaşlı beyefendi bir yıl yerine on yıl yaşasaydı, böyle devam edeceğini söyledi. Eğer bu, kelimenin en iyi anlamıyla, birinin görevini yerine getirmek değilse, bana bunun ne olduğunu söylemenizi istiyorum. "

Helmar bir an cevap vermedi. Doktor Morrison'ın söylediği her şeyi
en yakın dikkatle dinlemişti. "Size bunların hepsini
kendisi mi söyledi?" diye sordu uzun uzun.

Doktor hemen sesindeki dile getirilmemiş eleştiriyi hissetti. "Ve
neden olmasın?" diye karşılık verdi. "Bu onun için çok zor bir zamandı ve
gecenin geri kalanında birlikteydik. Böyle bir zamanda bir adamın
dili normalden biraz daha çözülür."

Helmar ne inkar ne de onay anlamında bir cevap vermedi. Sonra, bir süre sonra, "Jack biliyor mu?" diye sordu.

"Henüz değil," diye cevapladı doktor. "Telefonla arayarak
kazanılacak hiçbir şey yok gibiydi. Henry Carleton'a hemen yukarı çıkacağımı söyledim."

Helmar şapkasına uzandı. "Eğer sakıncası yoksa," dedi, "ben gideyim," ve yorgun ve bitkin Doktor Morrison hemen başını sallayarak onayladı.

Helmar Mayflower'daki odasının kapısından içeri girdiğinde Carleton, arkadaşını selamlamak için biraz şaşkınlıkla döndü. "Neden, merhaba, Franz," diye bağırdı. "Şeytan seni buraya ne getirdi?" Sonra Helmar'ın yüzündeki ifadeyi fark ederek, hemen ve çok farklı bir tonda ekledi, "Ne oldu? Bir sorun mu var?"

Helmar başını salladı. Erkek erkek, kötü haberi nazikçe vermek için çabalamaya inanmıyordu. "Baban, Jack," dedi. "Bu sabah öldü. Çok ani oldu. Doktor Morrison oradaydı. Kalbiydi. Yapılabilecek hiçbir şey yoktu. Ve acı çekmedi, Jack;
ve bu çok şey ifade ediyor."

Durup boş yere sempati gösterisinde bulunmadı. Carleton, topuklarının üzerinde dönerek
hızla pencereye doğru yürüdü ve sırtı Helmar'a dönük şekilde, boş boş sokağa bakarak durdu. Hemen ardından tekrar döndü;
gözleri nemliydi; ve konuştuğunda sesi kısık çıkıyordu. "Zavallı
yaşlı Vali," dedi. "Bana karşı çok iyiydi. Hiç
düşünmedim -- şimdi keşke -- keşke ona karşı bir şekilde farklı olsaydım."

Helmar, engin masonluk deneyimiyle düşüncelerini sezdi. "Biliyorum, Jack," dedi, "Babam öldüğünde nasıl hissettiğimi biliyorum. O zamandan beri, yüzlerce kez, oğulların ve kızların ebeveynleri için ne olabileceğini biliyorum, ama bir şekilde değiliz. Sanırım bu sadece genç olma gerçeği. Anlamıyoruz; takdir etmiyoruz -- çok geç olana kadar; ve sonra asla ödeyemeyiz; sadece hatırla, sanırım, kendi çocuklarımız olduğunda, biz de hoşgörü göstermek zorundayız--"

Birdenbire sözünü kesti ve bir an sessizlik oldu. Sonra, belirgin bir
kısıtlamayla tekrar konuştu. "Doktor Morrison buraya kendisi geliyordu, Jack," dedi, "ama ben onun yerine gelmeme izin vermesini istedim. Sana özellikle söylemek
istediğim bir şey vardı--miras hakkında. Henry
Doktor Morrison'a babanın panik içinde sahip olduğu her şeyi kaybettiğini, dolayısıyla pratikte geriye hiçbir şey kalmadığını söyledi. Önce sana söylemek
istedim--"

Carleton başını salladı, ama yüzündeki ifade yeni bir duyguyu göstermiyordu.
"Teşekkür ederim, Franz," dedi, "anlıyorum ve takdir ediyorum; sen
her zaman bana karşı iyi bir arkadaş oldun. Ama para umurumda değil; konu
o değil; Keşke--"

Kendine rağmen sesi titredi ve kırıldı ve tekrar
aceleyle uzaklaştı, Helmar sessizce beklerken, ne yapacağını
veya söyleyeceğini bilemiyordu. Sonunda Carleton bir kez daha ona döndü, sadece
denenmiş bir arkadaşa konuşur gibi konuşuyordu, sesi artık yeterince kararlıydı, ama
kendi sesi gibi gelmiyordu. "Hafıza garip bir şey, Franz," dedi. "Babamla ilgili hatırladığım her şeyden,
şu an aklıma ne geliyor? Neredeyse yirmi yıl önce, yazlarımızı kıyıda geçirdiğimiz
zamanlarda olan bir şey. Ayrıca, önemsiz bir şey, sanırım herkes bunu söylerdi. O zamanlar daha gençtim--dokuz veya on,
belki--ve gözbebeğim olan iki küçük yelkenlimiz vardı.
Sanırım yeterince kötü teknelerdi, şimdi geriye dönüp baktığımda, ama bugün hiçbir iki kupa savunucusu bana o iki teknenin o zamanki gibi bakamazdı. "Onlarla tek başıma dışarı çıkacak kadar büyük olmadığım düşünülüyordu, ancak bir cumartesi öğleden sonra babam bana Henry kasabadan
aşağı indiğinde bir tekneye binerse, ben de diğerine binebileceğime ve bir yarış yapabileceğimize söz verdi. Yaşadığım sürece o sabahı asla unutamam.
Binlerce kez iki teknenin bağlı olduğu yere baktım; çılgınca
heyecanla; her şeyi planlayarak; başlangıcı, rotayı; rüzgara
bakarak; tam sınırda--ve bir şekilde
Henry'nin gitmek istemeyeceği hiç aklıma gelmedi. Sanırım dürüst olmak gerekirse
herhangi bir erkek, kadın veya çocuğun bir tekne yarışına katılma şansını reddedebileceğini
hayal edemiyordum.

"Eh, Henry geldi ve Henry'nin ne yaptığını tahmin edebilirsiniz. O zaman bile benden nefret ediyordu; sanırım benden her zaman nefret etmişti, ancak tabii ki ben bunu
fark etmemiştim. Zavallı küçük serseri olduğum için, hiç kimseden nefret etmeyi
öğrenememiştim. Beni dinledi - hatta istasyon vagonundan inerken onu nasıl yakaladığımı ve beni nasıl silkeleyip attığını bile hatırlıyorum - ve sonra bana garip bir gülümsemeyle baktı, bu aslında gülümseme değildi - şimdi bunun onun için ne kadar eğlenceli olduğunu hayal edebiliyorum - ve yelken açmak için yeterli rüzgar olmadığından korktuğunu söyledi. Bu sadece beni tahrik etmek içindi - beni tartışırken ve meydana koşarken görmek için - ve dalgaları ve adadaki büyük Amerikan bayrağını rüzgarda dalgalanırken - ve sonra başını çevirmek zorunda kaldı, esniyormuş gibi yaptı ve gitmek istemediğini, zaten tenis oynamak için Country Club'a gideceğini söyledi. Sonra hazırlanmak için eve girdi ve beni meydanda tek başıma bıraktı.

"Şimdi gülebiliyorum ve bütün bunlara omuz silkebiliyorum, ama
sonra--neden, benim için kara bir trajediydi. Sanırım oldukça ciddi görünümlü küçük bir çocuktum, yutkunuyor ve ağlamamaya çalışıyordum,
babam beni yarım saat sonra orada bulduğunda. Sabahtan beri balık tutuyordu, hatırlıyorum ve sanırım iyi ve yorgundu--o yaz zaten iyi değildi--ve ağzında bir puro vardı ve
elini uzun piazza sandalyesine koymuştu, sadece onu gölgeye çekip
bir kitap ve gazeteyle güzel, sessiz bir öğleden sonra geçirmek üzereydi. Ona
söylediğimi hatırlıyorum, ve sandalyesine baktı ve suya baktı--güneş güçlüydü ve oldukça sıcaktı ve gerçeği söylemek gerekirse, kıyıya yakın hafif bir hava olmasına rağmen, denizden yaklaşık çeyrek mil uzakta hava oldukça durgunlaşıyordu--ve sonra tekrar sandalyesine ve sonra bana baktı, ve sonra kitabını ve gazetesini bıraktı ve
beni tek eliyle yanına çekti ve gülümsedi--bu bir gülümsemeydi.

"'Hadi, eski denizcim,' dedi, 've kendimize ait küçük bir
tekne yarışı yapıp yapamayacağımıza bakalım.' Ah, kalbim nasıl da zıpladı--zavallı eski
Vali, sanırım ifadem ona neredeyse ödemiş olmalı--ve
sonra kayaların üzerinden aşağı doğru ilerledik, ben onun eline tutunarak,
babasını gerçekten seven bir çocuğun yapacağı gibi; ve tekneyle dışarı çıktık,
ben kürek çekiyordum, sıçrayıp sarsılıyordum ve çok gururluydum ve
sonra yelken açtık ve birkaç saat boyunca küçük parkurda sürüklendik--ne kadar sıcak olduğunu hatırlıyorum--ve tabii ki ben kazandım. O zamanlar, bana izin verdiğini ve belki de, akşam yemeği masasında anneme bunu tekrar tekrar anlattığımı duymasını hayal etmemiştim - belki de -"

Devam edemeyerek durdu ve sonra, kısa bir duraklamadan sonra, yarı hüzünlü bir şekilde, kendisine rağmen titreyen bir sesle, "Tuhaf,
Helmar - değil mi? - böyle küçük bir şeyin hafızanızda nasıl
kalabildiği ve tamamen unuttuğunuz birçok şey. Sadece - kelime neydi - sadece _nezaket_ - lanet olsun -" ve
kendini sınırlama sonunda pes ederek, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve uzun yıllar sonra ilk kez, bir çocuk gibi ağladı.

Helmar bir an sıkıntılı bir sessizlik içinde hareketsiz durdu; sonra topuklarının üzerinde
döndü ve yavaşça odadan çıktı. BÖLÜM VII

AYRILIK

"Çünkü talihsizlikler keskindir,
En kötü talihsizlik budur,--
Refah içinde olan bir adam,
Ve geçtiğini hatırlar."
_Chaucer._

Marjory Graham, Carleton odaya girdiğinde yerinden kalktı, elini dostça bir selamla uzattı. "Dışarı çıktığın için mutluyum, Jack," dedi, "uzun zaman gibi geldi."

Carleton, otururken, bilinçsizce gözlerini kızın yüzüne dikti, onu daha önce hiç bu kadar güzel veya daha çekici görmediğini düşündü. Onaylarcasına başını salladı. "Uzun zaman oldu," diye cevapladı, "ama ne kadar çok şey olduğunu biliyorsun. Daha önce gelmeliydim ama önce her şey yoluna girene kadar beklemeyi düşündüm."

Kız ona baktı, bakışlarında sempati vardı. "Çok üzgünüm,
Jack," dedi, "baban için."

Tekrar başını salladı. "Biliyorum, Marjory," diye cevapladı, "ona karşı her zaman naziktin ve senin arkadaşlığına değer veriyordu, biliyorum. Bana senden
çok
bahsederdi. Ve hiç hayal etmemiştim -çok
iyi görünüyordu--şimdi bile, onu bir daha asla
göremeyeceğimizi
anlamak benim için çok zor."

Bir an sessizlik oldu. Ve sonra kız bir kez daha konuştu.
"Ve üzgünüm, Jack, geri kalan her şey için de."

Cevap veren bakışı yeterince minnettardı, yine de bir şekilde onun sözlerine
biraz irkilmiş gibi görünüyordu. "Öyle olmana gerek yok, Marjory," dedi,
"çünkü bunu hak etmiyorum. Kendimi aptal durumuna düşürdüm. Baban
sana her şeyi anlattı, sanırım."

"Evet, Jack, bana söyledi," diye cevapladı, "Bunu yapmaktan hoşlandığını sanmıyorum - başkalarının işleri hakkında konuşmaktan nefret ediyor - ama senin ona bunu
istediğini söyledi."

"Evet, bunu yapmasını istedim," diye onayladı Carleton. "Dışarı çıkmadan önce her şeyi
bilmeni istedim. Her şeyi
temizleyeceğimi
düşündüm. Tanrıya şükür borçlarımı ödedim ama neredeyse
beş kuruşsuz kaldım; bir dilenciden daha iyi değilim. Ve şehir merkezinde bir pansiyonda
yaşıyorum. Mayflower'dan oldukça farklı, tamam."

Yüzü bulutlandı. "Seni sempatiyle rahatsız etmeyeceğim, Jack," dedi,
"eğer istemiyorsan; ama yine de çok üzgünüm; seni
çok kez düşündüm. Ve Jack," diye ekledi, "keşke
kendin hakkında daha fazla düşünmeye söz versen. Çok şey
atlattın ve gerçekten hiç iyi görünmüyorsun. Zayıfsın,
yorgun görünüyorsun ve her bakımdan farklısın."

Carleton başını salladı. İçsel değişimin ne olduğunu herkesten daha iyi biliyordu. Ve dışarıdan bakıldığında, gerçekten de, daha önce hiç olmadığı kadar daha endişeli, daha
düşünceli görünüyordu. Tüm tavırlarında
yeni bir denge ve yeni bir ciddiyet vardı. "Oh, iyiyim, teşekkürler," diye cevapladı, "sadece endişelendiğinde ve uyumamaya başladığında, bir fark yaratıyor, biliyorsun. Yine de, üzgün olduğun için teşekkür ederim, Marjory. Bunu
söyleyebileceğimden daha fazla takdir ediyorum. Ama seni
bu şekilde tüm dertlerimle rahatsız etmek istemedim. Sana tamamen farklı bir şey
söylemek için dışarı çıktım ve başlamanın çok zor olduğunu düşünüyorum."

Bir an durakladı. Söylediklerine odaklanmış bir şekilde, gözlerini kızın yüzüne hiç kaldırmadan, dik dik önüne bakarak oturmuştu. Bunu
yapmış olsaydı, oradaki ifadeyi fark etmemiş olamazdı, sanki kız ne söylemek istediğini hem biliyor hem de bundan korkuyormuş gibi bir bakış ve mümkün olsaydı, onları söylemeden önce kelimeleri
memnuniyetle kontrol ederdi. Ama kendini istediği gibi ifade etme arzusuna dalmış olan Carleton, hala ateşin ışığına dik dik bakarak oturuyordu ve bir duraklamadan sonra devam etti.

"Sana nasıl anlatabileceğimi merak ediyorum. Hiç, Marjory, çok istediğin bir şey oldu mu; her zaman yapmak üzere olduğun, ama yine de bir şekilde her gün ertelediğin, ta ki sonunda onu hiç yapmanı imkansız kılan, ve seni sadece kendi kendine, 'Neden
yapmadım? Yapabildiğim
zaman neden yapmadım?' diye tekrar tekrar düşündüren başka bir şey olana kadar." 

Kız onaylarcasına başını salladı. "Evet, Jack," diye cevapladı, "anlıyorum." 

"O zaman ne demek istediğimi anlayacaksın," diye devam etti, "şimdi sana
söyleyeceklerimle. Sadece bu ve sanırım söylemeden önce bile ne olduğunu biliyorsun. Seni seviyorum, Marjory; seni her zaman sevdim, daha küçük bir kızken bile. Sanırım sorun hep buydu. Seni her zaman o kadar genç gördüm ki kendi kendime seni rahatsız etmemem gerektiğini, daha
yaşlandığında bolca zamanın olacağını söylüyordum. Ve sonra -sen _yaşlandığında_- aptalca bir yaşam tarzına başlamıştım. Nasıl başladığımı gerçekten bilmiyorum -sadece bir şekilde buna sürüklenmiş gibi
görünüyordum. Ve devam etmedim çünkü bundan zevk alıyordum -çünkü zevk almıyordum- sadece alışkanlıktı beni yakalayan ve kurtulamadığım.
Ve şimdi tekrar kendime geldiğime göre, Marjory -şimdi sana gelebildiğime göre, seni sevdiğimi söyleme hakkım olduğunu hissederek -neden şimdi
çok geç. Merdivenin dibinden başlamalıyım; senden benimle evlenmeni isteyemem; ama bekleyip beklemeyeceğini bilmek istiyorum -iyi olabileceğimi göstereyim-bana bir şans daha ver. İstediğim tek şey bu,
Marjory; istemeye hakkım olan tek şey."

Yavaşça ve isteksizce, bakışları onunkilerle buluştu, "Jack," diye başladı, "bilirsin
paranın bir farkı olmaz; bunu asla düşünmem, elbette.
Öyle değil--"

Tereddüt etti ve durdu. Carleton'ın gözleri,
tüm dünyanın altında döndüğünü hisseden bir adamın bakışıyla onun gözlerini aradı.

"Marjory," diye bağırdı, "umursamıyor musun--beni sevmiyor musun?"

Bir an sessizlik oldu. Ve sonra kız yavaşça başını salladı.
"Hayır, Jack, öyle demek istemedim. Elbette umursuyorum. Her zaman umursadım.
Biliyor olmalısın. Üniversiteden mezun olduğun günden bir yıl öncesine kadar, bana gelip evlenme teklif etseydin,
bulabileceğin en mutlu kız olurdum--"

Bir an durakladı ve Carleton gözlerini onun gözlerine doğru kaldırdı, sanki
hem bir sonraki sözlerinin ne olacağını biliyormuş hem de korkuyormuş gibi. "Ee?" diye sordu.

"Ve sonra, Jack," diye devam etti, daha da yavaş, sanki sözler ona giderek daha fazla çabaya mal oluyormuş gibi, "değişmeye başladın. Ve önemsemek
yeterli değil, Jack. Bir kızın bir erkeği gerçekten sevmesi için ona saygı duyması ve ona güvenmesi gerekir. Ve sen de biliyorsun, Jack, bu son
yılda nasıl yaşadığını. Önce sadece bir şeyler duydum--kızların kendi aralarında nasıl dedikodu yaptığını bilirsin--ve her birinin bir erkek kardeşi, bir kuzeni veya bir sevgilisi vardır, onlar ona bir şeyler anlatır; yani önce duydum ve sonra, yavaş yavaş, kendim görebildim. Seni her zamanki kadar düşünmeye çalıştım, Jack. Anlattıkları hikayelere gülüyormuş gibi yaptım. Sonra bir gece dansta, hiç kendin olmadığın bir zaman geldi -hatta hatırlamaktan bile nefret ediyorum- ve o zaman işlerin böyle devam edemeyeceğini biliyordum; bir şekilde anlaşmamız gerekiyordu. Bu yüzden Franz Helmar'a haber yolladım, o cuma gecesi beni görmeye gelmeni istedim. Aklıma her şeyi, kendi aramızda konuşacağımız geldi -içki içmen ve o kız hakkında--insanların söylediklerini duymuştum;
bu şeylerin bilinmesini engelleyemezsin. Ve sonra, seni o akşam boyunca bekledikten sonra, ve sonunda senden vazgeçtikten sonra, sonra seninle, kazara, onunla, o sıradan kızla, araba kullanırken, nasıl yapabildiğini anlamıyorum, Jack! Erkeklerin böyle şeyler yapıp, kendilerine nasıl saygı gösterdiklerini anlamıyorum;
başkalarının onlara saygı duymasını hiç beklemiyorlar. Ve sen, Jack, herkesten çok, benim için korkunç bir geceydi. Eğer seni umursamasaydım, eğer seni umursamasaydım, Jack, umursamazdım; şimdi de umursamazdım. Ama senin bana bu kadar bağlı olduğunu bilmem --herkesin sanki gerçekten nişanlıymışız gibi bizim hakkımızda konuşması--ve sonra senin tüm bu zaman boyunca --ah, Jack, sana o kadar çok güveniyordum ki! Seni diğer erkeklerden farklı sanıyordum. Nasıl
bunu
yapabildiğini anlamıyorum."

Carleton oturmuş, gözlerini yere dikmiş, onun sözleri altında
yüzünü buruşturarak dinliyordu. Yavaş yavaş, o konuşurken, şakaklarına donuk bir kızarıklık
yükseldi ve o bitirdiğinde hemen cevap verdi,
hızla, sanki kelimeler dudaklarından zorla çıkarılmış gibi.
"Yapma, Marjory!" diye bağırdı. "Tanrı aşkına, yapma! Bunların hepsi yeterince doğru. Bencil, düşüncesiz, acımasız oldum; ne istersen onu.
Neden yaptığımı bilmiyorum. Erkekler tuhaf şeylerdir, sanırım. Çünkü ben de seni en az senin kadar sevdim, Marjory, her zaman. O zamanlar bilmiyordum ama şimdi biliyorum. Ve o kadar da kötü değildi, Marjory. Bu aptallıktı ama hepsi bu. Kız benim için hiç de kötü değil. Beni tüm hayatımız boyunca kınama, çünkü bir kez başarısız oldum. Mücadelemi yapmama izin ver. Bir kızın saygı duyabileceği türden bir adam olabileceğimi göstereyim. Sonra her şey yoluna girecek. O zaman benimle evleneceksin, Marjory; evleneceğini söyle."

Belki de konuşmasının açık sözlü şiddeti ona yardımcı oldu çünkü başka hiçbir şey bunu yapamazdı. Kız cevap vermeden önce bir an tereddüt etti ve sonunda yarı şüpheyle başını salladı. "Ah, Jack," dedi, "_eğer_ istersen. O zaman her şey yoluna girecek. Ama sen, Jack? Yaşam tarzını değiştirebilir misin, düşündüğün gibi? Diyelim ki yaptın, bir süreliğine. Diyelim ki evlendik, hatta. Ve
sonra--eğer bir şey olursa. Ben çoğu kadından farklıyım, belki.
Ama kocam _benim_ olmalı, bütünüyle. Ve eğer
yaparsan--bu tür şeyler--tekrar, beni öldürür, Jack.
Bu sefalete ve utanca
dayanamam. Sana güvenmek istiyorum, Jack; istiyorum, dünyadaki
her şeyden daha çok. Ama yapabilir miyim? Söylediklerini yapar mısın?"

Dürtüsel bir şekilde ayağa kalktı ve şömineye doğru yürüdü, bir elini
şömine rafına yasladı ve yüzüne baktı. "Seni suçlayamam,
Marjory," diye haykırdı, "eğer istersem. Ve kelimelerle zaman kaybetmem. Ama
sana ne yapacağımı söyleyeyim. Şimdi iki şansım var. Biri burada,
kasabada --Henry'nin benim için aldığı-- istikrarlı ve kesin ve yılda bin beş yüz kazandırıyor. Ve diğeri Batı'da çiftçiliğe gitmek, üniversitede tanıdığım bir adamla. Beni her zaman istedi ve şimdi de alacak. Orada da bir şans var; para kazanma şansı; hatta zengin olma şansı. Tereddüt ediyordum - kalmak, sana yakın olmak istiyordum - ama daha fazla ertelemeyeceğim. Oraya gidip şansımı deneyeceğim.
Neyse ki bu üç yıl demek; belki daha fazla. Eğer o zaman geri dönebilirsem, önümde bir olasılık varken - eğer geri dönebilirsem ve sana şeref sözüm üzerine, o kadar zamandır utanman gereken hiçbir şey yapmadığımı söyleyebilirsem - o zaman her şey yoluna girer, değil mi?
O zaman benimle evlenirdin, Marjory."

Konuşurken yüzü bulutlanmıştı. "Ah, Jack," dedi, "senin böyle
gitmen çok zor görünüyor. Bunu istemiyorum; Burada olmanı
tercih ederim. Ve yine de--sanırım ikimiz için de en iyisi bu. Haklı olduğunu biliyorum, Jack; gitmen ve savaşını yapman gerektiğini. Ve bana
söylediklerine güveneceğim; ve bekleyeceğim--üç yıl, ya da iki kez
üç yıl bekleyeceğim."

Yüzündeki ifadeler onun sözleriyle aydınlanmıştı. Üzerine eğildi ve elini
ellerine aldı. "Tanrı seni korusun, Marjory," dedi. "Gideceğim ve daha önce hiç kimsenin savaşmadığı
bir şekilde savaşacağım."

Bir an daha gözlerinin içine bakarak durdu; sonra
aniden döndü. Bir an sonra perdeler arkasında hışırdadı ve sonra
hareketsiz kaldılar.

BÖLÜM VIII

AYARTMA

"Ayartma neden gelir ki, insan onunla karşılaşmak
Ve hakim olmak ve ayaklarının altına çömelmek
Ve böylece zaferle kaideye oturmak için?"
_Browning. _

Carleton yavaşça ve düşünceli bir şekilde merdivenleri çıktı; odasına ulaştı;
girdi; hatta alışkanlığın mekanik gücüyle ceplerinde bir kibrit aramaya başlamıştı bile - ve sonra, birdenbire, ani bir şaşkınlıkla, dalgınlığından uyandı.
Ortadaki
masadaki lamba çoktan yanmıştı, ama kısıktı ve
arkasındaki gölgeden karanlık bir figür kalktı ve onu karşılamak için öne çıktı.

Bir anda elini uzattı; bir sonraki anda, lambanın ışığı odayı doldurdu; ve sonra, ziyaretçisini tanıdığında,
yüzünde bir duygu karmaşası belirdi - şaşkınlık, hoşnutsuzluk,
belki de başka bir duygu. Bir an hareketsiz durdu;
sonra, kaşlarını çatarak, tekrar öne çıktı, sesini bir fısıltıdan biraz daha yüksek
çıkarttı. "Bu ne demek oluyor, Jeanne?" diye sordu.

Kızın dudakları gülümsüyordu; Gözleri bastırılmış bir eğlenceyle dans ediyordu. Açıkça, selamlamasından hiç rahatsız olmamıştı, bunun yerine bakışlarını durumun hakimi olduğunu hisseden birinin ifadesiyle karşıladı. O da öne çıktı, ta ki onları ayırana kadar; sonra aynı alçak sesle, yarı, gerçek bir önlem olarak, yarı da kendi endişeli tonunu taklit ederek konuştu. "Beni gördüğüne sevinmedin mi, Jack?" diye fısıldadı. "Çok
memnun olacağını düşünmüştüm."

Carleton'ın ifadesi değişmedi, sadece kaşları daha da çatıldı ve ağzı sertleşti. "Ne düşünüyorsun?" diye tekrar söyledi, hem de daha öncekiyle aynı tonda. "Buraya mı geliyorsun! Gecenin bu saatinde! Sen
deli misin, Jeanne?"

Hâlâ gülümseyen kız yaklaştı, elini yalvarırcasına koluna koydu ve yüzüne, haksız yere
haksızlığa uğramış bir çocuğun masum bakışlarıyla baktı. "Şimdi, Jack--" diye başladı.

Carleton, nefesini hızla içine çekerek, geri çekildi, ince elini silkti. "Bırak onu, Jeanne," dedi sertçe. "Al--" koltuğu ona doğru itti, "otur ve bana tüm bunların ne anlama geldiğini söyle,
ve sonra, Tanrı aşkına, git!"

Kız, omuzlarını eğip eğlenerek, sanki acelesi yokmuş gibi, rahatça ve rahatça oturdu ve ona, kaşlarında hala asılı duran asık suratı dağıtmaya yetecek kadar çekici ve çekingen bir bakışla baktı.
Ve sonra, konuşmak için hiçbir harekette bulunmadığında, sessizliği bozdu.

"Yeryüzünde nasıl oldu da," diye sordu, "buraya geldin?"

Kız ona gülümsedi, gözleri yaramazlıkla dans ediyordu. "Rüşvet," diye cevapladı. "Kapıdaki hizmetçi bunun evinin değeri kadar olduğunu söyledi. Ona bunun çok önemli bir konu olduğunu söyledim -gerçekten de oldukça iyi yaptım sanırım- ve sonra ona bunu kimsenin asla bilemeyeceğini söyledim ve onu ikna ettim. Ve işte buradayım."

"Öyleyse anlıyorum," diye kuru bir şekilde gözlemledi ve sonra daha ciddi bir şekilde, "Peki şimdi
ne oldu, Jeanne? Çabuk ol lütfen. Gece yarısına yakın olmalı. Eğer
biri seni burada bulursa--"

Kız alçak sesle ve alaycı bir şekilde güldü. "Neden, Jack," dedi, "ne kadar da ahlaklı olduk. Görünüşler konusunda hiç bu kadar titiz olmazdın. Hatırlamıyor musun--"

Susturmak için elini kaldırdı. "Birçok şeyi hatırlıyorum, Jeanne. İyi zamanlarımız oldu ve biz de tadını çıkardık. Ama hepsi benim için geride kaldı, canım. Dans ediyorsan, flütçünün parasını ödemelisin. Bu şimdiye kadar söylenmiş en doğru şey. Ve şimdi ben ona ödüyorum. Elbette, smash hakkında her şeyi duydun. Ve benim fakir bir adam olduğumu biliyorsun. Spor günlerim
sonsuza dek bitti."

Kız başını salladı. İlk kez yüzündeki gülümseme kaybolmuştu ve
konuşurken tonu onunki kadar ciddiydi. "Her şeyi biliyorum,
Jack," dedi, "benim umursadığım şey para değil. Bir zamanlar öyle olduğunu düşünmüştüm ama değildi; sendin. Ve sen bana uzun zamandır haber göndermedin. Sana yazdım ve hiç cevap vermedin. Sonra--yalnızdım ve bu yüzden--geldim."

Ona sabit bir şekilde baktı. "İşleri tam olarak doğru yapmadım,
Jeanne," dedi, "Bunun tamamen artık param olmadığı için olduğunu kastetmedim. Sanırım bunun bir parçası bu, ama bundan daha fazlası var. Yaptığım birçok aptalca şey için üzgünüm ve onları bırakmayı düşünüyorum."

Bu sözler üzerine kaşlarını kaldırdı ve yüzünde yeni bir ifade belirdi. "Ah," dedi. "Anlıyorum. Yani benimle dolaşmak aptalcaydı, öyle mi? Bu garip. Bunu yaparken öyle düşünmüyordun, Jack."

Eğer onun sözlerini geri çekmesini beklemiş olsaydı, XXXX
hayal kırıklığına uğramıştı. "Beni anlamıyorsun, Jeanne," dedi, "bundan zevk aldığım konusunda hiçbir soru yoktu. Bunu kastetmedim. Çok fazla zevk aldım - hepsi bu. Ama bu, ikimiz için de bunun aptallık olduğu gerçeğini değiştirmiyor. Hepsi benim hatamdı. Sadece
seni etrafta, The Birches'te görmeye alıştığım için ve sen
çok güzel ve çok naziktin, bu yüzden
baştan çıkarmaya karşı koyacak kadar güçlü değildim. Ve birlikte harika eski zamanlar geçirdik. Bir anda
vaiz olduğumu düşünme, çünkü olmadım. Zorba zamanlarımız oldu ve onları her zaman hatırlayacağım. Ama seni incitiyordum, Jeanne ve
kendimi de incitiyordum. Sadece bir şekilde sonuçlanabilecek bir şeyle ilerliyorduk --şeytanın evcil
oyununu oynuyorduk. Ve Tanrı'ya şükür ki zamanında yetiştik."

Kız hafifçe esnedi; sonra ona daha önce olduğundan daha parlak bir şekilde gülümsedi, bunu yaparken sandalyenin kolunu işaret etti. "Sen
_vaiz oldun, Jack," dedi. "Lütfen bir daha yapma;
çok aptalca. Ve sen de ayağa kalkma. Çok yer var."

Başını salladı. Gözlerine neşeden başka bir şey geldi ve konuşurken sesini biraz yükseltti. "Otur, Jack," dedi tekrar.

Carleton omzunun üzerinden endişeli bir bakış attı ve sonra,
istemeden de olsa, odadaki tek sandalyeyi masaya çekti.
Bir kez daha parıltı gözlerinin derinliklerinde parladı ve bir kez daha sandalyenin koluna vurdu. "Buraya otur," dedi buyurgan bir şekilde ve
sözcüklere değil, ses tonuna dikkat ederek itaat etti.

[İllüstrasyon: "Jack," diye mırıldandı, "değiştim mi?"--Sayfa 145]

Bir anda ince eli onun eline geçti. "Bana bak, Jack," diye emretti ve yeterince isteksizce, geçmişte onu büyüleyen
yüze baktı gücünün ötesinde. Sanki iradelerinin sessiz bir sınavındaymış gibi, gözleri onunkileri tutuyordu, "Jack," diye mırıldandı, "ben
değiştim mi?"

Carleton'ın dişleri keskin bir şekilde birbirine kenetlendi; farkında olmadan onun elini tutan el
sıkıldı, böylece küçük bir acı çığlığı attı, sonra tekrar
gevşedi. "Hayır," diye mırıldandı boğuk bir sesle, "sadece sen her zamankinden daha güzelsin,
Jeanne."

Diğer eli yukarı doğru sürünerek adamın omzuna dayandı; hala gözleri
onun üzerindeydi ve hala adam bakışlarını kaçırmadı. Ve sonra, "Ah,
Jack," diye fısıldadı, "aptal çocuk! Ne düşündün ki?
Senin benimle evleneceğini mi düşündüm? Elbette düşünmedim. Ben de iyi vakit geçirmek istedim.
'Sadece bir şekilde biter,' Jack. Elbette. Ben _istedim_ ki bitsin. Bu yüzden bu gece buraya geldim, Jack, canım--"

Sonunda gözlerini onun bakışlarından ayırmıştı. "Jeanne yapma!" diye
bağırdı. "Yapma--" ama Jeanne ona daha da sıkı sarıldı.

"Jack," dedi, sanki anlamıyormuş gibi, "Jack, ne değişti? Beni istemiyor musun?" ve sonra, tüm tonu bir anda
değişen bir şekilde, "O zaman başka biri var," diye bağırdı. "Daha
önce hiç böyle değildin. Değil mi, Jack? Değil mi?"

Bir kez daha bakışlarıyla karşılaştı. "Evet, Jeanne," dedi, çok alçak sesle, "var."

Anında gözleri alevlendi; içgüdüsel olarak geri çekildi ve
Carleton, onun kavrayışından kurtularak ayağa kalktı. O da ayağa kalktı,
başından ayağına kadar titriyordu.

"O Graham kızı!" diye bağırdı. "O bebek! Yapma, Jack! Onunla
evlenme! O seni asla benim seveceğim gibi sevemez. Yapma, Jack! Çok
iyi vakit geçirebiliriz. Biraz param var; daha fazlasını alabiliriz. Birlikte
yurt dışına gidebiliriz. Beni kendine aşık ettin, Jack; beni şimdi
reddedemezsin. Bu adil değil. Çok fazla şey istemiyorum. Bana sahip olabilirsin Jack, tüm benliğimle--beni istediğin sürece--ve sonra, benden bıktığında,
beni bırakıp kendi yoluna gidebilirsin. Jack, lütfen--"

Orada durdu, hızlı ve sert nefesler alarak ve ona öyle bir ifadeyle baktı ki, yarı iradesine rağmen, öne çıktı ve
elini tuttu. "Jeanne," dedi, "Tanrı biliyor ki üzgünüm. Hiçbir şeyin
böyle bitmesini istemedim; senin gerçekten umursadığını hiç düşünmedim. Ama
senin dediğini yapamam. _Marjory_ Graham; ondan benimle evlenmesini istedim ve ona, tam bu gece, bundan sonra doğru düzgün yaşayacağıma söz verdim. Bunun benim için kolay olduğunu düşünme canım; değil. Her şeyi takdir etmediğimi düşünme. Ama mutlu olmazdık, Jeanne--ikimizden biri.
Doğru olmazdı; kare olmazdı; ikimiz de pişman olurduk--bunu
yapmamalıyız, Jeanne. Kalbimin derinliklerinden, seni
kırdıysam özür dilerim; ama bunu asla kastetmedim. Sen kendi yoluna gitmelisin, Jeanne; ve ben
kendi yoluma gitmeliyim."

Konuşurken bile, kalbi ona çarptı. Kız durdu, gözleri yere
baktı, göğsü inip kalkıyordu--"Benim yolum," diye mırıldandı, yarı nefesinin altında.
"Benim yolum; ah Tanrım!" ve sonra, yavaşça ve belirsiz bir şekilde, gözlerini ona doğru kaldırdı ve Carleton, gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü. İlk kez, kovulmanın farkına varmış ve kabullenmiş gibiydi. "Pekala," dedi yorgunca, "Gideceğim," ve sonra, bir duraklamadan sonra, "öp beni, Jack."

Carleton eğildi ve onu öptü; sonra, neredeyse sertçe, onu bıraktı ve o
arkasını döndüğünde, sessizce durdu, yüzünü çevirerek, bakmaya cesaret
edemedi.

Sessizlik derinleşti. Sonra, çok yumuşak bir şekilde, kapı kapandı. Gözlerini kaldırdı.
Odada yalnızdı. Fiziksel olarak bitkin bir adam gibi,
kendini koltuğa attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

BÖLÜM IX

ÜÇ YIL SONRA

"Aman Tanrım, erdemli adamı ne kadar çok tehlike sarar!"
_Spenser._

Karşıdan Henry Carleton masasının surları boyunca pişmanlıkla ziyaretçisine baktı; sonra bir kez daha başını salladı. "Üzgünüm, Van Socum," dedi, "Böyle bir çağrıyı reddetmekten nefret ediyorum ve seni reddetmekten de nefret ediyorum. Bir yıl önce farklı hissetmeliydim, ama şimdi bildiğiniz gibi,
zor zamanların ortasındayız ve her şeyden önce, insan birçok talebi karşılamak zorunda. Korkarım ki gerçekten beni mazur görmenizi istemek zorunda kalacağım.
Ama üzgünüm, çok üzgünüm; keşke cevap verebilseydim. Belki biraz daha sonra--"

Rahip William Van Socum yavaşça başını salladı. Genel
görünüşünden--sönük, tombul, pembe yüzü; tıknaz, iyi beslenmiş küçük
vücudu; aşırı doğru din adamı kıyafeti--gerçekten sıra dışı
yeteneklerini tahmin etmek zordu. Çünkü Rahip William Van Socum
kilisesine faaliyetlerinin belirli bir
kötüye kullanılan, ancak çok ihtiyaç duyulan ve aşırı pratik bölümünde yardımcı olma konusundaki olağanüstü yeteneği, din adamları arasında ona, gönülsüz bir hayranlıkla
verilen "Acısız Ayırıcı" unvanını kazandırmıştı.

Ve şimdi, başının nazik eğimi en sempatik
anlayışı iletmek için tasarlanmışken, aynı zamanda ayağa kalkmak için hiçbir harekette bulunmadı, aksine
oturdu ve yılmadan
Henry Carleton'ın bakışlarına karşılık verdi. Çünkü Van Socum'un gururu incinmişti. Büyük adamın ofisine girmeden önce, kapılarının
karşısındaki temiz küçük alana
Henry Carleton'ın isminin yerleştirildiğini gördüğü
beş yüz dolarlık hoş bir meblağın
arkasından tekrar kapatılmaması gerektiğine karar verdi. Ve şimdi, görünüşe göre, çeliğine layık bir düşmanla karşılaşmıştı - muhtemelen kıskanç bir muhalif
deyişle,
pirinçlerine layık - kendisi kadar pürüzsüz ve cilalı bir adam, kuşatılmış dolarlardan oluşan küçük garnizonunu hem savunmaya hazır hem de yetenekli bir adamdı.
Van Socum'un biraz isteksiz hayranlığını
uyandırmaktan başka bir şey yapamayacak bir savunma becerisi ve tam bir geri püskürtme. Başarıya alışmış olduğu için, yenilgi artık neredeyse kesin görünüyordu. Tuhaf bir şekilde, karşı konulamaz kuvvetin ve onun hareketsiz bedenle temasının kadim sorununu düşündü ve sonradan aklına gelen bir düşünce olarak, gönülsüzce kendi kendine, "Bu adam işinde
boşa harcanmış; bizden biri olmalı." diye ekledi.

Ama bunlar, elbette, sadece düşüncelerdi. Dışarıdan, saygıdeğer beyefendi, bir ret korkusu veya beklediğine dair hiçbir işaret vermedi. Küçük, yağlı, profesyonel gülümsemesi her zamanki gibi çekici ve kendinden emindi.
Yine de meşgul bir adamla uğraştığının farkındaydı ve şansı henüz varken, son kozunu gecikmeden oynamaya ihtiyatlı bir şekilde kararlıydı.

"Anlıyorum, sevgili Bay Carleton," diye haykırdı, "Kesinlikle anlıyorum. Sizin gibi bir adam, toplumdaki konumunuzdaki bir adam için, bu sürekli taleplerin hem sabır hem de cep harçlığı açısından ne kadar büyük bir yük olduğunu benden daha iyi kimse anlayamaz." Bir an durakladı, dudaklarını şapırdatmak için içten içe; iyi söylenmiş bir cümleyi severdi, özellikle de içinde bir aliterasyon havası varsa ve "Sabretmek ve cebine koymak" ona açıkça iyi geldi. Sonra, iş yöntemlerine hızla dönerek,

"Ama bu sefer bizi kayıracağınızı hissettim, Bay Carleton.
Yeni sunak projesi, sevgili kilisemizin güzelleştirilmesiyle en çok ilgilenen
tüm kişilere geniş bir ilgi göstermiş gibi görünüyor ve örnek - diyelim ki, sizin gibi bir adamın örneği, Bay Carleton - zayıf kardeşlerden bazıları için çok şey ifade ediyor. Belki de herkes bunu fark etmiyordur, ama ben bunun en büyük sonucu olduğunu
biliyorum ve ön listeyi yarın altı önde gelen günlük gazetede kamuoyuna açıklatmayı planladığımda aklımda olan da aynı örnek gücüydü. Ve benim açımdan, böyle bir işlemde hiçbir sakınca göremiyorum. Basın ve kürsü - ya da daha doğrusu, kürsü ve basın - neden birlikte el ele ilerlemesinler ki, manevi ve seküler her şey sonunda iyiye doğru birlikte çalışmak. En azından benim
anlayışım bu. Ve gazeteler çok nazikti. Neredeyse her zaman,
sanırım diyebilirim. Bağda çalışan bir işçi için, günün yükünü ve sıcağını
taşıyan biri için, bu memnuniyet vericidir - itiraf etmeliyim ki - gerçekten çok
memnun edicidir."

Henry Carleton'ın gayet iyi bildiği gibi, sadece gerçeği söylüyordu. Rahip
William Van Socum, şehrin en büyük XXXX
dinsel reklamcısı olarak ün salmıştı. Bunu nasıl yaptığını, kendisi dışında kimse bilmiyordu, ancak taş kalpli editörler ve duyarsız muhabirler onun ellerinde sadece balmumu gibiydi. "Minber ve basın" sadece onun en sevdiği sloganlardan biri değildi; aynı zamanda önemli bir şey ifade ediyordu. Gerçekten de el ele seyahat ediyorlardı ve onları bu dokunaklı dostlukta birleştirmeyi başaran kişi yumuşak başlı ve gülümseyen Van Socum'du.

"Evet," dedi anımsayarak, "önde gelen altı günlük gazete. Ve hepsinde de iyi bir
pozisyon. Bu bizim için muhteşem bir şey. Şimdiye kadar Sayın Samuel Rogers en büyük bireysel aboneliği yaptı - iki yüz elli dolar - ve isminin listenin başında olması elbette çok şey ifade edecek. Çok yakışıklı davrandığını düşünüyoruz. Fakat-" gülümseme yine belirdi, bulutların ardındaki güneş gibi, küçümseyici, hüzünlü, sadece hafif bir sitemle ve bir okyanusu sakinleştirecek kadar yağlıydı-"fakat Bay Rogers'ınkinden daha fazla, Bay Rogers'ın kendisinden bile daha yaygın ve - beni affedersiniz - daha olumlu bilinen bir isim daha olmasını ummuştuk."

Henry Carleton, hissettiği kadarıyla, biraz rahatsız görünüyordu. "Bu tür konularda herhangi bir tanıtım yapılmasını kınıyorum," dedi, biraz sert bir şekilde. Sağ el ve sol el, Van Socum, bilirsin."

Bazen uzman bir boksör, kendi nedenlerinden dolayı,
kasten bir darbeyi davet etmek için kendini savunmasız bırakır. Rahip
William Van Socum sevinçle sonun başlangıcını öngördü. "Doğru! Doğru!" diye haykırdı, "veren açısından. Ama başkaları üzerindeki etkisi için,
Bay Carleton. Yanıldığınız nokta burası. Işığınız öyle parlasın ki!
Bu davayı kapsayan emir budur. Parlayan ışık, Bay Carleton! Parlayan ışık!"

Darbe hızla yerine ulaştı. Henry Carleton uysalca başını eğdi,
göründüğü gibi, gönüllü bir fedakarlıktı. "Tanıtımdan nefret ediyorum--" diye tekrar başladı, ama
tonu çok daha zayıftı; ve sonra mecazi olarak süngeri
kucaklayarak ekledi, "altı gazetede, öyle mi dediniz?"

Van Socum onurunu mütevazı bir şekilde taşıdı. "Altı," diye cevapladı, yine cebinden abonelik defterini çıkararak, "altı; ve hepsinde mükemmel bir konumda. Ve tabii ki kendi gazetemiz, _The Flaming Torch_, ki kendi başına
hiçbir şekilde küçümsenmeyecek bir tiraja sahip. Bir bakayım. Beş yüz,
Bay Carleton? Bin belki de neredeyse çok büyük bir meblağ olurdu."

İçten içe Henry Carleton, Rahip Doktor'un ona yaptığı iltifatı iade ediyordu. "Bu adam," diye düşündü, "kiliseye
atıldı. Onun gibi bir adama çok ihtiyacım var." "Evet," diye cevapladı, "beş yüz, sanırım. Gösteriş yüzünden eleştirilmek istemem."

Galip kalemini çıkardı; sonra, neredeyse yazarken,
bir anda aklına bir şey gelmiş gibi durakladı.

"Bu arada, Bay Carleton," diye sordu, "geçen gün biri bana yeğeninizin Batı'dan döndüğünü söyledi mi?"

Henry Carleton'ın yüzü ifadesizdi. "Evet," diye cevapladı, "geri
döndü. Şehirde birkaç gündür."

Van Socum başını dostça salladı. "Ne kadar da hoş!" dedi yumuşak bir şekilde. "O
iyileşti--güveniyorum?"

Bankerin kaşları hafifçe çatılmış gibiydi. Konuşmasına
bir sınır koymuş gibiydi. "Çok teşekkür ederim," diye kısaca cevapladı.

Rahip gülümsemesi tekrar çiçek açtı. "Çok sevindim; bunu duyduğuma çok sevindim," diye mırıldandı; sonra parlak bir şekilde devam etti, "ama öyle olacağından emindim. Bunun için çok uygun bir alan vardı. Bizi terk ettiğinde, buğdayın tehlikede olduğunu hissetmeden
neredeyse yabani otları sökmeye cesaret edebilirdik. Çok sevindim--çok sevindim."

Bir an durakladı; sonra, sanki bir vaaz için olası bir tohumun yolunu çekingen bir şekilde yokluyormuş gibi, "Üç yıl! Zaman
ne kadar da çabuk geçiyor! Hepimize ne değişiklikler getiriyor! Sana--bana--yeğenine--" Aniden durdu, fikirleri aniden başka bir kanala kaydı, "Ve zamanın geçişinden bahsetmişken, Bay Carleton, kızınızda ne kadar da büyük bir
değişime yol açmış, Rose! Onu sevimli bir
çocuk olarak hatırlıyorum ve işte, geçen öğleden sonra küçük bir çayda onunla tanıştım--neden, Bay Carleton, size temin ederim ki gözlerime inanamadım. Genç bir
hanım--yetişkin, kendine hakim, etrafında yarım düzine genç adam. Neden, şaşırmıştım. Zamanın geçişi--"

Yarı yarıya durakladı; belki de, eğer doğruyu söylersek, Henry Carleton yarı yarıya
onu kesti. "Evet," diye kabul etti bankacı, "geçiyor, dediğin gibi. Ve
değerli, Van Socum. Hiçbirimiz onu boşa harcamayı göze alamayız."

Bakan gülümsedi - affedici bir şekilde - ve kitabının üzerine eğilerek yazdı - ama hemen kaybolmadı. Bu kadar rahat ve şişman, hayvan yaratılışındaki belirli bir karşılığı andıran
bir tombulluktan, belki de bu pek beklenemezdi. Bunun yerine yavaşça ayağa kalktı,
yendiği rakibine gülümseyerek. "Meyveleriyle--" diye mırıldandı.

Henry Carleton başını salladı ve çeki masanın üzerinden uzattı. "Kesinlikle," dedi kuru bir şekilde. "Bu arada, Van Socum, geçen gün çok iyi bir hikaye duydum. Bu sefer belediye ofisinde yüksek rütbeli bir adam hakkında anlatılıyordu.
'O adam Blank mı,' diye sordu, tam olarak hangi pozisyonda olduğunu bilmeyen biri, 'o adam Blank bir politikacı mı yoksa sadece _sıradan bir hırsız_ mı?' Güzel, değil mi?"

Rahip William Van Socum içtenlikle güldü. "Ah, sermaye," diye bağırdı ve sonra, rahat bir şekilde, "bir politikacı hakkında söylendiğini mi söylüyorsun?" diye ekledi.

Henry Carleton bakışlarıyla buluştu. "Evet," diye cevapladı, "o zaman--bir politikacı hakkında
söylenmişti. Peki, hoşça kal, Van Socum; tekrar ara. Seni
her zaman görmekten mutluluk duyarım, bilirsin, her zaman. Hoşça kalın."

Kapıya yarı yolda Van Socum döndü. "Bu arada, Bay Carleton," dedi, "duyduğum bu söylentilerden herhangi biri doğru mu, acaba? Yakın gelecekte arkadaşlarınıza daha da ileri ve daha da yüksek onurlar elde ettiğinizi görme fırsatı verecek misiniz? Yoksa bunlar sadece dedikodu mu? Kendi adıma, içtenlikle hepsinin doğru olmasını umuyorum."

Henry Carleton'ın ifadesi ve tonu da anlaşılmazdı. "Çok teşekkür ederim, eminim," diye karşılık verdi, "ama şu anda gerçekten konuşacak durumda değilim."

Van Socum başını salladı. "Tamamen anlıyorum," diye cevapladı. "Her neyse, umarım. Ve unutmayın, Bay Carleton, parlayan ışık.
Bu çok önemli. Hoşça kalın" dedi ve biraz aceleyle odadan çıktı, sözlü onurların en azından kolay olduğuna ve daha pratik savaş alanından yine muzaffer bir
zaferle döndüğüne dair belli bir tatmin duygusuyla.

Tek başına bırakılan Henry Carleton, kendi kendine hafifçe gülümseyerek, bir kez daha
sandalyesine rahatça yaslandı. Orada otururken, uzun pencereden içeri doğru eğik bir şekilde süzülen azalan güneş ışığı hoş bir şekilde üzerine düştü,
koyu, siyah sakallı yüzünü, dolgun kırmızı dudaklarını ve keskin ve dikkatli gözlerini aydınlattı. Neredeyse her toplulukta dikkat çeken bir adam olurdu, hem de haklı olarak. Birçok şey yaparken, hepsini beceriyle yapardı. Ve yine de, aslında meşgul olduğu faaliyetlere rağmen, arkadaşları onun yapabileceği diğer birçok şeyden bahsetmeye meyilliydiler - geriye dönüp bakıldığında hayatını onun için yeniden yaşamak,
insanların yapacağı gibi- ve bu onun için önemliydi çok yönlülüğü, farklı insanların ona dair farklı görüşlerini not etmek için. Bazıları, baronun büyük bir avukattan
soyulduğunu, diğerleri üniversitelerin büyük bir öğretmen ve gençlik eğitmenini
kaybettiğini, diğerleri ise Bay Van
Socum gibi, kilisenin tek başına onun büyük yeteneklerini haklı olarak talep etmesi gerektiğini söyledi. Belki de hiç kimse sahnenin büyük bir
oyuncuyu
kaybettiğini öne sürmemişti.

Ve şimdi, az önce sergilediği aktif iyilikseverlikten memnun olmayan Henry Carleton, her eyleminde ve sözünde harekete geçen aynı övgüye değer
ruhu pasif bir şekilde gösteriyordu. Günlük işi bitmişti.
Saat beşi on geçiyordu ve saat tam beşte randevu aldığı genç adamı daha fazla beklemesi için hiçbir olası sebep yok gibiydi. Genç adamın geç kaldığı gerçeğine, Henry Carleton'ın kendisinden bir tür iyilik istemek için geldiğinden oldukça emin olduğu ek bilgilere ek olarak, bir adamın yükselebileceği yükseklikleri görüyoruz.

Ancak sabrın bile belirli sınırları vardır ve beşi çeyrek geçe Henry Carleton saatini tık sesiyle çaldı ve bir eli masasının üstünü kapatmak için çoktan uzanmıştı ki, katip kapıyı çaldı ve Bay Vaughan'ı duyurmak için kapıyı yeterince açtı.

Henry Carleton başını salladı, içini çekti, tekrar sandalyesine yaslandı ve beş buçukta eve gitme fikrinden vazgeçti.

Bir an sonra Arthur Vaughan, büyük bir finansçıyı çeyrek saat bekletmenin hafife alınmayacak bir suç olduğunun tamamen farkında olan adamın nefes nefese telaşıyla ofise girdi. Gerçekten de, otuz yaşına rağmen, tüm tavırlarında hala çocuksu ve küçümseyici bir şeyler vardı, belki de fazla mütevazı, kendini göstermekte fazla yavaş, ancak bunlar kusurlarsa, bunlara sahip olduğu için belki de daha sevimli olan bir adamın havası.

Hemen öne çıktı. "Çok üzgünüm, Bay Carleton," diye başladı, "Geç kaldığımı biliyorum; ama gerçekten kendimi tutamadım."

Henry Carleton'ın genç adamın uzattığı eli sıkma biçiminde her zamankinden biraz daha az samimi bir şey olabilirdi. Yine de, cevap verdiğinde sesi nezaketin ta kendisiydi. Hayatının erken dönemlerinde, bir kez ofisinin eşiğini geçen her adama, ziyaretçinin neyle meşgul olduğunu öğrenene kadar, tam ve değişmez bir nezaketle davranmayı değişmez bir kural haline getirmişti. Bundan sonra, elbette daha geniş bir takdir yetkisine yer vardı. Ve şimdi, "Bunu söyleme," dedi; "biraz geç belki, ama boş ver. Ve sizin için ne yapabilirim, Bay Vaughan?"

Vaughan oturduğunda, eskisinden daha da huzursuz görünüyordu.
Gözleri yere sabitlenmişti. Şapkası, gergin parmaklarının arasında amaçsızca ve utangaç bir şekilde dönüyordu. "Neden," diye başladı, "neden,
gerçek şu ki, Bay Carleton--size anlatmak istediğim şeyi anlıyorsunuz--anlıyorsunuz--" ve sonra tamamen ve utanarak durdu.

Henry Carleton, uzun ve çeşitli deneyimler sonucunda,
insanları okuyan zeki bir okuyucudan başka bir şey değildi. Aynı garip tereddüt, aynı
sinirlilik, aynı yarı ürkek ifade; bunların hepsini daha önce birçok kez, Vaughan'ın şu anda oturduğu aynı koltukta,
içerideki ofiste oturan adamlar tarafından sergilendiğini görmüştü. Ve onda dokuz kez, hepsi tek bir şey ifade ediyordu. Kısa duraklamada, zihnindeki analiz ve çıkarımlar neredeyse aynıydı. Vaughan'ın tavrında
utanç vardı. Vaughan, edebiyatçı olmak isteyen biriydi. Tüm edebiyatçı olmak isteyenler, az ya da çok, yoksuldu. Vaughan, oldukça hafif bir
tanıdıklık varsayarak, borç para almaya gelmişti. Bütün mesele acı verici bir şekilde açıktı.

Ve sonra, Henry Carleton'ın hüzünle, ama felsefeyle, bu kaçınılmaz sonuca vardığı anda, Vaughan,
uzun bir nefes alarak, sonunda dilini buldu. "Neden," dedi, gerçekte en uç utancın sonucu olan
görünürdeki bir cesaret ve cesaretle konuşarak, "işte böyle, Bay Carleton; Rose ile evlenmek istiyorum."

Henry Carleton'ın ayaklarının dibinde patlayan meşhur bomba, Vaughan'ın birkaç sözünün zihninde
yaratmayı başardığı
vücudunda aynı tahribatı yaratamazdı. Yine de, onun lehine söylenmelidir ki,
alışılmış özdenetimi onu şimdi öyle bir yere koydu ki, ilk kontrol edilemez şaşkınlık bakışından sonra, sadece şaşkınlığını değil, ruhunu
tedirgin eden diğer duyguları da gizlemeyi hemen başardı. Ve bir başka anda, gerçekten de, şakacı bir gülümsemenin oldukça iyi bir taklidini bile başarmıştı. "Rose," diye yankıladı, "kızım Rose! Şaka yapıyorsun, canım dostum. Daha on sekiz yaşında bile değil. O bir çocuk."

En kötüsü artık geride kalmış olan Vaughan, bu cevap karşısında uygun şekilde
rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. "Ah, biliyorum ki oldukça genç," diye yanıtladı
yeterince kolay, "ama bu pek de bir fark yaratmıyor gibi görünüyor. İkimiz de uzun bir nişanlılığa hazırız. Benim durumum hiç de iyi değil. Ona uygun bir şekilde bakmayı hayal edebilmem için biraz zaman geçmesi gerekiyor. Ama onu seviyorum, Bay Carleton--sanırım herhangi bir erkeğin sevebileceği kadar--ve o da beni seviyor ve biz, sonuçta, bunun en önemli şey olduğunu düşünüyoruz. Diğer ayrıntıları bir şekilde hallederiz, sanırım."

Henry Carleton artık kendine hakimiyetini tamamen geri kazanmıştı. Genç adama gözlerinde iyilikseverlikle baktı. "Evet, evet," diye onayladı, biraz hayalperest bir şekilde, "elbette aşk; bu en önemli şey. Buna
tamamen katılıyorum. Ve yine de, benim için Rose'un istekleri ilk düşünce olsa da - hayır, daha doğrusu tek düşünce demeliyim - yine de, sizin kendinizin de söylediğinizi anladığım kadarıyla, her erkeğin dürüst bir geçim sağladığını, gelecekteki tüm ihtiyaçları için fazlasıyla yeterli olduğunu bilmek aynı şekilde uygun bir gurur kaynağı olmalıdır. Sanırım bununla
tartışamazsınız, Bay Vaughan?"

Vaughan'a göre, iyi bir şekilde ilerliyordu. "Hayır, kesinlikle," diye hemen haykırdı, "Hayır demeliyim. Elbette ki ilk düşünülmesi gereken şey bu. Ama sanırım bu zorluğu kısa bir süre içinde çözebileceğim. Sanırım sonunda biraz şansa doğru ilerliyorum. Elbette Bay Carleton, sanatların hiçbirinde bir adamın bir iş kariyeri seçmiş gibi bir teklifle aynı şey değil. Orada, eğer bir başlangıç ​​yaparsa ve sonra işine devam ederse ve herhangi bir yetenek gösterirse, bir süre sonra bir yere varacağı neredeyse kesindir. Ancak sanatların herhangi birinde - bu, bir adamın sağlam, istikrarlı şeylere sırtını döndüğünde aldığı risktir - bir süre şeytan gibi çalışıp, içinizdeki en iyiyi ortaya koyabilirsiniz ve yine de her zaman hiç varamama, ya da varsanız, belki de öldükten iki veya üç yüz yıl sonrasına kadar varamama ihtimaliniz yüksektir. Ve elbette, bu bile bir anlamda çok tatmin edici olsa da, yine de pek pratik değildir. Geç vakitte yemek yemek, ama seçkin
birlikte olmak, Landor'un tabiriyle, eğer karşılayabiliyorsanız çok iyi, ama
biz zavallıların çoğu gün ortasında yemek yemek zorunda.
Diğer şey de karşılayamayacağımız bir lüks."

Henry Carleton başını salladı. "Kesinlikle, kesinlikle," dedi, "Ben de bunun hakkında bir şeyler biliyorum. Sanata adanmışlığı büyük bir gelirle birleştirmenin tüm zorluklarını çok iyi anlıyorum. Günümüzdeki hayatımızdaki en
az
tatmin edici şeylerden biri. Ve yine de,
sanatçının her yıl daha da kendi haline geldiğine inanıyorum. Ama sen--yakın gelecekteki beklentilerin hakkında--"

Vaughan biraz kızardı. "Bu kadar uzun bir önsöz yazmak istemedim," dedi, "Korkarım bu sadece kendimi mazur gösterme isteğiydi, neyse. Ancak, işte sonunda gerçekten bir şansım olduğunu düşünüyorum. Bir kitap yazdım -bir roman- ve şu anda Small and White'ın elinde. Elbette, bir kitapta onların izini taşımanın ne anlama geleceğini söylememe gerek yok--başlamak için mücadelenin yarısı olurdu. Ve
dolaylı bir şekilde biraz bilgi edinebildim, böylece
neler olup bittiğine dair bir fikrim olur. Kitabın ön aşamaları geçtiğini biliyorum, zaten; kitabın gerçekten ciddi olarak
düşündüklerini biliyorum ve bu kitabın lehine bir şey. Ama bundan daha fazlasını umuyorum; kitabı gerçekten kabul edeceklerini ve iyi bir
üslupla
başlatacaklarını umuyorum; ve eğer yaparlarsa, neden--elbette ki böyle bir şey söylemek için kendimi beğenmiş ve aşırı düşkün olduğumu düşüneceksiniz--ama, tüm samimiyetimle, Bay Carleton, kitabın başarılı olacağını düşünüyorum; bence
edebi değere benzer bir şeye yaklaşıyor. Ah, keşke bir kere
başlayabilseydim--yazmaya daha fazla ve daha fazla zaman ayırma hakkım olduğunu düşünmek için bir bahane bulabilseydim ve aslında sadece en basit
çabuk ve yüzeysel olarak yapılması gereken, sonunda herhangi bir adamın stilini öldürecek
bir işe daha az ve daha az zaman ayırma hakkım olduğunu düşünseydim--o zaman
daha önce hiç kimsenin çalışmadığı gibi çalışırdım--yazmayı öğrenmek için kendimi öldürürdüm--"

Birden sustu, elleri sıkılmıştı, yüzü beyninin etrafında uçuşan hayalleri ve vizyonları
somut bir biçimde ifade etmeyi arzulayan bir sanatçının tutkusuyla alev alevdi. Henry Carleton ona dikkatle baktı, yüzü ifadesizdi, ama konuştuğunda tonu
daha nazik veya daha sempatik olamazdı.

"Evet, evet, hislerini tam olarak anlıyorum," dedi, "ve senin
hırsın çok değerli bir hırs. Kitap hakkında duyduğuma çok sevindim ve eğer izin verirseniz, biraz yardımcı olmaya çalışmaktan çok mutlu olurum. Aklıma gelen bir veya iki yol var - beni anlayın, tabii ki - her açıdan tamamen meşru ve iş gibi yollar, bence Small ve White'a bir sözüm en azından zarar vermez. Bana okumalarını yapan adamların bir listesini vermeye çalışmaz mısınız? Çabanızı adil bir şekilde göstermek için uygun şekilde çevrilebilecek hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacağız. Rose'un mutluluğu benim mutluluğumdur ve sizi ona doğru bir şekilde hitap edebileceğiniz bir konumda görmek - bunu en içten şekilde arzuluyorum. Ve bu arada, sen
The Birches'e gelmelisin--bir bakayım--yarın gece gel,
olur mu, ve bizimle yemek yersin, değil mi? Jack geliyor ve sanırım başka bir adam daha. Seninle birlikte olmaktan
çok memnun olacağım ve sanırım, bana anlattıklarından sonra, Rose adına güvenle cevap verebilirim."

Konuşmasını bitirdiğinde ayağa kalktı ve elini veda edercesine uzattı.
Vaughan da ayağa kalkarak sadece kekeleyerek teşekkür edebildi. "Hepiniz çok naziksiniz,
Bay Carleton," demeyi başardı. "Sizden gelecek her sözün
Small ve White'dan en saygılı ilgiyle karşılanacağını biliyorum. Çok yardımcı olur. Ve yarın geceye gelince, hiçbir şey
beni bundan daha fazla memnun edemez. Peki Jack nasıl? Batı'dan döndüğünden beri onu görmedim."

"Jack çok iyileşti sanırım," diye cevapladı Henry Carleton, Vaughan'a biraz kısa bir süre sonra, "ancak, onu yarın
akşam göreceksin ve kendin karar verebilirsin."

Vaughan başını salladı. "Bunu duyduğuma sevindim," dedi. "Mektuplarından her bakımdan çok daha iyi olduğu izlenimini edindim ve eğer öyleyse çok mutluyum. Pekala, gitmeliyim, Bay Carleton. Her şeyi olduğu gibi kabul ettiğiniz için çok naziksiniz. Elbette, en azından bir şekilde, bunun sizin için ne kadar büyük bir hayal kırıklığı olduğunu biliyorum. Ben de pek umursamıyorum. Aile ağaçları ve diğer şeyler benim için hiç bu kadar önemli olmadı, para keseleri ise daha da az, ama Rose için, keşke dünyanın en zengin adamı ve en aristokratı olsaydım; bir kızın sahip olabileceği her şeye sahip olmalı. Bu yüzden
bir kavga
çıkarmaman çok iyi."

Yine Henry Carleton gülümsedi. "Saçmalık," dedi içtenlikle, "bu şeyler
benim için de bir fark yaratmıyor. Harika bir kariyer seçtin ve
şimdi yapmamız gereken tek şey başarıyı garantilemek, böylece
gelmek istediğini bildiğim gibi bana gelip, 'Bay Carleton, iyi bir geçim sağlıyorum; kızını yoksulluktan kurtarabilirim; onunla evlenmek istiyorum.' diyebilirsin. Bir gün
geleceğin yol bu olacak ve seni benden daha fazla tebrik etmeye
hazır kimseyi bulamayacaksın. Tekrar elveda; elveda."

Vaughan ofisten ayrılırken, Carleton yavaşça yerine oturdu. "Garip," diye mırıldandı, "genç Vaughan'da olası bir damat ve ben bunu
hiç hayal bile etmemiştim. Çok da olası; bu bir teselli; ve o
gerçekten edebi bir kariyerde başarılı olabileceğine inanıyor gibi görünüyor. Garip, gençlik
bu tür hayaller için ne kadar da
bir zamandır. En azından oldukça zararsız bir genç adam gibi görünüyor; plastik, tahmin ediyorum ve eğer doğru şekilde yapılırsa
etkilenmesi oldukça kolay. Bunun, onun zayıf noktası olduğunu düşünüyorum; bu ve başkalarına güvenme eğilimi. Sanırım, sağlam bir iş
eğitiminin olmamasından kaynaklanıyor." Birkaç dakika sessizce oturdu, sonra düşünceli bir şekilde, "Sağlam bir iş
eğitiminin olmaması," diye tekrarladı ve telefona uzandı. Ve sonra, bir an sonra, "Bay Cummings
içeride mi? Ah, sen misin, Jim? Bir anlığına koşmak ister misin? Önemli mi? Evet, öyle demeliyim. Teşekkür ederim. Hoşça kalın" ve
alıcıyı kancasına geri takarak kendini ciddi bir
düşünceye verdi.

BÖLÜM X

YİNE HUŞ AĞAÇLARI

"Ona beslediğim kadim kin."
_Shakespeare._

Eversley treninin kapısının karşısında, üç adam bir arada grup halinde duruyorlardı,
Jack Carleton'ın gelişini giderek artan bir sabırsızlıkla bekliyorlardı.
İstasyon duvarının sağlam duvarına gömülü büyük saatin yaldızlı kolları artık beşe üç kala gösteriyordu; Eversley "uçan"
saati tam beşte kalkıyordu; ve uzun tren her an daha hızlı
doluyordu. Henry Carleton'ın tonu hoşnutsuzluğunu yeterince açık bir şekilde gösteriyordu.
"Başka ne yapmış olursa olsun," diye gözlemledi, "Montana'da bir ikametgahın Jack'in dakiklik alışkanlıklarını geliştirdiğini göremiyorum. Belki de, Vaughan, burada onu bekleyip
bizim gidip yerlerimizi almamıza izin vermek senin için sorun olmaz. Ne dersin, Cummings?"

Cummings şevkle başını salladı. Otuz ila otuz beş yaşlarında, uzun boylu ve iri yapılı bir adamdı. Yüzü, biraz
bulldog tipinde olsa da, dikkatli bir gözlemcinin gözüne,
dışarıdan görünen güç gösterisinin altında belli bir zayıflık açığa vuruyor gibiydi. Ten rengi
canlı bir kırmızıydı, uzun yıllar boyunca sert ve istikrarlı bir şekilde içmeye
azimle devam edenlere
sonunda ayrıcalık nişanı olarak gelen o hatıralarla bolca süslenmişti. Saçları çok siyah ve çok kıvırcıktı; kravatı ten rengine mükemmel şekilde uyuyordu; ve kıyafetleri, mükemmel yapılı ve kesilmiş olmasına rağmen, yine de biraz göze batıyordu, sanki nezaket çabası
bir şekilde aşırıya kaçmış gibi. Muhtemelen giyimindeki birkaç küçük önemsiz şey - ayakkabılarındaki belirgin cila, tertemiz mendilin mor kenarlı köşesi, ceketinin göğüs cebinin hemen üzerinde
görünüyordu, sol elinde taşıdığı yepyeni kahverengi eldivenler - hepsi içteki adamdan bir şeyler ilan ediyordu; bir adam
belirli bir güç ve saldırganlıktan, hatta bir tür
böbürlenen kendini iddia etme ve tanınma arzusundan yoksun değildi, yine de
belirsiz bir rahatsızlıkla kendisinde bir sorun olduğunu fark eden biri. Jim Cummings aptal olmaktan çok uzaktı. Şehrin
yollarına çok hakimdi; "etrafta dolaşmıştı", "hayatı görmüştü"; tamamen oldukça
kurnaz ve yetenekli bir genç adamdı. Ve yine de -her şeye rağmen-
bir yerlerde hala gizemli bir şey eksikti. Ruhunu kurtarmak için,
ne olduğunu söyleyemezdi. Belki Henry Carleton söyleyebilirdi.

"Ne söyleyeceğim?" diye yankıladı. "Elbette, Bay Carleton; bana uyar.
Oturmak da ayakta durmak kadar ucuz, biliyorsunuz. Elbette, anlaşalım."

Bu şekilde sevincini dile getirirken, bazen yapmaya
alıştığı gibi, gerçeği söylemiş olması tesadüftü. Henry
Carleton ile yalnız görülmek, şüphesiz kendi ifadesiyle, onun için "çok şey ifade ediyordu." Ve bu çok yönlü iş adamıyla bir saatlik bir yolculuk yapmak, "doğrudan" iş dünyasında, borsada ve siyasette kendine büyük bir isim yapmış; "içeriden bilgi" sahibi; isterse bir arkadaşına "doğrudan bahşiş" verebilecek; ve şimdi, daha önce yaptığı iki veya üç unutulmaz olayda olduğu gibi, onu tekrar geceyi birlikte geçirmek için davet edecek kadar nazik davranmış; neden, bu onun için birden fazla anlamda "çok şey ifade edebilecek" bir şanstı.

Cummings'in büyük hayranı olmayan Arthur Vaughan, Henry Carleton'ın sözlerinden eşit derecede memnun görünüyordu. "Evet, kesinlikle," diye candan bir şekilde onayladı, "bir koltuğu kaçırma riskini göze almayın, Bay Carleton.
Jack'in eski alışkanlıklarını hatırlıyorum. Siz hemen gidin, ben burada onu beklerim."

Hemen iki adam ayrıldı ve Vaughan, sadece yarım dakika kalana kadar bekleyerek, görev yerinden ayrılmak üzereyken, Carleton'ın kalabalığın arasından aceleyle geçtiğini gördü. Sadece kısa bir selamlaşmayla arka vagona geçtiler, şans eseri kalan tek boş koltuğu buldular ve sonra Vaughan dönüp arkadaşını baştan ayağa yavaşça süzdü. Hemen memnuniyetle gülümsedi. "Eh, Jack," dedi, "formda görünüyorsun. Hayatında hiç bu kadar iyi göründüğünü sanmıyorum."

"Ah, oldukça güzel, teşekkürler," diye cevapladı Carleton, ama görünüşü,
aslında, sözlerinin çok daha fazlasını doğruluyordu. Üniversite günlerindeki fiziksel canlılığını yeniden kazanmış ve artırmıştı. Daha geniş, daha kalın, daha sağlam yapılıydı ve daha önce sahip olmadığı bir yedek güç izlenimi veriyordu. Değişim bununla da bitmedi. Yüzünde ve çizgilerinde, tavırlarında, tüm duruşunda bir değişim olmuştu ve her bakımdan daha iyiye doğru bir değişim. İfadesinde, eski amaç belirsizliği yerini kararlı bir kararlılığa bırakmıştı; tavırlarında yeni bir uyanıklık, yeni bir ilgi vardı; gözlerinde ve ağzında tarif edilemez bir şey kaybolmuş, onları hoş bir şekilde açık sözlü ve sağlıklı bırakmıştı. Vaughan, memnun bir kahkaha atarak arkadaşının büyük kahverengi eline baktı ve kendi elini, beyaz ve ince elini onun yanına koydu. "Sanırım," dedi, "eğer kavga çıkarsa, Jack, muhtemelen beni yenebilirsin."

Carleton gülümsedi ve aynı ilgiyle Vaughan'ın bakışlarına karşılık verdi. Ona göre, Vaughan neredeyse hiç değişmemiş gibiydi.
Çevresinde, alışılmış aşırı çalışmaya meyilli bir adamdan bir şeyler vardı, ancak
diğer yandan, oldukça narin haliyle, sağlıklı ve dinç görünüyordu,
ve yüzü hala eskisi kadar hoş ve nazikti.
Carleton başını iki yana salladı. "Sanırım kavga olmayacak,
Arthur," dedi, "benim kavga günlerim bitti. Gittiğimden beri çok şey öğrendim. Kavgaların hiçbirinin karşılığını almadığına inanmaya başladım."

Vaughan başını salladı, ne demek istediğini hemen anladı. "İyi," diye cevapladı, "Bunu duyduğuma çok sevindim, Jack."

Carleton'ın bakışları koridorda aşağı yukarı geziniyordu. "Bu arada," dedi, "neşeli partimizin geri kalanı nerede? Saygıdeğer amcam nerede? Ve onunla birlikte getireceği başka biri yok muydu?"

Vaughan'ın gözleri arabayı boşuna aradı. "Sanırım Bay Carleton önde," diye cevapladı, "muhtemelen Cummings'le birlikte sigara içen odada."

Jack Carleton kaşlarını çattı. "Cummings mi?" diye sordu, "hangi Cummings? Jim?"

"Evet, Jim," diye onayladı Vaughan, "neden? Tanıyor musun?"

Carleton başını salladı. "Evet, tanıyorum, tamam." Ses tonundan, Cummings hakkındaki fikrinin pek de olumlu olmadığı çıkarımı yapılabilirdi. Ama bir duraklamadan sonra tekrar arkadaşına döndüğünde, konuştuğu kişi Cummings değil, Henry Carleton'dı. "Peki Henry buna nasıl dayanıyor?" diye sordu. "Neredeyse üç yıldır neredeyse hiçbir şey duymadım. Zamanın gerisinde kaldım." "Neden," diye cevapladı Vaughan, "o her zamankinden daha büyük bir adam, Jack. Sanırım
onun hakkında oldukça iyi bir
bilgim var. Gazetede yer aldığında, bilirsin, çok şey
öğreniyorsun. Artık sokakta bir güç ve ayrıca
politikada büyük ilerlemeler kaydediyor. Bazıları onun Amerika Birleşik Devletleri senatörlüğündeki boş pozisyon için doğru sırada olduğunu düşünüyor. Ve emin değilim ama bu da doğru. Sonra artık eskiden olduğundan daha fazla hayır işi yapıyor. Geçen gün bir ara bir şeye beş bin dolar verdi - sanırım bir müzik konservatuvarıydı. Ve burada Eversley'de çok şey yapıyor. Buralardaki insanlar onun haklı olduğunu düşünüyor. Geçen ay Eversley kütüphanesine bin dolar verdiğini
söylerler. Ah, sana söylüyorum, dalganın tepesinde, çukurdaki zavallı şeytanlara hala gözü olan bir adam görmek güzel;" Bir an durakladı, sonra gülümseyerek ekledi, "Ben de onlardan biri olmaktan onur duyuyorum, Jack. Biliyorsun ki
habercilikten bir milyondan fazla
kazanmadım. Komik ama gazeteciler
maaş sınırında takdir edilmiyor gibi görünüyor. Ama sonra, şikayet etmemeliyim. Geçimimi sağladım ve borçtan uzak durdum ve eğer
evde bakmam gereken insanlar olmasaydı, biraz da olsa birikmiş olabilirdim. Cesaretimi kaybetmedim de. Hala hayatta olmayı ve tekmelenmemeyi bir ayrıcalık olarak görüyorum.

"Ama sana Bay Carleton'dan ve benim için neler
yapacağından bahsedecektim. Yayımlatmaya çalıştığım bir roman yazdım ve
o bana yardım edecek. Elbette, bu tür şeylerin kesinlikle kendi değerlerine göre gitmediğini kastetmiyorum, ama yine de, o zaman bile, saraydaki bir arkadaşın
zararı olmaz. Çok gördüm, yoksa bu şekilde konuşmazdım.
Her şeyin, hatta sanatın bile, olmaması gereken yerlerin içinde bir iç hikaye ve bir iç yol olduğuna inanıyorum. Elbette
her zaman değil, ama, sanırım, düşündüğünüzden daha sık. Ve Bay
Carleton her yerde şaşırtıcı derecede iyi tanınıyor. Buna hayran kaldım.
Hayatımda, tüm farklı ilgi alanları için nasıl zaman bulduğunu anlayamıyorum, ama bir şekilde başarıyor ve daha da
dikkat çekici olanı, her şeyi iyi yapmayı başarıyor. _Cosmopolis_'teki son edebi eleştirisi gerçekten mükemmel bir şekilde yapılmıştı. Her yerde
çok konuşuldu. Bu yüzden şimdi bana dönüp
yardım edeceğine göre, çok cesaretlendim."

Carleton bir iki saniye sessiz kaldı, sanki şaşkındı. Sonra, "Ama
neden yeryüzünde," diye sordu, "Henry aniden sana
_ilgileniyor?

Vaughan keyifle gülerek öne doğru eğildi. "Bunu soracağını biliyordum, Jack," dedi zafer kazanmışçasına. "Ben de buna doğru gidiyordum. Bana ilgi duyuyor çünkü--bir gün beni damadı olarak karşılamanın
zevkine sahip olma ihtimali çok yüksek."

Carleton bir an ona baktı; sonra dudaklarını şaşkınlıkla büzdü. "Dediğin şeytan," diye bağırdı ve sonra,
bir an sonra, sanki duruma daha iyi adalet sağlayacak hiçbir şey
düşünemiyormuş gibi, daha da vurgulayarak tekrarladı, "Dediğin
şeytan."

Vaughan şaşkınlığının tadını çıkararak sessizce oturdu; sonra, arkadaşı tekrar
konuşmayınca, biraz endişeli bir şekilde, "Umarım memnunsundur, Jack." dedi.

Carleton şaşkınlığından biraz olsun kurtuldu. Vaughan'ın elini sıkması, dilini bulmadan önce bile yeterli bir cevaptı.
"Memnunum," diye yankıladı, "elbette memnunum. Daha fazlası olamazdı. Bunu
ben söylemeden de anlayabilirsin. Ama çok şaşırdım, Arthur. Senin bu yöne ilgi duyduğunu bilmiyordum. Henüz farkında değilim.
Rose! Neden, ben evden ayrıldığımda bebeklerini kaldırmamıştı. Ama üç
yıl. Bakalım. On üç - on dört - on yedi - doğru, şimdi neredeyse on sekiz yaşında. Bir çocuk ve bir kadın - sanırım bu kadar. Eh, eh, Arthur, bu iyi. Ve o da harika bir kız çocuğu. Şanslı bir adamsın. Ne zaman evleneceğine dair bir fikrin var mı?"

Vaughan başını iki yana salladı. "Hayır, kesinlikle," diye cevapladı, "Keşke bilseydim.
Görüyorsun ya, tam da sana söylediğim gibi. Ben fakir bir adamım ve önce iyi olmam gerek, ondan şu anki gibi bir evi terk etmesini düzgünce isteyebilmem için. Bay Carleton dün bana her şeyi yeterince açık bir şekilde anlattı. Açıkça ve oldukça da adil. Bunu kabul etmeliyim.
Ama yine de hayatımda bir kez olsun, biraz daha param olmasını ya da
gelecek umutlarımın biraz daha parlak olmasını dilemekten kendimi alamıyorum. Ancak, kesinlikle şikayet edemem; ve şimdi, Jack, sıra sende. Peki ya sen ve çiftçilik? Düşündüğün her şey bu muydu?"

Ama Carleton kendinden bahsetmeye pek de istekli görünmüyordu. "Ah, evet," diye cevapladı dalgın bir şekilde, "hepsi ve daha fazlası. Bu şimdiye kadarki en harika şey--" sonra,
aniden keserek, "Biliyor musun, Arthur, Albay
Graham'ın İngiltere'den ne zaman dönmesi bekleniyor?" diye sordu.

Vaughan gülümseyerek ona baktı. "_Albay_ Graham?" dedi, "_Albay_ mı dedin, Jack?"

Carleton başını salladı. "Ben de öyle dedim," diye cevapladı, "Albay Graham. Bir zamanlar onunla
çok iyi arkadaş olduğumuzu biliyorsun."

Vaughan'ın gülümsemesi genişledi. "Evet, biliyorum," diye cevapladı kuru bir şekilde, "ve sen
başka biriyle
çok iyi arkadaştın. Marjory'den mi bahsediyorsun, Jack, albaydan mı?"

Sonunda Carleton da gülümsedi. "Pekala," diye karşılık verdi, "bunun hakkında
tartışmayacağım. İstersen öyle de diyebilirsin. Ne zaman geri dönecekler?"

"Üç ay, sanırım," diye cevapladı Vaughan, "Sanırım Rose öyle demişti." Duraksadı, sonra sempatiyle ekledi, "Uzun bir zaman gibi geliyor, bahse girerim."

Carleton cevap vermedi. Hızını azaltan tren durdu ve
kalkıp koridordan aşağı ve Eversley platformuna çıktılar ve Henry Carleton ile Cummings'in onları beklediğini gördüler. Jack Carleton, biraz yüzeysel bir şekilde Cummings ile el sıkıştı; sonra amcasına döndü. "Bir dakika beni bekleyin," dedi, "Burada bir yerde bir çantam var," ve diğerleri köşeyi dönüp Carleton'ın bekleyen motorunda yerlerini alırken, o istasyona doğru yürüdü, Cummings ve Vaughan ev sahibi tarafından tonneau'ya götürülürken, kendisi şoförle birlikte ön tarafa oturdu, kısa boylu, tıknaz, yuvarlak, hoş bir yüze, dürüst gözlere ve samimi ve iyi huylu bir gülümsemeye sahip genç bir adamdı. Şapkasına dokundu ve Henry Carleton da karşılık olarak başını salladı. "Her şey yolunda, Satterlee?" diye sordu ve şoför hemen cevap verdi, "Evet, efendim; her şey yolunda, efendim;" - sonra, çok saygılı bir şekilde, sanki ilgisinin onu katı nezaket kurallarını ihlal etmeye sürüklediğini fark etmiş gibi, "Bay Jack gelmiyor mu, efendim?" "Ah, evet, hemen burada olacak," diye cevapladı patronu ve daha konuşurken Carleton istasyonun köşesinde belirdi, çantasını tonneau'ya fırlattı ve elini uzatarak makinenin önüne geldi. "Peki Tom, ihtiyar," diye bağırdı, "ya sen nasılsın? İyi görünüyorsun. Ben gittiğimde atlardan başka bir şey süremiyordun. Bu tür şeyleri nasıl buluyorsun? Sanırım daha fazla hız, tamam."

Şoförün cevap veren gülümsemesi hayal edilebilecek en dostça gülümsemeydi, ancak Carleton'ın uzattığı elini tutması biraz isteksizdi, sanki bunun bir hizmetçide efendisinin gözünde itibar kazanması pek olası olmayan bir özgürlük olduğunun farkındaymış gibi. Henry Carleton gerçekten de bastırılmış bir onaylamamayla kaşlarını çattı. Kişinin bakmakla yükümlü olduğu kişilere karşı nazik ve hatta cana yakın olması
izin verilebilirdi--ama Jack'in de suçlu olduğu eşitlik imasıyla bu açık sözlü arkadaşlık, uygun bir ev içi rejimi
yıkıcı olmaya meyilliydi. "Bekliyoruz, Jack," dedi,
anlamı ses tonunda mükemmel bir şekilde belli oluyordu, "arkadan atla, lütfen."

Jack Carleton uymak üzereydi; sonra aniden, ya günün güzelliği ya da Jim Cummings'in
toplumundan hoşlanmaması fikrini
değiştirmesine sebep oldu. Hızla geri çekildi. "Sanırım yürüyeceğim,
sonuçta," dedi, "sadece eski zamanların hatırına.
Evde
görüşürüz," ve istasyon şeridinin dörtte birini bile gitmeden önce, büyük motorun görünürde kalan tek hatırası toz bulutuydu.

Düşünceli bir şekilde tanıdık patikayı geçti, önünde düzgün ve güzel uzanan çayır, Helmar'ın üç yıl önce orada yürüdüğü günkü gibi hâlâ huzurlu ve dingindi. Aynı dış dünya, ayaklarının altında aynı yeşil, üstünde aynı mavi ihtişam. Fakat Helmar bu sahnede sadece zevk bulmuş olsa da, şimdi, yaz gecesinin yaklaşmasıyla yumuşamış ve renklenmiş olan Carleton'ın meditasyonu daha sessiz ve daha hüzünlü bir şekilde akıyordu. Küçük derenin kıyısında yarı yolda durdu ve geriye doğru düşünceleri, köprünün altındaki havuzda teknesini süren ve baharın en erken menekşelerini toplamak ve annesine zaferle eve getirmek için sabırla güzel, çimenle kaplı kıyılarda arama yapan küçük çocuktu. Rüyaları belirsiz bir pişmanlıkla renklendirilmişti, bir anlamda geriye bakışlar her zaman böyle olmalı, ama
yıllar geçtikçe bile,
düşünceleri aşağı inerken, yüzü onlarla
aydınlanmıyor gibiydi.

"Üç yıl," diye mırıldandı, "iyi kararlar. Üç yıl eski nefreti
öldürmek ve ona karşı dürüstçe hissetmeye çalışmak. Ve
şimdi -neredeyse eve döndüğüm ilk gün--tam da daha önce olduğum yere geri koyulmak.
Onu her zamanki gibi, çok yumuşak, çok kendinden memnun ve çok
lanet olası bir şekilde başarılı bulmak. Ve eğer birine neye inandığımı söylersem -neden,
deli olduğumu düşünürler, sanırım."

Bir kez daha eve dönüş yoluna koyuldu, alacakaranlık derinleşirken ve uzun karaağaçların gölgeleri sessiz yolda uzarken, ormandan geçen eski, tanıdık kestirmeyi kullandı. Hala düşüncelere dalmış bir şekilde,
dikkatsizce ilerledi; sonra birdenbire, tanıdık olmayan bir şeyin
hissiyle sarsılarak, aniden doğruldu ve etrafına bakındı. Şimdi takip ettiği
yol ​​onun için yeniydi,
aklına getiremediği, hafızasını zorladığı bir şey vardı. Ve sonra
aniden, keskin bir köşeyi döndüğünde, her yandan yükselen bir huş ağacı korusunun
ortasında gizlenmiş, gözlerinin önünde küçük bir kulübe
belirdi.

Bir an sessizce durdu, şaşkınlıkla baktı. Henry
ona bundan hiç bahsetmemişti. Huş ağaçları hala yarım mil uzaktaydı.
"Dünyada ne oluyor--" diye mırıldandı kendi kendine ve sonra, ani bir dürtüye uyarak, yana döndü, hızla küçük eve giden patikayı
yürüdü, verandaya çıkan basamakları çıktı ve kapıyı çaldı.

Bir iki dakika bekledi. Sonra, üstünde bir yerde, bir pencere
açıldı; bir kadının sesi alçak sesle, "Sen misin?" diye seslendi.

Carleton, bu ses üzerine, kontrol edilemez bir şaşkınlıkla başını geriye attı; ve sonra sesini yükseltmeden, "Evet, benim." diye cevapladı.

Pencere kapandı. Kapı dikkatlice açılana kadar bir an gergin bir şekilde bekledi. Ve sonra, aniden, alacakaranlığın içinden, "Jack, Jack!" diye
şaşırtıcı bir haykırış duyuldu.

Carleton hızla öne doğru bir adım attı. Üç uzun yıl, çekici
kadınlar görmek açısından, neredeyse tek başına geçirmişti. Üç uzun
yıl ve önündeki kızda ne büyük bir değişiklik. Her zaman
çekiciydi, ancak şimdi görünüşü, giyimi, duruşu, her şeyi
yüz kat daha iyiye doğru değişmişti. Neredeyse bir solukla, eski günlerin
hatıraları yüreğine, zihnine ve ruhuna akın etti. Sonunda konuştuğunda sesi, bastırılmış duygularla boğuk geliyordu; "Jeanne," diye
bağırdı, "sen!"

Eskiden olduğu gibi, kadın duruma hakimmiş gibi görünüyordu. Karanlığa doğru geri adım atarken eski dostça kahkahayı attı. Sözleri
yeterince sıradandı, ama onları söylediği ton öyle değildi.
"Seni geri gördüğüme sevindim, Jack," dedi. "İçeri gelmeyecek misin?"

BÖLÜM XI

BİR AKŞAMIN OLAYLARI

"Kadınlar tarafından ne büyük kötülükler yapılmadı ki!"
_Otway._

Jack Carleton araba evine girdiğinde saat neredeyse yediydi, Satterlee'yi kolları sıvalı, büyük lastik önlüğü beline bağlanmış, arabaları yıkamakla meşgul halde buldu.
Carleton yavaşça ters çevrilmiş bir kovaya oturdu ve bir sigara yaktı. "Yani
sen de arada sırada at kullanıyorsun, öyle mi, Tom?" diye sordu, "hepsi otomobil değil mi?"

Satterlee biraz pişmanlıkla sırıttı. "Doğruyu söylemek gerekirse, Bay Jack," diye cevapladı, "o makineden çok sorun çıkarıyoruz. Beyefendiler bu gece son çeyrek mili yürüdüler ve o hala yolda. Görüyorsunuz, yeni bir üniversal mafsalımız var--"

Carleton elini kaldırdı. "Hayır, hayır," diye haykırdı, "bu hikayelerin hiçbirini bana dinletemezsiniz. Motorlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum. Bir at benim için yeterli. Duymak istediğim şey senin otomobil
sorunların değil, Tom. Eğer varsa, senin kendi sorunların, ancak senin olduğuna inanmıyorum. Anladığım kadarıyla, sen cehennem kadar şanslı bir adamsın."

Şoför başını salladı. "Ben oyum, efendim," diye cevapladı, yeterince kolay bir şekilde. "Hiçbir erkek benim son
yılda sahip olduğumdan daha fazla şansa veya daha fazlasına sahip olamazdı. Bana bazen öyle geliyor ki, Bay Jack, gerçekten öyle olamaz.
Bir erkek için fazlasıyla fazlaydı."

Jack başını salladı. "Hepsi benim için bir sürprizdi," dedi. "Bay Carleton bana evi sizin için inşa ettiğini hiç söylemedi; evli olduğunuzu bile bilmiyordum. Trenden yukarı çıkarken orada durmamış olsaydım şimdi bilemezdim. Bunu sadece meraktan yaptım. Büyük eve bu kadar yakın olan o evi kimin inşa ettiğini merak ettim."

Satterlee'nin yüzü zevkle aydınlandı. "Bunu yaptığınız için çok mutluyum, beyefendi," dedi. "Eğer öyle diyorsam, hoş, küçük bir yer. Ve siz de Bayan'ı görmek istiyordunuz, sanırım?"

Jack tekrar başını salladı. "Evet, gerçekten yaptım. Her zamankinden daha güzel, Tom.
Ve bana ev hakkında her şeyi anlatıyordu. Bu yüzden Bay Carleton sizin için
inşa etti. "

Satterlee arabayı tekrar yerine itti, önlüğünü çıkardı ve
Carleton'ın önünde durdu. "Evet, efendim," diye cevapladı, "bakın, şöyleydi. Jeanne'i her zaman sevdim - kimse buna engel olamazdı, ona karşı böyle bir
taraf var - ama her zaman benden bir adım önde olduğunu düşünürdüm, neredeyse bir hanımefendiydi. Ve bana söyleyecek pek bir şeyi de olmazdı, sadece vakit geçirmek ve
bu tür şeyler, bilirsiniz, sadece arkadaşça ve daha fazlası değil. Ama
yaklaşık bir yıl önce, aniden bana daha fazla dikkat etmeye başladı ve sonunda, onu bir kez ve sonsuza dek elde etme umutlarımdan daha fazlasını yaptığımı hiç düşünmeden, ona deli gibi
yaklaşıp sordum - ve o da yapacağını söyledi. Sonra ne yapacağımı bilemedim. Elbette, ev işlerine gitmek istedim; Köyde küçük ve düzenli bir ev kiralayabileceğim bir yer biliyordum, ama Bay Carleton bu fikre sıcak bakmazsa
işimi kaybetmekten korkuyordum.

"Eh, sonunda ona anlattım ve yeterince memnun göründü ve bana
planlarım hakkında sorular sordu, vb. ve sonunda bir süre düşünmek istediğini söyledi. Bu yüzden tamam dedim, elbette, ve bir akşam
buraya geldi ve uzun uzun, evlenmenin ne kadar güzel bir şey olduğundan bahsetti - zavallı sevgili hanımı hakkında güzel bir şeyler söyledi - ve
işimi her zaman doğru yaptığımı ve ona sadık bir adam olduğumu söyledi, ve Jeanne'in iyi bir kız olduğunu bildiğini söyledi, vb. ve
son olarak beni terk etmekten nefret edeceğini söyledi - o zaman korktum - ama
beni köyden çok uzakta istemiyordu ve bu yüzden, eğer istersem,
kısmen kendim için, kısmen de evin geri kalanına iyi bir örnek olmak için,
tam burada, bu yerde bir kulübe inşa edecek ve beni orada ev işleri yapmaya
başlayacaktı. Ve bunu yaptı ve kulübeyi gördünüz kendin için, bu yüzden ne kadar hoş bir yer olduğunu veya ne kadar mutlu olduğumuzu söylememe gerek yok. Ben beğendim ve Jeanne'in benden bile daha çok beğendiğine inanıyorum; bir kadının kendi eviyle uğraşmasının ne demek olduğunu biliyorsun; çiçekler ve sebze bahçesi ve bunun gibi şeyler. Biz
tüm dünyada daha iyi bir şekilde bir arada olamazdık."

Carleton yavaşça başını salladı. "Aslında hayır demeliyim," dedi sonunda.
"Ve parayla ilgili olarak da. Jeanne bana bundan bahsediyordu."

Satterlee'nin yüzü aydınlandı. "Bu şimdiye kadarki en harika şey değil miydi?" dedi.
"Bu kadar iyi bir durumda olan akrabaları olduğunu hiç bilmiyordum; sanırım o da
yoktu; ama Bay Carleton onun için tüm hukuk kısmıyla ilgilendi ve hayatının geri kalanında sabit bir gelir elde ediyor gibi görünüyor. Elbette bazı insanlar için pek değil ama onun için, görüyorsunuz, bu sadece istediği gibi kullanabileceği bir harçlık. Elbette ben asla bir kuruşuna bile dokunmam;
Kendim de gayet iyiyim ve sade bir hayat yaşıyorum zaten; ama o
güzel kıyafetlerini ve kasaba gezilerini seviyor, tıpkı diğer kadınlar gibi ve
eğlenmesine izin vermekten mutluluk duyuyorum. Bazen ben de izin alıyorum ama
sık sık gitmeyi sevmiyorum; burada altı at ve o haylaz araba ile yapılacak çok şey var. Ve bu yaz iki aylığına arkadaşlarıyla
dağlara gidiyor. Görüyorsunuz ya, işler
o zaman daha da yavaşlıyor; Bay Carleton her zaman o sıralarda tatile gidiyor ve
burası, tabii ki, bir kadın için oldukça sıcak. Evet, Jeanne artık tam bir hanımefendi
ve benden daha mutlusu yok."

Carleton, yine düşünceli bir şekilde başını sallayarak, bir süre sessizce oturdu
başını kaldırmadan. Sonunda gözlerini şoföre doğru kaldırdı.
"Tom," dedi, alışılmadık bir ciddiyetle konuşarak, "sana bir soru sormak istiyorum. Gerçekten ne düşünüyorsun--" Aniden sustu. "Şey,
meleklerden bahsetmişken," diye mırıldandı ve yine sessizliğe büründü.

Yol boyunca Henry Carleton, yirmi yaşında bir gencin kıskanabileceği bir
adımla onlara doğru hızlı hızlı yürüyordu. Araba evine girerken, çifti biraz dikkatli bir şekilde süzdü, ama konuştuğunda tonu cana yakınlığın ta kendisiydi. "Ah, Jack," dedi, "nereye gittiğini merak ediyordum. Satterlee ile eski zamanlardan bahsediyoruz sanırım. Yedide akşam yemeği yiyoruz, bilirsin."

Jack Carleton umursamazca cevapladı. "Evet, biliyorum. Hazır olacağım. Daha çok
zamanım var."

Kelimelerde alınabilecek hiçbir şey yoktu, ancak
tonunda Henry Carleton'ın kaşları hafifçe kalktı. "Sen bilirsin," dedi, "yeter ki geç kalma," sonra şoföre döndü. "Motor için talihsizlik, değil mi, Satterlee? Anladığım kadarıyla yarın geceden önce tamir ettiremezsin?"

Satterlee başını iki yana salladı. "Ah, hayır, efendim, kesinlikle hayır," diye cevapladı. "Yarın sabah şehre gidip onları fabrikada görmem gerekecek.
Ve sonra sadece emek için yarım gün daha var. Hayır efendim,
yarın gece mümkün olan en erken zaman."

Henry Carleton'ın yüzü biraz bulutlandı ve bir an sessizce düşündü. Sonra tavırlarında belli belirsiz bir isteksizlikle konuştu.
"Bunu yapmanı istemek istemiyorum, Satterlee, ama başka bir yol göremiyorum. Bu gece Bay Sheldon'a bir mesaj göndermeye söz verdim, ikimiz için de çok önemli bir mesaj. Motoru alıp akşam yemeğinden sonra gitmeni isteyecektim--sanırım bir saatten fazla sürmezdi--ama şu anda bu söz konusu değil. Sence, Satterlee, atlardan birini alıp
gezerek beni memnun edebilir misin? Korkarım ki bu bir yolculuk olacak."

Satterlee'nin onayı bundan daha hazır veya daha içten olamazdı. "Elbette gideceğim efendim," diye cevapladı, "ve bundan fazlasıyla memnun olurum.
Çok uzun bir yolculuk değil efendim. Gece güzel. Bir bakayım. On iki
mil ötede. On iki mil geri. Yaşlı Robin'i alıp üç saat içinde varabilirim, efendim,
ya da Fleetwood'u alıp, sulky'de,
acelem varsa neredeyse bir saat daha kısa sürede varabilirim."

Henry Carleton başını iki yana salladı. "Ah, hayır, özel bir acele yok," diye cevapladı, "ve sanırım Fleetwood'u almazdım. Onu yarın Bay Jack'in sürmesi için saklamak istiyorum. Hayır, yaşlı Robin'i alırdım sanırım. Ve sanırım sen de sekizde yola çıkabilirsin. Eğer eve uğrarsan, o zaman Satterlee, her şeyi hazırlarım ve eminim ki sana çok
minnettar olurum. Bunu unutmayacağım."

Satterlee'nin yüzü memnuniyetini gösteriyordu. Efendisinin tavrında alışılmadık ve hoş bir düşüncelilik ve anlayış vardı. "Çok
hoş geldiniz, eminim efendim," dedi. "Saat sekizde hazır olurum."

Jack Carleton kaşlarını çatarak sessizce durmuştu. Şimdi hızla başını kaldırdı, Henry Carleton'a tuhaf bir dikkatle baktı, söz konusu konunun nispeten önemsizliğini düşündü.

"Telefonla aramanın nesi var?" diye sordu aniden, aslında neredeyse
kaba bir şekilde.

Henry Carleton ona karşılık olarak şefkatle gülümsedi. "Sen her zaman yaşlı Robin'i severdin, değil mi, Jack?" dedi. "Eh, bu kadar uzun bir sürüşte at kullanmaktan nefret ediyorum ve ayrıca Satterlee'yi gecenin bu saatinde kullanmaktan nefret ediyorum. Ama bunlar bir dizi plan, Jack, ve
telefon planlarını aramanın oldukça zor bir şey olduğunu biliyorsun; ve, madem ki
bu konuyla ilgilenecek kadar iyisin, sana ayrıca şunu söyleyeceğim,
çok büyük önem taşıyan tramvay planları,
Sheldon'ın yarın sabah meclis komitesinde benim avukatım olacağı gerçeğini göz önünde bulundurarak. Sonuçta," diye ekledi daha yavaş bir şekilde, "bu
pratik bir dünya, Jack. Birinin bir şeylerle ilgilenmesi gerekiyor,
bir akşam yolculuğu, bir at ve bir adam bile olsa. Ama sanırım buna alışman
zor. Seninki asla kesinlikle pratik bir taraf olmadı."

Ton nazik bir iyilikseverlikti. Kelimelerin arkasında kasıtlı bir amaç olduğu açıktı. Jack Carleton'ın yüzünde hiçbir belirti yoktu,
sadece gözlerinin aniden sert ve soğuk göründüğü dışında.
"Şimdi mükemmel görüyorum," diye cevapladı. "Önerimi mazur gör, değil mi? Sürüşün herhangi bir planla bağlantılı olduğunu bilmiyordum, ya da tabii ki
konuşmamalıydım. Sanırım, devam edip akşam yemeği için giyineceğim
şimdi."

Henry Carleton'ın araştırıcı bakışının onu takip ettiğini hissederek, ayrıntılı bir kayıtsızlıkla döndü; ve bir keresinde, yolun yarısına kadar giderken, sanki zihninde kelimelerin küçük karşılaşmasının sonucundan
tamamen memnunmuş gibi kendi kendine kıkırdadı.

[İllüstrasyon: "Ne kadar mutlu olduğumu anlatamam."--Sayfa 201]

Piazza basamaklarını tırmanırken, sarmaşıkların arasında saklı
sıcacık köşeden, Rose Carleton ve Vaughan onu karşılamak için biraz bilinçli bir şekilde ilerlediler. Çok muhtemelen, güzel buklelerindeki belli bir sarkık bakıştan ve yanaklarındaki şüpheli derecede parlak kızarıklıktan, eve yan kapıdan girmesinin iyi bir şey olduğunu düşündü. Yine de, eğer bir
araya giren biri olduğunu kanıtladıysa, onu kolayca affetti, ellerini uzatarak öne çıktı ve onu şefkatle öptü, önce bir yanağından sonra Diğer. "Eh, kuzen Jack," diye bağırdı,
"çok uzun zaman geçti. Tekrar eve hoş geldin; sana ne kadar
mutlu olduğumu anlatamam."

Onu kol boyu uzakta tuttu, bakışlarında gerçek bir şefkatle, ama yine de şaşkın bir şekilde ona baktı. "Canım," dedi, "çok güzel öpücükler. Ben gittiğimde o kadar becerikli değildin. Ama pratik, sanırım, herkes için çok şey yapar."

Rose Carleton'ın yüzü kızardı, ama öfkeyle değil. Uyaran bir
parmağını kaldırdı. "Neden," diye bağırdı, "sana _şaşırdım_. Böyle bir şeye
ima etmek bile," ve sonra aniden saldırıyı değiştirerek, "ve seni öpücükler konusunda bu kadar yargıç yapan ne, zaten? Gittiğin
yerlerde uzman mıydılar? Bence en azından açıklama yapmalısın."

Carleton güldü. "Önemsemeyin, önemsemeyin," dedi, "hemen konuyu değiştirelim; utanıyorum; ama cidden canım, ikinize de dünyadaki tüm şansı diliyorum. Hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemez; bundan emin olabilirsin. Ama burada kalıp senin hakkında güzel şeyler
söylemeyeceğim; senin de bunu yeterince yapmanı ve tavus kuşları kadar
gururlanmanı sağlayacağımı garanti ediyorum. Ve eğer akşam yemeğine hazırlanmazsam,
Henry beni aşağı çağıracak; Bunu eski zamanlardan biliyorum" dedi ve
elini dostça sallayarak vedalaştıktan sonra
odasına doğru yola koyuldu.

* * * * *

Bir yabancıya, akşam yemeği için bir araya gelen topluluğun biraz tuhaf bir şekilde çeşitli olduğu görünebilirdi; ancak
masa başında oturan esmer, gözlemci adamın çabaları sayesinde akşam yemeğinin kendisi bundan daha başarılı olamazdı. İncelik - her zaman incelik - ve küçük şeylerde büyük şeylerden bile daha fazla, bu Henry Carleton'ın ev sahibi olarak görevlerini yerine getirmesini ayıran özellikti. Ve bir kez iyi bir şekilde başladıktan sonra, olayın başarılı olmaması için pek bir neden yoktu. Yemek, bir gurme içindi, lezzetli bir şekilde pişirilmiş ve kusursuz bir şekilde servis edilmişti ve ona eşlik eden sıvılarda Cummings'i bile tatmin edecek
bir kalite ve çeşitlilik vardı. Gerçekten de Jack Carleton'ın hiçbir şeyi hepsi ve Henry Carleton ile Vaughan'ın 
az miktarda içtikleri, çünkü Cummings'in kapasitesi açıkçası muazzamdı. Sürekli olarak
kırmızı yüzü daha da kızardı ve konuşması her an daha da tekelci hale geldi; yine de Henry Carleton, ev sahibinin nezaketiyle, hiç aldırış etmiyor gibiydi ve eğer ölçülülük yasaları ile misafirperverlik yasaları arasında bir
çatışma varsa, ikincisinin yıldızı
yükselişte gibiydi, çünkü uşak dikkatinde fazlasıyla titizdi ve Cummings'in bardağının dibinin yemeğin başından sonuna kadar asla görünmemesine dikkat ediyordu. Biraz geç başladı, şüphesiz Cummings'in yemek ve içeceğinden duyduğu açık keyif ve her seferinde kahramanı olduğu anekdotları uzun uzun anlatmaktan duyduğu masum zevk sayesinde akşam yemeği Henry Carleton'ın tahmin ettiğinden çok daha geç sona erdi. Gerçekten de, Satterlee'nin sabırla oturduğu, yaşlı Robin'in ise şaftların arasında huzur içinde uyukladığı meydanda dışarı çıkma fırsatı bulmadan önce saat tam sekiz buçuk olmuştu. Paketi uzatırken "Üzgünüm, Satterlee," dedi; "Sizi bu kadar uzun süre bekletmek istememiştim. Geri dönmeniz
için çok geç olacağından korkuyorum."

Satterlee dizginleri topladı. "Gece yarısına yakın, sanırım efendim," diye neşeyle cevapladı, "belki daha sonra, eğer yaşlı adam kendini çok canlı hissetmiyorsa. Ama olasılık nedir? Gece güzel ve
daha sonra ay olacak. Benim için fark etmez. İyi geceler, efendim.
Sabah sekiz ikiye hazır olurum," ve caddeden aşağı doğru
yavaşça koştu.

Bu arada, partinin geri kalanı
meydandaki ev sahibine katılmıştı. Rose ve Vaughan neredeyse fark edilmeyecek şekilde tekrar
korunaklı köşeye doğru yöneliyor gibiydiler. Jack Carleton,
onları gözlemleyerek kendi kendine gülümsedi; sonra ev sahibine döndü. "Eğer
müsaade edersen, Henry," dedi, "sanırım odama çıkıp bir
pipo içip yatağa gireceğim. Geri döndüğümden beri çok az uyudum."

Misafirperver Henry Carleton, büyük bir istekle onayladı.

"Elbette, Jack, seni mazur görmemden bahsetme. Burada
böyle bir tören yok. Yat ve istersen saatin etrafında uyu.
Hadi Cummings. Sen ve ben biraz bilardo oynayacağız, eğer sana uygunsa."

"Bana uygun mu?" diye yankıladı Cummings coşkuyla, "Sanırım evet. Kesinlikle
biliyorsun." Bunun, diye düşündü kendi kendine, kesinlikle işe yaradığını. Bu, her zamankinden daha iyi karşılanıyordu. Muhteşem bir akşam yemeği; istediği tüm köpüklü içecekler -ki Cummings'ten çok şey ifade ediyordu- ve şimdi yaşlı adamla bir bilardo oyunu. Ve bilardo onun özel uzun takım elbisesiydi.
Mutlaka mutlu olması şaşırtıcı değildi. Ona öyle geliyordu ki,
bir sonraki sabaha kadar bekleyip ofisteki diğer adamları görüp,
tüm iyi talihini neredeyse inanmayan
kulaklarına anlatamazdı. "Elbette biliyorsun," diye tekrarladı, "tam da yapmak istediğim şey."

Tek başlarına kalan Rose Carleton ve Vaughan, asmaların gölgesine çekildiler. Gerçekten de, bir süre, övgüye değer bir özdenetimle, konuşmaları tamamen kendilerinden ibaret değildi. Jack hakkında söyleyecekleri birkaç söz vardı; nefeslerini tutarak, Cummings ve onun tuhaflıkları hakkında birkaç söz; Vaughan'ın Henry Carleton ile yaptığı tamamen keyifli ve başarılı röportajı hakkında kısa bir açıklama yaptı ve sonra, kendilerine rağmen, konuşmaları, mutlu kişilerin dikkatini
kesinlikle çeken o sonsuz çemberin yoluna saptı ve
yeni nişanlandılar ve kısa süre sonra, tamamen bilinçsizce,
iki kişiden fazlasının asla yaşayamayacağı
küçük ama her şeye yeten dünyanın alemlerine doğru sürüklendiler.

Bu arada, üst kattaki bilardo odasında Jim Cummings her geçen gün daha fazla eğleniyordu.

Masa mükemmeldi; Henry Carleton'ın ona doğru dikkatsizce ittiği kutudaki puroyu eleştirel bir gözle değerlendirdi ve anında yirmi beş sentlik bir puro olarak sınıflandırdı; dirseğinin dibinde, düzgün küçük büfede
liqueurs, Scotch ve soda vardı. Cummings için mükemmel bir dünya yaratmak için sadece oyunda bir zafer gerekiyordu ve bu da sonunda gelecekti. Kolay değildi, gerçekten; yaşlı Carleton, sonsuz şaşkınlığına rağmen,
sadece şehirdeki hemen hemen her amatörün kıskanabileceği
kolay vuruşlarda
kayma eğilimiyle gölgelenen
çok şaşırtıcı bir oyun oynadı. İlk oyun Cummings'e gitti,
ikincisi ev sahibine,
üçüncüsü ve en yakın bitişten sonra
sonunda tekrar Cummings'e. Ve sonra, sandalyelerini küçük masaya çekerek, belki yarım saat kadar oturup konuştular. Cummings,
gerçekten de, kelime sayısı bakımından lider gibi görünüyordu; Carleton
görünüşe göre burada bir öneride bulunmaktan,
orada bir zorluk ortaya koymaktan ve sonra da Cummings'in yoldaki her engeli aşma konusundaki asil tavrıyla kendine güven vermekten başka bir şey yapmıyordu.
Sonunda kalktılar; bilardo odasındaki ışıklar söndü ve
Carleton misafirini kendisine ayrılan yatak odasının kapısında bıraktı. "Bu yüzden," dedi, dostça bir elini Cummings'in koluna koyarak, "dünyanın iki adamı arasında, birbirimizi
mükemmel bir şekilde anladığımızı söyleyebiliriz."

Cummings'in konuşması biraz kalın, şaşılacak bir şey değildi, ama adımları sabitti ve beyni açıktı. "Kesinlikle," diye yanıtladı. "Hiçbir yanlış anlama yok. Kesinlikle, eminim."

Henry Carleton ona sertçe baktı. Misafirinin bir şekilde
kaldırmayı başardığı içki miktarının gayet farkındaydı. "Ve sadece bir şey," diye ekledi, "bunu sessizce yapmanız gerektiğini unutmayacaksınız.
Önemli olan bu. Çok dikkatli olamazsınız. Bu çok
hassas bir görev. Bu, Jim," diye ekledi bir özgüven patlamasıyla, "seni seçmemin nedeni."

Cummings'in anında genişlemesi gözle görülebilirdi. "Seçiminizi takdir ediyorum," diye cevap verdi yakışıklı bir şekilde, "ve bunun nasıl yapılmasını istediğinizi anlıyorum. Bu kadarı yeterli mi, yoksa biraz daha konuşmak ister misiniz?"

Henry Carleton saatini çıkardı. "Hayır, hayır," diye aceleyle cevapladı,
"şimdi geç oldu, Jim. Düşündüğümden daha geç. Birbirimizi anlıyoruz,
elbette. Elinden gelenin en iyisini yap, hepsi bu. Ve Jim," diye ekledi, sesinde neredeyse yalvarırcasına, merak uyandıran bir tonla, "
sebeplerimi mükemmel bir şekilde anlıyorsun, değil mi? Mantığımı anlıyor musun? En iyisi için hareket ettiğime ikna oldun mu?"

Büyük finansörün her bakımdan kendisinden çok daha aşağı bir adama başvurmaya yaklaştığını görmek yeterince tuhaftı. Cummings, biraz şaşkın olsa bile, kendisine verilen onuru takdir etmiş gibiydi.
"Bay Carleton," diye cevapladı, "tamamen anlıyorum. Sebepleriniz kusursuz; kimse aksini söyleyemez, ihtimal olarak."

Henry Carleton rahatlamış gibi göründü. "İyi," dedi kısaca. "Planı onaylamadan devam etmemeliyim. Ve acele etmenin gerekliliğini aklınızda tutacaksınız, biliyorum."

Beş dakika sonra kızı ve Vaughan'a meydanda tekrar katıldı, her zamanki düşünceliliği evden yavaşça
çıktı ve birkaç kez biraz gösterişli bir şekilde boğazını temizleyerek adil ve dostça bir uyarıda bulundu. Bu işarete ihtiyaç duyulmuş olabilir, belki de duyulmamış olabilir; her halükarda, Henry
Carleton gerçekten rahat köşeye ulaştığında, Rose ve Vaughan'ı yeterince uzakta, yeterince zarif bir şekilde oturmuş halde buldu, ancak o an için, ikisi arasındaki konuşma tamamen
durmuş gibi görünüyordu.

Henry Carleton onlara iyiliksever bir şekilde baktı. "Güzel bir gece," diye tarafsızca gözlemledi ve sonra, özellikle Rose'a hitap ederek, "Saatin on buçuktan sonra olduğunu biliyor muydun canım. Yatmak için erken, biliyorsun."

Karanlıkta Rose Carleton sabırsızlıkla kaşlarını çattı. Evet, biliyordu. Erken emekli olması gerektiği, babasının onunla bu konuda tartışmayı umutsuz kılan
bir katılıkla ısrar ettiği bir noktaydı. "Erken
yat." Bu cümlenin değerli yaratıcısına karşı büyük bir hoşnutsuzluk
du. Kuralı kanıtlayan ara sıra istisnalar hariç, en sağlam ve en mantıklı özdeyişler bile neredeyse hiçbir şey ifade etmeyebilir.
"Evet, biliyorum," diye kısaca cevapladı, sesinde sadece bir parça sinirli isyan vardı. On sekiz yaşındaki biri on iki yaşındaymış gibi muamele görmekten hoşlanmaz.

Babası ses tonunu fark etti. "İyi geceler canım," diye belirtti. "Bay Vaughan'a iyi geceler de ve yarın iyi bir mevsimde uyanmayı unutma. Motor olmadan biraz acelemiz olacak.
Kahvemizi tam zamanında hazırlamalısın. "Sonra, Rose'dan hiçbir hareket gelmeden, bir duraklama
sonra, ikna edici bir şekilde ekledi, "Siz ve Bay Vaughan'ın birlikte akşamınızın tadını çıkardığınıza inanıyorum, canım."

Sesinde hafif bir sitem vardı ve bu sözler üzerine kız hemen yumuşadı. Gerçekten de öyleydi. Akşam boyunca Vaughan'ı yalnız başına bırakmasına
izin vererek düşünceli davranmıştı. Aksi halde işleri
başarmak kolay olurdu. Sonuçta oldukça iyi bir babaydı. Bu yüzden itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve elini Vaughan'a uzattı,
eğer fırsat olsaydı, iyi gecelerinin çok farklı olacağını anlamasını sağlayacak kadar baskı uyguladı, babasını öptü ve sessizce yukarı çıktı.

Tek başına kalan Vaughan, Henry Carleton'a döndü.

"Cummings yattı mı?" diye sordu rahat bir şekilde.

Carleton başını salladı. "Evet, yattı sanırım," diye cevapladı; sonra,
ünlü olduğu misafirperverliğiyle, "Eğlenceniz için yapabileceğim başka bir şey var mı, Bay Vaughan?" diye ekledi.

Vaughan başını iki yana salladı. "Oh, teşekkürler, hayır," diye cevapladı, "Sanırım
ben de yatmaya hazırım."

"Pekala," dedi Carleton hemen, "o zaman, eğer
müsaade ederseniz, arazide küçük bir tur atıp
kendimi çekeceğim. Meydandaki bir boruya ihtiyacınız olursa, ev her zaman açıktır. Burada hiç kilitlemiyoruz. Her zaman derim ki, bir hırsız bir kır evine girmeye çalışacaksa, hepsi pencere ve kapıdır, kilide
çevrilen bir anahtar onu durduramaz. Bu yüzden şimdi ile sabah arasında istediğiniz zaman içeri girebilirsiniz."

Vaughan güldü. "Teşekkürler," diye cevapladı, "bu gerçek bir nezaket, ama bundan faydalanacağımı sanmıyorum. Şu anda bir yatak bana bir pipodan bile daha çekici görünüyor."

"İstediğiniz gibi," diye cevapladı Carleton, "Sabah adamım sizi arasın. İyi geceler."

Konuşurken içeri döndü ve Vaughan belki beş dakika sessizce durdu, muhteşem yaz gecesine baktı, düşünceleri
olması gereken yerdeydi - kendisine gelen tüm mutluluğun şaşkınlığı, bir kızın sevgisinin onda yarattığı fark, hırsları, umutları, şimdi onun iyiliği için başarmayı özlediği tüm büyük şeyler, belki de ona değersiz bir şekilde seçmediğini göstermek için.

Sonra, aniden kendine gelince, Carleton'a turlarında eşlik etmenin hoş olacağına karar verdi, içeride onu aradı ve orada bulamayınca, başka bir
yoldan çıkmış olması gerektiği sonucuna vardı. Meydana bir kez daha çıktığında, bir an kararsız bir şekilde durdu, hatta eve doğru tereddütlü bir adım attı ve
sonra, ağaç ve çiçek, yıldız ve fısıldayan esintiyle karşı konulamaz bir şekilde çağrılmış olarak, merdivenlerden aceleyle aşağı yürüdü ve sonra,
daha yavaş bir şekilde, çimlerin çalılıkları arasında kaybolana kadar, yolun kıvrımında dolaştı.

Henry Carleton'ın küçük akşamının herkes tarafından sonuna kadar tadını çıkarıldığı kesindi. Ve, şans eseri, içindeki en mütevazı aktör bile
bir şans payına sahipti. Tom Satterlee, Bay Sheldon'a olan yolculuğunun yaklaşık üçte ikisini tamamlamışken, kulaklarına bir uyarı sesi gelince dizginleri daha sıkı kavradı ve bir an sonra büyük bir motor arkadan vızıldayarak geçti. Anında şoförü tanıdı, tek başına sürüyordu ve bir sonraki anda neşeli selamı motoru durdurdu. Ardından kısa bir görüşme oldu ve paketin transferi gerçekleşti, Satterlee ise gece yarısı geri dönmesi gereken programdan bir saat tasarruf ederek, neşeli bir şekilde yaşlı Robin'in başını eve doğru çevirdi. Bu arada, The Birches'e geri dönen Vaughan, ayakları yerde, düşünceleri bulutlarda, tembel tembel dolaşıyordu. Rose ve kitabı. Kitabı ve Rose. Düşünceleri birinden diğerine gidip geliyordu. Aslında, kitap Rose ile asla rekabet edemezdi, ama onu kazanmak için bir araç olarak, sanki yazılı sözleri, kendisinin dışında bir şeymiş gibi, sadık bir dost gibi, mücadelesinde ona yardım etmeye çabalıyormuş gibi, ona çok değerli görünüyordu - ve Rose, kitap ve mutluluğu, zihninde gençliğin ve umudun tüm sarhoşluğuyla ve henüz denenmemiş ve fethedilmemiş bir dünyayla, sorunları hala umutsuz ve umutsuz olmayan bir dünyayla harmanlanıyordu. Devam etti, nereye gittiğinin yarı bilincinde olmadan yürüdü ve sonra, aniden, önündeki ağaçların arasından bir yerde parıldayan bir ışığın farkına vardı, bazen kayboluyordu, bazen, ilerledikçe, tıpkı devasa bir sümbülün yapabileceği gibi, tekrar görüş alanına giriyordu. Ve aynı anda, etrafına
baktığında, şaşkınlıkla, bilinçsizce önce sağa, sonra sola, ama her zaman ileriye ve her zaman ışığa doğru kıvrılan küçük, kaba yontulmuş bir yolun izini takip ettiğini fark etti. Kısmen ne olabileceğine dair gerçek bir meraktan, kısmen de içinde gece macerası hissinde tamamen mantıksız bir zevk hissetmesini sağlayacak kadar çocukluk günlerinin içgüdüsüyle, ormanın içinden yolunu açtı ve bir an sonra kendini küçük bir kaya yükseltisinde, ağaçların arasından, karşısında, yüz metre ötede, huş ağaçlarının oluşturduğu çemberin ortasında, soluk ay ışığında gümüş gibi parlayarak, doğal bir
palisat gibi onu koruyarak, eve bakarken buldu.

Bütün bu olayda ona tuhaf bir şey varmış gibi geldi. Kulübeyi
yerleştiremedi; ve boş boş, gündüz düşlerine dalmışken, amaçladığından daha uzağa mı gittiğini,
ve komşu bir bölgeye izinsiz girmek için The Birches'in sınırlarını mı geçtiğini merak etmeye başladı. Canlı hayal gücü, kısmen ay ışığının büyüsüne, kısmen de saatin geç olmasına rağmen üst katta bir ışık, alt katta bir ışık parlıyor olmasına dayalı olarak, kulübenin kendisi hakkında belirsiz, anlaşılması zor bir romantizm ağı örmeye bile başlamıştı. Ve sonra, ayık bir sağduyunun farkına vararak,
gezgin hayallerine bir gülümsemeyle, tekrar gerçek hayata döndü,
ve yarı pişmanlıkla da olsa, gitmek için döndü, sonra aniden, tam o anda, durdu ve yine hareketsiz kaldı. Karanlık bir figür evin arkasındaki çimenlikten geldi, keşif yapmadan kapıya doğru yürüdü ve içeride kayboldu.

Bir iki dakikalık sessizlik. Sonra aşağıdaki ışık söndü,
ve bir an sonra yukarıdaki aniden karardı, ta ki sadece
çok hafif bir ışık kalana kadar. Ve yine Vaughan, bu sefer yarı şüpheci olsa da,
aptallığına gülümsedi. Kesinlikle bu romancının en
kötü haliydi. Dikkatini çekmeye ve yorum yapmaya değer, sıra dışı ve garip bir şey bulmaya çabalamak,
nede? Bir meyhane veya bakkalın iyi arkadaşlığının cazibesiyle köyde her zamankinden daha uzun süre kalmaya şüphesiz cezbedilen sıradan bir ev sahibinin eve dönüşünde.

Birdenbire kalbi sıçradı. O neydi? Gizemli bir şey yürüyordu, sonuçta. Evin içinden sanki bir mücadele varmış gibi sesler geliyordu -bir çarpma, devrilen mobilyalar gibi--tek bir yarı boğuk,
boğuk çığlık. Sonra merdivenlerde bir koşuşturma ve ayak sesleri, ve sonra,
geniş açık, gergin gözlerinin önünde, evin arka kapısından bir
şekil belirdi, hemen ardından bir başkası geldi. Takip edilen,
ikisi arasında daha uzun ve daha zayıf olanı ve açıkça çok daha çevik ayaklı olanı,
yeri bilen biri gibi, doğrudan en sık ağaç kümesine doğru koştu ve onlara ulaştığında, bir tavşan gibi sığınaklarına daldı. Takip eden kişi, bir süre takip ettikten sonra, birden hızını azalttı,
saptı ve amaçsızca uzaklaştı, sürekli olarak daha uzağa, geniş bir yarım daire şeklinde sola doğru, vücudu her zaman daha fazla, daha fazla bir yana eğilmiş, başı geriye ve yukarıya doğru atılmış, sanki tükenmiş ve bitkin, hatta yaptığı kısa çabaya rağmen. Ve sonunda, izlerini neredeyse ikiye katlayarak, Vaughan'ın
tepesindeki kayaya doğru yöneldi. Yaklaştı ve sonra,
hızla, adamın yüzü soluk ay ışığında daha belirgin hale gelirken, Vaughan mide bulandırıcı bir dehşetle bir an soluk aldı.
Yüz, sanki acıdan kaskatı kesilmiş gibi, gözler doğal olmayan bir şekilde genişti,
ve kalkık alnının ve solgun yanaklarının üzerinden
korkunç derecede koyu ve parlak bir şey akıyordu. Ve sonra, kasılarak, yarışını bitiren bir atletin korkunç bir benzerliğiyle, figür sanki destek arıyormuş gibi bir kolunu havaya kaldırdı, sendeledi, öne doğru eğildi ve hareketsiz bir şekilde düştü, aşağıdaki karanlıkta, yolda büzülmüş bir yığın halinde yatıyordu.

Hayatın daha karanlık deneyimlerinde hiç eğitim almamış olan Vaughan'a, aniden kör bir dehşet geldi. Hemen aşağı inmesi gerektiğini biliyordu,
ancak bunu bildiği halde, hareketsiz duruyordu, iradesi göreve uygun değildi. Ve
sonra, kendini denemeye hazırlamaya çalışırken, doğa araya girdi.
Birdenbire kalbinin o kadar hafif ve o kadar hızlı attığının farkına vardı ki, kulağı atışları zar zor ayırabiliyordu; boğazında bir şey sıkıştı; gümüş huş ağaçları önünde yüzdü ve döndü,
ve kendini hayatında daha önce hiç olmadığı kadar bayılmaya yakın buldu. Yavaşça, ona belirsiz bir yarı-bilinç döneminden sonra, beyni tekrar berraklaştı; güvensizce kavradığı fidanı bıraktı ve gerçek bir cesaretle,
bir kez daha küçük uçurumun kenarına yaklaşmaya ve inişine
başlamaya çalıştı.

Ancak, yeni aldığı karara rağmen, bu iniş artık asla
yapılamayacaktı. Kenarda titrek bir bakış attı, sonra aceleyle
ve ihtiyatla geri çekildi, yaprak ve dal perdesinden sabit bir şekilde baktı. Adam, gerçekten de, hala düştüğü yerde yatıyordu, ama şimdi,
araba yolundan aşağı sürünerek, ilk figür geri döndü, sanki karşı koyamayacağı kadar güçlü bir dürtüyle
ilerlemiş gibi. Gizlice, yerdeki büzülmüş figüre yaklaştı, etrafına baktı, dinledi,
sonra hızla diz çöktü, bedeni çevirdi ve başını dizinin üzerine
kaldırdı. Sonra bir kibritin hızlı fışkırması geldi ve Vaughan, büyülenmiş bakışlarla öne eğilerek görmek istediğinden fazlasını gördü - dünyada hiçbir şeyini vermeyeceği şeyleri gördü; çünkü başı korkunç bir şekilde bir yana eğilmiş, saçları keçeleşmiş ve yüzü kırmızı çizgilerle ve lekelerle kaplı hareketsiz figür Tom Satterlee'nin yüzüydü ve üzerine eğilmiş, minik alevin ışığında solgun ve dehşet içinde görünen yüz Jack Carleton'ın yüzüydü. Vaughan döndü ve koştu.

XII. BÖLÜM

SARI ÇİZGİ

"Bütün korkaklara bir bela olsun derim."
_Shakespeare._

Uykuya bile benzemeyen, ateşli ve huzursuz bir uykudan, huzursuz irkilmelerle ve huzursuz seğirmelerle bölünen Arthur Vaughan aniden gözlerini açtı, anında uyandı. Sadece bir anlığına,
insanlığın başına milyonlarca kez geldiği gibi, yine milyonlarca kez geleceği gibi, beyni hareketsizce asılı kalmış gibiydi,
hiçbir izlenim olmadan; ve bir sonraki dakikada, önceki gecenin bulanık ve çarpık görüntüleri neredeyse fiziksel bir boğulma ve dehşet hissiyle
hızla ve kalabalıkla yollarına devam ediyordu. Yatağından yarı doğrulmuştu ki, aynı anda onu ilk uyandıran kapı tekrar çalındı. "Girin," diye seslendi ve bu kelimeyle kapı açıldı ve Henry Carleton'ın uşağı
yavaşça içeri girip perdeleri açmaya başladı. Bir an için Vaughan hareketsiz yattı, adamı izledi ve içgüdüsel olarak bilip bilmediğini merak etti; sonra rahat ve ilgisiz bir tonda konuşmaya çalışarak onu selamladı. "Günaydın, Rollins."

Adam hızla ve sessizce döndü. Vaughan'ın rahatlamasına neden olan yüzü
tamamen duygusuz görünüyordu. "Günaydın, efendim," diye karşılık verdi saygıyla. "Güzel bir sabah, efendim," ve sonra, neredeyse fark edilebilir bir duraklamadan sonra - Vaughan kelimelerin geldiğini neredeyse hissedebiliyordu - "Dün gece kötü şeyler oldu, efendim."

Vaughan kalkmıştı ve yavaşça odayı geçip banyosuna doğru gidiyordu. Aniden durdu. "Ve o neydi, Rollins?" diye sordu.

Uşak biraz daha yaklaştı, kısık ve biraz da hayret dolu bir tonda konuştu. "Zavallı Satterlee'ydi," diye cevapladı. "Öldü, efendim.
Bu sabah onu evinin dışında, kafası tamamen ezilmiş halde buldular. Taş gibi ölü, efendim. Onu içeri getirdiklerinde ben de oradaydım.
Görmesi
korkunç bir görüntüydü;--" ve sonra, gerçek bir hisle, adam, en üstteki hizmetçi değil, ekledi, "Zavallı Tom. O kadar mutluydu,
efendim."

Vaughan hala kıpırdamadan duruyordu. "Öldü," mekanik bir şekilde tekrarladı,
"Aman Tanrım!" ve sonra, "Başı mı dedin? Neden, düşünüyorlar ki--"

Adam başını iki yana salladı. "Kimse bir şey bilmiyor, efendim," diye cevapladı. "Evinin hemen yakınındaydı; büyük, yüksek bir kayanın hemen altındaydı;
düşmüş veya itilmiş olabilir; anlayamazsınız. Elbette, efendim,
doğrudan adli tabibi çağırdılar. En fazla bir veya iki saat içinde burada olur, sanırım, efendim."

"Evet, evet," diye onayladı Vaughan. "Anlıyorum;" sonra hemen ekledi, "ve
Bay Carleton ne diyor?"

"Ah, kendini çok kötü hissediyor, efendim," diye cevapladı uşak, "Hayatımda onu hiç bu kadar
parçalanmış görmemiştim. 'Zavallı Satterlee,' deyip duruyordu, 'Sanki ben suçluymuşum gibi hissediyorum. Ondan bu kadar ileri gitmesini, bu kadar geç olmasını istememeliydim.
Mesai saatleri dışındaydı. Beklemeliydim.'"

Vaughan başını salladı. "Evet, bu Bay Carleton'a benziyor," dedi. "Ama tabii ki
bu onun hatası değildi, yine de. Böyle bir şeyi önceden tahmin edemezdi."

"Hayır, kesinlikle efendim," diye cevapladı adam içtenlikle, "elbette yapamazdı.
Ama dediğiniz gibi, efendim, tam ona göre. Hepimize karşı her zaman çok düşüncelidir. Ah, kesinlikle korkunçtu; zavallı Tom'u içeri getirdiklerinde
bembeyazdı."

"Evet, evet," dedi Vaughan dalgın dalgın, "şüphesiz;" sonra hemen, "Peki
Bay Jack ne olacak?"

"Neden, o da kötü durumdaydı, efendim," diye cevapladı Rollins, "ama farklıydı
örneğin, daha sessizdi, sanki aklı başındaymış gibi."

Vaughan'ın bu sözleri üzerine istemeden de olsa irkildi ve sonra, "Peki ya
at?" diye sordu.

"Bu ilginçti, efendim," diye cevapladı adam, "at içerideydi, koşumsuzdu
ve ahırındaydı; Tom erken dönmüş olmalı, sonuçta.
Ama kimse nasıl döndüğünü bilmiyor."

Konuşurken, dışarıdaki salonda bir zil sertçe çaldı ve hemen
açmak için döndü, sonra durakladı. "Bu Bay Carleton, efendim," dedi,
ve sonra her zamanki tavrına hızla dönerek, "Başka bir şey
isteyebilir misiniz, efendim?" ve Vaughan'ın yarı mekanik
olumsuz cevabı üzerine aceleyle odadan çıktı.

Yarım saat sonra Vaughan, düzensiz ve dağınık bir eve indi. Merdivenlerin dibine ulaştığında Rose tek başına onu karşılamaya geldi ve sessizce ıssız kahvaltı odasına doğru yol aldı.

"Çok fazla yiyecek bulamayacaksın, Arthur, korkarım," dedi. "Umursamamalısın. Her şey çok kötü."

Eğildi ve onu öptü, bembeyaz yüzüne ve titreyen ellerine acıdı. "Sevgili
kızım," dedi şefkatle, "benim için endişelenme. Böyle bir zamanda
kahvaltı sayılmaz. Herkes nereye gitti?"

Kız, kahvesini koyarken çaresizce başını salladı. "Ah, bilmiyorum," diye cevapladı. "Her şey çok karışıktı. Babam Bayan Satterlee'yi görmeye gitti sanırım ve Bay Cummings de dışarıda bir yerde. Bunu herkes kadar o da hissediyor gibiydi. Gerçekten
çok kötü görünüyordu ve kahvaltısına neredeyse hiç dokunmadı. Ve Kuzen Jack--nereye gittiğini bilmiyorum. Sanırım herkesten
daha çok umurundaydı; eski günlerde Tom'la her zaman çok fazla vakit geçirirdi.
Çok tuhaf davranıyordu; ve herkese öyle bakıyordu ki--ah, nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum--sert ve vahşi, sanki bir şekilde hepimizin Tom'un öldürülmesinde bir payı olduğunu düşünüyormuş gibi. Ve babam sürekli olarak hayatın ortasında ölümde olduğumuzu ve
hiçbir adamın saati söyleyemediğini söylüyordu--ah, her şey korkunçtu. Korkunçtu."

Vaughan, soğuk tostu dikkatle kemirirken ve ılık kahveyi yutmaya çalışırken anlayışla başını salladı. Sahip olduğu her içgüdü, her bir sağduyu, konuyu bırakmasını söylüyordu ve
yine de, hayatı pahasına da olsa, dudaklarına gelen kelimeleri kontrol edemiyordu. "Onu gördün mü?" diye sordu.

Kız ürperdi. "Yakın değil," diye cevapladı, "sadece onu eve getirdiklerinde. Bilmiyordum, bir kez baktım. Keşke
görmeseydim. Ah, yüzü--"

Birdenbire, biraz başı dönerek, Vaughan masadan kalktı, dün gecenin
çirkin görüntüsü yine yüzen gözlerinin önünden geçiyor gibiydi. O anda, tüm pişmanlığıyla kız da ayağa kalktı ve hızla onun
yanına geldi. "Affet beni canım," diye bağırdı, "Seni şok etmek istemedim. Düşünmeliydim. Affedersin, lütfen."

Aceleyle elini tuttu. "Hayır, hayır," diye bağırdı, "affedilecek hiçbir şey yok. Senin suçun değil. Hadi dışarı çıkıp havalanalım. Burası
yakın. Kendimi biraz bitkin hissediyorum."

Bir an sonra, sıcak Haziran güneşinin tüm ihtişamıyla geniş meydanda durdular. Sallanan bir karaağacın tepesinde bir sarıasma kuşu
havayı şarkıyla doldurdu; çimenlerin üzerinde, çalılıkların yeşilliğine karşı,
büyük bir altın kelebek yumuşakça süzüldü; başlarının üstündeki asmaların arasında minik bir sinek kuşu -canlı bir mücevher-
burada ve orada fırladı, kızıl boğazı güneş ışığında alev gibi parladı--sonra
hızla hareket eden kanatlarının vızıltısıyla düşünce kadar hızlı, yok oldu.
Yaşam--yaşam--doğanın sesinin her tonunda ve çağrısında,--ve orada, ahırın sessizliğinde, bir adam ölü yatıyordu.

Vaughan elini kızın koluna koydu. "Bak," diye fısıldadı, "yolun aşağısında."

Kız gözlerini kaldırdı. Orada, belli belirsiz Çalılıkların arasından, yukarı aşağı, yukarı aşağı, bir figür, gözleri yere dikilmiş, bir eliyle bıyığını şiddetle çekiştirerek, ileri geri, ileri geri yürüyordu. "Kuzen Jack," dedi.

Vaughan sessizce başını salladı. Kendi zihninde devam eden belirsiz kargaşadan, Carleton'da verilen acımasız mücadeleyi tahmin edebiliyordu. Bir saat içinde adli tabip gelecekti; hepsi sırayla yeminle sorgulanacaktı. Şüphesiz, Henry Carleton ifade vermeye çağrılan ilk kişi olacaktı; sonra Jack; sonra, tahmin ettiği gibi, Cummings ve kendisi. Peki ne yapmalıydı? Gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek - kelimeler beyninde amaçsızca tekrar tekrar şarkı söylüyor gibiydi. Ve sonra, başını sallayarak kendini uyandırdı. Bir şey açıktı. Sınav görevlisi gelmeden önce, Jack Carleton ile kendisi arasında ortak bir eylem planı olmalıydı - her birinin o korkunç çileyle yüzleşmek üzere çağrıldığında ne söyleyeceğine dair bir bilgi. Ve belki de harcayacak çok az zaman vardı. Hızla Rose'a döndü. "Onunla konuşacağım," dedi.

Rose itiraz edercesine bir hareket yaptı. "Ah, yapmak zorunda mısın?" diye bağırdı, "Şu anda yalnız kalmaktan çok nefret ediyorum," ama sevgilisi bir kez olsun kararlıydı. "Yapmalıyım, canım," dedi, "uzun süre kalmayacağım. Sen burada kal ve endişelenme veya hiç düşünme. Zaten onu bir dakika görmem gerek; uzun süre kalmayacağım," ve Rose kolunu tutan tutuşunu bıraktığında, o hızla merdivenlerden aşağı ve çimenlerin üzerinden yürüdü.

Yumuşak çimenlerin kadifesinde ayak sesleri duyulmuyordu,
figürü gölge oluşturmuyordu ve Carleton'a neredeyse varana kadar
sonraki yukarı bakmadı. Derin düşüncelere dalmış olmalıydı, çünkü Vaughan'a göre en azından yarım dakika boyunca Carleton ona bakmaya devam etti, ona değil, daha çok ötesine, sanki tüm o zaman boyunca düşüncelerini şimdiki zamana geri getirememiş gibi. Ve bunu yaptığında bile, selamı pek de samimi gelmiyordu, sanki herhangi bir kesinti olmadan yalnız bırakılmayı çok daha fazla tercih ederdi, ne kadar iyi niyetli olursa olsun.

"Merhaba, Arthur," dedi, "bunu duymuşsundur sanırım."

Vaughan başını salladı. "Evet, az önce duydum." Bir an durakladı, nasıl devam edeceğinden emin değildi; sonra, yeterince zayıf bir şekilde, "Nasıl öldürüldü, Jack?" diye ekledi.

Carleton ona garip bir şekilde baktı; ve neredeyse kaba bir şekilde, "Öldürüldü mü? Nasıl öldürülmeliydi? Elbette o kayadan düştü." diye cevapladı. Sırası geldiğinde bir an durakladı; sonra, ağzının kaslarının ifadesine neredeyse
korkunç bir görünüm veren tekil bir çarpıtmasıyla, vahşi bir vurguyla ekledi, "Bir içki daha fazla içti sanırım; zavallı şeytan; çirkin bir kaya."

Hem ton hem de kelimeler ona tamamen yabancı geliyordu.
Vaughan konuşurken ona dik dik bakıyordu, ama sanki onu zar zor görüyormuş ya da dinlemiyormuş gibi, sanki kendisini tehdit eden karmaşık koşullar ağında kendine bir yol çizmeye çalışıyormuş gibi. Vaughan ona baktı, derin bir nefes aldı ve cesaretini iki eliyle kavradı. "Bak Jack," dedi, kelimeleri zorla söylemeye çalışarak, "Bay Carleton ve ben dün gece saat on buçuk civarında meydandaydık. Ona yatacağımı söyledim ve o da etrafta biraz dolaştıktan sonra aynısını yapacağını söyledi. Yatağa doğru yürüdüm ve sonra fikrimi değiştirdim. Ben de yürüyüşe çıktım."

Carleton hemen diğerinin ses tonunda alışılmadık bir anlam yakaladı,
ama yine de bir an için kelimelerin gerçek anlamı beynine dank etmedi. Sonra aniden irkildi, yarı uzaklaştı. "Yürüyüşe mi çıktın?" diye yankıladı ve sonra görünüşe göre tüm ihtiyatı bir kenara bırakarak, "Ne demek istiyorsun, Arthur?" diye bağırdı, "Ne demek istiyorsun?"

Hala tereddüt eden, sözlerinin yaratabileceği etkiden korkan,
konuştuğuna neredeyse pişman olan Vaughan, arkadaşının yüzüne baktı. "Her şeyi gördüm, Jack," dedi.

Carleton'ın bakışı tam bir şaşkınlıktı. Bir an sessizce durdu, sanki duyularından şüphe ediyormuş gibi Vaughan'a baktı. Sonra, "Onu evden
koşarken gördün mü?" diye bağırdı.

Vaughan başını salladı. "Her şeyi gördüm," diye tekrarladı, "ve sonrasında, kayanın yanında--"

Ancak Carleton, onun salt onayının ötesindeki her şeye pek aldırış etmiyor gibiydi. Hâlâ Vaughan'a bakıyordu, ama şimdi yüzünde garip bir duygu karışımı vardı. Ve yeterince ilginç bir şekilde, geri kalan her şeyin üstünde, neredeyse vahşi bir rahatlama ifadesi hakimdi.

"Bu onu sıkıştırıyor, o zaman," diye bağırdı. "Bu her şeyi halleder," ve bir düşünce kadar hızlı, bir sonraki anda ifade kayboldu. "Hayır, hayır,
Arthur," diye haykırdı, en yoğun samimiyetle, "yapamayız; görmüyor musun, yapamayız? Ne olacağını gör. Şeytan ve her şey
ödüllendirilecek. Rose seninle evlenmeyebilir bile. Ne kadar gururlu olduğunu biliyorsun. Bu benim
ne yapmam gerektiğiyle ilgili bir soru değil, Arthur. Bu aile
onuruyla ilgili bir soru. Bilinmemeli; bilinmeyecek. Aynı hikayeyi anlatacağız.
Başka kimse bilmiyor, dostum. Anlatacak kimse yok. Tek yol bu. Bana söz ver, Arthur; bana söz ver."

Vaughan sessizce ayağa kalktı ve ona baktı. Bunlar, uzun gece boyunca onu rahatsız eden aynı cazibelerdi; içgüdüsel adalet duygusunun neredeyse
boşuna mücadele ettiği cazibelerdi. Ve yine de,
el yordamıyla ve yarı bilinçsizce, kendisi için
bir mazeret olabileceğini hissetmişken, bir şekilde, yalvarışın açık korkaklığı,
adamın kendisinden geldiğinde, ona garip bir şekilde çarpıyordu. Ve yine de - bu korkaklık mıydı? Carleton'ın söylediği her şeyde bir parça doğruluk payı yok muydu? Sonuçta, en iyisi olmaz mıydı? Çünkü orada, diğer yandan, yüzleşilmesi gereken skandal vardı; hepsinin kötü şöhreti, neredeyse tahammül edilemezdi; meraklı muhabir orduları; Eversley'i tam bir Mekke haline getirecek gizem arayan kaba kalabalık - tüm bunlardan, Carleton'ın küçüldüğünü görebildiği gibi, küçüldü,
ve yine de, her şeye rağmen, diğer alternatiften de küçüldü.

"Ne söylememi istiyorsun?" diye sordu ve tonu isteksizdi; gözleri bu sefer Jack'in yüzünü aramadı.

Carleton belirgin bir rahatlama iç çekti. "Söyle?" diye yankıladı hevesle. "Ne
söylemek istiyorsun? Bütün zaman boyunca yatakta ve uyuyordun.
Doğruca yukarı çıktın ve bütün gece derin bir uyku çektin. Bu yeterince basit, değil mi? Elbette Henry ona bunu yapacağını söylediğine yemin edecek. Yemin et ve buna sadık kal. Hepsi bu."

Vaughan yavaşça başını salladı. "Ve sen de aynı mısın?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı Carleton hevesle ve Vaughan onun tavrına
bir anda hayret ettiğini fark etti.
Üzerine çöken duygu karmaşasında başka ne hissederse hissetsin, her şeyden önce bu adam için -arkadaşı için- acı bir hayal kırıklığı, açık bir utanç hissediyordu.
Başını çevirdi, cevap verirken sesi kendi kulaklarına
donuk geliyordu. "Tamam," dedi. Sonra aniden yeni bir zorluk onu
şaşırtıcı bir güçle vurdu. "Ama ne faydası var, Jack?" diye bağırdı, "Bayan Satterlee--"

Carleton hızlıca bir adım attı. "Her şey işe yarar," dedi,
neredeyse tehditkar bir şekilde. "Tanrı aşkına, sana söylediğimi yap! Kadın için endişelenme.
Onun tanıklığı bizimkiyle aynı olacak. Kimse
bir şey
bilmiyor. Görmüyor musun? Ya da ne tür bir kadın olduğunu bilmiyor musun--"

Çimlerin karşısından Rose Carleton'ın sesi duyuldu, endişeyle titriyordu.
"Arthur, Kuzen Jack," diye seslendi, "hemen aranıyorsun. Adli tabip burada."

* * * * *

Kolombiyalı muhabir, bir iki not alarak, muayene
masası başındaki yerinden kalktı. "Çok minnettarım, efendim," dedi. "Bu
o konuyu
açıklığa kavuşturuyor. Bana tam olarak bilmek istediğim şeyi söyledin.
Ve bugün gelen bu son vakada, Carleton'daki arabacıda, hiçbir şey olmayacağını mı söylüyorsun?"

Adli tabip başını kararlı bir şekilde olumsuz anlamda salladı. "Adli tabibin kararı," diye cevapladı, "elbette resmi olarak veya herhangi bir şekilde alıntı yapmak gerekirse, kazara ölüm olacak. Bundan
ahlaki olarak eminim. Farklı bir şeyi kanıtlayacak en ufak bir kanıt bile yoktu. Ya da, belki de en fazla onda bir ihtimalle, 'bilinmeyen kişilerin elinden ölüm' olabilirdi."

Muhabir içini çekti. "Ama çok kötü, değil mi?" diye tekrar ekledi.
"Harika bir hikayenin tüm unsurları bir yerlerde"--bir an durakladı;
sonra düşünceli bir şekilde ekledi, "Neşelenmiyorum, biliyorsun; gerçekten
çok hayal kırıklığına uğradım. Çünkü - bu garip bir şey - eğer bir başlangıç ​​için herhangi bir kanıt olsaydı, belirli bir yönde çok ilginç
bilgiler sağlayabilirdim. Öldürülen bu adamın karısı hakkında bir şey biliyor musun, bu Bayan Satterlee?"

Sınav görevlisi başını iki yana salladı. "Hiçbir şey," diye cevapladı, "sadece
dikkatimi çeken bir şey vardı ki o da
çok güzel bir kadındı.
Bir arabacının karısı olarak tamamen kendi sınıfının dışında, demeliydim."

"Kesinlikle," diye haykırdı muhabir. "Şimdi, şunu dinleyin. Eğer
biri bu kadınla ilgili,
ve o gece Carleton'da bulunan adamlardan biriyle ilgili
çok komik bir kanıt duymak isterse -dedikodu değil, biliyorsunuz, ama aslında bildiğim,
kendi gözlerimle gördüğüm bir şey--eğer biri bunu ele geçirmek isterse, neden,
bence--"

Sınav görevlisi elini kaldırdı. "Şey, düşünme," dedi
kısaca. "İki kere ikinin beş ettiğini hesaplamaktan seni alıkoyacak kadar
kanıt yasaları hakkında bilgi sahibi olmalısın. Ve, her neyse, fazla düşünme. Bu bir adam için korkunç bir yoru. Anladığım kadarıyla, _Columbian_ muhabiri olarak senin işin, gerçekleri bildirmek ve bu
sahtekar dedektif numaralarından hiçbirine gelmemek." 

Muhabir gülümsedi, alnını tuhaf bir şekilde kırıştırdı. "Senin gerçeklerle ilgili fikirlerin ve benimkiler," diye karşılık verdi, "tam olarak uyuşmayabilir, ama
genel olarak, evet, sanırım haklısın." Ayrılmak için ayağa kalktı. "Ve
yine de," dedi tekrar, "bölge savcısının ofisine gidecek birazcık
kanıt olmasını dilemekten kendimi alamıyorum. Eğer olursa,
şimdi--" 

"Eh, olmayacak," diye çıkıştı müfettiş, "endişelenmene gerek yok. Sana söylüyorum
dava burada bitiyor."

Muhabir kaşlarını kaldırdı, aynı anda kollarını ve omuzlarını aşağılayıcı bir şekilde hareket ettirdi. "Ah, tamam, tamam," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Tam dediğin gibi." Kapıyı tamamen açık tuttu. "Ah, ve
bak," diye ekledi, "geceyi orada
geçiren Cummings hangisiydi? Demiryolu görevlisi mi, yoksa Jim mi?"

Sınav görevlisi yazısından başını kaldırmadı. "Jim," diye cevapladı
kısa bir şekilde.

Muhabir kapıyı tekrar yarı kapattı. "Söyle," diye ilgi çekici bir şekilde gözlemledi,
"işte bu da çok komik bir şey--"

Adli tıp görevlisi aniden ona doğru döndü. "Ah, hadi, hadi," dedi,
"çık dışarı. Beni yoruyorsun. Çok fazla şey biliyorsun. Yine de bilmediğin bir şey var. Bazen meşgul oluyorum--hatta seni ve senin 'komik şeylerini' dinlemek için bile çok meşgulüm, dediğin gibi. Şimdi, defol."

Muhabir şimdi eşiğin diğer tarafındaydı.
Bir veda atışı için durakladı. "Sana bir dolar bahse girerim ki," dedi, "burada her şey sonsuza dek
bitmeyecek. Sana bir dolar bahse girerim--beş dolar bahse girerim--bir gün bu davayı tekrar duyarız."

Hiçbir cevap gelmedi. Bir an sessizce bekledi. Ve sonra kapı
sonunda arkasından kapandı.

BÖLÜM XIII

VAUGHAN ŞÜPHE EDİYOR

"Gerçek, insanın saklayabileceği en yüce şeydir."
_Chaucer._

The Birches'teki ev halkı bir kez daha günlük yaşamının alışılmış rutinine yerleşmişti. Ancak bir farkla, tüm
yerde trajedinin gölgesi hala asılıydı. Sadık ve değerli bir hizmetkarın kaybından derinden etkilenen Henry Carleton,
onu değiştirmeye çalışmayarak, motoru boşta bırakarak ve
eski seyis Saunders'ı arabacının boş görevine terfi ettirerek üzüntüsünü gösterdi.
Bayan Satterlee, koyu siyahlar içinde çok güzel ve çok üzgün bir şekilde
kulübede tek başına yaşamaya devam etti, nadiren dışarı çıktı ve
görünüşte kederinden neredeyse teselli edilemez haldeydi. Rose Carleton, bir zamanlar hemşiresi olan
bir iki ziyarette belli belirsiz bir şekilde iğrenerek, babasının çalışma odasına gidip ona dul kadının durumuyla ilgili sorular sormuştu. "Baba," diye sormuştu, "şimdi orada, tek başına yaşaması uygun mu? İnsanların onun hakkında kötü konuşmaya başlamayacağını mı düşünüyorsun?"

Henry Carleton cevap vermeden önce bir süre düşünceli bir şekilde oturdu ve sonra, "Zavallı kadın," dedi derin bir duyguyla, "bu onun için
ağır bir darbe oldu. Ve çok kısa bir süre evli kaldık.
Gerçekten, ne söyleyeceğimi bilmiyorum ve yine de, en azından şimdilik,
kalmasına izin vermem gerektiğini düşünüyorum. Bana göre başka türlü davranmak kalpsizlik olurdu. Sanki, zavallı Satterlee artık bana
yardımcı olmadığı için, dul eşini de
terk etmek istiyormuşum gibi.
Bu konudaki hislerini anlıyorum, Rose ve bundan bahsederken gösterdiğin nezaketi takdir ediyorum, ancak üzüntü ve sıkıntı zamanlarında, skandalın soluğu ikincil bir düşünce gibi görünüyor.
Önce görev, çocuğum, ne olursa olsun," ve Rose, namusluluğundan utanarak ayağa kalkıp onu öptü.

"Haklısın, baba," diye bağırdı aceleyle, "her zaman olduğu gibi. Eğer
onun için işleri kolaylaştırmak için yapabileceğim bir şey varsa,
bana söylemen yeterli." Henry Carleton, hafif bir gülümsemeyle ona teşekkür etmişti ve olay
kapanmıştı. Jack Carleton'ın yolunda Satterlee'nin trajik ölümünün gölgesi karanlık ve unutulmaz görünüyordu. Bir iki gün boyunca, gerçekten de, asık suratlı
ve ciddi bir şekilde, The Birches'i evi olarak kullanmaya devam etti; sonra, aniden,
ayrılıp kasabadaki evine geri döndü ve The Birches
onu artık tanımıyordu.

Ancak gecenin olaylarının neden olduğu tüm değişiklikler arasında, en belirgin olanı Arthur Vaughan'da gerçekleşmişti. Onunla, aslında, her şey
bir yana, her şey
bir yana, cesaret kırıcı olmaya yetecek kadar kötü gidiyordu.
Her şeyden önce, giderek güçlenen
umuda bir iki hafta düşkünlükten sonra, sıcak ve nefes nefese bir akşam evine döndüğünde,
Small ve White'ın adının köşede, koridordaki masanın üzerinde onu beklediği bir zarf bulmuştu.
Bu zarfla birlikte, daktilo edilmiş sayfalardan oluşan hantal bir paket yoktu ve o anda kalbi normal hızının
iki katı hızla atmaya başladı. Sonunda hayal kırıklıklarının uzun, düz yolunda dönüm noktası olabilir miydi? Bir şekilde mektubu orada açmaya kendini getiremedi ve yorgunluğuna, günün neredeyse bunaltıcı sıcağına rağmen, üç kat merdiveni koşarak çıktı, kendi çıplak ve sade döşenmiş odasının sığınağına ulaşana kadar hiç durmadı.

O zaman bile tereddüt etti, elinde yanan
mektuba bakmaya bile kendini zor getirdi. Bir kez daha etrafına baktı,
o tanıdık, dost canlısı eski koltuğa, penceredeki, yeni hikayesinin el yazması sayfalarının
üzerine dağılmış olduğu
yıpranmış masaya, sonra da yayılan dalları neredeyse penceresine değen, tüm odayı hoş gölgeleriyle
kapatan büyük karaağacın dinlendirici yeşilliğine. Bunların hepsini tanımış ve dost olarak selamlamıştı ve ona, sevinç saatinde onları kendine sır olarak kabul etmek ve sonunda onlarla birlikte sevinmelerini istemek doğal geliyordu. Pencereden aşağıdaki sessiz, ıssız sokağa son bir bakış atarak, kararlılıkla mektubu açtı
ve gözlerini içeriğinin ilk bir veya iki satırında gezdirdi--sonra, keskin bir nefes alarak gözlerini kaldırdı ve sessiz ve hareketsiz durdu, yüzü aniden beyazladı, sanki ölümcül bir darbe yemiş gibi. O zaman bitmişti. İlk üç satır yeterliydi.
Bu basmakalıp biçimi çok iyi biliyordu. "Bugün sana geri dönüyoruz"--bu yeterliydi--devam edip mektubu tek bir kelimeyi bile yanlış telaffuz etmeden tamamlayabilirdi. Ancak hemen sonra, kendini küçümseyen bir gülümsemeyle mektubu tekrar eline aldı ve yavaşça ve dikkatlice okudu, tıpkı bir adamın kılıcı santim santim vücuduna saplaması gibi, arada sırada durup biraz daha çevirmek veya stoacı bir şekilde çevirmek için kendini acıyla sızlanırken ve irkilirken, gözlerini kapatırken, ağzını büzerken izledi. Ve gerçekten de Arthur Vaughan'ın şimdi bildiği kadar acı bir ruh ızdırabı. Henry Carleton'la yaptığı samimi sohbetten ve bu deneyimli iş adamından aldığı cesaretlendirici sözlerden sonra, geleceği ne kadar küçümsediğini fark etmemişti. Kalbinin derinliklerinde, iki hafta boyunca her şeyin sonunda yoluna gireceğine, kitabın alınacağına, adının konacağına, Rose'la evliliğinin daha uzun veya daha kısa bir zaman meselesi olacağına dair inancı gerçekten beslediğini biliyordu; ve şimdi, umutlar
parçalanmış bir şekilde, başladığı yere geri dönmüştü; hayır, daha da kötüsü, gerçekten,
çünkü başka bir olası şansı kaçırmıştı, başka bir yayıncı
çalışmalarına onaylamama mührünü vurmuştu--ah, çok acıydı!

Mektubu mekanik bir şekilde okuyup tekrar okudu. Hepsi oradaydı--tüm küçük
anlamlı sözler, bir şey söyleyen ama bunu o kadar yumuşak ve nazik bir şekilde söylemeye zorlanan tatlı ifadeler ki sonunda çalışmasının reddedildiğinden yarı yarıya şüphe etti;--hepsi oradaydı. "Geri dönüyoruz"--evet, bu yeterli görünüyordu, neredeyse, ama yine de devam etmek zorundaydılar,--"göndermekle bu kadar nazik davrandığınız el yazması,"--ah, elbette,
onun adına çok nazik davranmıştı,--"okumak bize çok zevk verdi,"--zevk! Ne tür bir zevk, diye düşündü Vaughan; "birçok belirgin değeri var,"--o zaman neden almadılar?--"ve bazı eşit derecede belirgin kusurları."--Ah, evet, kusurlar; hepsi bu, tabii ki, kusurlar; o cümlenin en azından samimi olduğunu hissetti.--"Ancak
dikkatli bir müzakereden sonra--sonunda istemeyerek de olsa sonuca varmak zorunda kaldıktan sonra--kamu zevkinin mevcut durumu--kaçınılmaz olarak dikkate alınması gereken bazı pratik
düşünceler--genel olarak--tekrar teşekkür
ediyorum--" Vaughan, sona yaklaştıkça giderek daha da aceleyle, neredeyse fiziksel bir
tiksinti hissiyle okudu. Sonra mektubu
masası üzerine fırlattı ve kollarını kavuşturup bir kez daha sessiz sokağa baktı, gölgeler giderek daha da derinleşmeye başlıyordu,
yavaş yavaş alacakaranlığın karanlığına karışıyordu. Sonunda konuştu. "Umursamazdım," dedi, "kötü bir iş olsaydı; önemsemediğim bir iş olsaydı; aceleyle yaptığım bir iş olsaydı, bir kelime ve bir cümleyi, yeterince uzun süre ararsam gerçekten uyanı
bulabileceğimi bildiğim halde atlatmış olsaydım. Ama öyle değil. Kendimi
suçlayamam. Üç yıldır içimdeki en iyi şeyle uğraşıyorum.
Dünyada bildiğim her şey, istediğim her olay,
karakterin her dönüşü ve değişimi. Bu kendini beğenmişlik değil; kitabı _kimin_ yazdığı umurumda değil; iyi ve iyi olduğunu biliyorum; ve
yine de, birbiri ardına--"

Pratik, sıradan, monoton, diye gürledi akşam yemeği gongu. Vaughan üzgün bir kahkahayla pencereden döndü ve sonra kararsız bir şekilde durakladı. Tekrar aşağı inmeli miydi, daha önce defalarca yaptığı gibi; kendini, şu anki ruh halinde kaçınılmaz olarak gitmesi gerektiğini bildiği

şekilde, yıpranmış tahtanın etrafındaki diğer kiracılarla karşılaştırmalı mıydı. Şehir merkezindeki bankadaki memur, şık genç ayakkabı satıcısı, haftada elli doları "aptalca" böcek tozuyla "çektiğini" gizlemeyen sözde mizahçı, her sabah halk kütüphanesinin okuma odasına uğramak için sendeleyerek giden, gece tekrar sendeleyerek eve dönene kadar orada gün boyu kalan yaşlı sakallı adam - nasıl bakarsa baksın, bir gerçek vardı: bu adamların hepsi, onları eleştirmek için ne kadar çok şey görürse görsün, her biri kendi tarzında başarılı adamlardı. Her biri, sırayla, onlara tam adalet sağlamak için,
zil sesiyle öne çıkmış,
pratik dünyayla düşüşünü güreşmiş ve zirveye çıkmıştı. Ve o, dünyanın
başarıyı yargıladığı gibi, başarısız olmuş ve başarısız olmuştu ve şimdi bir kez daha başarısız olmuştu. Görünen o ki, asla bir
para
kazanan olamayacaktı. Daha önce hiç
dolar kazanma ve biriktirmedeki yetersizliği ona bu kadar baştan çıkarıcı bir güçle vurmamıştı.
Dünyada ne işe yarıyordu, diye sordu kendi kendine ve aniden,
koşu bandında belirlenen ücreti için günlük turunu yapan her sıradan, pratik, ağır aksak adama karşı bir kıskançlıkla, kendini boş bir hayalperest, yaşadığı
aklı başında ve sıradan dünyayla savaşmaya kesinlikle uygun olmayan biri olarak hissetti; ve sonsuza dek utanacağı acımasız bir kendini
tiksinme akıcılığıyla, kendine ve
sanatına küfretti, mektubu intikamcı bir şekilde küçük parçalara ayırdı, kapıyı arkasından çarptı ve asık suratla bekleyen yemeğine indi.

Ertesi sabah saat ondaydı, hiç de cesareti kırılmamış ve
kalbi buruk bir şekilde, Henry Carleton'la bir görüşme ayarlamayı başardı.
Bu sabah, büyük adamın hiç bitmeyen nezaketi bile, her zamankinden daha
nazik ve belirgin görünüyordu, çünkü Vaughan'ın asık suratında bir cevap verme parıltısı uyandırmayı başaramamıştı. "Kötü haber,
Bay Carleton," dedi kısaca, "yine reddedildi."

Carleton'ın yüzü hazır bir sempatiyle bulutlandı.

"Aman canım oğlum," diye haykırdı, "Gerçekten üzgünüm. Bu bir utanç. Bu sefer başarılı olacağına o kadar çok güvenmiştim ki. Aslında, bir bakıma senin başarının benim başarım olduğunu hissetmeye başlamıştım. Sana ne kadar
üzgün olduğumu anlatamam."

Vaughan kasvetli bir şekilde başını sallayarak onayladı. "Bu işleri kötüleştiriyor," dedi. "Çok
umut
ettim. Ve şimdi Rose'dan her zamankinden daha uzağım."

Carleton boğazını temizledi. "Sevgili Vaughan," dedi, "konuyu açtığın için, sanırım sana son zamanlarda çok fazla düşündüğümü söylemeliyim -ki bu çok doğaldır- senin ve Rose'un içinde bulunduğun durum hakkında. Elbette biliyorsun ki, sadece onun mutluluğunu ve senin mutluluğunu istiyorum. Bunu biliyorsun. Buna inanıyorsan, eminim. Öyle değil mi oğlum?"

Vaughan, belirsiz bir huzursuzluk hissinden tamamen uzak olmasa da,
bu apaçık önermeye hemen katıldı ve Carleton hemen devam etti.

"Şimdi, bütün meseledeki tek hissim şu. İkiniz de
şu anda gerçekten mutlu değilsiniz; en ufak bir şekilde bile. Uzun nişanlılar, kural olarak,
asla fazla mutluluk getirmez. Ve tabii ki, daha önce de söylediğimiz gibi,
evlenmek ve benim seni desteklememi istemezsin. Hayır,
hayır, eminim ki bunu istemezsin; hayır, elbette istemezsin--"
biraz aceleyle konuştu, sorduğu soruyu kendisi cevapladı--"ve bu yüzden," diye devam etti, "merak ediyordum, Rose için daha iyi olmaz mıydı--belki de daha adil--bir süre onu çok fazla görmemek.
Çok genç, biliyorsun. Ve eğer ikinizin
pratik olarak nişanlı olduğunuz anlaşılırsa, o, onun yaşındaki genç bir kızın haklı olarak
tadını çıkarması gereken büyük bir zevkten mahrum kalır. Öyleyse neden
senin işine ciddi bir şekilde geri dönmen en iyisi olmasın--daha önce hiç denemediğin şekilde dene--ve biliyorum ki sonunda başaracaksın. Senin
yeteneğine imreniyorum, Arthur; senin meslek seçimine imreniyorum; ve biliyorum ki
başarı sadece bir zaman meselesidir--sadece bir zaman meselesidir--" diye tekrarladı biraz hayalperest bir şekilde. "Ama bunu yapıp aynı anda tüm bu uzun aşk ilişkisini yaşayamazsın. Bunun nasıl dikkat dağıttığını biliyorum; aksi takdirde aşk adını hak etmezdi. Hatırlıyorum--"

Bir an sessizce oturdu, sanki geçmişin tefekküründe kaybolmuş gibi;
ve sonra aniden tekrar bugüne dönerek, çok daha
canlı ve daha pratik bir tonda devam etti, "Ve böylece, Rose hakkında--unutma, dikte etmeye çalışmıyorum, hatta teşvik etmiyorum; sadece
kendi duyguna, en adil ve sonunda ikiniz için en iyi olana,
öneriyorum, belki de onu bir süre görmesen nasıl olurdu. Sana
nasıl görünüyor, Arthur? Elbette, benimle tamamen açık sözlü olmanı istiyorum, tıpkı benim seninle olduğum gibi."

Bazı erkekler için, erdemlerinin kusurlarına sahip olduklarında, adalet ruhlarına yapılan her çağrı, en güçlü yanlarını en zayıf yanlarına dönüştürür. Vaughan sefil bir şekilde başını salladı. "Belki de," dedi, biraz belirsiz bir şekilde,
"haklısın. Daha önce bunu bu şekilde düşünmemiştim. Ama tabii ki Rose için en iyisini yapmak istiyorum. Ve kitabın son kez reddedilmesinin tüm özgüvenimi yok ettiğini kabul edeceğim.
Belki de haklısın. Belki de ona karşı adil davranmıyorum."

"Çok mutluyum," dedi Carleton içtenlikle, "bu konuda böylesine mantıklı bir görüşe sahip olman. Senin konumundaki bir erkek için yapması en kolay şey değil;
Bunu takdir ediyorum. Ve tabii ki düşünmemiz gereken bir şey daha var.
Rose'un tüm bunlara bizim gibi bakması pek olası değil --en azından, büyük bir coşkuyla değil. O, senden çok hoşlanıyor, Vaughan, bu da doğal ve doğru. Ama dünyadaki tüm kadınlar, sevgilileri söz konusu olduğunda, umutsuzca ve doğaları gereği, tamamen bencil ve kıskançtırlar, bir dereceye kadar, davadaki erkeği kendilerinden uzak tutan her şeye karşı, hatta bir erkeğin hayat boyu yaptığı iş gibi değerli bir şeye karşı bile kıskançtırlar; ve bir adamın hayat boyu yaptığı iş, sonuçta, farkına varmanız gereken bir şey
şimdi belki de daha önce hiç olmadığı kadar, çok önemli bir şey. Yani, tüm bunların sağduyulu tarafını ona göstermek için elinden geleni yapmalısın. Ve bunu başaracağından eminim."

Vaughan'a, sanki aniden, gerçekten de iradesi dışında, Henry Carleton'la aynı tarafta, sert sağduyu savaşını vermek için sıralanmış gibi geldi; oraya nasıl geldiğine dair çok net bir fikri olmadan. "Yani," diye sordu, "onu hiç görmemem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Henry Carleton'ın başarısı, onu tehlikeye atma riskini göze alamayacak kadar büyüktü. "Ah, kesinlikle hayır," diye cevaplamak için acele etti. "Ne zaman istersen dışarı çıkıp onu gör - diyelim ki ayda bir falan. Ama sıradan bir arkadaş olarak gelmek, kabul edilmiş bir talip olarak değil, bence daha akıllıca bir yol olurdu. Bu da sana kendini tavsiye ediyor, hiç şüphem yok."

Vaughan'ın ifadesi, artık hiçbir şeyin önemi olmayan bir adamın ifadesiydi.
"Ah, evet," diye cevapladı yorgunca, "bu bana kendini tavsiye ediyor. Bu
bana gerçekten çok mantıklı geliyor."

Sesindeki tam bir cesaretsizlik Carleton'ın ona
dikkatle bakmasına neden oldu. "Bir şey daha var," dedi, konuyu alışılmadık bir şekilde
ansızın değiştirmek için acele ederek, "kitap hakkında. En ufak bir
moral bozukluğu hissetmeni istemiyorum. Henüz bir yayıncı bulacağız; bundan eminim. Ve
bu sefere, adil ve dürüst bir şekilde başlayalım. Bana el yazmasını ver ve
kendi yolumda müzakereleri deneyeyim. Sanırım neredeyse
hayal kırıklığına uğramayacağınıza dair söz verebilirim."

Vaughan'ın yüzündeki ifade, Carleton'ın güvenini
hiçbir şekilde paylaştığını göstermiyordu. "Daha kötüsünü yapamayız," dedi,
belki biraz kaba bir şekilde. "Eğer devam etmekte bir fayda olduğunu
düşünüyorsan, tamam. Güvenim gitti. Yarın o büyük eseri sana göndereceğim; ve sen onu tekrar yolculuğuna gönderebilirsin veya
yakabilirsin. İkisi arasında hangisinin daha mantıklı olduğunu bilmiyorum."

Henry Carleton başını azarlarcasına salladı. "Hadi canım," diye itiraz etti,
"kendine böyle hakaret etme. Onlara henüz göstereceğiz." Konuşurken yardımsever bir
el uzattı. Birisi bir zamanlar Carleton'ın arayanlardan kurtulma yöntemini fark edilemez ama kaçınılmaz olarak tanımlamıştı.
"Ve dışarı koşup Rose'u gör," diye ekledi nazikçe, "onunla uzun uzun bir konuşma yap ve davanın senin tarafını tam olarak açıkla. Eminim ki
anlamaktan
kaçmayacaktır. Kendi babası öyle diyorsa o hiç kimsenin aptalı değildir."

Vaughan bir şekilde kendini ofisin dışında, binanın dışında, bir tür labirentte sokakta yürürken buldu, ta ki olağan zeka güçleri tekrar kendini gösterene kadar. Gariptir ki, Henry Carleton'ın önerdiği her şeye bu kadar kolayca ve tamamen katılan biri için, şimdi o en değerli adama karşı belli bir kızgınlık duygusuyla harekete geçmiş gibiydi. "Aman Tanrım," diye mırıldandı saygısızca. "Bunu nasıl başarıyor? Beni
bir rüzgar gülü gibi
döndürebilir. Onunla konuşurken
kendimi hiç bu kadar aptal yerine koymam. Hiç böyle bir adam görmedim. Şimdi söyleyebileceğim yirmi
şeyi düşünebiliyorum, ama ihtiyacım olduğunda,
birine parmağımı koyabilseydim asılırım. Ve koyabilseydim, bir sonraki dakikada bana nerede yanıldığımı göstereceğinden şüphem yok. O her zaman
haklıdır. Onunla ilgili bilmece bu. O kadar adil ve her konuda adildir;
ona itiraz edemezsiniz; ve yine de, söylenmesi
aptalca bir şey gibi görünse de, o haklıdır ve her zaman yanıldığını bilirsiniz.
Adamı şaşırtın. O benim için fazla."

* * * * *

Rose ile konuşması bir akşam veya daha sonra The Birches'teki geniş meydanda gerçekleşti. Vaughan yarım saat boyunca kendini bir başlangıç ​​yapmaya
zorladı, bu arada dikkati Rose Carleton'ın söylediği her şeyden
çok
uzaklaşmıştı, artık sonsuza dek kendisine yasak olduğunu hissettiği bir gelecek
planlarına büyük bir zevkle katılmayı gerçekten zor buluyordu. O kadar belirgin ve o kadar
kendisinden farklı bir şekilde dikkatsizliği sonunda kız, söylediği bir şeyi
söylemeyi bırakıp yüzünü kendisine doğru çevirdi,
sanki oradaki sorunu okumaya çalışıyormuş gibi inceledi. "Ne oldu, Arthur?" diye sordu, "Seni
üzecek hiçbir şey yapmadım mı?"

Vaughan'ın sorunun ikinci kısmına cevabı kelimelerle yapılmamıştı. Ve sonra, başını tekrar kaldırdığında, sonunda açıklamasını yaptı. "Bu, canım," dedi. "Geçen gün kitap hakkında babanı görmeye gittim - onu daha fazla kötü haberle rahatsız etmek için - ve bu konuyla ilgili olarak kendimizden bahsetmeye başladı. Çok hoştu - çok adil - bunu kabul etmeliyim - ama - benden daha fazla beklentisi olmayan bir adam olarak, seni bir nişana benzer bir şeye bağlamaya hakkım olmadığını düşünüyor; bunun sana karşı adil olmadığını; ve tüm bunları. Sanırım, bunu tam olarak bu şekilde ifade edemeyecek kadar nazik olmasına rağmen, ima edilen şey seninle hiç konuşmamam gerektiğiydi. Ve bu yüzden - hayatım boyunca, söyleyecek ne olduğunu göremedim. Bana onunla aynı fikirde olup olmadığımı sordu - garip bir soruydu, bir tür 'yapmazsan lanetlenirsin; yaparsan lanetlenirsin' tarzı bir meseleydi - ve aptal olmak ile düzenbaz gibi görünmek arasında, Bana her zaman çok kolay gelen rolü seçtim; aptal olmayı seçtim ve öyle yaptığımı varsaydığımı kekeleyerek söyledim. Ve şimdi ne yapacağımı bilmiyorum; bir bakıma ona seni ziyaret etmeyeceğine dair söz verdim
sanki nişanlıymışız gibi; bir bakıma da haklıymış gibi görünüyor; ve
yine de--" tamamlanmamış cümle tüm şüphelerini ve sefaletini dile getiriyordu.

Kızın gerçek eğlence kahkahasından başka neredeyse her cevaba hazır olabilirdi. Ve o anda, ne kadar sinirli ve şaşkın olsa da, bunun şaşkınlığı onu kırgın bir onurla dikleştirdi. Kız onun ruh halini bir kadının tüm becerisiyle okuyarak ona yaklaştı ve yüzünü ona doğru kaldırdı. "Öp beni," diye bağırdı buyurgan bir şekilde,
ve oldukça kaba bir şekilde, itaat ettiğinde, "İşte," dedi,
"bu daha iyi; benden bu kadar kolay kurtulabileceğini sanma. Benim sevgimle bu şekilde oynanmaz, bunu bilmeni isterim."

Yarı sinirli ama yine de büyük bir rahatlama hissiyle, ona baktı
belirli bir kararsızlık duygusuyla. "O zaman düşünmüyorsun--" diye başladı.

Kadın araya girdi. "Canım," dedi, "sana nutuk atacağım. Elbette, isteseydim sana kusursuz olduğunu,
hiçbir kusurunun olmadığını söyleyebilirdim; ama bu doğru olmazdı. Kusurların var,
tıpkı dünyadaki herkes gibi. Ve en büyük kusurun
kendine güvenmemen. Herkesin fikrini kendi fikrin yerine almaya çok isteklisin. Şimdi yaptığın da bu. Ve
diğer taraftan, yaşamış en iyi adamlardan biri olan babam, inanıyorum ki--her kız çocuğunun babası hakkında inanma ayrıcalığı vardır--babam da kusurlardan uzak değil. Ve onu en çok rahatsız eden şey, birçok şeyde başarılı olduğu için,
bunun ona başkalarının işlerini de onlar adına yürütme konusunda ilahi bir hak verdiğini düşünmesidir. Tek kelimeyle, elbette en büyük saygıyla konuşuyorum, o tam bir otokrat. Ve bu yüzden, az önce güldüğümde, bunun sebebi, bir tartışmaya gelindiğinde, senin, senin mütevazılığınla, onun haklı olma konusundaki tüm
kesinliğiyle, ona karşı ne gibi bir şansın olabileceğini düşünmemdi. Ve komik olan şey--ikinizin de aklına gelmeyen şey--" diye cüretkarca ekledi, "çoğu konuda, özellikle de evleneceğim adamın meziyetleri konusunda kendime ait çok belirgin fikirlerim var. Ah, Arthur, lütfen--şimdi
her şey buruştu--peki, yüzünde o 'sonsuza dek elveda' bakışıyla olmandan her şey daha iyidir. Yani, görüyorsun, seni serbest bırakmayı reddediyorum; dediğim gibi, babamın güneşin altındaki hemen hemen her konudaki yargısına
en büyük saygıyla. "

Vaughan, olması gerektiği gibi, çok neşeli görünüyordu. Uzun bir
nefes aldı; sonra hemen yine sıkıntılı göründü. "Ama
buraya
çıkma konusunda," diye itiraz etti. "Gizli olmak istemiyorum. Ve
gelmemeye karar verdim; sadece ayda bir, yani, ve inanıyorum ki," diye ekledi
biraz pişmanlıkla, "sizi program değişikliğine ikna etme sözleşmesini üstlendim. Yani şimdi yeni zorluklar var. Eğer
isyankarlığınızı, hatta isyanınızı babanıza bildirirsem,
her tarafta sorun olacak ve eğer bu konuda yalan söyler ve tüm başarıyı bildirirsem,
babanız çok sevinecek, ama tek kişi o olacak. Çok
zekisiniz, sanırım işleri size bırakmak zorundayım. Başımı belaya
bulaştırmanız kaçınılmaz; "Beni tekrar dışarı çıkarmalısın."

"Şimdi," diye karşılık verdi kız, "gerçek parlaklığını gösteriyorsun. Ve babam hakkında
bildiğim kadarıyla, sanırım - melodramlarda kullandıkları kelime neydi - ikiyüzlülük yapacağız. İşte bu. İkiyüzlülük yapacağız. Babama benimle
konuştuğunu ve onunla çok mantıklı bir şekilde
hemfikir olduğumu söyle. Bu onun kafasını rahatlatacaktır. Zavallı baba. O kadar çok şeyle
meşgul ki, ona bir tane daha endişe
verdiysem kendimi asla affetmem. Evet, bunun çok tatmin edici olacağını düşünüyorum. Herkes için
en iyi yol."

Vaughan onun planlarından pek de hoşlanmıyor gibiydi. "Tatmin edici," diye tekrarladı. "Seni ayda bir görüyorum. Peki, eğer bunun akıllıca olduğunu düşünüyorsan,
söylemeliyim ki--"

"Seni _burada_ görmek," diye sözünü kesti kız. "Bunda çok büyük bir
fark var. Dünyadaki tek yer burası değil. Gerçekten, Arthur, senin gibi
bir genç adam için--"

Durakladı, gözleri şefkatli bir neşeyle parlıyordu. Sonunda anlamış gibi görünüyordu. "Ah, evet," başını salladı, "Anlıyorum. Şehirde, sanırım, ama sonra
her zaman birileri seni görüyor ve sonra baban bunu duyuyor--"

"Aptalca," diye parladı ona. "Caddede yürümekten veya resim galerilerine gitmekten
daha iyi yerler yok mu? Bunun nesi eğlenceli? Çok uzakta olmayan bir nehir yok mu? Etrafımızda senin için bile
yeterince romantik ormanlar yok mu? Bunların hepsini ayarlamak kolay. Her şeyi halletmek oldukça
eğlenceli olacak. Ama halledilmesi gereken en önemli şey, Arthur--"
sesi aniden değişti--"aramıza hiçbir şeyin asla giremeyeceği. Birbirimizi gerçekten sevdiğimiz iki insanı,
sadece para veya şöhret gibi bir şey yüzünden, neden, gerçekten, canım,
bu bir suçtan başka bir şey değil."

Başını salladı, ama biraz da sert bir şekilde. "Teoride, canım, oldukça haklısın," diye cevapladı. "Peki ya pratik? Para! Şöhret! Hepsi hakkında konuşabiliriz,
seçtiğimiz küçük şeyler olarak, onlara sahip olmadığımızda ve üzümler, belki, biraz ekşidir, ama sonuçta, nasıl sayılırlar. Zavallı
Aşk! Aşk, pratik bir dünya için yaratılmamıştı. Yay ve oku, kızların ve erkeklerin kalplerinden daha vahşi bir oyun olmadığında yeterince etkiliydi,
ama gerçek savaşçılara karşı nasıl savaşabilirdi - altın kalkanlar ve pirinç trompetlerle. Zavallı Aşk! Kaçtığı için onu kim suçlayabilir ki?"

Neredeyse anne gibi bir hareketle elini tuttu. "Canım, canım," dedi, "böyle konuşmamalısın. Bu neredeyse bir küfür. Eğer
gerçek aşk tanrısı olsaydı, uçmazdı. Ve okları altın kalkanı deler ve trompetleri dağıtırdı. Sen, Arthur,
güzel olan her şeyin aşığı, terk etmeyi, Mammon'un yanında yer almayı hayal etmek."

Hafifçe ama sözlerinin ardında gerçek bir anlamla konuşuyordu.
Ancak, ikna olmamış gibi görünüyordu, çünkü cevap verdiğinde onu
şaşırtan bir acılıkla cevap verdi. "Umurumda değil," dedi, "bir şekilde kaçırdım.
Her şeyi berbat ettim. Bana bak! Hiçbir blöf yapmadan,
birçok erkeğin yaptığı gibi, hiçbir şeyi saklamadan, yılda bin dolardan biraz fazla kazanıyorum. Ve diğer adamlar--sınıf arkadaşlarım--evet, kahretsin,
ve benden beş yıl sonra üniversiteden mezun olan adamlar--ve daha da kötüsü, hiç üniversiteye gitmemiş adamlar--para kazanabilirler;
iyi para, birçoğu; birkaçı, hatta büyük para; ve ben buradayım,
asla yayınlanmayacak bir kitabı yayınlamaya çalışıyorum; ve eğer yayınlanacaksa, hiç kimse okumazdı. Oh, sonuçta dünya oldukça doğruya yakın;
düşündüğümüzden daha doğruya yakın; ben sadece yüz değerime göre etiketlendim: yılda
bin dolar."

Elini hafifçe dudaklarına koydu. "Hayır, hayır," diye haykırdı, "anlamıyorsun. Bunu o kadar uzun zamandır düşünüyorsun ki parayla diğer şeyler arasındaki orantı duygusunu
kaybettin. Sana ne düşündüğümü söyleyeyim. Bence para kazanmak sadece bir yetenek. Bazı adamların doğuştan
olduğuna, bazılarınınsa olmadığına inanıyorum. Sırtlarında bir
paçavra paketiyle işe başlayan ve milyonlarca dolar değerinde ölen adamlara bakın. Bu onların içindedir;
onlar için bir itibar değildir; belki de tam tersi. Hiçbir adam her şey olamaz. Bazı adamlar
demiryolları inşa edebilir, ama senin
yüz yıl boyunca dürüstçe elinden gelenin en iyisini
yapmış olsan bile böyle bir şey yapabileceğini hayal edemiyorum. Hayır, canım, çünkü
para sana şu anda en çok ihtiyaç duyduğun şey gibi görünüyor,
hızlıca başarabilen adamlara o kadar
kıskandın ki
şükretmen gereken her şeyi unuttun; çok az
adamın onlara bahşettiği bir şey, hatta sahip olduğun şeyin yüzde biri bile -- ve bu sanatçının değerli algısıdır; sıradan bir adamın asla
göremeyeceği şeyleri
görme gücü. Başaracaksın, biliyorum, başaracaksın, ama asla yapmaman gerekse bile --dünyanın standartlarına göre, demek istediğim--asla pişman olmamalısın. Browning'ini tekrar oku canım; Ben bile
bunu takdir edebilirim. 'Asla sırtını dönmeyen, göğsünü öne doğru
yürüyen, bulutların dağılacağından asla şüphe etmeyen biri'--bundan sonra herhangi bir adam nasıl
korkabilir? Gerçek, canım, sonuçta her şey bu."

Çok alçakgönüllülükle ve çok saygıyla eğilip onu öptü. "Haklısın, Rose," dedi, "ve ben yanıldım. Beni affet. Ama sen
kendini biliyorsun--bazen zor; bazen dünyanın standartları seni
öylesine yakalar ki kendi standartlarına bağlı kalamazsın. Ama ben yanıldım ve bunu
çok alçakgönüllülükle kabul ediyorum. Omuzlarında çok bilge küçük bir kafa var, canım ve
beni doğru yola soktuğun için sana teşekkür ediyorum. Tekrar aceleyle geri adım atmayacağım, söz veriyorum."

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra Vaughan aniden konuştu, "Rose," dedi, "az önce söylediklerin bana sormak istediğim bir şeyi hatırlattı. Bir arkadaşımın bana sorduğu varsayımsal bir durum; görünüşte yeterince basit ama karar vermem zor. Buna ne
derdin? Diyelim ki arkadaşlarından biri hiçbir mazereti
olmayan bir şey yaptı; suç işledi diyelim. Diyelim ki onu kınama gücüne sahipsin, bildiğin bir şeyi
söyleyerek veya sessiz kalarak onu sonsuza dek aklayabilirsin. Senin görevin ne?"

Kız tereddüt etmedi. "Bildiğimi söylemek, arkadaş ol ya da olma," diye cevapladı.

Vaughan başını salladı. "Bunu söyleyeceğini tahmin ediyordum," diye karşılık verdi. "Şimdi bir adım daha ileri git. Diyelim ki yanlışı ben yaptım. O zaman söyler miydin?"

Kızın cevabı daha önce olduğu gibi doğrudan geldi. "Sen," diye haykırdı, "asla;
dünyada asla. Ben söyleyemem. Senden başkası."

Vaughan'ın kahkahasında pek de neşe yoktu. "Ve yine de," dedi, "eğer
hakikatin tapanlarıysak, ki gevezelik etmek çok kolay ve yaşamak çok
zor, mantıksal ayrım nerede? Neden herhangi birine karşı kişisel bir
sevgi meselesi senin yoluna çıksın?"

Kız sessizleşti. Sonra, istemeyerek de olsa, "Hayır, sanırım sen
haklısın," dedi. "Ama beni mantık belirleyemezdi. Seni
ifşa edemezdim, hepsi bu. Kendi kendime yaptığım yanlışı kabul ederdim, ama yine de devam ederdim. Belki de
bu bir kadın olduğum ve sezgilere çok fazla güvendiğim içindir. Eğer bir
erkek olsaydım, bilmiyorum. Dediğin gibi, bunun gerçekten doğru ve
yanlış olduğu konusunda hiçbir soru yok. Konuşmalı, her şeye rağmen. Ve bunu bir derece meselesi haline getirmek, tüm meseleyi korkunç derecede
tatmin edici olmayan bir ışığa sokar. Hiç tereddüt etmeyeceğim bir yabancı. Sana asla ihanet edemezdim, ama yanlış yaptığımı biliyordum. Nefretin, hoşlanmanın, sevginin
tüm derecelerinin ortasında. Hayır, tatmin edici değil, değil mi? Ah, nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum, Arthur. Ama sadece birkaç dakikamız kaldı, canım. Çok ciddi olarak mahvetmeyelim. En azından bunun sadece varsayımsal bir soru olmasına sevindim. Gerçek bir soru değil."

"Evet," diye cevapladı Vaughan, "Ben de sevindim."

BÖLÜM XIV

GERÇEK ARAYIŞI

"Ve daha geniş ve daha parlak
Parıltı uçarak ilerliyor,
Melodiye eşlik ediyor,
Dünyayı baştan başa söylüyor;

* * *

Ardından onu takip et,
Parıltıyı takip et."
_Tennyson._

Aralık ayının sonlarında soğuk ve kasvetli bir akşamın dokuzuydu. Acı,
batan, kuzeybatıdan esen bir rüzgar, pasif, titrek, neredeyse ıssız Cadde boyunca yukarı aşağı, karşı konulmadan esiyordu; hâlâ dışarıda olan birkaç talihsiz serseriyi savuruyor, baca tepeleri arasında tiz bir müzik
yapıyor, sıkıca kapatılmış kapılara bağırıp çağırıyor ve
her an daha da derinlere, titreyen
pencere ve buz işlemeli camdaki cesur ama narin tasarımını izliyordu.

Bu çılgın gecede, içeriye dönüp
rahatlığın bulunduğu bir yere gitmek gerçekten de hoş bir şeydi; ve bir anlığına Profesör Emerson'un kitaplarının arasında tek başına oturduğu, huzur içinde okuduğu,
ve dışarıdaki kargaşaya hiç aldırış etmediği o küçük odaya bakmak.
Onun saygıdeğer, beyaz sakallı figürü büyük kısmı neredeyse tamamen gölgedeydi ve çalışma lambasının ışığı, yüz hatlarına tam olarak vurarak, güçlü ve iyi kazınmış yüzünün ana hatlarını canlı bir tezatla ortaya çıkardı. Asil ve hassas bir yüzdü, belirgin bir çizgi zarafeti vardı; sanki mermerden oyulmuş gibi soluktu ve yine de içindeki ruhun soğuk, berrak ateşiyle aydınlatılmış gibiydi, o kadar ince, o kadar keskin, o kadar entelektüeldi ki, minik, neredeyse fark edilemeyen kırışıklıkların ağını keşfetmek için daha yakından bakmak gerekiyordu; kitabı tutan ince, mavi damarlı elin titremesini daha dikkatli bir şekilde fark etmek gerekiyordu, uzun yıllar boyunca uyanık ve aktif olan profesörün artık sadece emekli bir profesör olduğunu ve zayıf, sakat ve yaşlı bir adama baktığını fark etmek için. Huzur içinde orada oturuyordu ve gerçekten de, o sessiz odada, kendi
kulağından çok daha hızlı ve hazır bir kulakta, fırtınanın şiddeti
rahatsız edici bir şekilde
vurmazdı. Rüzgâr pencerenin, halının, perdenin ve goblenin etrafından estiği gibi esse de, onu küçümseyerek güldü; bacadan aşağı ıslık çaldığı gibi, çıtırdayan alevin artan sıcaklığı her dönüşte onu karşılayıp geri püskürttü. Gerçekten de, dinlendirici ve dingin küçük oda, bilginin düzenli meskeni, hem doğanın fırtınalarından hem de dünyanın fırtınalarından
korunmuş bir sığınak gibi görünüyordu.

Şu anda, evin sessizliğinde, bir çan keskin bir şekilde çaldı. Ancak, yaşlı adama, ancak hafifçe duyulmuş olmalıydı, çünkü hemen,
kitabından yukarı doğru sadece bir anlık yarım bakışla, tekrar okumaya
başladı. Uşağının çalışma odasının kapısını çalması da yeterli değildi. Ancak odaya girdiğinde ve saygılı bir şekilde neredeyse kol mesafesine kadar yaklaştığında, profesör sonunda kulak verdi.
"Bay Vaughan, efendim," dedi adam, "onu bir süreliğine görüp göremeyeceğinizi bilmek istiyor."

Yaşlı bilgin hemen kendine gelmiş gibi göründü. Kitabını kapatıp bir kenara koydu. "Bay Vaughan," diye tekrarladı, "evet, kesinlikle. Lütfen
hemen gelmesini isteyin," ve bir an sonra dışarıdaki koridorda ayak sesleri duyuldu ve Arthur Vaughan hızla odaya girdi.

Selamlaştıktan sonra, yaşlı adam ateşin üzerinden eski öğrencisine şefkatle gülümsedi. "Çok naziksiniz, Arthur," dedi, "Eski çocuklarımdan herhangi birini görmekten her zaman mutluluk duyarım; ve artık pek sık böyle bir şansım olmuyor. Peki bu gece ne var? Bana sormak istediğin bir şey mi var yoksa sadece sohbet etmek için mi uğradın?"

Vaughan cevap vermeden önce bir an tereddüt etti. "Her ikisinden de biraz, Profesör," dedi uzun uzun. "Birincisi, nasıl olduğunuzu görmek istedim; ikincisi, aklımda sizin fikrinizi almak istediğim bir şey vardı. Üniversitedeyken, bir şeyler beni rahatsız ettiğinde her zaman size gelirdim ve şimdi de aynısını yapacağımı düşündüm. Bu varsayımsal bir vaka -- bir davranış sorunu -- ve her iki tarafın da haklı olduğu görünen kafa karıştırıcı durumlardan biri."

Yaşlı adamın ilgisi anında uyandı. "Bir davranış sorunu," diye tekrarladı, "elbette duymama izin ver, Arthur. Bundan daha ilginç hiçbir şey yoktur. Matthew Arnold, bilirsin -- 'hayatın dörtte üçünü davranışla geçirmek.' Çok büyük ihtimalle öyledir, elbette, ve yine de
ben her zaman
bunu nasıl bu kadar kesin bir şekilde ayarladığını merak etmişimdir. Neden beş sekizde değil,
diye merak ederdim eskiden, ya da yedi sekizde; neden sadece yüzde yetmiş beş.
Kendisi, hatırladığım kadarıyla, bunu düşük bir şekilde ayarladığını düşünmüştü ve
diğer yandan Stevenson, bunu yüksek olarak değerlendirmişti. Eh, bu
Arnold'un her yerindeydi. Bu tür şeylerde biraz keyfi; belki biraz
sloganlara düşkün; kara harfler, bilirsin; ve yine de, tüm bunlara rağmen,
büyük bir eleştirmen, büyük bir tartışmacı ve benim düşünceme göre, büyük bir şair. Eh, eh, işte yine saçmalamaya başladım. Bu eski başlık, sanırım
Arthur, artık oldukça sarsılmaya başladı. Eh, konuya
geri dönelim. Bir davranış meselesi; işte bu, değil mi?"

Vaughan gülümsedi. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Profesör," diye cevapladı, "eğer kendi zevkime göre hareket edecek olsaydım, sizin dediğiniz gibi, sizi gevezelik etmeye devam ettirmeyi, doğru ve yanlış gibi kuru bir soruya inmekten daha çok tercih ederdim. Ama
aklımda bu varken, sanırım işe koyulsam ve gevezeliği başka bir zamana saklasam daha iyi olur. Durum bu,
Profesör. Diyelim ki bir adamın bir arkadaşı var -sadece bir tanıdık değil, anlıyor musunuz- ama nadir şeylerden biri, gerçek bir arkadaş, eğer ona bir şekilde yardım edecekse, cennetin altında neredeyse her şeyi yapabileceği biri.
Ve sonra diyelim ki aniden, tamamen şans eseri, bu arkadaşının bir suç işlediğini öğreniyor -o kadar alçakça bir suç ki, ancak canıyla kefaretini ödeyebilir. Bütün dünyada başka hiç kimse--" bir anlığına durdu, sonra omuzlarını silkerek devam etti. "Evet, sanırım bunu burada bırakalım. Bütün dünyada başka hiç kimse gerçekleri bilmiyor. Arkadaşının hayatını neredeyse
ellerinde tutuyor. Ve böylece--soru geliyor. Muhbir mi olacak? Görevi ne? Arkadaşına hiç görmediği sıradan bir suçluymuş gibi mi davranacak--onu adaletin önüne
sürüklemek ve suçunun cezasını çektirmek için can mı atacak? Yoksa dostluğun bir hakkı mı var? Bir kenara çekilmeye hakkı var mı, omuzlarını silkti, ağzını sıkıca kapattı? 'Benim
işim değil. Adam bunu vicdanı ve Tanrısıyla halletsin' demeye hakkı var mı? Bir seçeneği var mı? Yoksa öne çıkmaya mı mecbur? İradesi dışında
lanetli bir işe mi sürükleniyor? Sessiz kalabilir mi yoksa konuşmalı mı?"

Birdenbire durdu. Bir sessizlik oldu, o kadar uzun bir sessizlik ki Vaughan
yaşlı adamın beyninin sözlerini tam olarak kavrayıp kavramadığını merak etmeye başlamıştı. Ama sonunda profesör konuştuğunda, duraklamanın sadece dikkatli bir şekilde düşünülmek için verildiği; sorunun hiçbir ayrıntısının onun
gözünden kaçmadığı açıktı. "Başka biri daha mı, Arthur," diye sordu, "dahil olması gerekiyor? Yoksa bu sadece adamın kendisi mi?
Düşünülmesi gereken başkaları var mı, yoksa tek başına mı duruyor, yaptığı eylemle mi karşı karşıya?"

Vaughan'ın cevap veren kahkahasında neşeden eser yoktu. "Başka biri," diye yankıladı, "Öyle diyebilirim. Akrabalar; arkadaşlar; belki de bir kadının kalbi kırılacak. Ve sorunla karşı karşıya kalan adam--bu onun
mutluluğunu da kaybetmesi anlamına gelebilir. Ve bir isim de; neredeyse yüzyıllardır onurla korunan bir aile ismi, denebilir.
Eğer her şey bilinirse, bu toz içinde sürüklenecek. Başka biri daha var mı?" Tekrar güldü.

Profesör konuşmadan önce bir duraklama oldu ve sonra, "Adam kefaret ödeyebilir mi, Arthur?" diye sordu.

Vaughan cevap verdiğinde tonu alçak ve üzgündü. "Asla," diye cevapladı,
"milyon yılda asla. İnsanlığın adaleti sağlamaya çalıştığı ama gerçekte kefaretin mümkün olmadığı bir suçtur. Suç, bir başkasının hayatını almaktır."

Yaşlı adam yavaşça başını salladı. "Ve ortaya çıkmayı reddediyor mu?" diye sordu.

"Ortaya çıkmayı reddediyor," diye cevapladı Vaughan, "ama onun sebepleri açısından, belki de yargılıyormuş gibi davranmak pek adil değil. Yine de, kesin bir dille konuşursak,
sanırım bu durumu pek değiştirmiyor. Sessiz kalma fikri ne olursa olsun, her durumda sessiz kalıyor."

"Ve suçluluğu konusunda," dedi profesör, "anladığım kadarıyla
hiçbir soru sormuyorsunuz. Anladığım kadarıyla bu, sorunun sabit hipotezlerinden biri ve tartışmaya açık değil."

Vaughan başını eğdi. "Kesinlikle," diye karşılık verdi. "Suçluluğu konusunda,
maalesef, hiçbir soru yok. Bunu sabit olarak kabul edebiliriz."

Yaşlı adam uzun ve içten bir şekilde düşündü. "Elbette bir zorluk var," dedi sonunda. "Olağan koşullar altında, ya da daha doğrusu,
belki de, olağanüstü koşullar altında, hipotez altında, yani, dünyada sadece öldürülen adam, suçlu, siz ve adalet divanı varsa, o zaman
sanırım dava oldukça açık olurdu. Sanırım hiçbir sofistike
bizi, kişisel bir dostluğun tesadüfi gerçeğinin, gerçekte, görevinizin ne olacağı konusunda en ufak bir fark yaratması gerektiğine ikna edemez. Ama sonra bahsettiğiniz karmaşıklık devreye giriyor: dahil olan diğer tarafların hakları. Başkalarının olup olmadığı konusunda, sorum neredeyse gereksiz bir önlemdi. Elbette var. Hiçbir insan, en düşük seviyedeki bile, asla tek başına yaşamaz. Bilinçli veya bilinçsiz olarak, iyi veya kötü, duruma göre etrafındaki birini etkilemek zorundadır. Ama her şeyi, hatta bundan kaynaklanacak üzüntüyü ve talihsizliği göz önünde bulundurarak, Arthur, o adamın konuşması gerektiği kanısındayım. Elbette zor olurdu; korkunç derecede zor; ama hayat _zordur_. Ve doğru ve yanlışın nihai standardını yargılamayı umamayız. Yapmayı umabileceğimiz tek şey, gördüğümüz gibi gerçeğe uygun davranmak. Ve burada, Arthur, görevin açık olduğuna inanıyorum. Adamın
gördüğü şeye, ne pahasına olursa olsun tanıklık etmesi gerekir. O yol
doğrudur ve daha kolay, daha insani yolu izlemek ve sessiz kalmak, o yol yanlıştır."

Vaughan, gözlerini yere indirerek dinlemişti. Kendi isteğine rağmen,
içinde isyan eden zihni isyan etmesine rağmen,
gözlerini profesörün bakışıyla buluşturamadı. "Ama dostluk sayılmaz mı?" dedi sonunda. "Sadakat hiçbir şeye yaramaz mı? Bir adam, sizin istediğiniz gibi,
hainlik yapabilir ve sonsuza dek sahte damgalanmaz mı?"

Profesörün bakışları, dingin ve sakin, bir an bile tereddüt etmedi.
"Arthur," dedi, "buna inanmıyorsun -- tek bir kelime bile. İyi askerleri kötü bir davaya katılmaya ikna etmeye çalışıyorsun. Dostluk, sadakat;
evet, bunlar güzel şeyler; belki de daha güzel bir şey nadirdir; ama bu güzel şeylerin gerçek sadakati nereye aitse - bunun her şeyin ötesindeki gerçek olduğu - Arthur, sen de biliyorsun, senin en derin kalbinde, benim gibi." 

Vaughan sessizce oturdu, alnı bulutlandı. Ve sonra, duraklama uzadıkça, bir çaba daha gösterdi. "Ama Profesör, birey önemsiz olsa bile, bahsettiğim diğer meseleyle ilgili bir soru daha yok mu - onurlu bir aile
adı meselesi. En azından bu, Profesör, önemsiz bir şey değil. En mutlak gereklilik olmadan, üzerine bir leke
çıkartmak, bir bakıma, para birimini değersizleştirmeye çalışmak gibi görünmüyor mu? Nesiller boyunca layıkıyla
taşıyanların onurlandırdığı bir isim, her zaman vatanseverlik, dürüstlük, namus için
güncel kalır; isim kendiliğinden kamu yararı için bir güç haline gelir. Ve şimdi, aniden o ismi değersizleştirirseniz - leke ve çirkinlik - ve şeylerin temeline bir darbe vurmuş olursunuz; insanların genelinin, şehrin ve devletin
tartışılmaz siperlerinden biri olarak görmeye başladıkları bir şeye olan güvenini sarsarsınız. Bu iyi düşünülmesi gereken bir şey değil midir? Kişi, kendisinin sorumlu olmadığı bir yanlışı düzeltmek veya düzeltmeye çalışırken çok ileri gitmemeli ve telafi etmek yerine,
zamanın bile
silemez olduğu bir yara izi - bir leke - bırakmalıdır. Çözüm bu değil mi efendim? Adam hareketsiz durmamalı mı?"

Yaşlı adam bir süre sessizce oturdu, Vaughan'ın sözlerini iyice tarttı,
sonunda cevap verdi. "Bu bir argüman, Arthur," diye cevapladı, "makul bir argüman; ama pek de sağlam değil. Parayı değersizleştirmek mükemmel bir rakam, ama aile isimlerinden çok daha yüksek bir para var, tıpkı altının bakırdan daha değerli olması gibi. Ve bakırı dokunulmaz tutmaya çalışırken aynı zamanda gerçek parayı -standart altını- değersizleştirmeye zorlanmak bilgeliğin yolu mu olurdu? İsimler, diyorsunuz; büyük isimler; ama geniş evrenin kendisinde çok küçük bir şey gibi görünüyorlar; bir isim; büyük bir isim; büyük isimlerden oluşan bir nesil; hepsi, iddia edebilecekleri tüm parlaklığı onlara veren güneş ışınının üzerinde parıldayan en küçük toz zerreleri. Ünün toz zerresi kurtarılmaya değer mi, eğer kurtarılması güneş ışınının - Gerçek'in - dışarıda bırakılması anlamına geliyorsa?"

Sıra Vaughan'a geldiğinde sessizce oturdu, boş yere
gelmeyecek
kelimeler--düşünceler--argümanlar aradı. Sonunda ayağa kalktı, elleri sımsıkı kenetlenmişti, içinde devam eden mücadele hassas yüzünün her çizgisinde
beliriyordu. "Bilmiyorum; bilmiyorum;" diye haykırdı, "Bunu kendim
düşünmeliyim. Ama nezaketiniz için size teşekkür ederim, Profesör; Umarım yormamışımdır seni," dedi ve yaşlı adamın elini veda edercesine tutarak
aceleyle odadan çıktı.

BÖLÜM XV

CİNAYET ÇIKACAK

"Cinayet, dili olmasa da,
en mucizevi organla konuşacaktır."
_Shakespeare._

Henry Carleton ve kızı The Birches'teki kütüphanede oturuyorlardı,
Carleton uzun masada yazıyordu, Rose ise şöminenin önüne çekilmiş rahat bir sandalyeyle
işleriyle meşguldü. Henry Carleton hemen
kalemini bir kenara koydu ve ayağa kalkıp kitaplığa doğru yürüdü; orada
kitapçığı buldu ve aradığı alıntıyı doğruladı; sonra,
bir memnuniyet gülümsemesiyle, tekrar masaya yürüdü ve bir an orada durdu,
şimdi tamamlanmış ve bir kenara konmuş kağıtların ve belgelerin düzenli düzenine memnuniyetle baktı,
yarını bekliyordu.

Yüzündeki ifade dingin ve yardımsever. Onun tavrı bile -hatta odanın atmosferiyle ilgili bir şey bile- kendisiyle ve dünyayla barışık bir adam olduğunu gösteriyordu. Ve şu anda Henry Carleton tam da böyle bir adamdı ve bunun için her türlü sebep vardı. Düzenli gününün rutini sona eriyordu. Yemek masasından doğruca akşam gazetesine -gazeteden masasına- gitmişti. Yarının postalanması için hazır bekleyen küçük beyaz zarf yığını oradaki çabalarına tanıklık ediyordu. Yanlarındaki büyük çek defteri kapalıydı -mütevazı ve giderek kapanmaya başlamıştı- ama gözlemcinin gözü kapağı delebilseydi ve bir an için içindeki kağıt parçalarına bakabilseydi, Henry Carleton'a olan hayranlığı orada göreceği şeyle artabilirdi. Cripples' Home adına düzenlenmiş bir çek beş yüz dolardı; diğer hayır kurumlarına ödenmek üzere yarım düzine daha vardı, her biri yüz dolardı; Eversley köyündeki yoksul bir gazinin emrine çekilmiş yirmi beş dolar için bir tane vardı. Kesinlikle bunlardan daha iyi tanıklar
hiçbir adam isteyemezdi. Henry Carleton'ın
memnun
olmasına şaşmamak gerek.

Ve şimdi, işler yolunda gitmiş, evi ve özel işleri yoluna girmişken, bu kadar çok yeteneğe ve erdeme sahip bu adam
en sevdiği meşgaleye -edebiyat- yönelmiş ve _Erken İngiliz Romanında Karakter Çizimi_ adlı akademik denemesi üzerinde yoğun bir şekilde ilerliyordu. Yazdıklarını gözden geçirerek hemen yüksek sesle konuştu, yarı kızına, yarı -en önemli yarı- kendisine. Edebi eserini yüksek sesle düşünmek onun için en sevdiği yöntemdi. Rose'un fikirlerini ve eleştirilerini almaktan hoşlanıyordu - bazen, kendi şaşkınlığına rağmen,
bunların çok fazla sağduyu içerdiğini görüyordu - ve bunun dışında, bu şekilde emekleri hakkında en adil ve en keskin yargıyı verebileceği inancındaydı. Ve sonuçta,
çıkar meselesi bir yana, kendi sesinin sesi ona hiçbir şekilde
hoş gelmiyordu. Ayrıca onu suçlamak da mümkün değildi. Hoş bir sesti ve iyi ayarlanmıştı ve bu ortam aracılığıyla, her bir değişken cümlenin salınımını ve ritmini yakalamak için konusunu düşünmeyi seviyordu, sonunda son "adil kopyasını" yapıp böylece fikirlerini nihai biçimde kağıda dökmeden önce.

"'Sir Charles Grandison,' Rose," diye okudu, "'şüphesiz ki en
ustalıkla çizilmiş, yazarın o sessiz küçük vuruşlar ve dokunuşlar üzerindeki büyük hakimiyetiyle, biri diğerinin üzerine bindirilmiş, ki bu da sonunda bize tuvalden et ve kanın tüm görünür gerçekliğiyle
ayakta duran adamın portresini veriyor.' Bu sana nasıl geliyor, Rose?"

Kız güzel alnını kırıştırdı "Peki, baba," diye cevapladı, biraz
kuşkulu bir şekilde, "bir kere, bunun tamamen doğru olduğunu düşünmüyorum. Sir Charles'ın her zaman korkunç bir ukala olduğunu düşündüm; korkunç derecede kendini beğenmiş ve kendi erdemlerine hayran olmakla fazlasıyla meşguldü. Biliyor musun, Sir Charles gibi bir adamın hiç kimse için 'et ve kanın görünür gerçekliğini' varsayabileceğine inanmıyorum. 'Bir laik figürün görünür gerçekliği,' bence, birinin uygun şekilde kullanabileceği en yakın ifade olurdu."

Henry Carleton hemen muhalefet etti. "Hayır, hayır canım," diye karşılık verdi, "tamamen yanılıyorsun. Sir Charles mükemmel değildi. Richardson bu hataya
düşmeyecek kadar zekiydi. Sir Charles'ın hataları vardı ve yazar, son notunda bunlara dikkat çekmek için özel çaba sarf ediyor. Hataları vardı, ama sonra erdemleri onları o kadar ağır bastı ki, önemsizleştiler. Sonra, hataları o kadar belirgin ve hiçbir kurtarıcı erdemden o kadar yoksun olan Lovelace vardı ki, hemen tamamen ahlaksız, etik açıdan sadece yeteneklerin kötüye kullanılması ve enerjilerin kötüye kullanılmasının korkunç örneğini göstermek için yararlı bir karakter olarak kınanması gerekir. Ve ikisinin ortasında, aynı zamanda kusurları olan ama sonunda Pamela ile evlenerek bunları telafi eden Bay B. var. Bence bu üçlü, yazarın tüm yaşam felsefesine giden yolu gösteriyor. Bizim de kusurlarımız var, hatta en iyimiz. Onlara yardım edemeyiz. Ama öte yandan, sürekli çabalayarak,
o kadar çok iyilik yapabiliriz ki sonunda yaptığımız kötülüğü dengeleyebiliriz,
ve tabiri caizse onu tamamen yok edebiliriz. Çok iyi, bence ve çok
sağlam. Küçük bir deneme için ilginç bir başlık, _Denge_, sence de öyle değil mi, Rose?"

Kız şüpheci görünüyordu. "Hayır," diye cevapladı, "doğrusunu söylemek gerekirse, düşünmüyorum. Bence bu oldukça tehlikeli bir doktrin. İyi ve
kötü - borç ve alacak. Bence bu çok ciddi bir sorudur
herhangi bir miktarda iyiliğin gerçekten tek bir bilinçli kötü eylemi dengeleyip dengeleyemeyeceği. Örneğin, az önce alıntıladığınız Bay B.'yi ele alalım. O kitabı okurken onu asla büyük, iri, küstah, kibirli bir hayvandan başka bir şey olarak düşünemezdim ve zavallı Sally Goodwin'e karşı utanç verici davranışı tam da buna bir örnektir - bu hiçbir erkeğin dünyadaki en iyi işlerden bir dizi yaparak bile telafi edemeyeceği bir şeydi. Hayır, baba, bence senin yerinde olsam böyle bir teoriyi haklı çıkarmaya çalışmazdım. Korkarım ki mantıklı değil."

Henry Carleton kaşlarını çattı. "Saçmalık," diye bağırdı, kendisi için biraz sinirli bir şekilde, "bu tamamen mantıklı. Sana yüzlerce örnek verebilirim.
Shakespeare'in ifade ettiği gibi, 'Onu her şey olarak kabul et,' demek istediğim bu. İyilere biraz kötülük yapmak gerekir, kendimizi dünyadan lekesiz tutmak için
tezgahlara ve keşiş kulübelerine geri dönmediğimiz sürece.
Ve günümüzde sağduyu bunu yasaklıyor. Görüşün tamamen mantıksız, Rose."

Kız, onun alışılmadık sıcaklığına biraz şaşırmış gibiydi. Hafifçe
gülerek nakışını kıvırdı, rahat koltuğundan kalktı ve yanına
gelerek itaatkar bir şekilde yanağından öptü. "Pekala, bana aldırma,
baba," dedi şefkatle, "eğer benim aptalca fikirlerimi istemiyorsan,
onları istememelisin. Kesin olan bir şey var; eğer teorin doğruysa,
şimdi istediğin her şeyi yapabilirsin. Bir bankayı soy - ya da
seçtiğin herhangi bir korkunç suçu işle. Bakiyen o kadar büyük olmalı ki, denesen bile
fazla çekemezsin."

Carleton güldü. "Eh, belki de bu biraz _reductio ad
absurdum_," diye cevapladı. "Her neyse, senin bahsettiğin şekilde
deney yapacağımı sanmıyorum. Zaten yukarı çıkmıyorsun, değil mi Rose?"

Başını salladı. "Evet, eğer senin için sorun olmazsa," diye cevapladı, "Bu akşam biraz yorgunum. İyi geceler. Şimdi yazın üzerinde çok fazla çalışma.
Hiç dinlenmiyorsun. Böyle bir adam hiç görmedim."

Tek başına bırakılan Carleton, denemesine geri döndü, ama daha önce sergilediği
konsantrasyonla değil. Aniden bir huzursuzluk
üzerine çökmüş gibiydi. Bir veya iki kez işini bırakıp saatine baktı ve sonunda durdu, aceleyle kalktı ve pencereye doğru yürüdü,
orada amaçsızca geceye bakarak durdu; sonra, bir iç çekerek,
yavaşça, neredeyse, birinin gönülsüzce söyleyeceği gibi, tekrar görevine döndü.

Belki beş dakika boyunca erkekçe çalışmaya devam etti. Sonra bir kez daha
dikkati dağılmış gibiydi; isteksiz kalemi yavaşça ve daha da yavaşça hareket ettirdi ve sonunda, ani bir sabırsızlıkla,
onu bıraktı, kendini sandalyesine geri attı ve orada hareketsiz oturdu, ama
elindeki görevi rahatça bitirmiş birinin havasıyla değil, daha çok kendi içinde, iki olası eylem yolu arasında, sonunda hangisini seçeceğini tartışıyormuş gibi.

Eğer gerçekten de böyleyse, durumda, karar onunla yatmamaktı.
Kapı çalındı. "İçeri gir," dedi hemen ve uşak, Helmar'ın eski dostu, biraz daha zayıf, biraz daha gri, her zamankinden biraz daha sarsılmaz, yavaşça içeri girdi, mesajını iletmeden önce efendisinin dirseğine yaklaştı.
"Bay Vaughan, efendim," diye duyurdu ağır ağır, "kabul odasında. Kendinize rahatsızlık vermeden ona birkaç dakika
verebilir misiniz, efendim?"

Henry Carleton biraz şaşırmış, belki de biraz da sinirlenmiş görünüyordu.
"Beni görmek için," dedi, "Burton, istediğin kişinin Bayan Rose olmadığından emin misin?"

Uşağın tavrı nazik bir sitemle sınırlanıyordu. Kendi alanında
hata yapma lüksüne izin vermiyordu. "Kesinlikle, efendim," diye cevapladı. Ses tonu saygılı olsa da, bu konu hakkında daha fazla soru sormaya izin vermiyordu. Henry Carleton içini çekti ve kendini
uyandırmış gibi göründü. "Elbette," dedi, "ona hemen geleceğimi söyle; ya da
hayır," diye ekledi, "lütfen, Burton, ona bunun yerine buraya gelmesini söyle."

Uşak başını eğerek geri çekildi. Sonra, bir iki dakika sonra,
yukarı çıkan ayak sesleri duyuldu ve Vaughan odaya girdi.
Birdenbire, görünüşündeki bir şey Henry Carleton'a olağandışı geldi. "Neden, canım oğlum," diye bağırdı, "ölümüne endişeli görünüyorsun.
Ne oldu? Kitaptan kötü haber yok mu?"

Vaughan sessizce başını salladı. Gerçekten de perişan görünüyordu ve
bir sandalyeye oturduğunda, sandalyenin kenarına dik oturdu, konuşurken
gergin bir şekilde öne eğildi. "Hayır," dedi, "bundan daha kötü, Bay
Carleton; çok daha kötü. Uzun zamandır beni rahatsız eden bir şeydi, ta ki sonunda tek yapmam gerekenin
doğrudan sana gelip tüm hikayeyi anlatmak olduğuna karar verene kadar. Ve bu yüzden buradayım."

Carleton hemen kitapları ve kağıtları bir kenara itti, sanki Vaughan'ın sözlerine uygun şekilde dikkat etmek için kendini
hazırlamak için. Ziyaretçisine dostça bir endişe havasıyla baktı. "Yapabileceğim her şeyi--" diye mırıldandı. "Elbette biliyorsun ki bana güvenebilirsin. Gücümün yettiği her şey--"

Vaughan aniden başını salladı. "Teşekkür ederim," dedi aceleyle ve biraz daha sert bir şekilde, "bu benim için bir iyilik değil. Korkarım sana
kötü bir şey yapacağım. Herkese kötü bir şey yapacağım, bu konuda.
Ama çare yok. Devam etmeliyim ve mesele bundan ibaret."

Henry Carleton ona dikkatle baktı ama konuşmadı ve Vaughan,
görevini bitirmek için can atıyormuş gibi, aniden kararlı bir şekilde,
başladı. "Satterlee ile ilgili," dedi, "o gece burada olan biteni
hatırlıyorsundur, tabii. Sanırım hepimiz hatırlıyoruz. Jack
yukarı yatağa gitti, hatırlarsın, ve sen ve Cummings bilardo oynamaya
gittiniz. Rose ile meydandaydım ve sen
aşağı inip ona geç olduğunu söyleyene kadar orada kaldım. Sonra, o yukarı çıktıktan sonra, bana kısa bir yürüyüşe çıkacağını söyledin ve ben
odama gideceğimi
sandığımı söyledim. Aslında gitmedim. Nedenini bilmiyorum.
İçeri girmeye başladım ve sonra--gece çok güzeldi;
düşünmesi
hoş olan çok şey vardı--bir şekilde eve girme fikrine
dayanamadım ve bunun yerine bahçede bir yürüyüşe çıktım."

Bir an durdu. Henry Carleton, ona dikkatle bakarken, ifadesinden en yoğun ilgi ve dikkatin ötesinde herhangi bir duygu yaşadığına dair hiçbir işaret vermedi. Sadece gölgedeki gözleri, her zamanki yardımsever ifadesini kaybetmişti, bakışları keskin ve uyanık olana kadar daralmıştı; hızla teyakkuza geçen bir adamın bakışıydı. Ve Vaughan hala sessizliğini korurken, Carleton'ın yine konuşan ilk kişi olması tesadüftü. "Peki," diye sordu sabırsızlıkla, "sonra ne olacak?"

Vaughan hızlı bir nefes aldı. "Bu," diye bağırdı aceleyle, neredeyse pervasızca, "bu. Satterlee'nin kulübesine doğru yürüdüm ve orada neler olduğunu gördüm. Satterlee herhangi bir kayadan düşmedi. Öldürüldü. Ve her şeyi gördüm."

Henry Carleton irkilmedi. Şaşkınlık çığlığı yoktu, hatta tek bir kelime bile. Sadece, Vaughan bitirdiğinde, aniden gözleri garip bir şekilde açıldı; Dudakları hafifçe aralandı; bir an, nefes almadan,
canlanmadan, sanki adamın tüm varlığı asılı kalmış gibi
hareketsiz, askıda. O kadar büyük bir sürpriz, o kadar büyük bir şok ki,
birisi, bilmeden, neredeyse eylemi yapan adama
baktığına inanabilirdi. "Öldürüldü mü?" diye tekrarladı sonunda,
"Gördün mü? Öldürüldü mü?"--bir anlık sessizlik oldu ve sonra, birdenbire,
kendini toparlamış gibi, sandalyesinde öne doğru eğildi. "Kim tarafından?" diye bağırdı sertçe, sesinde sadece bir tehdit tonuyla, "Kim tarafından?"

Vaughan'ın daha fazla tereddütü yoktu. Bunun için
çok ileri gitmişti. Yine de yüzü acıyla gerilmiş ve çarpıktı, öyle alçak bir tondaydı ki Carleton zar zor duyabiliyordu, tek kelimeyi söyledi,
"Jack."

Ve bu sefer eklenen şok çok büyüktü. Henry Carleton
görünür bir şekilde irkildi, yüzünün her çizgisinde en yoğun duygu belirdi.
"Jack?" diye soludu, "Jack?"

Vaughan sessizce başını eğdi, sözlerinin neden olduğu
ıstıraba bakamayacak kadar acizdi. "Jack," diye mırıldandı tekrar, kendi kendine.

[İllüstrasyon: Henry Carleton görünür bir şekilde irkildi. --Sayfa 292]

Gergin, hamile bir sessizlik oldu. Vaughan yavaşça başını kaldırarak konuşmaya başladığında ve Henry Carleton anında sessizliği emretmek için elini kaldırdı. "Bir dakika!" diye emretti. Belli ki hatırlamaya çalışıyordu. Sonra hemen tekrar konuştu. "Saçmalık," diye haykırdı, "Şimdi çok iyi hatırlıyorum. Jack'in yorgun hissettiğini söylediği geceydi; pipo içmek için erkenden odasına gitti ve sonra yatağa girdi.
Jack, Satterlee'yi öldürdü! Saçmalık, dostum! Rüya görüyorsun. Aklın başında değil. Jack ve Satterlee her zaman iyi arkadaştı ve Bayan Satterlee de öyle. Hayır, hayır. Jack'in herhangi birini öldürmesi yeterince saçma; ama Jack'in Satterlee'yi öldürmesi -imkansız--sadece imkansız!"

Vaughan inatla başını salladı. "Keşke öyle olsaydı," diye cevapladı,
derin bir duyguyla. "Kulağa yeterince çılgınca geliyor, biliyorum, ama doğru,
bütün bunlara rağmen. Her kelime. Ve az önce söylediğin bir şey--" tereddüt etti,
ve durdu, sonra istemeyerek devam etti, "bir şey, korkarım,
açıklamaya doğru uzun bir yol kat ediyor ve o da Jack'in Bayan Satterlee ile çok iyi arkadaş olması. Korkarım ki bu her şeyin başlangıcıydı."

Carleton'ın yüzü solgundu ve konuştuğunda sesi duygudan kısılmıştı. "Tanrım, Vaughan," dedi, "bu korkunç," ve sonra eski tavrına
hızla dönerek, "hayır, hayır, henüz buna inanamıyorum. Bana ne gördüğünü söyle. Hayal ettiğin veya tahmin ettiğin şeyi değil. Sadece
gördüğün şeyi--gerçekten kendi gözlerinle gördüğün şeyi."

"Anlatacak çok fazla şey yok," diye cevapladı Vaughan. "Ben sadece
hiçbir sebep olmadan o yoldan yürüyordum. Sadece şans eseri; başka bir yoldan da gidebilirdim. Ve sonunda küçük bir tepenin
üstüne çıktım - hayır, tam olarak bir tepe değil; daha çok bir uçurum gibiydi - ve oradan Satterlee'nin
evini görebiliyordum. Ve orada dururken, bir adamın - Satterlee'nin - araba yolundan geçip arka yoldan içeri girdiğini gördüm.
Sonra, bir dakika sonra, yukarıdan bir ses duydum ve biri bağırdı; ve
sonra, bir dakika sonra, Jack evden dışarı fırladı, Satterlee de peşindenydi - ve Satterlee aniden garip ve geniş bir şekilde ve
bir daire çizerek koşmaya başladı, başı bir yana eğikti - ah, onu görmek korkunçtu - ve sonra tam benim durduğum kayaya doğru geldi,
ve birden bacakları altından kaymış gibi oldu ve
tam yüzündeki çakıl taşlarını ve orada yattım. Döndüm
bir dakika baygınlık geçirdim sanırım ve hatırladığım bir sonraki şey tekrar aşağı bakmaktı ve orada Jack, Satterlee'yi kaldırmaya çalışıyordu ve bir kibrit çaktığında elleri kan içindeydi ve Satterlee'nin
yüzü--ah, o zamandan beri hepsini elli kez hayal ettim--o zaman ölmüştü, sanırım. Başının gevşekçe sarktığını hatırlıyorum ve sonra--korkakçaydı,
elbette, ve tüm bunlar, ama her şey çok beklenmedik bir şeydi--bir şekilde lanet olası bir kabus gibiydi--ve Jack, bilirsin--neden, benim için
fazlaydı. Sadece döndüm ve uzaklaştım ve tekrar odama
güvenle dönene kadar hiç durmadım. Ve hepsi bu."

Henry Carleton sessizce oturdu, düşüncelere dalmıştı. Neredeyse Vaughan'ın varlığından habersiz gibiydi. "Olamaz," diye mırıldandı sonunda, hala inanmazmış gibi, "olamaz. Jack!" durakladı, sadece ismi tekrarlamak için. Sonra başını salladı. "Asla," dedi kararlı bir şekilde, "her şeyi anlatmazdı. Yanlış gördün, Arthur. Jack'i
görmedin."

Yaşlı adamın inanmazlık tavrındaki bir şey Vaughan'ı
sinirlendirme etkisi yaratmış gibiydi. "Kaç kez," dedi, sesinde bir
tedirginlik tonuyla, "tekrarlamam mı gerekiyor? Sana söylüyorum, biliyorum.
Bir adam kendi gözlerine güvenemez mi? O _Jack'ti_. Hiç şüpheye yer yok. Sence de öyle değil mi--" sesi, yaşadığı her şeyin gerginliğiyle yükseldi--"Sence onu aklamak için herhangi bir
şansa atlamaz mıydım? Sence de onun lehine en ufak bir şüphe
görmüş olsaydım, onu serbest bırakmak için son noktaya kadar zorlamaz mıydım? Hayır, hiç şüphe yok. Jack'ti. Neden yaptığını veya nasıl yaptığını isterseniz tahmin edebilirsiniz, ancak bir şey açık. Tom Satterlee'yi öldürdü."

Tonu doğruydu. Sonunda, Carleton istemeyerek de olsa ikna olmuş gibi göründü. Tekrar düşündü. "O zaman soruşturmada yalan yere yemin etti mi?" dedi sonunda hemen.

Vaughan başını salladı. "Soruşturmada yalan yere yemin etti," diye onayladı.

"Ve sen?" diye sordu Carleton tekrar, "sen de yalan yere yemin ettin mi?"

"Ben de yalan yere yemin ettim," diye cevapladı Vaughan. "Elbette başka birçok neden daha vardı; hayal edebileceğin nedenler. Sadece Jack'in tek başına olduğu bir durum değildi. Bunun dışında düşünülecek çok şey vardı. Bunu olabildiğince konuştuk - Jack ve ben. Seni düşündük. Rose'u düşündük ve beni. Carleton adını düşündük. Hepsinin rezaleti. En fazla çeyrek saatimiz vardı ve yalan söyledik, bilerek ve isteyerek yalan söyledik."

Carleton'ın yüzündeki ifadeye anında şaşırarak başını kaldırdı, çünkü
Carleton sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi ona bakıyordu - sanki bu haber, bir sebepten dolayı, diğerlerinden daha beklenmedik bir şeymiş gibi. "Jack'le konuştun mu?" dedi,
"Jack'le konuştun ve Jack beni düşündü - ve aile adını.
Aman Tanrım, Arthur, sanırım içimizden biri deli."

Vaughan anlamayarak ona baktı. "Neden böyle söylediğini anlamıyorum," diye karşılık verdi. "Daha doğal ne olabilirdi? Yoksa Jack'in bunu bir sebep olarak öne
sürdüğünde samimi olmadığını mı kastediyorsun? Bunu düşündüm ama
şimdi buna inanmıyorum. Burada oturup teoriler üretmek yerine, gerçeklerin gerçekten kamu malı olduğunu bilseydik nasıl hissederdik bir düşünün. Her şeyi düşünmek için durduğumuza şaşırıyor musunuz? Kararımızı verdiğimize şaşırıyor musunuz? Ama yanılmışız -tamamen yanılmışız-
bunu gerçekten, her zaman biliyordum. Gördüğümü anlatmak -yapılacak tek dürüst şeydi. Yalan söyledim ve şimdi telafi etmeye çalışacağım. Ne olursa olsun gerçeği söyleyeceğim. Tek yol bu."

Henry Carleton sabırsızlıkla başını salladı. "Sana hiç katılmıyorum," dedi hemen. "Bence doğru karar verdin. Ben de aynısını yapmalıydım. Ve doğru ya da yanlış, seçimini yaptın. Şimdi neden değiştiriyorsun? Günün skandalı olurdu."

"Biliyorum," diye onayladı Vaughan çaresizce, "Biliyorum olacak. Ama
her şey şu anki gibi devam etmekten daha iyidir. İnsanların yüzüne bakamam. Sefil oldum. Eskiden kötü durumda olmanın ne olduğunu bildiğimi sanıyordum ama yoksulluk, şanssızlık ve başarısızlık - bunlar
nedir ki? Neye tekabül ediyorlar? Hiçbir şey. Ama vicdanında böyle bir şey. Neden, bir adamın ölmesi daha iyidir. Bununla gece gündüz yaşayamaz. _Yaşayamaz_; hepsi bu. Biliyorum. Ya anlatacak ya da
çıldıracak; "Buna katlanılamaz."

Cevap vermeden Henry Carleton ayağa kalktı ve
pencereye doğru yürüdü, Vaughan gelmeden önce durduğu gibi durdu,
gecenin karanlığına baktı. Sonra döndü. "Burada bekle," dedi buyurgan bir şekilde. "Bunun sonuna inmem gerek, yoksa
aklını kaybeden sen olmayacaksın. Burada bekle. En geç yarım saat sonra geri döneceğim."

Vaughan'ın gözlerinde aniden bir tahmin belirdi. "Sen gidiyorsun--" diye başladı,
ve sonra durakladı.

Henry Carleton cümleyi onun için tamamladı. "Bayan Satterlee'yi göreceğim," diye cevapladı. "Hikayene, Arthur'a veya Jack'in itiraf ettiğini söylediğin şeye, o gece olanlarla ilgili hikayeni doğrulamadığı sürece, itibar etmeyi reddediyorum. Her şey ona bağlı."

Odadan ayrılmak için döndü, sonra bir an durakladı ve tekrar
Vaughan'a döndü. "Jack'e ne yapmayı planladığını söyledin mi?" diye sordu.

Vaughan başını iki yana salladı. "Jack'i, olayın olduğu
sabahın ardından görmedim," diye cevapladı, "Doğrusu, onu görmemek için
çok çaba sarf ettim. Dayanamadım. Bütün bunlar sinirlerimi bozdu. Onu
çok değiştirmiş gibi görünüyordu. Ve bu kısmıyla ilgili olarak, onu da görmedim.
Göremedim. Bir adama gidip ona ölüm fermanını okumak. Yapamadım.
Sana gelmeyi düşündüm."

Carleton başını salladı. "Bence akıllıca davrandın," dedi, "eğer bunların hepsi doğruysa, önce Jack'i kendim görmeliyim. O zaman bu bir aile meselesi olur.
Eh, gitmeliyim. Lütfen burada beni bekle. Uzun sürmeyecek."

* * * * *

Yaklaşık yirmi dakika boyunca Vaughan kütüphanede tek başına oturdu, zihni,
tüm yaşadıklarının uzun gerginliğinden sonra, tuhaf bir şekilde uyuşuktu.
Kendini mekanik olarak masanın yakınındaki bir halının üzerindeki kareleri sayarken buldu; altı kişilik üç sıra - beş kişilik üç sıra - on sekiz, on beş,
otuz üç. Bunu tekrar tekrar yaptı, ta ki sonunda
bir irkilerek kendini toparlayana kadar. Ve sonra ayak sesleri duydu;
ve Henry Carleton aceleyle odaya geri girdi, yüzü sert ve kararlıydı.
Vaughan ayağa kalkarken, bir anlığına iki adam karşı karşıya durdu. "Ee?" diye sordu Vaughan, ancak diğerinin gözlerinde sorusunun cevabını okuyarak.

Carleton başını salladı. Lambanın ışığında yüzü on yaş daha yaşlı görünüyordu. Sadece iki kelime
söyledi. "Doğru," dedi.

BÖLÜM XVI

AİLE ADI

"Ün, ün, ün!"
_Shakespeare._

Henry Carleton'ın kapanış saati çoktan geçmişti. En yaşlı memurdan en küçük ofis çocuğuna kadar herkes çoktan evlerine gitmişti. Neredeyse üç saat boyunca, iki adam ofisi kendilerine saklamışlardı. Uzun, acı bir kelime savaşı olmuştu, birikmiş tüm kötü tutkular, nefret ve kıskançlık, öfke ve korku, iltihaplı bir yaranın
patlaması gibi, çirkin ve korkunç bir şekilde açık günün
aydınlığına yükselmişti.

Henry Carleton masasında oturuyordu, ama her zamanki sakin tavrıyla değil, sandalyesine yaslanmış, küçük dünyasının kabul görmüş efendisi ve efendisi, onu görmeye gelen, satın almak veya satmak, pazarlık etmek, komplo kurmak ve planlamak için gelen herkes tarafından kıskanılan biri. Bu Henry Carleton garip bir şekilde farklı bir adamdı. Yorgunluktan sandalyesine doğru eğildi,
başını bir eline yasladı, diğer elinde ise
normalde asla hareket etmeyen, ancak bir amaç uğruna, birtakım gerçekler veya rakamlardan oluşan
dolu bir listeyi karalamak için kalem, şimdi kağıdın boş yüzeyi üzerinde küçük amaçsız karalamalar ve daireler halinde hareket ediyordu; belki de sahibinin garip beyin karışıklığına uygun bir göstergeydi - bir zamanlar sıkıntılı, kararsız ve kararsız, neredeyse zaman zaman umutsuz, yine de hala bulmacanın çözümünü ateşli bir şekilde arayan, kayıp anahtarı umutsuzca arayan bir adam.

Karşısında Jack Carleton oturuyordu, ofis sandalyelerinden birinin üzerinde oturuyordu, elleri
koltuğun sırtını kavramıştı, gözleri diğerinin yüzünden hiç ayrılmıyordu. Tüm ifadesi - seğiren ağzı, sıkıntılı gözlerindeki derin parıltı, bilinçsizce kırışan alnı - hepsi üzerinden geçen bir tutku fırtınasına tanıklık ediyor gibiydi ve hatta bunu izleyen nispeten sakinlikte bile hala izlerini bırakmıştı. Orada oturup Henry Carleton'ın yüzüne bakan adamın, biri yeni, biri eski olmak üzere iki duyguyla harekete geçen bir adam olduğu düşünülebilirdi; biri derin ve ölümcül bir korku, diğeri ise zaman ve mekanla sınırlanmamış olsa bile onu bir buldog gibi diğerinin boğazına saracak kadar şiddetli ve acı bir kızgınlık. Henry Carleton başını kaldırmadan tekrar tartışmaya başladı, tonu tuhaf bir karışımdı, yarı tehdit edici, yarı uzlaşmacı, sanki amaçlarına zorla ulaşma gücünün kendisinde olduğunu bilen ama bir sebepten dolayı önce daha nazik yollarla ulaşmaya çalışan biri gibi. "Jack," dedi, "bir şekilde
çıkmanın bir yolunu bulmalıyız. Ve seninle adil oynamak istiyorum--hatta
adil olmaktan daha fazlasını istiyorum--"

Jack Carleton, o kadar neşeden yoksun, o kadar
acı kötülükle dolu bir kahkahayla sözünü kesti ki, bir küfür kulağa daha
hoş gelirdi. "Ah, evet," diye alay etti, "elbette istiyorsun. Adil olmak istiyorsun. "Bir an durakladı; sonra, çıplak, dizginlenmemiş, kasıtlı bir tutkuyla, neredeyse hayvanca bir hareketle başını öne doğru uzattı, sesi o kadar alçaldı ki kelimeler dişlerinin arasından tıslayarak çıktı. "Lanet olası sinsi," dedi, "Tanrı aşkına, neden bir erkek gibi davranmıyorsun? Bir erkek gibi mi konuşuyorsun? Tüm bu
pis, yapmacık ifadelerin; artık sana öyle bir yerleşti ki, istesen de
bırakamazsın. İçindeki gerçek erkeği tamamen bastırdın - ve başlangıçta bu çok azdı. Sen bir para
kazanma makinesisin; para da dağıtıyorsun, eğer bu seni rahatlatıyorsa;
_Carleton ismine _itibar et. Uzun zamandır gizlice dolandın ve planlar yaptın ki artık alışkanlıktan yapıyorsun; ve bu sefer çok iyi bir sonuç elde ettin. Adil olmak istiyorsun. Adil! Aman Tanrım!" diye güldü
tekrar.

Henry Carleton aniden öfkeli kızıllıkla kızarmış yüzünü kaldırdı. "Durdur şunu, Jack," diye emretti ve sonra, uzun disiplinin gücüyle,
iç çekerek başını yavaşça salladı ve sıkılmış ellerinin gevşemesine izin verdi.
"Ne işe yarıyor?" dedi sonsuz bir sabırla, "şimdi ne işe yarıyor,
her zaman? Beni dinle, Jack. Benden nefret ettiğini biliyorum. Ve nedenini de biliyorum. Ben başarılı bir adamdım ve sen başarısız oldun, ama
şanslarımız aynıydı. Sen de benim kadar iyi olabilirdin. Sadece sen
enerjilerini farklı bir şekilde kullanmayı seçtin. Bunların hepsi senin hatandı, benim değil. Ve şimdi bu şey ortaya çıktı. Bugün bir sürpriz yaşadın.
Beklediğinden çok farklı şeyler buldun. Ama
benim tavrım nedir? Elimden geldiğince avantajımı zorlamaya mı çalışıyorum? Yapmak istediğim son şey bu. Senden nefret ettiğimi mi düşünüyorsun, Jack. Nefret etmediğimi göremiyor musun? Etseydim, şu an konuştuğum gibi mi konuşurdum?
Hiçbir şekilde seninle konuşur muydum? Her şeyden önce burada oturup hakaretlerine - tacizlerine - katlanır mıydım? Bir an bile değil. Orada oturuyorsun, canlı ve özgür - ve yine de ölü bir adamsın, Jack. Bir düşün! Zaten ölü. Sanki şu anda elektrikli sandalyede oturmuşsun gibi ölü. Ve ne diyorum? - senden nefret ettiğini düşündüğün adam. Tüm bu zaman boyunca seni ne için teşvik ediyor ve öğütlüyorum, seni hapishane kapısından içeri girerken ve bir daha asla canlı olarak
çıkmamanı görürken? Sana tüm bu şeyden nasıl
zararsızca kurtulacağını gösteriyorum; sana her şansı veriyorum; ve beni dinlemiyorsun."

Jack Carleton onu sessizce dinlemişti, gerçekten de, ama daha fazla duygu olmadan, yüzündeki sert, kararlı ifadede hiçbir değişiklik olmadan. "Ah,
çok cömertsin," diye alay etti, diğeri duraklarken, "ve tüm bunları bana olan sevginden dolayı yapıyorsun. Bu sevgi çok ani, değil mi? Uzun zamandır bekliyordu." Garip bir şekilde, iyi niyetine çok ihtiyaç duyduğu adamı yatıştırmak yerine, kasıtlı olarak tütsülemeye çalışıyormuş gibi, rahatsız edici bir
kırgınlıkla güldü.

Yine Henry Carleton'ın yüzü karardı, sanki sonunda öfkesi
üstün gelmiş gibi. "Tanrı aşkına, Jack," diye haykırdı, "sadece beni rahatsız etmeye çalışmanın zevki için çocuk olma. Tekrar söylüyorum, sana karşı adil davranıyorum. Tekrar söylüyorum, adil olmaktan daha fazlasını yapıyorum. Ve eğer
benim sana karşı hiçbir sevgim olmadığını ima ederek
üzerimde ironi yapmak istiyorsan, açıkça söyleyeceğim ki bu, herhangi bir kişinin iddialarının onu çözmeye çalışırken en önemli şey olması için çok karmaşık bir mesele. Ben, ilgilenen herkesi düşünüyorum; ilgili herkes için tüm olasılıkları tartıyorum; sen, ben, Rose, Vaughan ve Bayan Satterlee--hepimiz dahiliz ve tekrar söylüyorum, her şeye
mümkün olan tüm bakış açılarından bakarak, bizim çıkarımız için, Jack--senin ve benim çıkarımız için--ne olursa olsun birlikte durmak. İster inan ister inanma,
senin bu işin içinden
sağ salim çıkmanı görmekten daha çok istediğim hiçbir şey yok. Ve yapma--" Jack konuşmaya başladığında elini kaldırdı--"neyin doğru, neyin yanlış olduğuna dair soyut bir teoriye göre
kaçma. Bunun bir faydası yok. Zaman kaybı. Bu konuya olduğu gibi bakmalıyız -- belki de olması gerektiği gibi değil. Bu bizim için
son derece pratik, Jack, ve bu yüzden buna bu şekilde bakalım."

Sözleri, Jack
Carleton'ın herhangi bir itirazı söz konusu olduğunda etkili görünüyordu. Bir an sessizce oturdu ve sonra, bir
kabullenme havasıyla, belli bir kayıtsızlıkla karışmış bir şekilde, "Pekala," dedi, "eğer istersen, benim için, buna bu şekilde bak. Bu
na
nasıl
yardımcı
olur? Her şey eskisi kadar karışık; ne kadar uğraşırsan uğraş,
tatmin edici bir şekilde çözemezsin."

Henry Carleton, çok memnun, sessizce bir memnuniyet nefesi aldı. Gerçekten de, bu kadarı ona belirgin bir kazanım gibi görünüyordu. Yavaş yavaş - bu Henry Carleton'ın yoluydu. "İyi," dedi kısaca ve sonra, "ama yine de çözülebilir, Jack,
her şeye rağmen. Herkes için mükemmel bir memnuniyetle değil,
belki; ama çözülebilir."

Öylesine kendinden emin bir tavırla konuşuyordu ki Jack Carleton ona
hızla baktı, sanki sözlerinde gizli bir anlam arıyormuş gibi. Ancak Henry
Carleton'ın yüzü aydınlanmadan yoksundu ve
gözleri odanın karşısına boş boş bakıyordu. "Evet," diye tekrarladı, "hala
tatmin edici, bence esas olarak. Bu tamamen mantık meselesi,
Jack. Eğer önlenebilirse, ölmeye
isteksiz olduğun varsayımıyla başlayalım."

Jack Carleton'ın kaşları yarı asık yarı pişmanlıkla kalkmıştı.
Böylesine ciddi bir şekilde bir adama ölmeye istekli olup olmadığını sorma fikrinde ona bir tür histerik mizah varmış gibi geldi. "Evet," diye karşılık verdi, "bunu varsayabilirsin. Bu başlamak için iyi bir nokta."

Tartışmanın ciddiyetine rağmen, Henry Carleton'ın neredeyse gelmeden önce
soluklaşan hastalıklı bir gülümsemeye zorlamasına neden olan tonundaki bir şey vardı. "Ve ikincisi," dedi, "başkaları kadar
sessiz kalacaksın."

Jack tekrar başını salladı. "Elbette," dedi, belki de tonundaki daha fazla
acı ile.

Henry Carleton öne doğru eğildi, şimdi gözlerinin içine baktı ve
en yoğun samimiyetle konuştu. "O zaman tarafları sırayla alın," diye bağırdı, "eğer buna sadık kalırsanız, sizden
hiçbir zarar gelmeyecek. Her halükarda benden hiçbir zarar gelmeyecek. Ve Rose, tabii ki,
bunu bilmiyor. Diğer ikisinden Bayan Satterlee--" bir an durakladı, sonra biraz aceleyle devam etti, göründüğü kadarıyla. "Belki de
bu konuya daha fazla girmeye gerek yok. Bildiğimiz gibi, o güvende ve
eğer değilse, bazı önlemler var--hayır, bunu tamamen göz ardı edebiliriz,
sanırım. Ve--" bu sefer duraklama daha uzun sürdü, "baştan beri bütün bu sorunları çıkaracak kadar aptal olan adam kalıyor.
Bu da arkadaşınızı ve benim olası damadımı, hesaba katılması gereken bir adam olarak bırakıyor--Arthur Vaughan."

Bu sefer sesindeki artan tehditi yanlış anlamak mümkün değildi. Ama
Jack Carleton sözlerini anlamayı seçmiyor gibiydi. "Ee?" diye sordu.

Henry Carleton kaşlarını çattı. "Ee," diye çıkıştı, "bu gayet açık değil mi?
Vaughan elbette bir şey istiyor. Bizi istediği yere getirdi.
Elbette biliyordum, kural olarak çok esnek bir adam için, bu konuda
inatçı olduğunda, bunun basit bir soygun vakası olduğunu. Bu yüzden
yapmamız gereken şey bu. Onu istediği şekilde hizaya getirmek. O senin dostun.
Onu dinle; neyin peşinde olduğunu gör. Ne olursa olsun, eğer ona verebilirsem,
ve sanırım verebilirim, elbette vereceğim. Hemen git ve onu gör.
Ne yaparsak yapalım, onu hemen düzeltmeliyiz."

Jack Carleton şiddetle itiraz ederek başını salladı. "Sen
konudan çok
uzaktasın. O hiç de Vaughan değil. O öyle biri değil. Arthur neredeyse
vizyon sahibi. Eğer ona diz çökmeseydim, bu kadar uzun süre sessiz kalamazdı. Hayır, bu onun için bir prensip.
Tamamen yanılıyorsun. Onu bu şekilde bin yıl boyunca durduramazsın."

Henry Carleton iç çekti. "İnanmıyorum," dedi inatla. "İnanmak istemiyorum ama onu benden daha iyi tanıyor olmalısın. Ve
eğer öyleyse--ona karşı adil olmak istiyorum--adil olmaktan da öte--" tanıdık ifadeye
Jack Carleton kasvetli bir şekilde gülümsedi--"ama
kötü bir kutunun içindeyiz, Jack; korkunç derecede kötü bir kutunun içindeyiz; ve bir şekilde
bu kutudan çıkmalıyız. Ona yapabileceğin en dürüst teklifi yap--mantıklı olarak istediği her şeyi--ve kabul etmeyi uygun görmezse--"

Jack Carleton ayağa fırladı. "Hayır, hayır," diye bağırdı, "bu işe yaramaz. Vaughan'a
bir şey olmasını istemiyorum. Ona gideceğim; yanıldığını söyleyeceğim; konuşmaması gerektiğini söyleyeceğim; ona--"

Henry Carleton sözünü kesti. "Faydası yok, Jack," dedi sertçe. "Bütün bunları
düşündüm. Hiçbir işe yaramaz. İlk olarak,
Vaughan'ın görevle ilgili çılgın bir fikri var ve Satterlee'nin kanının
yerden ona haykırması ve tüm o saçmalıklar; gergin bir adamın bir şey için nasıl sinirlenebileceğini bilirsin; ve yine de
konuşmak zorundadır. Ve ikinci olarak, sana inanmaz. Onu da
suçlayamazsın. Tüm kanıtlar bir arada; o kadınla yaşadığın ilişki, o akşam kulübede kalman,--hayır, hayır, işe yaramaz. Nefesini boşa harcama."

Bir duraklama oldu. Jack sonunda isteksizce başını salladı. "Peki, o zaman," diye bağırdı. "Ben de diğer tarafa geçeyim. İsterse bölge savcısına gitsin. Hikayesini anlatsın ve beni tutuklasınlar ve
mahkemeye çıkarsınlar. Orada tekrar anlatsın, herkesin duyması için, ve sen kendi hikayeni anlatabilirsin ve Jeanne Satterlee de kendi hikayesini. Ve
sonra, Tanrı aşkına, ben de benimkini söyleyeceğim ve eğer adalet diye bir şey varsa--"

Yine Henry Carleton araya girdi. "Saçmalama, Jack," dedi, "yasa
adalet değildir. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Hiçbir şansın
olmaz. Sana karşı açık ve kapalı. Ve Vaughan hakkında
havaya girme; melodramatik olmak istemedim. Aşırıya kaçmamıza gerek kalmayacak. Ağzını kapalı tutmanın bir yolunu düşünebiliriz. Onu
satın alabilirsin, hala iddia ediyorum. Ve eğer yapamazsan, yine de ona
bir şekilde ulaşabiliriz. Zor değil. Sana karşı açık olacağım, Jack. Kartlarımı
masaya koyacağım. Bu senin için ölüm anlamına gelir, ama skandal aynı
zamanda bana da zarar verir. Ve her şeyden öte, Carleton ismi, Jack. Babanı
düşün. Düşün--"

Jack ayağa fırladı. "Dur!" diye bağırdı. "Babamdan ve Carleton isminden bahsetmek sana düşmez.
Bu kelimeler senin ağzına ait değil, Henry. Ve Vaughan'a gelince, o doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapıyor.
Ve ona yaptığın her şey Rose'a, kendi kızına yansıyor. Ve bu imkansız. Hayır, Henry, sana tekrar söylüyorum, bunu bu şekilde
çözemezsin. Başka ne istersen yap, ama Arthur Vaughan'a zarar gelmesini
görmem."

Henry Carleton, etkilenmeden, omuzlarını silkti. "_Sen_ nasıl istersen," diye cevapladı sakince. "Seçim senin, Jack; başka tek bir yol var."

Jack yüzüne baktı. "Son kez," dedi, "bana bunun doğru olduğunu
söyle. Devam edip, dediğini yapacak mısın?"

Yaşlı adam başını eğdi. "Son kez," diye cevapladı sakince, "evet. Vaughan mı yoksa sen mi? Seçim senin."

Jack Carleton aniden dikleşti, başını geriye attı, neredeyse nöbet tutan bir dövüşçünün hareketiyle. "O zaman sana şunu söylüyorum," diye haykırdı, "beni çok fazla sıkıştırıyorsun. Elimden gelenin en iyisini yaptım; başkalarını yeterince düşündüm; şimdi kendimi düşüneceğim. Bir erkeğin dayanabileceği şeylerin bir sınırı vardır. Çok aptaldım, biliyorum. Hayatımın çoğunu şimdiye kadar boşa harcadım; paramı kaybettim; sevdiğim kızla evlenme şansını kaybettim. Ama son üç yıldır özür dileyecek hiçbir şeyim yok.
İçimdeki her şeyle denedim; mücadelemi neredeyse kazandım. Batıda iyi bir
yaptım; kendimle iyi bir
yaptım; umutlarımla; evlenmeyi
düşündüğüm kızla--ve sonra bu lanet olası iş gelmek zorundaydı. Ve
sana söylüyorum, Henry, şimdi pes etmeyeceğim. Daha önce benden daha iyi oldun;
belki yine olur; ama şansımı deneyeceğim.
Doğru'yu Yanlış'a karşı desteklemeye hazırım ve sana şimdiden savaşacağımı söylüyorum.
Daha beni yenemedin. "

Cevap beklemeden topuklarının üzerinde hızla döndü.
Kapı arkasından çarparak kapandı ve Henry Carleton odada tek başına kaldı.

BÖLÜM XVII

DENGEDE

"Tanrı'ya güveniyorum,--doğru olan doğru olacak
Ve o sabrederken, yanlıştan başka."
_Browning._

Henry Carleton ofis koltuğunda memnuniyetle arkasına yaslandı.
Öğleden sonra sona eriyordu; bir başka güzel günün işi bitmişti;
geleceğin yolu önünde parlaktı. Para mı? Doymuştu. Kupadan başka, oyundaki bahisler, ki serinkanlılıkla ve yarı küçümseyerek, hâlâ ona uygundu, onu hiç
değerlendirmemişti. Şöhret mi? O da ona gelmişti. İlk olarak şehirde
yarattığı ünü, daha sonra eyaletin her yerine yayılmıştı ve şimdi, o uzun ve Dikkatlice ayarlanmış tellerden oluşan iyi döşenmiş bir ağ, ulusal da olacaktı. Amerika Birleşik Devletleri senatosunun seçilmiş üyesi! Bu
yeterliydi. Şöhret - ve güç - ve himaye - The Birches'teki galerinin duvarlarından ona bakan
saygın yüzleri olan atalarının uzun soyuna eklenecek daha fazla şan. İyi iş çıkarmıştı; bunu biliyordu; ve memnundu. Henüz yaşlı bir adam da değildi.
Hâlâ önünde, birçok türden zevklerle dolu görkemli bir olasılık uzanıyordu. Şimdi sadece bu
konuyu ayarlaması gerekiyordu ve kader terazinin kefelerini hangi yöne çevirirse çevirsin,
kaybedemezdi. Jack ile olan tüm mücadelelerine
geri dönüp bakmak ne hoştu! Aralarındaki ömür boyu süren düşmanlıkla,
her karşılaşmada yeğenini kesin bir şekilde alt ettiğini ve
üstün kıldığını bilmek ne hoştu! Ve şimdi - ya Jack acı çekmeli ya da Vaughan'ın sessizliği satın alınamıyorsa, Jack'in endişeleri bir şekilde aşılmalı. Elbette, her şey düşünüldüğünde, ikincisi daha iyi bir yol olurdu. Çünkü
Jack - ondan ne kadar nefret etse de - bir Carleton'dı ve Jack'in kaderi bir şekilde
kendi kaderiyle bağlantılıydı. Ve Vaughan hiç kimse değildi, sadece bir karalayıcıydı,
dünyaya hiçbir faydası yoktu. Bir şekilde susturulmalıydı. Yine de
tehlike de vardı. Kendi isteği dışında, bu konu onu rahatsız ediyordu.

Böyle düşüncelere dalmış bir şekilde otururken, katibi dirseğinin dibinde belirdi. "Genç bir hanım sizi görmek istiyor, efendim," diye duyurdu, "Eversley'den Bayan Graham.
Onu özel ofise götürdüm."

Carleton başını salladı. "Tamam," diye kısaca cevapladı. "Ona hemen
görüşeceğimi söyle," ve bir an sonra kızın uzattığı
elin üzerinden saygıyla eğildi. "Sizi geri gördüğüme çok sevindim, Bayan
Graham," dedi içtenlikle, "yurtdışına bir seyahatin bana senin için yaptığı kadar iyi geleceğini düşünseydim, yarın yola çıkardım. Harika görünüyorsunuz. Peki sizin için
ne yapabilirim? Bu bir iş ziyareti mi?"

Kız başını iki yana salladı. "Hayır, Bay Carleton," diye karşılık verdi, "değil;
ve biliyorum ki sizi ofisinizde görmeye geldiğim için özür dilemeliyim.
Yine de The Birches'e gitmek istemiyordum. Jack hakkında bir şey sormak istiyordum--sizi görmek istiyorum, Bay Carleton--."

Duraksadı ve beklerken hemen devam etmedi,
gözleri yere sabitlenmiş bir şekilde oturdu, sanki utanmış gibiydi ve nasıl devam edeceğinden emin değildi. Böylece hemen sessizliği bozdu. "Peki ya Jack?" diye sordu hafifçe, dikkatli bakışları onun yüzünde olmasına rağmen, "Ben daha
çok senin ve Jack'in kendi işlerinizi halledebileceğinizi düşündüm. Ama eğer
işleri halledemezseniz--"

Hızla başını kaldırdı. "Ah, şaka yapmayın, Bay Carleton, lütfen," dedi, "eğer ne kadar endişeli olduğumu bilseydiniz, bunu yapmazdınız. Bunu hiç anlayamıyorum. Jack ve benim her zaman ne kadar iyi arkadaş olduğumuzu biliyorsunuz; bundan daha fazlasıydık; ne demek istediğimi biliyorsunuz. Ve sonra - bir şey oldu. Jack Batı'ya gittiğinde. Ve ne kadar iyi iş çıkardığını duyduğumda çok sevindim - ne kadar iyi, yani, her şekilde - ve geri döndüğünde her şeyin tekrar yoluna gireceğini. Ona yazmıştım - ve o da bana yazmıştı. Her şeyi ayarlamıştık. New York'ta vapurla buluşacaktı. Ve sonra - içeri girdiğimizde orada değildi. Sadece otelde bir mesaj vardı - iş için
çağrıldığı ve beni yakında göreceği. Ve bu bir hafta önceydi; ve o zamandan beri onu görmedim, hatta ondan haber bile almadım. Tüm arkadaşlarına sordum. Franz Helmar onun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Rose da bilmiyor. Ve Arthur Vaughan'a sorduğumda, bir şey biliyormuş gibi davrandı, ama bana ne olduğunu söylemek istemedi. Bu yüzden size geldim, Bay Carleton. Jack hakkında bilmediğim ve bilmem gereken bir şey varsa, bana
söylemeni istiyorum."

Henry Carleton, konuşurken onu dinliyordu, yüzü
ifadesizdi, ancak tüm bu süre boyunca dikkatliydi. Ve bitirdiğinde,
cevap vermeden önce tereddüt etti, sanki sonunda, kendisine rağmen, onu yenen içsel bir ayartmayla mücadele ediyormuş gibi. Sonunda
konuştu. "Sevgili Bayan Graham," dedi, "senden o kadar çok yaş büyüğüm ki, sana bir tavsiyede bulunmama izin vermeni isteyeceğim. Uzun zamandır, Jack'in sana olan ilgisi konusunda huzursuzum --çok huzursuzum. Elbette, onu suçlayamayız--" kız, kelimelere eşlik eden biraz mekanik gülümsemeyi görmezden geldi--"ama elini kazanmaya çalışan adam, Bayan Graham, yeğenimden çok farklı bir tip olmalı. Rastgele konuşmuyorum;
ne hakkında konuştuğumu biliyorum; ve bir arkadaş olarak, Jack'i tamamen unutmanın senin için daha iyi olacağını söylemek istiyorum - onunla ilgili hiçbir şey bulmaya çalışmamak - ama onu tamamen aklından çıkarmak. Ve
sanırım--" diye anlamlı bir şekilde ekledi, "bir daha onun yüzünden rahatsız olacaksın."

Kızın ifadesi şaşkınlıktan ibaretti. "Onun yüzünden rahatsız," diye tekrarladı. "Jack beni rahatsız ediyor. Anlamıyorsunuz, Bay Carleton. Kendimi
açıkça ifade edemedim. Jack'i o kadar seviyorum ki o da beni seviyor. Onun karısı olmaya
söz verdim. Ve şimdi tek istediğim onu ​​benden
uzak tutmak için ne oldu. Bunda biraz gizem var ve bunun ne olduğunu bilmek istiyorum."

Henry Carleton özür dilercesine hafifçe öksürdü. "Gerçekten, sevgili Bayan
Graham," dedi, "bunu benim için çok zorlaştırıyorsun. Çok fazla
açıkça söylemeden ima etmeye çalışıyordum - anlayacağını
düşündüm - Jack'in karakterinin en güçlülerden olmadığını biliyorsun; zayıflıklarını
benim kadar iyi biliyorsun. Devam etmemi istemiyorsun, Bayan
Graham, biliyorum. Seni neden üzeyim? Her şeyi olduğu gibi bırakalım."

Sonunda kız anlamış gibi göründü, yine de onun sözlerini
itiraz etmeden kabul etmedi. "Jack zayıf değil," diye bağırdı öfkeyle, "bunu söylemeye hakkın yok, Bay Carleton. Onun
fethettiği her şeyi -üstesinden geldiği her şeyi- bilseydin, onun zayıf değil, güçlü olduğunu bilirdin. Ve lütfen onun hakkında imada bulunmayın veya imada bulunmayın; bu çok ciddi bir şey. Ona karşı söyleyecek bir şeyiniz varsa, söyleyin. Yarı yarıya söyleyip sonra da durmayın. Bu ne ona ne de bana karşı adil değil."

Henry Carleton kaşlarını kaldırdı. "İstediğiniz gibi," diye sakin bir şekilde cevap verdi, "Ben sadece sizi esirgemeye çalıştım, Bayan Graham. Ama eğer size söylememi isterseniz, sanırım Jack gitmeden önce, daha sonra şoförüm Satterlee ile evlenen kızla
halkın içinde dolaşarak kendini göze çarptığını herkes kadar iyi biliyorsunuzdur. Sanırım bunda uygunsuz bir şey yoktu; sadece biraz çocukça çılgınlık ve cesaret; daha kötü bir şey yoktu. Ama Jack döndüğünde--elbette Batı'daki hayatının nasıl olduğunu bilmiyorum; Sanırım belki bir tahminde bulunabiliriz - o
bu kadınla tekrar düştü ve bu sefer - açıkça konuşuyorum Bayan
Graham, çünkü benden bunu istediniz - bu sefer ilişkileri terbiye sınırlarını aştı. Onu açıkça ziyaret ediyor. Ve sanırım sizden uzak durmasının sebebi bu." 

Kızın yanaklarında küçük bir kırmızı nokta alevlendi. "Bu doğru değil!" diye haykırdı, "Buna inanmıyorum - tek bir kelime bile. Jack'i çok iyi tanıyorum. Hiçbir erkek
bana onun yazdığı mektupları yazamazdı - bu bir yalan; bir yalan!" Yüzü ve vücudu gergin ve duyguyla kaskatıydı. 

Henry Carleton'ın gözleri parlıyordu, ancak konuştuğunda tonu sakindi. "Sevgili Bayan Graham," dedi, "bunu önerdiğim için beni affedin, ama sizin davranışınız oldukça sıra dışı değil mi? Meşgul bir adam olduğumu bilerek, ofis saatlerimde buraya geliyorsunuz - çeşitli ilgi alanlarına sahip bir adam - buraya, benim için kesinlikle özel bir ilgi alanı olmayan özel işleriniz için geliyorsunuz - ve sonra, size
gücümün yettiği tüm yardımı yapmam üzerine, bana yalan söylediğimi söylüyorsunuz. Gerçekten, Bayan Graham--"

Kız hızla ayağa kalktı, ancak ifadesinde pek pişmanlık yoktu. "Kusura bakmayın, eğer kaba davrandıysam," dedi, "zamanınızı aldığımı bana hatırlatmanız tamamen doğru. Hemen gideceğim."

Ofisin kapısına doğru yürürken, ayrılırken ona elini uzatmadı ve o da durduğu yerden kıpırdamadı. Kapıya ulaşmadan önce, tekrar konuştu. "Eğer umursarsan," dedi yumuşak bir şekilde, "gerisini duymak--"

Kız ona döndü. "Hayır," dedi, "daha fazlasını duymak istemiyorum.
Ve sen, şerefin üzerine, bana söylediklerinin doğru olduğunu mu söylüyorsun?"

Omuzlarını silkti. "İkna edilmesi çok zor birisin," dedi. "Seni
suçlamıyorum. Duyması hoş bir şey değil. Ama doğru. İş için
gitmiyor. Sürekli oraya gidiyor. Aslında, onu
görmek istersen, onu şu anda orada bulabileceğini söyleyebilirim."

Sözcükler can alıcıydı. Kız bir an ona bakarak durdu, sanki konuşacakmış gibi; sonra hızla döndü ve odadan çıktı.

* * * * *

Bazen bir şans okları hedefin tam ortasına saplanır. Marjory Graham, Henry Carleton'ın ofisinden
ayrıldığı saat ve dakikada, Jack Carleton, Jeanne Satterlee ile Eversley'deki küçük kulübenin salonunda oturuyordu. Yüzü solgun ve bitkindi ve gergin, içtenlikle konuşuyordu, açıkça tüm gücüyle, sözleriyle ikna etmeye ve inandırmaya çalışıyordu. Kadın gözlerini kaçırarak oturuyordu, sanki yarı iradesine karşı dinliyormuş gibi. Üç yıllık yaşam onların değişimini sağlamıştı. Güzeldi -herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde- her zamankinden daha güzeldi; ve yine de yüzüne isimsiz bir şey
sızmıştı -belirgin bir huzursuzluk-hoşnutsuzluk-kötüye doğru belirsiz bir değişim.

"Ve böylece, Jeanne," diye sonlandırdı Carleton, "tek istediğim bu. Borsadaki o panik hakkında hiçbir şey söylemiyorum - mülk hakkında hiçbir şey söylemiyorum.
Sen ve ben onun ne yaptığını ve nasıl yaptığını biliyoruz; hepsini o gizlice
yaptım, Cummings; ama bunların hepsi geçmişte kaldı ve bitti.
Skandalı
yaratmak istesem bile, yasal olarak sorumlu olduğundan emin değilim;
o harika derecede zeki bir adam. Ve zavallı Vaughan ve
kitabı hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Sen ve ben, Cummings ile bunu nasıl yaptığını biliyoruz, ama
bir kez daha, artık bitti. Ve Vaughan sonunda kendi başına geldi. Ama diğer şey hakkında, bu farklı, Jeanne. Konuşmalısın. Yaşam ve ölüm söz konusu olduğunda yapmayacağını söyleyemezsin. Bunu yapmalısın, Jeanne; mücadelemi yapma hakkım var; sen _yapmalısın_."

Bir duraklama oldu. Sonra kadın konuştu. "Yapamam, Jack," diye karşılık verdi, "Söz verdim. Cesaret edemem--"

Kadının sözünü kesti. "Söz verdim!" diye tekrarladı. "Birinden zorla koparılan bir söz nedir? Hiçbir şey. Bunun seni durdurmasına izin vereceğini söyleyemezsin,
Jeanne."

Kadın ona baktı, bakışlarında çekicilikle. "Jack," dedi
çaresizce, "Sana gerçeği söyleyeceğim. Korkuyorum. Beni öldüreceğinden korkuyorum.
Sen bir erkeksin; güçlüsün ve dövüşebilirsin. Bir kadının böyle bir şeyden nasıl
korktuğunu bilemezsin. O gece bana söylersem beni öldüreceğini söyledi.
Ve söz verdim--söz verdim, Jack."

Carleton sabırsızca iç çekti. "Saçmalama, Jeanne," dedi sertçe,
"cesaret edemezdi. Sadece seni korkutmak için tehdit etti. Seni--herkesten önce. Ve görmüyor musun? İstese bile bunu göze alamazdı. Peki,
benim üzerimdeki etkisi nerede? Ona, Jeanne, ne yapacağını söyle ve
sonra, korkuyorsan git; güvende olacağın bir yere git.
Doğrudan Marjory Graham'a git, neden onunla kalmıyorsun."

"Evet," diye parladı, "Marjory Graham'a git! Bu tıpkı bir erkek gibi. Sen
beni hiç düşünmüyorsun, Jack. Ona her şeyi anlat! Bu
söylemesi çok kolay bir şey. Utancı, rezaleti düşünmüyorsun--"

Carleton ayağa kalktı ve odanın karşısına doğru yürürken elini onun omzuna koydu, ona cevap verirken
yüzüne baktı. "Jeanne," dedi yorgun bir şekilde, "bu konuyu o kadar çok konuştuk ki
daha fazla bir şey söylemenin bir faydası yok. Sadece bu. Senden bunu
benim için, Marjory için, Arthur için veya Rose için yapmanı istemiyorum, ama yaparsan,
dördümüz için de aynı anda yapmış olacaksın. Önemli olan bu değil. Bir
adam benimki gibi bir durumdayken oldukça fazla düşünmeye başlar ve
kendi hayatı da pek bir şey ifade etmeyen bir şeye dönüşür,
sonuçta. Ama sana şunu söylüyorum Jeanne, ve sen buna vaaz vermek diyebilirsin ve istersen buna gülebilirsin, ama öyle: dünyada yapmaya değer tek bir şey var, sonuçta, o da doğru ve adil olana olabildiğince yakın olmaya çalışmak. İnsanlar birçok şey hakkında fikir ayrılığına düşebilir - sen benim hayatımı eleştirebilirsin, ben de senin hayatını eleştirebilirim - ama bazı şeyler o kadar açıktır ki neyin doğru neyin yanlış olduğu konusunda fikir ayrılığına düşme şansın yoktur. Ve şu anda içinde bulunduğumuz sorun da bunlardan biri. Arthur Vaughan'a söylemelisin. Marjory'ye söylemelisin. Ve sonra senin görevin biter. Gerisini kadere bırakabilirsin. Ama şimdi sessiz kalmak, senden zorla alınan bir söz yüzünden - bu dürüstçe değil - herkesin sahip olması gereken inancı altüst ediyor: sonunda doğru olanın yanlıştan daha iyi bir şey olduğu inancı. Ve Jeanne, sana bunu bir kez daha söylüyorum. Eğer
yapman gerekeni yapmazsan; eğer hala sessiz kalırsan; sana şunu söylüyorum: Arthur Vaughan'a zarar gelmesini görmeyeceğim. Rose'un hayatının
mahvolmasını görmeyeceğim. Yapabileceğim tek bir şey var, o da kendimi
ortadan kaldırmak ve her şeyi durdurmak; ama bu korkakça olurdu sanırım.
Hayır, mücadelemi vereceğim, ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, bu kaybedilecek bir mücadele. Hayatım senin ellerinde, Jeanne ve senden adil olanı yapmanı isteme hakkım var. Üç yıldır, bir adamın yapabileceği kadar
denedim. Dünyada asla ünlü olmayacağım - bunu biliyorum - ama babamın adına biraz itibar kazandırmak isteme hakkım var, bu sadece dürüst bir hayat yaşayarak, evlenerek ve ismi benden daha iyi kullanabilecek birine devrederek bile olsa. Hepsi bu, Jeanne. Ve sadece iki gün kaldı. Vaughan'ın bekleyeceği süre bu kadar. Bu yüzden hemen karar vermelisin. Bir düşün, Jeanne ve
herkesin iyiliği için, adil ol."

Sandalyesinden kalktı, elini silkeledi. "Korkuyorum, Jack;"
bir kez daha, "Korkuyorum." dedi.

Carleton'ın eli cebinde karıştırdı; sonra aradığını bulup,
kızın eline uzattı. Cilalı namlunun üzerinde ışık titredi.
"Kullanabilir misin?" diye sordu. Kız başını salladı. "O zaman ondan korkman için hiçbir nedenin yok," dedi. "Ona söyle, Jeanne, yarın gece geldiğinde,
ve sonra doğruca Marjory'ye git ve ona da söyle."

Son bir yalvarışta bulunmak istercesine hızla başını kaldırdı. "Çok fazla şey istiyorsun, Jack," diye bağırdı. "Hayatım bitse bile - ama bitmedi.
İçimde iyi olan her şeyi yaşadım; artık benim için tek bir hayat türü kaldı. Ve bana iyi davrandı - bana her şeyi verdi. Ve
kaybettiklerimi düşün. Orada göreceğim tüm hayatı. Tüm parayı. Tüm
güzel zamanları. Sen bir kadın değilsin, Jack. Anlamıyorsun.
Eğlenceyi düşün--"

Bir kez daha elini onun omzuna koydu. "Buna değer mi, Jeanne?"
dedi.

BÖLÜM XVIII

ONARIM

"Kim savaşırsa, kim düşerse,
Adalet sonsuza dek galip gelir."
_Emerson._

Uşak, akşam yemeğinin son yemeğinin getirilmesini denetlemek için çekilmişti. Helmar, elini şarap kadehine doğru uzatmış bir şekilde,
bir an tereddüt etti ve önce Rose'a sonra da Vaughan'a bakarak,
şaşkın, yarı komik bir duraklamaya geldi. "Farkındayım," dedi, "bunun
bir kadeh kaldırmak için uygun zaman olduğunu, ancak dilim tutulmuş durumda. Çekingenlikten de değil. Sahne korkum hiç olmadı ve ne söyleyeceğimi tam olarak biliyorum. Aslında, bütün gün bunun üzerinde çalıştım ve eğer
şimdi bunu sana yaşatmamı engelleyecek bir şey olursa, bu
benim için en acı hayal kırıklığı olurdu -- yani. Ama
uygun öncelik meselesi hakkında karar veremiyorum.
Hayatım boyunca, önce Rose'a içip
buradaki yükselen yazarımız için ayrı bir kadeh ayırmalı mıyım yoksa
ilk görevim yarın nişanınızın resmen ilan edilmesini kutlamak için ikinize de içmek mi olmalı bilmiyorum. İkinci planla, görüyorsun, tek başıma içmeye zorlanıyorum ki bu her zaman kötüdür; ilk planla, her seferinde iyi bir arkadaş grubunda olmayı başarıyorum. Ve genel olarak, bunun doğru yol olduğuna inanıyorum. Hadi bakalım. Arthur, Bayan Rose'un sağlığına
Carleton'ı öneriyorum. Onu utandırmamak için, herhangi bir
abartılı övgüden kaçınmayı düşünüyorum, sadece kendisinin
olmasının her şey için yeterli olduğunu gözlemliyorum. Gençlik, güzellik, erdem; Arthur, sen
şanslı bir adamsın ve tüm bu meselenin tek dezavantajı, kendine
bir sürü kıskanç düşman
kazanman olacak. Ama bunun için
dayanmak zorunda kalacaksın; ve ödül kesinlikle buna değer."

Sonuçlandırırken abartılı bir saygıyla eğildi ve kız,
gülerek, hafifçe ellerini çırptı. "Ah, güzel, güzel, Franz,"
diye haykırdı, "Boğuldum. Sanırım cevap vermem gerek ama
bu kadar seçkin iki varlığın huzurunda, aslında aptalım. Ama,
inan bana, Bay Toastmaster, çabanı çok takdir ediyorum. "Bunun için harcadığınız zamana kesinlikle değer."

Vaughan da kadehini Helmar'ın kadehine değdirerek güldü. "İşte, Franz," diye haykırdı, "bu uygun bir ödül değil mi? Ve düşmanlarınıza ve kıskançlıklarına gelince, hepsi gelsin. Güvendeyim; artık hiçbir şeyin önemi yok,"
ve Rose Carleton'ın bakışları, bakışları buluştuğunda, herhangi bir
cevaptan daha anlamlıydı.

Tostu içtikten sonra, Helmar kıza döndü. "Ve şimdi, Rose," dedi, "aslında kelimeler kifayetsiz kalıyor. İşte gerçekten zor olan kısım geliyor. Böyle bir büyüklüğü nasıl tarif etmeye çalışacağız? Edebiyat adamı; oldukça
başarılı yazar; yüzyılın gelecek vaat eden çok yönlü romancısı, Bayan Carleton'ın elini
kazanmak için çabalayarak romantik ve onu
kazanarak gerçekçi olduğunu göstermiş. İşte, bu sana nasıl uyuyor? "Bu yeterli olur mu?"

Kız gülümsedi. "Elbette yeterli olur," diye cevapladı. "Ama
eğer bir kadehi, hatta böyle güzel bir kadehi bile düzeltmek
mümkünse, bunu yapmaya cesaret edeceğim. Bugün çok güzel bir şey oldu. Ona,
Arthur, yap de."

Vaughan başını iki yana salladı. "Ben değil," diye cevapladı, "Ben buna cesaret edemem. Zaten yeterince zor zamanlar geçiriyorum, tüm bu olağanüstü şeyleri gerçekmiş gibi göstermeye çalışıyorum. Hala kendimi çimdikleyerek dolaşıyorum ve
mektupları ve telgrafları çıkarıp tekrar okuyorum, sonuçta gerçek olduklarından emin olmak için. Ama konuşmaya başlarsam, beş kelime etmeden önce yalancı olduğumu anlarım. Yine de dinlemekten çekinmem, biraz. Devam et ve
ona söyle, Rose, eğer istersen, ben de sessizce oturup mütevazı ama fazlasıyla hak eden bir
değerliliğe sahipmişim gibi görünmeye çalışacağım. "Yapabileceğim en iyi şey bu."

Rose hevesle Helmar'a döndü. "Peki, o zaman," diye haykırdı, "bugün haber aldı. Kitap üçüncü büyük baskıya girdi. Üç ay içinde! Ve
ilk kitabı! Bir düşünün. Ayrıca daha güzel mektuplar ve duyurular aldı. Ve iki dergi daha, onlara gösterebileceği kısa
hikayeleri olup olmadığını görmek için yazdı. Yani büyük bir başarı elde edecek ve ben onunla
çok gurur duyuyorum ve kadehimizi kaldırdığımızda, bunun yazara, kitaba ve üçüncü baskıya olmasını istiyorum."

Helmar güçlü bir şekilde onaylayarak başını salladı. "Elbette," diye haykırdı, "eğer tüm
değişiklikler bu kadar iyi olsaydı, hiçbir orijinal önerge sahibi
itiraz edemezdi. Elbette üçüncü baskıya içeceğiz ve bitirmeden önce otuz tane olmasını umuyorum. İşte," diye ekledi,
bardağını bırakırken, "hoş görevim tamamlandı ve sanırım
iyi yaptığımı söyleyebilirim. Arthur, benim atladığım bir şey aklına gelmiyorsa."

Vaughan başını iki yana salladı. "Hayır, hayır," diye cevapladı, "çok büyük bir
başarıydın; ikimiz hakkında da doğru olmayan birçok şey söyledin ve bizi rahatsız edici bir
utanç duygusunun uygun aşamasına başarıyla indirdin."

Helmar güldü. "Yine de," dedi, "tam katılımımız olmaması üzücü. Söyleme şansım olabilecek diğer tüm güzel şeyleri düşün. Boşa harcanan fırsatlar. Marjory gelemedi; Jack iş için
uzaklaştı; Bay Carleton kasabadaki büyük zamanına doğru yola koyuldu. Bu, intikamla bir ziyafet, değil mi! Bir düşün; Amerika Birleşik Devletleri Senatörü! Ama tabii ki herkes onun başaracağını biliyordu. Böyle bir adam
görmedim. Her şeyde başarılı. Kesinlikle bir harika. Onunla çok
gurur duyuyor olmalısın, Rose."

Kadın neşeyle başını salladı. "Elbette duyuyorum," diye cevapladı. "Zaten
sağlığına içmeliyiz. Bunu hak ediyor. Ne diyelim? Carleton ismine
yeni onurlar getiren adam!"

Tostu içerken, uşak kahve ve purolarla içeri girdi
ve kız ayağa kalktı, Vaughan'a gülümsedi. "Çok uzun sürme, şimdi,"
dedi, "yalnız olduğumu unutma."

Perdeler arkasından kapanırken, Helmar Vaughan'a döndü. "Eh,
Arthur," dedi, "sen kesinlikle şanslı bir adamsın. Rose gibi bir kızla
nişanlısın ve üstelik edebi açıdan da oldukça iyisin. Kitapla ilgili her şey yolunda. Bu kadar iyi gittiğini fark etmemiştim."

Vaughan başını salladı. "Tuhaftı," dedi düşünceli bir şekilde, "bütün
olay hakkında. Sanırım bir zamanlar edebiyatta bir çekim olduğunu iddia ettiğim için kendimden utanmalıyım. Çünkü bakın
benimle nasıl çalıştı. Orada Bay Carleton tüm etkisini kullandı ve o kitap üç kez reddedildi. Ve sonra, Jack bunu yapmam için peşimi bırakmadığı için, el yazmasını geri alıp kendi hesabıma
devam etmeye başladığımda, ne olacağını görün. Hemen
bir sonraki çatlakta kabul edildi."

Helmar düşünceli bir şekilde purosunu tüttürdü. "Öyle görünüyor," diye onayladı, sonra, kısa bir duraklamadan sonra aniden sordu, "Arthur, peki ya
Jack ve Marjory? Bu gece gelmemeleri sadece bir tesadüf müydü, yoksa bundan daha fazlası mıydı? Bir şekilde anlaştıklarına inanmıyorum. Ve Jack'in kendisi--hiç bu kadar
değişen birini görmedim. The Birches'te olduğu zamandan beri
çok şanssız görünüyordu. Merak ediyordum--"

Vaughan hemen ayağa kalktı. "Ah, işiyle ilgili endişeli sanırım
hepsi bu." Sonra aniden ekledi, "Diğer odada sigara içmeyi düşünür müsün, Franz? Rose itiraz etmiyor ve onu yalnız bırakmaktan nefret ediyorum."

Helmar da ayağa kalktı. "Elbette hayır," dedi, "neden daha önce söylemedin? Hadi hemen içeri girelim."

Koridorun yarısında, Henry Carleton'ın uşağı onlara yaklaştı, uzattığı
elinde bir mektup vardı. "Sizin için, Bay Vaughan," dedi.

Vaughan, mektubu aldı, aceleyle açtı ve içindekileri okudu.
Şaşkın bir
kaş çatma alnını kırıştırdı. "Hımm," diye mırıldandı, "bu tuhaf,"
ve salona girdiklerinde, hemen nişanlısına seslendi. "Rose,"
dedi, "Üzgünüm, ama bu geceki her şey kader gibi görünüyor.
Önce misafirlerimiz bizi hayal kırıklığına uğrattı, şimdi de ben kendim çağrıldım. Ama sadece
bir saatliğine. En kısa sürede geri döneceğim."

Kızın yüzü bulutlandı. "Ah, hayır, Arthur," diye haykırdı, "bu gece olmaz. Bu gece gitmemelisin, kim olursa olsun. Onlara beklemelerini söyle--"

Ona saldırdı. "Üzgünüm canım," dedi ciddi bir şekilde, "ama bu
ertelenemeyecek bir şey. Hemen gitmeliyim."

Ses tonunu yanlış anlamak mümkün değildi. "Tamam o zaman, Arthur," dedi, "ama olabildiğince çabuk geri dön," ve başını sallayarak odadan çıktı.

Bekleyen motor, The Birches ile Albay Graham'ın evi arasındaki mesafeyi kısa sürede kat etti; ve yarım saat sonra Vaughan büyük oturma odasının eşiğinden içeri alındı. Marjory Graham
onu karşılamak için öne çıktı ve sonra, odanın karşısına doğru ilerlerken,
açık ateşin yanındaki koltuktan kalkan ikinci figürü görünce şaşkınlıkla baktı. Yine de Marjory Graham, durumda
olağandışı hiçbir şey görmüyor gibiydi. "Sanırım Bayan Satterlee'yi tanıyorsunuz, Arthur," dedi ve Vaughan, şaşkınlığı her an artarak eğildi ve
oturdu.

Işıklar kısılmıştı; odada sadece ateş ışığı titreşiyor ve parlıyordu. Marjory Graham uzanıp kadının elini tuttu. "Söyle ona, Jeanne," dedi.

Bir duraklama oldu ve sonunda Jeanne Satterlee yavaşça ve belirgin bir çabayla konuşmaya başladı. "Bay Vaughan," dedi, "ne kadar az kelime o kadar iyi. O gecenin hikayesini anlatmaya karar verdiniz. Anlatılacaksa, gerçek olmalı. Jack'e bildiklerimi Bayan Graham'a ve size anlatacağıma söz verdim. Ona
zaten anlattım."

Vaughan nefes nefese oturup beklerken durakladı, gözleri onun yüzüne dikilmişti. Sonra tekrar konuştu. "Size sormama gerek yok," diye devam etti, "o gece olan her şeyi hatırlıyor musunuz. The Birches'te hep birlikte olduğunuzu; Jack'in erken yatacağını söylediğini; sizin ve Bayan Rose'un meydanda oturduğunuzu; Bay Carleton'ın Jim Cummings ile bilardo oynadığını ve sonra aşağı inip size
ve arazide yürüyüşe çıkacağını söylediğini hatırlıyorsunuz. Bunların hepsini hatırlıyorsunuz, tabii ki?"

Vaughan sessizce onayladı. "Ve sonra," diye devam etti, "sen de bir yürüyüşe çıktın; kulübenin karşısındaki kayaya geldin ve içeri girdiğinde Tom'u gördün. Gürültüyü duydun; birinin evden koşarak çıktığını gördün, Tom da peşinden geliyordu; sonra Tom'un düştüğünü gördün ve bir dakika sonra Jack'in onun üzerine eğildiğini gördün, Tom'un başı dizinin üstündeydi."

Tekrar onayını almak için durdu; Vaughan tekrar başını salladı; ve bir kez daha devam etti, "Odamda olanın Jack olduğunu düşünüyordun; kulübeden kaçan
Jack olduğunu düşünüyordun. Ve kimse seni, Bay Vaughan, düşündüğün şey için suçlayamaz. Ama sana o gecenin gerçek hikayesini anlatacağım - utancım için. Jack Carleton kulübede değildi; Jack ile benim aramda hiçbir şey olmadı - her ne kadar denesem de - boş ver, Bayan Graham'a söyledim - ama o gece odamda biri vardı ve o adam senin evleneceğin kızın babasıydı."

Vaughan'ın kalbi durmuş gibiydi; kulaklarında bir çınlama oldu; konuştuğunda sesi zayıf ve uzaktan geliyordu. "_Henry_
Carleton?" diye soludu.

Jeanne Satterlee başını eğdi. "Ne kadar az kelime söylersem o kadar iyi," diye devam etti. "İlk kez değildi. İşler neredeyse iki yıldır böyleydi."

Vaughan'ın yüzü öfkeyle kızardı. "Henry Carleton!" diye tekrar bağırdı, "imkansız. Bunu nasıl söylemeye cesaret edersin?"

Jeanne Satterlee'nin tonu değişmedi, sakinliği bile inanç taşıyordu. "Doğru," dedi, "her kelimesi. Ve daha fazlası, Bay Vaughan, asla bilemeyeceksin. Hepsi doğru. Jack biliyor--"

Vaughan isme irkildi. "Ama Jack nasıl--" diye başladı. Kadın lafa girdi. "Jack şüphelendi," diye cevapladı. "O öğleden sonra beni kulübede gördü. Tom'la konuştu. İkiyle ikiyi topladı. Ve amcası hakkında ne düşündüğünü biliyorsun, neyse. Bu yüzden o akşam erkenden kulübeye geldi. Dışarıda saklanıyordu. Ve Henry Carleton kaçtıktan sonra - bunu yapmak için Tom'a arkadan vurdu - sonra Jack Tom'a yardım etmek için yola indi - ve sen onu görmek zorundaydın. Ve hepsi bu."

Vaughan sanki sersemlemiş gibi oturdu. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı, fısıltıyla, "Aman Tanrım!"

Bayan Satterlee bir kez daha sessizliği bozdu. "Ve sonra," dedi, "Henry Carleton'a gittin ve ona bildiğini sandığın şeyi söyledin. Ve o
orada oturdu ve Jack'in cinayeti işlediğini söylemeni dinledi. O gece kulübeye geldi. Çok öfkeliydi. Gerçekten de, eğer cesaret etseydi seni öldürürdü. Hatta beni tehdit etti. Bana Jack'in odamda olduğunu ve Tom'u öldürdüğünü anlatan hikayeye sadık kalmam gerektiğini söyledi; ve Jack'e hiçbir zarar gelmemesini sağlayacağını; paranın bir işe yarayabileceğini; Jack'i ülkeden çıkaracağını; ve bunun herkes için daha iyi olacağını; ve korkmuştum --ve söz verilmişti. Ve sonra--"

Yavaş yavaş, konuşurken, olayların tüm dizisi Vaughan'ın beyninde şekilleniyordu. Ve şimdi, birdenbire ve diğerlerinden daha çok kendine, düşüncelerini kelimelerle dile getirdi. "Anlıyorum; anlıyorum;" diye haykırdı;
"işte bu yüzden buna asla inanamadım. Zavallı Jack! Zavallı Jack!
Ah, ne kadar da aptalmışım!"

Yine sustu ve kadın sözlerini tamamladı. "Ve sonra Jack yanıma geldi --tüm bunları onun için yaptım--benim için kolay olduğunu sanmıyorum. Ve bu gece, buraya gelmeden önce Henry'ye söyledim. Şehre gidiyordu ve önce kulübeye geldi. Ve ben ona söyledim - elimde dolu bir tabancayla. İlk başta bana
inanmadı. Benim - Jack'e düşkün olduğumu - hiç bilmiyordu ve ciddi olduğumu anladığında, aklını kaçırdığını düşündüm. Daha önce bu kadar değişen bir adam görmemiştim. Bana onu mahvettiğimi - tüm hayatını mahvettiğimi - söyledi ve sonra, birdenbire elini başına koydu ve tam söylediği şeyin ortasında durdu ve
döndü ve gitti. Ve ben buraya, sözümü tutmaya geldim. Jack'e sekizde buraya gelmesini söyledim; şimdi burada olması gerekir."

Vaughan saatini çıkardı. "Çeyrek geçiyor," dedi, "Sanırım yakında burada olur."

Marjory Graham ona döndü. "Bay Carleton bana yalan söyledi, Arthur," dedi, "Jack hakkında korkunç şeylere inanmamı sağlamaya çalıştı. Ve biliyordum--biliyordum
her zaman yalan söylediğini. Bir düşünün. Jack'in nasıl--"

Vaughan başını salladı, ancak o anda bile aklından başka bir düşünce geçti. "Ama, Rose!" diye bağırdı, "Hiç düşünmedim. Rose! Aman Tanrım!"

"Biliyorum; biliyorum;" diye bağırdı kız, "Onu düşünüyordum. Şimdi konuşmamalısın, Arthur. Jack bilmeden önce bile konuşmadı. Ve sen
konuşmamalısın. Rose'u öldürürdü."

Vaughan derin bir nefes aldı. "Marjory--" diye başladı, ama cümlesi
asla bitmedi. Dışarıdaki koridorda hızlı bir adım sesi duyuldu ve Jack
Carleton aceleyle odaya girdi. Bir anda, sanki başka hiçbir şeye aldırış etmiyormuş gibi, Marjory Graham ayağa kalktı ve odayı geçti, yüzü
değişmişti--"Ah, Jack!" diye bağırdı, "Jack!"

Bir an onu kendine çekti; sonra, konuşmadan, kolu hala onun
omzunda, diğerleriyle buluşmak için öne çıktı. Vaughan da ayağa kalktı ve elini uzatarak durdu. "Jack," dedi, "Hiç bilmiyordum--hiç hayal etmemiştim--beni affedebilir misin?"

Carleton cevap olarak arkadaşının elini tuttu, ama tek kelime etmedi. Yüzü bitkin, gözleri çılgındı. Jeanne Satterlee ayağa kalkmaya
başladı. "Ne oldu, Jack?" diye bağırdı, "bir şeyler yanlış."

Carleton birinden diğerine baktı, dudaklarını diliyle ıslattı
sonunda kelimeler ağzından çıkacaktı. "Henry," dedi kısık bir sesle, "öldü. İstasyonda. Trenin önüne düştü. Kaydı - bir kaza -"

Bir an sessizlik oldu - tam bir dehşet. Ve sonra
Vaughan'ın gözleri Carleton'ın yüzünü aradı. Fısıltıdan biraz daha yüksek bir tonda konuştu. "Bir kaza -" dedi.

Carleton bakışlarını tam karşısına dikti. Sessizlik derinleşti; ve sonra, "Bir kaza," dedi tekrar, "Rose'u - ve Carleton adını - düşünmüş olmalı. Ve Rose asla bilmemeli."

Vaughan onaylayarak başını eğdi; sonra dikildi, dik dik önüne baktı, gözlerinde dehşet belirdi. Jeanne Satterlee sandalyesine gömüldü, elleriyle yüzünü örttü. Uzun bir nefes alan Carleton, tekrar kendine gelmiş gibi göründü. Çok nazikçe Marjory'yi yanına çekti. İkisi de konuşmadı, çünkü hiçbir söze gerek yoktu. Bakışları ona bilmek istediği her şeyi söyledi; üzerine eğildi ve dudakları buluştu.

SON

YAZDIRICININ NOTU:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı; bunun dışında,
yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi. Ellery H. Clark'ın Carleton Davası Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CARLETON CASE ***

***** This file should be named 35038.txt or 35038.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/0/3/35038/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
