*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lost Farm Camp (Kayıp Çiftlik Kampı)
Yazar: Harry Herbert Knibbs
Yayın Tarihi: January 21, 2011 [EBook #35034]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35034
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                             LOST FARM CAMP


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: Lost Farm Camp

Author: Harry Herbert Knibbs

Release Date: January 21, 2011 [EBook #35034]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOST FARM CAMP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net.


    [İllüstrasyon: Swickey ayı vurur]




Kayıp Çiftlik Kampı

İLE

Harry Herbert Knibbs


_ "Kara kırmızı" _ _

Resimli Harold James Cue

NEW YORK
Grosset & Dunlap
Yayıncılar




Telif Hakkı, 1912,
Harry Herbert Knibbs tarafından

HER HAKKI SAKLIDIR




Gretchen'e


Kara yüksekliği üzerinde iz
İç denizde dolaşıyor
Asla bir omurga veya yansıtılmış bir yelken nerede
Geniş huzurunu karıştırdı,
Maviyi ateşleyen altın bir gölgeyi kurtar
Huş kanonumda sürüklendiğimde ...


İçerik

      I. Swickey bir ayı vurur
     İi. Kayıp Çiftlik Halk
    III. Beelzebub hakkında çok fazla
     IV. Kompakt
      V. Bir gece yarısı macerası
     VI. Tramworth
    Vii. Kitap ve "özellikler"
   VIII. Duman iş bulur
     İx. Jim Cameron'un fikri
      X. Barney Axel'in Çıkışı
     Xi. O yeşil şeyler
    Xii. "Biz bilmiyorum gibi"
   Xiii. David'in "gerçek güle güle"
    Xiv. Duman uçuşu
     Xv. Boston
    Xvi. Sokaktaki adam
   Xvii. Lost Farm'dan Haberler
  Xviii. Danışma
    Xix. Korsanlık
     Xx. Noel için ev
    Xxi. Tuzaklar
   Xxii. "Kırmızı" Smeaton'un aşk ilişkisi
  Xxiii. Bir İtiraf
   Xxiv. Rakipler
    Xxv. Sürücüde
   Xxvi. David'in Dönüşü
  Xxvii. "Dave istiyorum"
 Xxviii. Komplikasyonlar
   Xxix. Duman'ın Son Standı
    Xxx. Sadece eğlenceli
   Xxxi. Blöf
  Xxxii. Hoss Avery'nin haraç




Çizimler

Swickey ayı vurur
"Onlar nerede?" Fısıldadı
"İşte senin oyunun," dedi boğuk
"Bilmiyordum, swickey-düşündüm-başka biri vardı"




Bölüm I-Swickey Bir Ayı Vuruyor


Yaşlı adam Avery ormandan kampına doğru acele etti, açıkça heyecanlandı.
Kızı Swickey, siyah kedi yavrusu Beelzebub'ın oynamasını izledi
Zeki ama yarı ölü bir alan fare ile tek taraflı oyun. Avery olarak
kızı gördüm, iki elini komik bir jestle başının üstünde kaldırdı
kargaşa.

"Swickey, thet bug-eatin 'ole domuz eti tiyumu tereyağı ag'in'deydi!"

"Neden, pop, ikinci kez yaptı!"

"Evet, 'onu çıkarabileceği tüm tereyağını kazıdı, üzüldü
Aynı şekilde Crock. Swickey, o b'ar almalıyız veya tereyağını almalıyız
yay deliğinden çıkın. "

Kızın kahverengi gözleri genişledi. "Neden" Im, Pop? "

"Ağustos ayında hukuk ag'in 'tappin' b'ars."

"Ağustos ayında hukuk ag'in geyik vuruyor, değil mi?"

"Thet'in farkı. Taze et almalıyız."

"B'ar eti değil mi?" İronik bir şekilde sordu.

"Tis'i hesaba kat."

"O zaman, neden onu atmıyorsun?"

Eski kereste adam elini gözlerinin karşısına sürdü ya da daha doğrusu gözüne sürdü.
Diğeri, büzülmüş bir yara izinden başka bir şey değildi ve geniş
Omuzlar koyun gibi sarktı. Sonra güldü, elini dışarı fırlattı
Yine de attığı hoş olmayan bir düşünce içeriyordu.

"Gol-bling It, Swickey, son zamanlarda her boncuk çizdiğimde bana öyle geliyor
Bir geyikte, silah üzerinde üç ön manzaraydılar ve üçe kadar
Geyikler bir tane oldular. 'Taraflar, "diye devam etti,"
Onu çok kürk gördü. Şimdi, Mebby onu görürsen yapabilirsin
film çekmek--"

Swickey şaşkın Beelzebub'ı göğsüne aldı ve vahşi yaptı
ve kabin kapısından önce son derece ilkel dans.

"Be-el-zebub!" "Be-el-zebub!
B'ar-bana! Hiçbir şeyini çekmedim ama geyik çok kürk ve daha fazla vuruldu
Milyon B'ars, sen değil misin? "

"Wa-al, Mebby a Hun'red."

"Daha fazla 'n milyon mu, pop?"

Gülümseme Avery'nin yüzünden kayboldu. Büyük, gri sakalı, dalgın, o durdu
Bir an için, bir gece yarısı ormanının önü kadar anlaşılmaz.

Swickey ona huşu ile baktı, ama on dört yaşında Swickey olamazdı
Uzun bastırıldı.

"Pop, buttinlerinden biri yakalandı."

Babası elini askı kayışından aşağı kaydırdı ve gevşek kırıştı
Deri ucu başparmağının etrafında.

"Kaç tane Hun'red, Pop?"

Avery normalden daha yavaş konuştu. "Ben benim ol
Ca'tridges. "

"Şimdi ateş etmeye mi gidiyorum?" Kediyi düşürürken bağırdı ve
Kabine atladı.

"Onu fust görmelisin," dedi puro kutusuyla dönerken ve
Gözlükleri.

"İşte onlar, pop ve işte 'özellikleriniz'." Avery onu ayarladı
Gözlükler, kartuş kutusunu doğrama loguna taşıdı ve oturdu
aşağı. Şu anda yok olan tarla faresini kurtaran Beelzebub
Kendini şiddetle fırlatarak hala hayatta olduğuna inandırın ve
kavisli ve zarif bir pençe ile yakalamak.

"Onları sayıyorsun, Swickey, onları size verdiğimde."

"Bir."

"Biri," diye yanıtladı aceleyle.

"İki."

"İki," diye tekrarladı.

"Üç."

"Üç." Kabukları yavaşça eline çevirdi.

"Dört."

"Four's 'bir b'ar çekmeye hayır, değil mi?"

"Beş," diye devam etti Avery, sorusunu göz ardı etti.

Swickey parmaklarına güveniyordu. "Biri bana; ikisi beni bana götürdü; o zaman
GUV ME 'NOTHER. Onlar ikisi ve onlar iki ve dördü ve bu
Beş yapar-bu ismi kürktür mü? "

"Evet, beş," diye yanıtladı.

"Evet, beş," diye yanıtladı Swickey. "Beş 'nough değil mi?"

Yaşlı adam görevinde durdu ve künt parmaklarını geçirdi
Kutuda parlayan ışıltılı kabukların kütlesi. Parıltısı
Kartuşlar bir an için göz kamaştırdı. Gözlerini kapattı ve harika bir
çamların altındaki karda duran gri at, kan damlatıyor
yaralı bir ileri omuz ve sonra altında yatan bir şekil
atış. Şu anda Swickey'in annesi Nanette onunla konuşuyor gibiydi
ondan bir yerden ağaç üstleri üzerinde. "Ona iyi bak
Bud, "Ses, öğleden sonra uğultu içinde izlediği gibi görünüyordu
çekirge tepesi. Kabukların sayımı devam etti. Acı verici onlar
Swickey ayaklarına atladığında, ondan oluşan toplamda monte edildi,
Kartuşların çimlere dağılması.

"Oncet'e milyonlarca b'ar çekim yapmak istemiyorum ya da Hun'red yok."

Sesinde öfke ve üzüntü gözyaşları vardı. Denemişti
öğrenmek. Dersler genellikle bu şekilde sona erdi. Swickey'in İsyanı
ve babasından nazikçe bir reproof.

"Çıldırma, Swickey. Seni incitmek için hesaplamadım," dedi eski
Adam, durup kartuşları alırken.

Sık sık ona "larnin kitap" hakkında bildiklerini öğretmeye çalışmıştı, ama onun
Çabalar acımasızca başarısız oldu. Yeterince parlaktı, ama
Tuzaklar, nehir, bahçe yaması, yavru kedi ve bağlantılı her şey
Lost Farm'daki yalnız yaşamları ile böyle belirsiz bir ilgiye sahipti
ve okuma ve yazma gibi zahmetli şeyler.

Bir keresinde, babasının kendi tarafına terli bir yarım saatlik çaba sarıldıktan sonra ve
Onun üzerinde ilgisiz bir kıpır kıpır, "Pop, ben yapmıyorum
Asla senden uzaklaşmayın, ben mi? "

"Hayır, Swickey, kalmak istiyorsan değil."

"O zaman, ding et, pop, ben iyi değilim '
larnin '? "

Bu, cevap vermeyi zor bulduğu bir argümandı. Yine de onun olduğunu hissetti
Annesinin dilediği gibi yapmamak, çünkü sık sık konuşuyor gibiydi
Ona, Fransız-Kanada'nın yumuşak _patois_, yalnızken,
nehirde veya tepelerde.

Açıklığa bakarken otururken bir şeylerin hareket ettiğini düşündüğünü düşündü
mesafe. Gözlüklerine tuhaf bir şekilde kaşlarını çattı. Sonra çizdi
Kızı ona ve fısıldadı, "Bakın Thar, Gal! Tüfeği alıyorsun."

Kabine gürültüsüz bir şekilde kaydı ve eski .45'i çekerek geri döndü.
Winchester. Avery, nehrin yakınında bir kereste siyah bir yamaya işaret etti.

"Çok kürk," diye fısıldadı.

"Kampın arkasından BRESH'den aşağı iniyorsun. Atma
Daha az akrabası kulağını düz görürsün. "

Kız bir an için yeniden ortaya çıkması için kabinin arkasına eğildi ve kaydı
Ahşabın kenarında temizleme ile sınırlandırılır. Sonra figürü eridi
alçak köknar ağaçlarının gölgelerine. Avery oturdu.
nehir kenarı. Swickey genellikle eski tüfeğin ağır namlusunu bir güdük veya
düşük dal ve yakın yakınındaki bazı şüphesiz geyiklerde parladı
Sabahın erken saatlerinde veya alacakaranlıkta bahar, babası arkasında çömeldi
o; Ama şimdi pratik olarak yalnızdı ve Bruin'i bilmesine rağmen
varlığının ilk şüphesinde yok olurdu,
Yıkama yığınında kapak arayabileceğini düşündüm
gizlendi. Yapraklı dallar arasına baktı. Orada o
Oturmak ve aşırı olgun meyveleri çalılardan kazıyordu
beceriksizce. Tüfeği kaldırdı ve sonra indirdi. Çok ağırdı
istikrarlı bir şekilde tutun ve üzerinde mevcut bir şube veya giriş yok
dinlen. Birkaç metre önündeki yosun tepesinde bir çam kütlesi vardı. İtme
Yerdeki tüfek kütüklere doğru kıvrıldı ve onu iç çekti
Ağartılmış köklerini gözetlediğinde ve ayıyı tekrar gördüğünde rahatlama.
Daha önce olduğu gibi oturuyordu, ama başı yavaşça yandan
Yan ve küçük gözleri tedirgin bir şekilde değişiyordu. O kıvrıldı
Tüfeğin arkasında, babası ona öğretirken onu kucaklamak. .
Ön görüş kısa siyah kulağın bir inç altında parladı. Uzun sürdü
Nefes ve tetiğin etrafına iki parmağını sararak istikrarlı bir şekilde çekildi.

_R-r-r-ri-p-p ile boom_! Winchester ve yankılar olarak
tepeler arasında gevezelik ve homurdandı, ayı öne geçti
Uzun süreli _whoo-owoow_ ile kalktı, bir kütüğün üzerinden tökezledi ve döndü
Ayrık bir takla, hareketsiz bıraktı.

Yaşlı adam noktaya doğru koştu. "Onu tetch yapma!" Çığlık attı.

Ayının arkasındaki fırçanın saçından Swickey, elinde tüfek geldi.
Babasını göz ardı ederek Bruin'i kaburgalarla kasıtlı olarak attı
Silah ... Başı bir tarafa gevşek bir şekilde yuvarlandı. Bir tiz verdi
Sessiz öğleden sonra çalan zaferden bağırarak,
Ani bir riotous clamoring uykulu kuşlar.

Avery, nefes nefese ve terleme, kızına koştu ve onu içine sıkıştırdı
kollar. "İyi kürk seni! Sen benim gal! Sen ona kulağa tombul vur." Ve o
Karkaları ters çevirerek eleştirel bir gözle denetledi.

"Beş yılda gidiyor, sanırım. A da bir tane. Kürk iyi değil; nasıl sonuç
bir gal için iyi bir atıştı. "

"Kürk iyi değilse umrumda değil, o büyük ne de sen ve benim
T'Gher, değil mi? "

"Wal, dört kez daha değil," dedi Avery, kısa süreye ulaşırken,
Kemerindeki ince kanatlı ciltli bıçağı ve deriyi ustaca çalıştırmaya başladı
hayvandan. Swickey, ona her zaman yardım ederek bir köşe tuttu
burada saklanmanın ve orada bir pençe, keskin bıçak geçerken
Yağ zaten ayının parlak siyah paltosunun altında oluşuyor. Sessizce
Yaşlı adam karkayı kesmek için çalıştı.

"Godfrey!" Bıçak kaymış ve elinin derinliklerine biraz derinlemesine girmişti. "Neden pop!
Sanki yapmış gibi görünüyor. Seni izliyordum. "

"Bu özellikler. Bir şekilde çalışmıyorlar."

Kız kabine koştu ve bir bezle geri döndü
Kesimi bağladı.

"Thar, pop. Seni incitmiyor, öyle değil mi?"

"N-O-O."

"Biraz safrayız," dedi Swickey, pratik bir gözde olduğu gibi
Sonuçları tahmin etti.

"Üç galon, Mebby?"

"Thet para ne kadar kazanıyor?"

"Bir buçuk dolar hakkında."

"Pop söyle!" Tereddüt etti.

"Wa-al?"

"Akraba ile param var mı?"

Babası durdu, alnını yağlı bir elle sildi ve başını salladı
Borusunu ve tütününü içeren cebe doğru. Boruyu doldurdu
Ve onun için aydınlattı.

"Söyle, pop, birinin şarkı söylediğini duyuyorum."

"Wha-Gumoseflesh!
Kereste Jacks 'Fur Sofrası. Ya-as, aşağı iniyorlar
sahil. Swickey, evi cildi ve unun içine kaz
Bar'l-Quick! Üç fırın sayfası isteyeceğiz. Bir kısmını getireceğim
et."




Bölüm II-Kaybeden Çiftlik Halk


Kayıp Çiftlik Trakt, küçük temizliği ile kuzeyde yer alıyordu
KAYNAK GÖLÜN DECT'inde Ahşap Topraklar. Aşağıda geçit
hangi nehir daldı ve gürledi, diyapazonu düşük geliyor
yamaçtaki üç kabin üzerinde monoton, daha sert notları
Aradan geçen ağaçlar tarafından boğuldu.

Hoss Avery ilk geldiğinde, sahip olduğu küçük kızını getirerek
Sevgiyle "Swickey" lakaplı, nehir boyunca dar patikaya tırmandı,
Kampa baktı, paketini omuzlarından salladı, borusunu doldurdu,
Ve bir kütüğün üzerinde otururken Swickey'i yanına çekip onunla konuştu,
Ona anladığı bazı şeyler ve harika bir şey hakkında görüşünü sormak
yapmadığı birçok şey, hepsine alışkanlık haline getirdi
"Evet, pop."

O zaman Swickey, on yaşında ve gururla yeni bir
siyah ve kırmızı damalı dişli elbisesi, farkında olmadan bir
Çok önemli soru.

"Burayı burada beğendin mi, Swickey?" Babası sormuştu.

"Evet, pop," ve koluna daha yakın söndürdü.

"Sanırım sen ve ben shebang'ı çalıştırabiliriz-onlara kereste jacks içeri girer
Ve geliyorum, sonbahar ve bahar? "

"Evet, pop."

"Tabii ki aşçı yapacaksın, benim Leetle kadınım, değil mi?" Ve
Büyük ormancı kıkırdadı.

"Evet, pop," diye cevapladı ciddiye.

"Ve kar geldiğinde yalnız kalmayacaksın ve oynayamazsın
Dışarıda ve Ketch Kelebekler ve Çimlerde Sech Şeyler? Onlar değil
Hiçbir Wimmen buraya ve oynamaya hazır olmayan bir leetle gals. Beni ve sen
ve ağaçlar ve nehir. Şimdi şarkı söylediğini duy, swickey! Bahse girmezsin
Ne dediğini bilin. "

"Evet, pop." Ama Swickey babasına bükülürken akar bir şekilde baktı
Elbise yumruğunun etrafında. Ona nehrin ne olduğunu sormayacağını umuyordu
"gerçekten trevi, kalp ya da öl, Sayin", ama vardı
hayal gücü.

"Ne diyor, Swickey?"

İlk başta tereddüt etse de, vesileyle yükseldi. "Neden
Bu-bu-'baba, baba, baba' '-thet gibi yavaş.
Sonra daha hızlı ve daha hızlı gidiyor ve 'Merhaba, Swickey!
Merhaba Pop! thet seni? '-thet gibi jest. O zaman a-growlin 'uzunluğunda
Ve diyor ki, 'Lo-o-ng zamanında kalın daha iyi' çünkü güzel ve büyük
Ve-ve-- 'Ve ben aç kürk akşam yemeği, "diye ekledi."
Pop diyor mu? "

Avery şapkasını gözlerinin üzerine itti ve başının arkasını çizdi.

"Suthin 'thet gibi. Evet, sanırım' daha iyi kal 'diyor ve diyor
Daha iyi kalmak, nasıl bir şey bilmiyorum-- "

"O kim, pop?"

"Senin annen, swickey. Benimle konuşuyor gibi konuşuyor.
Bazen."

"Asla benimle konuşmuyor-Reccon ben çok Leetle, değil mi, pop?"

"Ya-a-s. Ama gittiğinizde, Mebby sizinle konuşacak, Swickey.
Ve eğer yaparsa, onun ne olduğunu umursuyorsun, değilsin, Leetle
gal?"

"Evet, pop." Ve babasına çekici bir şekilde baktı. "Ama ben değilim
Onu yeni elbisemde görmeye asla gitme, Mebby? "
Gerçek bir kadınsı el ve çocukça ile dizlerinin üstünde dişli
onun "iyi kıyafetler" üzerinde bulunma bilinci.

"Eğer Tanrı-A'mighty'nin Willlin ', Swickey, ikimiz de onu bir gün göreceğiz."

"O kim, pop? O daha büyük mü?"

"Ya-a-s," diye yanıtladı nazikçe. "O daha büyük ne de pop senin; ama neden sendiniz
sormak thet? "

"Çünkü Jim Cameron, takımı yönlendiren şey, en büyük adam olduğunu söylüyor
Bu burada bunlara geldi. "Nefes için durdu." Ve o
dedi ki, 'Yaşlı bir adam olsan bile, savaştılar erkek değil
Thunk seni hiç yalayabilirdi. '"Uzun bir nefes daha çizdi
beklenti ve babasına hayranlıkla baktı. "Ve Mebby yapabilirsin
Tanrı-A'mighty Giv'i size geri döndürün. "

"Huh! Jim Cameron yaşlı bir adam olduğumu söyledi, hey? Wal, sanırım-Reckon
Ben öyle. Ama ben de aynı şekilde beni ve sen bir şekilde akraba git. "
Parmaklarına güvenmeye başladı. "Şimdi mürettebatın beslenmesi
Dokuz beşe giriyor ve feeding the the the the the the the the the the the the the come
Comp'ny faturaları çözer. O zaman Thar the Trappin 've kar ayakkabısı
ve biya ve balta elleri. Oh, sanırım akraba git. O zaman Thar's
Sürücü geldiğinde dinnimit-"

"Dinnimite nedir, pop?"

Avery aniden hesaplamasını bıraktı. Öksürdü ve temizledi
boğaz.

"Wal, Swickey, bir gürültü suthin'i gök gürültüsü gibi yapan şey,
Mebby ve şeylerde gözyaşları delikleri ve güçlü güç-aktin '
Bazen beklenmedik-"daha fazla illüstrasyon için durakladı, ama swickey
"Dinnimit" fikrini büyük özgür jestlerinden kavramıştı. Oldu
Babasından daha büyük ve daha güçlü bir şey.

"Dinnimite Suthin gibi mi-Tanrı gibi mi?" Diye sordu ürkütücü
ses.

"Ya-a-s, swickey, bu-bazen--

Böylece Swickey ve babası Lost Farm'a geldi. Nehir "kal" demişti
Ve Swickey'in yorumuna göre bunu tekrarlamıştı. İkisi de
Duydu, kereste şirketinin eski dev powder deacon ve onun
"gal."

Bölgede yeni olan oduncular, onun yüzünden onu yanlış değerlendirmişti.
güler yüzlü ifade ve temkinli bir şekilde, ama yakında onu tanımaya başladılar
Elindeki bir adam için (kayın bir kayın bole gibi bir kolu barikat etti)
Ve sözünün bir adamı ve sözü genellikle kostik zekâ
Bu, gazabını aptalca davet edenlerin kibirini yaktı. Henüz o
maaş kontrolü görmek için yetersiz olan giden bir ormancıyı "pay"
Evde ve kapısı her zaman aç bir adama açıktı, isterse
para ya da değil. "Millet" i sevdi, ama onları ait oldukları yerden sevdi,
ve teorisine göre, birkaçı ormana aitti.

"The Woods," derdi, "çoğu insanın en iyisini alır.
İçki içmek ya da kendilerini konuşacak ve sonra deliriyorlar. Bir adam
Burada yaşamak için dip var. İçinde 'Ceptin' içinde suthin var
Grub ve bağırsaklar-ve ben hiçbir yalama ya da yenmek için sevk etmiyorum.
Bir adam, ormanın bir bölümü gibi hissetmeye çalıştığında
Kendini ve bir şova bakmıyor ve o zaman her şeyi bilmiyor
Bir şovda arıyor; Kin "Seein"
Onlar gibi şeyler gökyüzünde Mornin ve Everin'teki komik ışıklar ve
O zamanlar varken vittles'ten daha özlüyorlar, o zaman
BRESH'e ait. "

Swickey, babasının durduğunu duymaktan memnun olurdu, bazen bir
Yalnız Woodsman dışarı çıkıyor, bazen Jim Cameron'a, Teamster
"Knoll" ve büyüklüğe yakın otururken genellikle kendi çiş kahverengi benliğine
Kışın soba, dizler üzerinde çene, karlı kar kitlelerini izliyor
Kabin pencerelerine yavaşça tırmanın.

Lost Farm'da yaşadıkları dört yaz ve dört uzun kış, mutlu
birbirlerinin şirketi ve izolasyonlarından memnun.

Gerçek bir zorluk vardı. Swickey'in NeedleCraft Little'ı uzattı
"Buttinler" ve gözyaşlarının onarılmasından daha uzak ve
Daha uzun eteklere ihtiyacı vardı. Babası dışında büyümüş olan her şey vardı
geçen bahar Tramworth'tan (kereste kasabası nehri) getirmişti ve
Son zamanlarda Knoll'dayken Little Jessie Cameron'u fark etmişti.
Jessie, on iki kişinin kritik gözüyle Swickey's'e çok bakmıştı
Sağlam bacaklar ve sonra kendi yeni mavi kıyafetlerinde. Swickey geri döndü
Bu çocuk yüz burç ile cevap vererek tam ve biraz bitti
Çocukluğa içgüdüsel ve çok rahatsız edici bir şekilde cevapsız.

Ayının ortaya çıkması ve Swickey'in elini çöküşünde bir
Fırsat ihmal etmedi. Babasına yapıp yapacağını sormuştu
Jim Cameron'dan para almadan önce onun için yağ al.
Avery, gelen adamlardan sonra temizlemekle meşgul
Öğleden sonra, yapabileceğini "hesapladığını" söyledi.

"Size ne girdiğini bilmek için hesaplamıyorum. Calc'latin'de faydası yok
'Wimmen-Folks, ama sana bir buçuk dolar vereceğim. Mebby
Pop'unu yeni bir elbise giydirmeye gidiyorsun, Mebby? "

"Elbise takımı nedir, pop?"

"Wal," diye yanıtladı, "Asla birine tırmanmıyorum ama gördüğümden
onlardan, en çok bir unumsf'table contrapshun,
ön ve arkaya bölün, böylece kalmazlar ama
göbek-bant ve pantolon. Onlara bakmak gibi aptal hissetmemi sağlıyor ve
Hesaplamıyorum, en iyi kıyafetleri jest olurlardı, trappin '
Ve Huntin ', bu yüzden şimdi hiç jest'e ihtiyacım olmadığını düşünüyorum. "

"Ha!" diye bağırdı Swickey, "Ben sanırım senin gibi jest.
İnsanlar _your_ bacaklarına ve sırıtmaya bakmıyor. "

Avery kendini belden inceledi ve sonra merakla baktı
kızında. Aniden gözü parladı ve avucunu tokatladı
onun uyluk.

"Wa-al, Büyük Squealin 'Moo-Cow tarafından, eğer değilseniz-"

Ancak Swickey, yaz gecesine giden kapıdan kayboldu.




Bölüm II-Beelzebub Hakkında Ado


O öğleden sonra Avery'nin kampına gelen on beş adamdan on dört
Ormana geldi çünkü yapmak zorunda kaldılar. On beşinci David Ross, geldi
Çünkü istedi. Okuyabildiğinden beri gitmeyi hayal etmişti
ormana ve keresteler ve tuzakçılarla yaşıyor. Teyzesi ve
Sadece yaşayan akrabası Elizabeth Ross, onu terk etmekten cesaretini kırmıştı
Cömertliği ile mümkün kılan birçok fırsat. Evlat edinmişti
Babası öldüğünde ve onu liberal olarak sağlamıştı.
Yaşlandığında babasının mülkünün sağladığı mütevazı gelir
bakımından, bir mütevelli olarak ona transfer edildi. Sonra vardı
ona meslek seçimini sundu, onun
Önemli bir servet onun ölümünde onun olmaktı. Sahip olmayı umuyordu
Onunla süresiz olarak, ama daha fazlasını görme kararlılığı
yaz tatillerinden daha sonra, nihayetinde kendisini çözdü
aksiyon. Ona bir akşam büyük olanla "kaydolduğunu" söyledi
Batı Kereste Şirketi.

Protestolar, denetimler, argümanlar boştu. Dinlemişti
Teyzesinin ona ne göründüğünü işaret ettiği gibi sessizce ve hatta gülümseyerek
Planın saçmalıkları olun. Kıta önerilen bir tur bile
onu hareket ettiremedi. Sonunda son bir itirazda bulundu.

"Geliriniz yeterli değilse, Davy, ben--

Onu bir jestle kesintiye uğrattı. "Her zaman yeterince param vardı"
cevap verdi. "Bu değil."

"Tıpkı baban gibisin David," dedi. "Sanırım sahip olacağım
Gitmene izin vermek için, ama seni özleyecek başka biri olduğunu unutmayın. "

"Bayan Bascomb bana asla kabul edemeyeceğimizi garanti etti-kesin olarak
Bir şeyler, bu yüzden beni burada tutacak hiçbir şey yok,-sen dışında "
Nazikçe yaşlı bir şekilde acı dolu bir bakış gördüğü için daha nazik bir tonda eklendi
yüz. "Ve sen sadece gitmeme izin vereceğini söyledin."

"Gitmene izin vermek zorunda kalacaktı, Davy."

"Şey, hepsi aynı, değil mi, Bess Teyze?"

Çocukluğuna gözyaşıyla gülümsedi. "Görünüşe göre," diye yanıtladı.
"Bessie için üzgünüm--"

Ertesi sabah bir istihdam ofisinde göründü.
Büyük Batılı "Fisty" Harrigan, "onu" onu almıştı "
El, seviye bakışlarından ve doğrudan şekilde etkilenen el. "Fisty" ve David
Ross, kaldıkları süre boyunca iyi arkadaş olacağına söz verdi.
Kereste kampına giden son otel, Harrigan "biraz
oyun wid th 'b'ys ", burada" b'ys "
fazla değişim.

David'in dostça sohbeti "
soğuk bir sessizliğe dönüştü. "Sen bir spor yaptın," dedi Harrigan,
Jokülerlik girişimiyle.

"Bu yüzden bu tür poker oynamıyorum," diye yanıtladı David,
On dört, on dört sıraya doğru aşağıya doğru hareket etmek
Otel bar boyunca gevşek eklemli tutumlar. "Sporu severim ama severim
doğrudan omuzdan. "

"Yapıyorsun, hey?" Harrigan'ı hırladı, sıkışık bir yumruk geri çekti. Ross
Gözün içine dolu görünüyordu, sakin ve korkmadı. Fisty'nin kolu düştü
onun tarafı. Yeni bir mücadele denedi. "Sadece seni dışarıda deniyordum evlat ve
İyisin, tamam, "dedi yağlı aşinalıkla.

"Üzgünüm senin için de aynısını söyleyemem Harrigan," diye yanıtladı David. "Ama ben
kamplara gidiyor. Ben böyle geldim. Eğer gitmezsem
Bu mürettebatla başka biriyle gideceğim. "

"Unut ve gel ve bir içki iç," dedi Fisty, onu saklamaya çalışırken
Bir misafirperverlik varsayımının altında öfke. O bile olmaya karar verdi
Ross ile onu kampta ve pratik olarak merhametinde tuttuğunda. David
Hem önermeleri reddetti ve Harrigan mırıldanarak uzaklaştı.

Öyleyse, Lost Farm Camp'e geldiklerinde sonuncusu oldu.
Şirketin kış operasyonlarına ulaşana kadar durma yeri
Dokuz beşte, Fisty ve David dostça terimlerden başka bir şey vardı.
David'in Taciturn uzaklığı, alışkın olmayan Harrigan'ı tahriş etti
İşe aldığı erkeklere sahip olması önerilerini aşmak veya arkadaşlığını küçümsemek.
Sabahları Avery'nin "Whoo-Halloo" a kahvaltı için ortaya çıktıklarında,
Harrigan alışılmadık derecede ekşi bir ruh halindeydi ve David'in neşeli
"İyi sabah" onu ağırlaştırdı.

Adamlar "patron" ve
David olarak adlandırdıkları gibi "Green Guy" ve kahvaltı sessizce ilerledi. A
Saman yaklaşan kavgayı çöktürdü.

Yavru kedi beelzebub, masanın etrafında dolaşıp ovuşturarak
Erkek bacakları, şakacı Harrigan'ın omzuna atladı. Harrigan ulaştı
onun için geri dön, ama yavru kedi leveline yapıştı, erkekçe kazarak
hatta beklemek. Adamlar çok güldü. Yumruk, öfkeli, yakaladı
Şaşırmış yavru kedi ve duvara fırladı. "Ne tür bir tür
Dökme bu-"başladı; ama Swickey'in evcil hayvanı ve wail için acele et
Beelzebub, gevşek ve sessiz olarak verdi, hareket etmeyi reddetti, kesintiye uğradı
o.

Avery ocaktan döndü ve Harrigan'a doğru ilerleyerek uzun sürdü
White Cook'un önlüğü geldiğinde, ama Ross ayaklarının üzerindeydi ve önündeydi
Bir sınırdaki İrlandalı.

"Sen whelp!" Dedi, Harrigan'ın burnunun altında yumruğunu sallayarak.

Adamlar ortaya çıktı, bıçak ve çatalları şaşırttı.

Fisty oturdu bir anlığına şaşkına döndü; Sonra yüzü mor büyüdü.

"Seni küçük kokarca, seni bu kürkü öldüreceğim!"

Avery müdahale etti. "Herhangi bir Killin Olmaya Gidiyorsa,
Promisc'us benzeri, sanırım Thar'ın çıkacağını düşünüyorum, "dedi sessizce,
kapıyı işaret ediyor. "Bir şeylerin ilan etmemesi için hesap yapmıyorum
Burada, kürk kendi ev temizliğime eğilimliyim, anlıyor musun? "

"Herkes için ücretsiz" bekleyen Ross, yarıya doğru sallanan bir sandalyeyle durdu
omzuna. Ancak Avery'nin Sözü'ne düştü.

"Üzgünüm Avery, ama bu tür bir şeye alışkın değilim," dedi
Harrigan'a işaret ediyor.

"Gibi, 'nough gibi-ben hain değil," diye yanıtladı Avery
uzlaşıcı bir şekilde. "Ama senden daha fazla şey yapmaz mısın?
kürk sanırım işin kesildiğini düşünüyorum, kendinizi koruyabilir kürk
bir büyü. "Ross'u bir tarafa çekti."
Hiçbir şey, ama geri kalanını göreceğim. "

Harrigan, şiddetle küfrederek dışarı çıktı, ardından erkekler geldi. Avery
Ross'a bir tavsiye sunmak için durakladı.

"O bir içki adamı ve sen değilsin, alıyorum. Wal, rüzgarını kürkle yat,"
Fısıldadı. "Yüzüne aldır.
up 'n' o zaman stummick içinde olmasına izin ver, ama kullanmadığına dikkat et
onun botları sana. "

Rage ile parlayan Harrigan, Ross ortaya çıkarken ceketini ondan fırlattı.
Adamlar geri çekildi, Ross ceketini çıkarırken, katladı ve
Avery'ye verdi. Genç adamın havalı müzakeresi onları etkiledi.

Harrigan, hızlı bir şekilde dizine düşen Ross'a koştu.
İrlandalı'nın flail benzeri salınımı başının üstünde ıslık çaldı. Harrigan'dan önce
onun duruşunu kurtarabilirdi, Ross vurdu ve temiz, düz bir darbe sürdü
Harrigan'ın midesine. İrlandalı homurdandı ve adamlardan biri güldü.
Geri çekildi ve tekrar geldi, her iki kol gidiyor. Ross onu daire içine aldı
Rakip, yavaş, ağır darbelerden kolayca kaçınıyor.

"Lanet olsun!" Panted Harrigan, "Ayağa kalk ve dozunuzu al ..."

Ross, diğerinin yüzüne hızlı bir batma yumruğu fırlattı ve geri atladı
Harrigan, aşağı inerken, bir öküzü yok edecek bir darbe salladı,
İndi, ama David geri sıçradı ve Harrigan
Kendi darbesinin gücü, tekrar sıçradı. Bir flaş ve bir thud vardı. İrlandalı kanı dudaklarından sildi ve başını salladı,
Ross'a sanki onu ağırlıktan almış gibi suçladı.
Heyecanlı ormancıların beklentilerinin aksine, Ross,
Little, Harrigan'da koştu ve rahatsız edici bir darbeyle karşılaştılar
Bu izleyicileri inilti yaptı. Ross rakibinden uzaklaştı,
Sol kolu net bir şekilde yanında asılı kaldı. Harrigan'ın iyileştiği gibi
Nefes ve tekrar ona akın etti, Ross omzunu ovalayarak dolaştı.

Harrigan'ın şişmiş dudakları iğrenç bir şekilde sırıttı. "Şimdi, sen yavrusunuz--"

Sağ kolunu salladı ve Avery'nin yaptığı gibi bağırdı, "Kürkle dikkat et
Botları! "

David'in Harrigan'ı çizerken görünüşe göre işe yaramaz sol kolu vurdu
Diz ve botunu diğerinin karnına sürdü. Ross Harrigan'ı yakaladı
ayak bileği ve ona doğru sarsıldı. İrlandalı yere düştü ve
Hareketsiz yat.

Adamları nefessiz tutan bir müzakere ile Ross
düşmüş adam ve onun üzerinde durdu. Harrigan dizlerine geldi.

"Hadi, kalk!" dedi Ross.

Harrigan, beyaz yüze bakarak ve onun üstünde parıldayan gözler,
"Scraper" olarak prestijinin gittiğini fark etti. Onu itti
El ve Ross'u ondan itti, ayaklarına şaşırdı. Alabalık gibi
Sıçır, David'in yumruğu vurdu ve Harrigan'ın çenesine çarptı. .
İrlandalı sendeledi, kolları amaçsızca dolaştı.

"Al! Al!" diye bağırdı Avery.

Ross bir adım öne geçti ve Harrigan'ın midesine bir darbe aldı. İle
Yaralı bir boğanın inilti olan İrlandalı
Seğirme kolları ve bacaklar.

Bir an için erkekler büyüdü. Fisty Harrigan, Bulldog
Büyük Batı, bir şehir adamı olan "yeşil bir adam" tarafından çırpılmıştı. Onlar
Ona merakla bakarak secde yumruğuna doğru hareket etti. Ross yürüdü
Dooryard'daki doğrama-log'a oturdu ve oturdu.

"Kolunu bruk ettiğini düşündüm," dedi Avery, ona doğru geliyor.

"Asla dokunmadım," diye yanıtladı Ross. "İşaretçi için çok mecbur.
Neredeyse beni karıştırdı. "

Adamlardan biri su getirdi ve sonunda gelen Harrigan'a attı
ayaklarına. Ross kütükten atladı ve ona koştu.

"Tamam, Harrigan," dedi. "İşi bitirmeye hazırım."

Harrigan bir sallama kolu kaldırdı ve onu hareket ettirdi.

Ross geri çekildi ve kolunu terleme yüzüne çekti.

"Onun var," dedi Avery. "İşi yapabileceğini düşünmedim, ama
İyi erkekler iyi hosslar gibi, onları denemeye kadar söyleyemezsiniz.
Wal, bana bir iş kurtardın ve teşekkür ederim. "

Bir zorba her zaman ne zaman çırpıldığını bilir. Fisty, bir istisna değildi
kural. Yeterince nefes aldığında Ross'un elini reddetti
Her şeyi redded. Ross kolayca güldü ve Harrigan bir
küfür. "Büyük Batı'nın seni genişletmesi, ama ben yapmıyorum."

"Eh, bunun için antrenman yapmak istiyorsun," dedi Ross, hoş bir şekilde.

Adamlar teker teker paketlerini omuzladı ve patikaya koştu,
Dokuz beşe bağlı, ardından Harrigan, genellikle kırmızı yüzü
Akik mavi gözlerinde beyaz lekeler ve cinayetle benekli.

David onları izledi.

"Çok uzun, çocuklar," dedi.

"Çok uzun, evlat," diye cevapladılar.

Harrigan'ın kavgası onların hiçbiri değildi ve bir çürük olarak itibarı
ölçülemez bir şekilde acı çekmişti. Bir anda görmeye kayboldular
Patikayı çevreleyen çamların gölgesi.

"Şimdi yavru kedi için," dedi David. "Bence sadece sersemlemiş." O gitti
Kabine ve Avery'nin eğlencesine çok şey ellerini yıkadı. "A
Kirli iş, "dedi, kereste gözündeki pırıltı yakalayarak.

"Dum 'İyi iş, ben alıyorum. Seni ne mi?"

"Boston."

"Wal, Boston'dan gelen bazı güçlü queer millet gördüm, ama yapmıyorum
Recollec 'Senin gibi herhangi bir jest. "

David köşeye giderken güldü ve oturan Swickey'in üzerinde durdu
Elbisesindeki gevşek beelzebub'ı gözyaşlarıyla sallıyor.

"Onun adı ne?" diye sordu nazikçe.

"Ol-El-Zebub," diye hıçkırdı. "Ona bakmama izin verir misin-sadece bir dakika?"

Swickey eteğini kaldırdı, yavru kedi dizlerinden yuvarlandı, döndü
Over, sırtını kemerli ve kuyruk dik bir şekilde atışla kabin boyunca
Zemin ve kapıdan hiçbir şey olmamışmış gibi.

David çocuksu güldü.

"Şimdi bile sekiz kişi kaldı."

"Sekiz ne kaldı?" Swickey'i sorguladı, iki gözyaşı merak eden gözü tamir ediyor
yüzünde.

"Sekiz hayat, biliyorsun. Her kedinin dokuz hayatı var."

Swickey sözünü sorgulamadan aldı, muhtemelen "Sekiz"
ve "dokuz" aritmetiğin inceliklerini önerdi. Biraz daha
Sağlıklı bir genç hayvanın kendisinden daha içgüdüsel olarak sevilmedi ve
Çiftlik kampını kaybetmeye gelen erkeklerin çoğuna güvensizdi. Ama bu adam
farklı. Babasına daha çok benziyordu, ona bakma biçiminde,
Ve yine de ondan oldukça farklıydı.

"Bu çok küçük bir kedi için büyük bir isim," dedi David. "Nereden aldı
Adı? "

Swickey düşündü. "Pop onun adı olduğunu söylüyor ve sanırım Pop biliyor.
Ole Cat O ormanda vahşi koştu ve onunla uzun süren beelzebub aldı
'Büyüdü ve Pop onu Ketched ve Pop'un başparmağını ısırdı ve
Sonra Pop Thet'in adı olduğunu söyledi. Bana kürk yaptı. "

Tam o sırada Avery bir kova su ve swickey ile geldi
masayı temizlemek. David, görünüşe göre kolay olmasına rağmen biraz sarsıldı
tarzı, güneş ışığına ve tepeden nehre doğru dolaştı.
"Büyük Batı ile şansım gitti," diye mırıldandı "ve hepsi
Karışık küçük bir kedinin hesabı ve buna 'Beelzebub' olarak adlandırıldı!
Harrigan içeri girersem şimdi beni düzeltirdi, bu kesin. Kazalar olur
Kamplarda ve kurbanlar çıkıyor, önce ayaklar çıkıyor veya çıkmıyor
Hepsi ve hiçbir soru sorulmadı. Hayır, başka bir şey aramam gerekecek.
Asla! "Diye bağırdı kolunu ovuşturarak," Bu Dames ve
Yavru kedi ödeme yapmaz. "

Bilinçsizce, Gorge karşısında baraja kadar izi takip etti,
ve ters eğim üzerinde. İkinci büyüme akçaağaç, huş ağacı ve kavak
Devam ederken ağır kayın, ladin ve çam için yer verdi. Şu anda o
katı duran büyük ladin ağaçlarının bir alayı içinde
"Dikkat" de. Gölgeler derinleşti ve küçük sesler
Riverside öldü. Yolda bir dönüş ve ürkütücü bir doe onunla yüzleşti,
İnce bacaklı, sürpriz ile gergin, geniş kulaklar öne doğru ve
Çalışan burun delikleri.

Durdu. Geyik, homurdanmak ve sınırlamak yerine hareket etti
kasıtlı olarak patika boyunca ve zıt bir ekranda
o. David hareketsiz durdu. Sonra çalılardan biraz açıklığa kavuştu,
çekingen bir şekilde, ön ayaklarını hızlı, sarsıntılı hareketlerle kaldırarak, ancak yerleştirme
Onları vahşi akın içgüdüsel uyarısı ile. Nadiren
Fawn, daha küçük ve güzel bir şekilde göz kamaştırdığında ortaya çıktı.
Hareketleri mekanikti, kaslar ayarlandı, sanki bir
Bir saniyede vahşi koşu.

Doe'nin yavrularına verdiği ne duyulmamış, görünmeyen bir sinyal, David Asla
biliyordu, ama, kasıtlı bir komut almış gibi, iki açıklık
Aniden tekerlekli ve üstte doe
ayakta duruyordu. Kretin üzerinde üç beyaz bayrak sallandı ve
gitmiş.

"Görüşüm olmadan bu yamaçta doe çemberi nasıl yaptı
O? "diye düşündü. Sonra sert bacaklı hatırlarken güldü
Keyifli bir sincap, gürültülü bir sincabı karıştırırken,
azar. Gitti, kretin üzerinde ve nazik bir yamaçtan aşağı dev
Python benzeri kökleri yosunun üzerinde dolaşan kayın ve sarı huş ağacı ve
güneş ışığından yeraltıdan yavaş yavaş kıvranıyormuş gibi kayboldu
Sıklıklar. Cüce ve çarpık sedirler yol boyunca yayıldı ve o
Suya yakın olduğunu biliyordu. Birkaç dakika içinde kıyısında durdu
Tam yüzeysiz yüzeyi geniş gölgesini yansıtan hiçbir insan gölü
Karşı kıyıda Timberland Dağı. "Kuyu!" diye bağırdı, "Sanırım bir lejyonu korumanın zamanı geldi
Rehber-kitap sıfatları ve Gümüş ve Yeşil Yonder Mass'ta onları başlatın
Zaferler, ama hepsi çok büyük. Sessizlik gerektirir. Bir adam değil
Oraya ait olmadığı sürece bir katedralde fışkırdı. "
RESTful Vista'dan memnun olan bir saat kadar su üzerinde
etrafında. "Keşke Elizabeth Teyze bunu görebilseydi," diye mırıldandı.
"O zaman neden sevdiğimi anlayabilir.
zıt arazi? İsterdim. Büyük Scott! Ama kolum ağrıyor
beni dürttü. "

Yumuşak bir sırt onu şaşırttı. Hoss Avery'yi bulmak için salladı,
Sessiz Moosehide, kolunda bir Winchester, birkaç metre uzakta duruyor.




Bölüm IV-Kompakt


"Taze etten sonra mı?" diye sordu Ross.

"Hayır. Bir adama bak."

Avery'nin iyi gözü müstehcen bir şekilde kapalı ve sırıttı. Tüfeğini ayakta tutmak
Bir sedir kasıklarında, cebinden bir tütün fişi çizdi ve
Dikkatli bir şekilde ondan bir boru traş etti. Sonra içti, yanında çömeldi
David göle bakarken.

"Purty Lake, değil mi?"

"Evet, öyle," diye yanıtladı David.

"Chuck alabalıkla dolu-Big Fellers da. Hiç balık tutuyor musunuz?"

"Biraz. Sevdim."

Pipestem ile işaret ediyor, "Thar boyunca Geyik Slithers."
Timberland Dağı'nın eteklerine. "Hiç avladın mı?"

"Çok değil. Geyik peşinde bir veya iki kez."

"Bu sabah fisty verdiğin poke arkasında suthin olmalıydı, ben
al? "

"Yaklaşık yüz yetmiş kilo," diye yanıtladı David gülümseyerek. Avery
takdirini kıkırdadı. Açıkçası bu genç adam "pompalamadı"
kolayca.

Puff-Puff-"Asla hiç tuzak yapmadığını düşünün."

"Hayır, bununla ilgili ilk şeyi bilmiyorum."

Avery, arkadaşının örtmağında rahatsız olan bir önemsizdi. O
Bir süre sigara içti, gizlice diğerinin yüzünü inceledi.

"Tramworth'a geri döneceğinizi düşünün-ben ormandan çıkmaya gidiyor,
Siz ve fisty gibi görmek,
Bir süre elshakin mi? "

"Evet, geri dönüyorum, beni ayakta tutacak bir tür iş almak için
Burada. Kereste hakkında biraz bilgi edinmek istedim. Sanırım yanlış başladım
yol."

"Jest hakkında sıkıntı hissetme, ben de. Howcome Mebby Harrigan
Ve o patron. Seni günde bir plunkta bataklığa koyardı ve
Grubun. Taşınabilen büyük ödeme kürkünü düzensiz bir adam.
Onlar 'altı aylık' bir iş ve sonra sen alaklığınızı alıyorsun
Tedarik mağazasının ne yapmadığı kürk ödemek. "

"Sanırım bazı çocuklar için oldukça ince bir toplama," dedi David.

"Ha! Bir kısmı britch'lerinin dışarı çıkması için şanslı."

"Bu konuda zengin olmayı beklemiyordum, ama deneyimi istedim,"
David, Avery'nin neden onu etkilemek için bu kadar endişeli göründüğünü merak ederek yanıtladı
Kereste ücret yönü.

"Hiç spec'latin yaptığını hesaplama, değil mi?"

"Şey, bu sabah Harrigan ile karışık olduğumdan beri bazılarını yaptım."

Avery sakalına düşünceli bir şekilde çekildi.

"Bir süredir ya da sık bir kuruşa dönüyorum.
Kışlar, Mürettebatlar İçeriyor ve Geliyor, Makin 'Ax-Handles
ve kar ayakkabıları ve sonbaharda bazı şehir arkadaşlarına rehberlik eden bir büyü
Bir geyik kin dinnimitine kadar, altı yüz dolar sanırım
benim kazançımı kapsamazdı. Bir ortağım olsaydı daha fazla tuzak yapabilirim.
Mebby ben ve onun yılda beş yüze kadar ve grub yapabilirdi. "

"Bu oldukça iyi,-beş yüz net, pratik olarak."

"Ya-a-s." Avery homurdandı ve ayağa kalktı, borusunu cebine itti.
"Bana ast sende bir adamı avladığımı söyledi. Olduğum adam sensin
Kötü 'bir iş istiyorsan, benimle otostop yapmak ve
Swickey. "

Ross ortaya çıktı ve onunla yüzleşti, sürpriz boş ifadede belirgindi
yüzünün.

"Nakit yok," diye yanıtladı.

"THET YOK KÜRÜ YOK," dedi Avery, bir hayal kırıklığı tonu
yüzünde titriyor. "Bir erkeğin yardım etmesini istiyorum."

"Kıyafetin maliyeti ne olacak?" diye sordu David. "Wal, yüz elli tuzağım var ve elli kullanabiliriz Mebby
Dahası, B'ar ve Black-Cat için ölü düşüşler değil. Ve kesinlikle ihtiyacın var
Bir tüfek ve bazı battaniyeler ve bazı kış kıyafetleri. Elli pisti buluyorum
sana uyuyordu. "

"Bilmiyordum ama biraz para koymamı isteyeceksin
Giderler,-Hükümler, yani? "

"Hayır," dedi Avery. "Sanırım sen kırılmadın, ama hiçbir şey yapmıyorum
Bana farklılaş. "

"Sorun değil, Avery. Kıyafet etme pahasına değildi. Sadece ben
Kabul edersem nerede duracağımı bilmek istedim. Ama yok
Öneriler, mektup yok-- "

"Cehennem! Sanırım onlara iki elin senin tüm öneriler
istek. Biraz kendime uyuyorum ve saf bir fuar hoss jedge,
Ve bir adam iyi bir hossların jedgeri de insanları da bilir. Ben yapmıyorum
Acele etmeden evet ya da hayır demek için. "Yaşlı adam tüfeğini salladı
kolunun boşluğu. "Üzerinde düşünmek için zaman ayırın ve akraba kalıyorsun
Kayıp Çiftlik Kampı Jest'e, arzu ettiğiniz sürece. Her gün tain değil
Edendiced adamın ellerini kullandıkları şey burada bunlara yüzüyor
orman. "

"Şey," dedi David, "karar verdim.
geri gitmek. Bu adil bir teklif ve alacağım. "

"Ona koy!" Lumberman'ın büyük kemikli yumruğu ağır bir şekilde kapandı
David'in eli, ama neredeyse gergin bir kavrama ile karşılaştı. "Ben ve sen ortaklar.
Çalışma, yemek, kazanma ve dövüşün yarısı buçuk payı-
Yapılacak herhangi bir dövüş var. Tramworth'a gideceğiniz iyi olur ve
Git sabit ve mebby, milletinize yazmak için hesaplıyorsunuz. "

Avery'nin öne geçmeleri. Sonuna yaklaştıklarında
Onları barajın ayak tahtasına götürdü, durakladı.

"Gal Swickey'im, larnin'e gitti.
onu öğrenmek için, ama o her zaman bana bir şeyleri sorarak dışarı çıkıyor
Ne cevaplayamadığım ve sonra Pa'da riled. Şimdi
-'lettin' yaparken 'lettin'-okumasını ve okumasını ve
Writin 've Sech, size ekstra benzeri kürk ödemekten memnun olurum. "

Böylece kedi sonunda çantadan çıktı. Avery onun için bir öğretmen istedi
kız. Yaşlı adam ortak olarak yeşil bir el almaya istekliydi
Swickey's uğruna gelirleri tuzağa düşürür ve paylaşır
eğitim. Peki neden olmasın?

"Elimden geleni yapacağım, Avery."

"Bu konuşma. Ben ve onun bir hanımefendi yapacaksın."

Kabine yaklaştıklarında kapıda bir figür ortaya çıktı ve
Bir kızın sesinin melodik tizini nehrin karşısında çaldı. O
Avery'den Triton Körük cevapladığında ortadan kayboldu.

"Bize kürk akşam yemeği diyor," diye açıkladı gereksiz yere.

"Bir şey aldın mı?" dedi Swickey, kabine girerken.

"Beni torbaladı," dedi Ross, gülerek.

"Seni torbaladı mı?" diye bağırdı Swickey, David'e istekli bir şekilde bakıyor
Babasının biraz kayıtsız nişancılığının görünür kanıtı için.

"Hiçbir insan gölü üzerinde-sanırım buna böyle dedi," diye yanıtladı
David.

"Kalmaya devam ediyor, şimdi.
Tuzaklara yardım etmek için ortak bir büyü. "

"Bana asla bir şey söylemediniz" dedi.
Swickey, makyajı yaralandı. "Her zaman iki kadar iyi olduğumu söyledin
Erkekler sana yardım ediyor. "

Avery, kızının yeni resepsiyonunda utanan bir önemsememek
Partner, akşam yemeğindeyken rahatsız edici bir sessizlik korudu
ilerlemek. Ondan zevk almayı umuyordu, ama durak bir şekilde oturdu
Yemeğini nadiren alçalmalarına bilinçli ilgisizlikle munching.

O akşam, David küçük kabinde yatağa gittikten sonra
Kamp, Avery kızıyla birlikte verandada oturdu. Uzun bir süre o
Yavru kedi kucakladı, aklında yoğun bir şekilde döndü.
bir buçuk dolar. Babasının yeni adam olduğunu söylediğini duymuştu
Sabah Tramworth'a gidiyordu. Belki de alabilirdi
onun bir elbisesi. Bir buçuk dolar çok paraydı. Belki o
satın aldıktan sonra bıraktığı şeyle yeni yeni "özellikler" satın alabilir
Elbise. Ya da bir kitabı olsaydı, nasıl yapılacağını söyleyecek büyük bir kitabı
Elbiseler ve her şey, belki _that_ sahip olmak daha iyi olurdu. Jessie
Cameron bebek kıyafetlerini dikebilirdi, ama annesi ona öğretmişti. .
Swickey'in okuyamadığı gerçeği,
ders. Belirsiz bir şekilde, kitabın kendisinin üstesinden geleceğini hissetti
Tüm engeller. Evet, yeni adamdan onun için bir kitap almasını isterdi ve
Pop için "özellikler". Bunu nasıl başaracağım, babası tarafından bilinmeyen
iyimser çocukluğun kolaylığı ile bir kenara bıraktığı bir sorun
Hiçbir şey imkansız değil.

"Pop," dedi aniden.

"Wal?"

"Mebby sen akrabın bana dolar para kürkünü ver."

"Ya-a-s," diye çekti, gizlice paraya olan ilgisini çekti
ve kendini lehine eski haline getirmek için endişeli. "Ya-a-s, ama sen
Yapmaya mı gidiyorsunuz? Pop thet elbise satın al, mebby? "

"Sanmıyorum," diye bağırdı beklenmedik bir ısı şovu ile
Şaşırdım. "Elbiseler dediniz dedin, insanları aptal yaptı dedin ve ben
Bazı millet, sahip oldukları kıyafetlerde aptalca 'nough'
Reskin 'değişmeden'.
Beelzebub'ı kollarında topladı ve odasına yürüdü.

"Gosh-a'mighty ama Swickey tetchy," diye bağırdı sırıtarak.
"Wal, kendim yapmam gerekiyorsa yeni bir elbiseye sahip olmaya devam ediyor."

Kabine girdiğinde, masaya bir sandalye çizdi ve oturdu
Aşağı, cebinden iki gümüş parça aldı ve onları Swickey'in üzerine koydu
plaka. Uzun süre oturdu, gözlerini eliyle gölgeledi. Başını salladı
iyileşti, tekrar başını salladı. Sonra oldukça belirgin bir şekilde dedi, ama sesle
Rüyalarda yürürken, "Biliyorum, Nanette. Evet, biliyorum. Yapıyorum '
en iyi ben kin-- "

Bir başlangıçla oturdu, gümüş parçaları tabakta gördü ve seçti
onları yukarı.

"Swickey!" "Uyuyor musun?" Dedi.

"Evet, pop," diye yanıtladı.

Odasına giderken sırıttı. Onun üzerine eğilirken onu buldu
Karanlıkta git ve onu öptü. "Üzgünüm dedim '
Giysiler, pop. Para dolar istemiyorum-seni istiyorum. "

Parayı eline tuttu. "Thar. Dolar ve yarım kürk
Ile. "

Mutlu bir şekilde iç çekti. "Popum sayesinde diyorum."

"İyi geceler, Leetle Gal."

Onu terk ettikten çok sonra uyanık yattı, madeni paraları ters çevirdi
Sıcak parmaklar. Şu anda yataktan kaydı ve battaniyeyi çizerek
Onun hakkında, yumuşak bir şekilde kapıya çaldı.




Bölüm V-Gece yarısı macerası


Yumuşak bir kanat acelesi ile bir baykuş iç karanlığından düştü
gece yarısı ormanı ve ölü bir ağaçtan bir saplamaya yerleşti
temizleme kenarı.

Beelzebub, kümeden uzun otların yığınına kıvrımlı bir şekilde çığlık atıyor,
Baykuş sessizce başlarken kendini bir gölgeye düzleştirdi
uzuv, bacaklar aşağı doğru işaret ve kavisli pençeleri katı. Geniş, gölgeli
Beelzebub'ın çömelmiş olduğu moonlit pusunu kararttı, kuyruk
seğirme ve kulaklar geri döndü. Aniden uzun, kıvrak kaldı
sınırlar; kabin verandasında çılgın bir ayak pıtırtı ve
saçaklarda hasır.

Yavaş yavaş kuş tekrar uzuva döndü, burada hareketsiz oturdu
Yaz gecesi, melankolik sabrın gümüş ve bronz bir özeti.

Altında yapraksız bir şube kümesi yukarı ve aşağı hareket etti
Breeze karıştı. Baykuş gördü ama hareketsiz kaldı. Gizlice
Dallar ağaçların gölgesinin altından ve bir kova
Takas'a adım attı, kadife kılıflı boynuzları üzerinde sallanıyor
zarif boyun. Dikkatli bir şekilde ince bir ön ayak kaldırdı ve gelişti,
Sıcak gece havasını koklayarak namlu. Nehre gitti, gitti
Zaman zaman duraklamak, merakla hiçbir şeye niyetli olmamak, sonra bir adım ilerletmek
veya derede uyluk derinliğinde duruncaya kadar iki. Yavaşça aşağı indi
Kıyı, ay ışığında gümüş boncukları damlayan bir namlu kaldırarak.

Üstünde bankanın yamacında bir kapı açıldı ve yumuşak bir şekilde kapandı. O
Sertleşti ve burun deliklerini yaladı. Dalgalanan hafif esinti ile
Tartışan otların üzerinde ona doğru döndü ve döndü
Kıyı, karışık bir sedir mağarasına dönüyor. Swishing ile
Şubelerden gitmişti.

"Ding thet geyiği," dedi Swickey, kabin verandasında tereddüt ederken. O
dikkatle dinledi. Babasının odasından son derece ve düzenli suşlar
rahatsız edilmediğinden emin oldu.

Sundurma boyunca ve çiğ-ağır çimlere dikkatlice adım attı,
Battaniyeyi onun hakkında yakından toplamak. Beelzebub'ın merakı aştı
son korkusu ve aceleyle geri çekilmesinden, kuyruğundan kaçtı
En başta, hızla yere düşüyor. İşte takip etmek için büyük bir oyun vardı;
Ayrıca, kılık değiştirmesine rağmen rakam güven verici bir şekilde tanıdık geliyordu. .
Battaniyenin son ucu, hummocks'un üzerinde davetkar bir şekilde sallandı.

"_Ouch! _ Beelzebub, bacaklarımı çizmeyi bırakıyorsun!" Swickey bir
Forefinger ve yavru kedi tehdidi geniş bir daire içinde yuvarlandı.
Başka bir adım attı. Gizli bir şekilde yavru kedi onun peşinden koştu. Ne yaşıyor
Sağlıklı genç kedi, bu alay yakalamak için cazibeye direnebilir
battaniye sonu? Üzerine attı ve sinir parmaklarından kaydı
Ve yere doğru kaydı, yığından ayrıldı, kahverengi genç vücudu banyo yaptı
Yaz ayının yumuşak ışığı. Dizlerinin üstüne düştü ve
Muffling kıvrımlarından beelzebub çıkarıldı. Sonra bir
Onu saçaktaki çekilmesine gönderen şaplak, burada
Saucily'e baktı, geniş yuvarlak gözleri yaramazlık ile yanardöner. O
Onunla ilgili battaniyeyi topladı ve masumca yolculuğuna devam etti
David Ross'un uyuduğu kabin olduğu her zaman sinirinde minnettarım
kampın diğer tarafındaydı. Sabırla yoluna devam etti,
Beelzebub'ın olası nerede olduğu kadar dikkatli bir şekilde göz atmak
Üç binanın en küçüğüne geldi. Gümüşü aldı
Ağzından parçalar, onları güvenli bir şekilde koruma için yerleştirmişti
Yavru kediyi uyarın ve açık pencerenin bölmesine atladı.

David Ross, erken saatlerde uyumayı imkansız bulmuştu.
gece. Yoğun sessiz, aşırı işlenmesi için bir uyarıcı görevi görüyor
sinirler, duyularını bir beklenen perdeye ayarladı, en ufak bir şekilde büyütüldü
Saçma rahatsız edici bir müstehcenliğe ses. Kükreme
Rapids ona kulaklarında hafifçe darbeli ritmik ritimlerde geldi.
Nefesiyle zaman tutmak. Bir odun-tick kör yolunu kemirdi
Bir kerestenin kuru-rotu aracılığıyla, _T-Chick _-_ T-Chick _-_ T-Chick _--
Durdu ve kasvetli ilerlemesini sürdürmesini dinledi. Ondan
Nehir, sığlıklarda dolaşan birinin ya da bir şeyin sesi geldi.
Gecenin her küçük gürültüsü,
Rapids'in bu derin _hum-m-m_, daha ağır notuna daldı
Zamanlar, zaman zaman üst üste atıldı, belirgin bir şekilde duyulabilir, her zaman takip eder
Acele sular ama asla işitmenin ötesinde tamamen kaybetmedi. Sonunda o
nehrin yuvarlak ve yuvarlak dönen büyük bir boğuk tekerlek olduğunu hayal etti,
Ve dönüşünden kaldırılan sesler gözleri olarak görünür oldu
ağır kapalı. Somut sıkıntılardı, stagged pantolonlarda imps
ve patiska elbiseleri imps. Imps ormana ve
Nehrin rüyası aniden durdu. O kadar aniden ki harika
Demir Tire, kayaların üzerinde gezinti ve bin mil uzakta düştü
hafif bir _clink, clink, clink_ ile.

Yatak dinleyerek oturdu. _CLINK, CLINK_. Pencereye gitti
Dışarı çıktı ve doğrudan Swickey'in gölgeli yüzüne baktı.

Önsöz olmadan başladı.

"Bir b'ar yest' vurdum."

"Sen yaptın! Eh, bu bir kız için oldukça iyi."

"Benim popum bana parayı Ile'ye kürk."

"Evet, ama neden bana söylemek için gece dışarı çıktın? Korkmuyor musun?"

"Ne korkar?" diye sordu, masumiyetle, kendisi olmasına rağmen
İronik.

"Öyle. Korkacak hiçbir şey yok, değil mi?"

Tereddüt etti, battaniyeyi onun hakkında yaklaştırdı.

"Hiçbir şey '-' Seni Cept."

"Benden korkuyor musun? Neden, bu komik. "

"Bana güler miydin." Sonra fısıldadı, "
kıyafetler, çünkü pop uyandırırdı, bu yüzden bunu giyiyorum ve
Gelmek."

"Sorun değil, Swickey. Gülmeyeceğim."

"Teşekkürler Fur Thet diyorum."

Tonu aktardığı kadar çok çocukça rahatlama ve minnettarlık,
David'in ona gülümsediği için utanç duygusu hissetmesine neden oldu
acıklı saçma figür. Devam etmesini bekledi. Güvence altına alınmış
Güvenini kabul ederek, kalbini güçlendirdi,
tereddüt eden müzakere ile konuşmak ve yüzünü bir
İlk alay belirtisi için hassas uyanıklık.

"Sabahları Tramworth'a gidiyorsun, değil mi?"

"Evet."

"Money-Dollar Fur It It It eğer bana bir kitap alabileceğini düşünüyorum?"

"Bir kitap! Ne tür bir kitap, Swickey?"

"BÜYÜK BÜYÜK KIN GIT BU KÜRESELİ," dedi nemli doları iterek
eli; "Her şeyi anlatan bir kitap, buttinlere dikmek ve yapmak
kıyafetler ve okumak ve yazmak ve ca'tridges kürkleri saymak
Hun'red-ve her şey! "

"Ah, anlıyorum!" Sesi paternal olarak nazikti. "Şey, bir tane almaya çalışacağım
bunun gibi. "

"Ve bir çift 'özellik'"-beyaz, hatta dişleri parıldığında tereddüt etti
Ay ışığında-"Kürk Pop" diye ekledi aceleyle.

"Tamam, Swickey, ama ben ..."

"Doğru çalışmıyor."

"Ama sadece babanızın ne tür 'özellikler' ihtiyacı olduğunu bilmiyorum.
Birçok farklı tür, biliyorsun. "

Kalbi düştü. Yani "larnin" ile bu adam-savaşabilen adamı
Fisty Harrigans ve ölü yavru kedilerin canlanmasını ve hemen yukarı atla
"özellikler" hakkında bilmiyordum. Neden popu onlar hakkında her şeyi biliyordu. Dedi
Onun doğru çalışmadı.

Sorunlu görünüm, yüzünden hızla kayboldu, ancak
Muazzam ilham, bu beklenmedik zorluktan dolayı onu kaldırdı.

"Git 'özellikleri,'" hevesle fısıldadı, "ne pop kin cildi bir b'ar
'Elini kesiyor. "Orada!
Titreyen parmaklarla David'e verdiği diğer gümüş parça
Ona "sadece bu tür" alacağından emin oldu. Onun heyecanında madeni para
Kaydı ve kabin zemine jingling düştü.

"Ben-Beg-Morunuz."

David'in bunu söylediğini duymuştu ve o öğleden sonra ezberlemişti.
Kayıtsız nesne olarak Beelzebub ile boş mutfağın inzivaya çekilmesi
onun özür. Konuşmayı bir "larnin" hazinesi olarak değerlendirmek
ilk fırsatta kullanılabilir. Ross onun önemini kaçırdı
Nezaket, ancak bunu olağandışı bir şey olarak takdir etmesine rağmen
durumlar.

"Pop'a söylemeyecek misin?" İtiraz ederek sordu.

"Hayır, ona söylemeyeceğim."

Ana kampa doğru adımlarını geri çekti, iflas ettiği için
Aniden edinilen servet gitti, ancak beklenen sevinçten zengin
Alımları babasına ve kendisine doğru görme yeteneğine getirecekti
ve "kitap-larnin".

David gülmek istedi, ama kahkahadan daha derin bir şey onu tuttu
Pencereden dışarı bakarak, kabin çatılarının karşısında ayın bulunduğu yere
Uzak tepelerdeki ağaç üstlerinin pusunda sallanıyor. Uzun zaman sonra
Yatak odasını geri kazanmış ve battaniyenin altına aceleyle sürünmüştü.
Uykuya dalın ve parlak yeni "özellikler" giyen Beelzebub'ların hayalini kurun ve
Küçük kızları sonsuz ay ışığında kovalarken, hala
Pencereden dışarı bakarak, küçük arkadaşını ve güvenini düşünerek.




Bölüm VI-Tramworth


David, doğrama sesi ile uyandı. Ortaya çıktı ve giyindi
uykulu. Nehir kenarında tempolu bir abartmadan sonra geldi
Hill, Avery'nin yakacak odun yaptığını buldu.

"Mornin 'Skeeters seni biraz rahatsız mı?"

"Sanırım onları fark edemeyecek kadar uykumluydum," diye yanıtladı David.

Yaşlı adamın baltayı sallayarak, sağlam gücüne hayran kaldı. O zaman o
Bir silah dolu odun topladı ve topladı. Mutfağa takarken,
Avery mırıldandı, "Holt'u almaya devam ediyor.
Holt'u almak için gitmeye nasıl başlayacağını sormak için beklemeyin. "

"Swickey nerede?" dedi David, daha fazla odun için geldiğinde.

"Bahara kadar. "

David konuşmak üzereydi, ama daha iyi düşündü. Doldurduğunda
Bahar için başladığı odun kutusu.

"O yumurta gibi, o yumurta gibi," dedi yaşlı adam, "dedi.
David'i izlemek için duraklama.

Ama kabine doğru hareket ederken neşeyle ıslık çaldı. Şu anda
Tavaların çınlaması ve bacadan ince bir mavi duman şaftı,
cızırtılı ve sıçrayan ve son olarak iştah açıcı bir koku,
Kahvaltı hazırlanması.

"Çabuk gelmezlerse," dedi Avery, kapıya geldiğinde
ve bahar yoluna baktı, "Onlar kalmayacaklar ama
Koku ve ben ve Beelzebub'ın yiyemeyeceğimiz şey. "

İçeri girerken, David ve Swickey ortaya çıktı, ikisi de güldü. O öyleydi
Her iki su kovasını da taşıyor ve önünde atlıyordu.

"Pop, bazı taze b'ar izleri gördük.

"Yaptın, hey?"

"Yip. Big Uns. Bir büyü için onları terk ettik, bataklığa geri döndük."

"Ha! Onu canlandırmak için hesapladın mı, Mebby?"

Swickey cevaplamak için küçümsedi. Ayı avcısı olarak prestiji olmayacaktı
Böyle bir Levity ile indirimli.

Kahvaltıdan sonra Avery sandalyesini duvara yasladı ve sigara içti.
David gülünç bir şekilde bulaşıklarla Swickey'e yardım etmeyi teklif etti. Yuvarlandı
kolları ve ona gitti, gizli eğlencesi ve gururlu
memnuniyet. Açıkçası "şehir-çiçekler" hepsi "sıkışmış değildi
Donothin, "Bayan Cameron'un bir zamanlar ona anlaması için verdiği gibi, hatta
Dikkatli suların nasıl boşaltılacağını bilmiyorlarsa Swickey düşündüm.

"Knoll'a geldiğinde," dedi Avery, David'e hitap ederek, "Jim Cameron
Otostop ve seni Tramworth'a götürecek. Sanki sana soracak gibi
Sorular çok uzun süredir sormak için bir nefes kaldı. Millet onu arar
'Merakla Jim', ve eski bir tavuk kadar merak ediyor '
sürahi. Ama jest beni korkuttuğunu söylüyorsun. Bu onu hoppin 'yapacak
Burada neyin var olduğunu öğrenmek için. Ben hevin 'Jim'de yer alıyorum
Buraya ekiple gel. Elli balta tutkununu buldum. O
Tramworth'a tote 'to to to fur me fur sence bahar. Eğer
Kin'in geceye geri dönerek suthin'in bunu başaracağını düşünüyor
bir yolculukta ve knoll'a girmeyin ve sizi
sabah. Eğer yapsaydı bize kendi takımını tutardı.
Kendi ahır ve aynı şekilde kürk ve onun. Jim'in reg'lar yolu
iş yapmak. Şimdi onlara balta handles'in kapak hakkında jest vereceğini düşünüyorum
Onu bir mesafede yaparsa ve bildiklerimden seyahatin maliyeti
Jim'den seni canlı olarak yılanlayacak, Hoss Avery'nin neler yaptığını merak edecek
bu sefer. "

"Onu uzak tutacağım," dedi David, yeni partnerinde gizlice eğlendirdi
zekilik.

David kısa bir süre sonra ayrıldı, gölgeliden aşağı doğru çarptı
Knoll'a doğru sabah izi, yaklaşık on mil aşağıda. Ne zaman öğlen
Cameron kampına ulaştı, yıpranmış binalar koleksiyonu
Görünüşe göre yamaçta gelişigüzel.

Cameron onu gördüğüne açıkça şaşırdı.

"Harrigan'ın grubuyla dokuz beşe girdiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır! Bu şekilde gittim, ama Harrigan ve ben bir yanlış anlama yaptık."

Meraklı Jim hemen ilgileniyordu.

"Geri dönüyor-bırakmaya mı gidiyorsun?"

"Büyük Batı'dan ayrıldım. Birkaç tane almak için Tramworth'a gidiyorum
Bir şeyler. "Avery'nin mesajını verdi, yaşlı adamın göründüğünü ekledi
O gece önerilen satın alımlara sahip olmak için özellikle endişeli. "Var
Geceye sahip olması gerektiğini ilan ettiği bazı şeyler, "dedi David,
"Sadece nedenini anlamama rağmen."

"Grub kısa mı?" diye sordu Jim.

"Jove tarafından, bu olabilir! Bana pekmez bir fıçı almamı söyledi."

Cameron takımdan yararlanmak için ayrılırken kokladı. "Molmez! Ha!
Hoss Avery'nin zihnindeki pekmezden daha derin bir şey
Feller içinde. Hoss, Jim Cameron'u kandırabileceğini düşünüyor. Sanırım
Olumsuz! Bana böyle bir mesaj gönder. "

Kendini bir merak durumunda çalıştı.
Çözümü olsa bile, hayali bilmeceyi çözme kararlılığı
Geceyi Lost Farm'da geçirmeyi gerektirdi.

"Yemek yemedin, değil mi?" diye sordu yeniden ortaya çıktı.

"Hayır, yapmadım," diye yanıtladı David. "Ama şehre gelene kadar bekleyebilirim."

"Mebby sen akraba, ama gitmiyorsun. İçeri girip besleniyorsun.
Missus Tramworth için, ama bir şeyleri düzelteceğim. "

Akşam yemeğinden sonra, inilti vagonundaki "tote-road" üzerinde sarsılarak,
Cameron David'e kış için kalmayı amaçlayıp amaçlamadığını sordu.

"Evet, yapıyorum," diye yanıtladı.

"Bir çeşit etrafa bakıyor-bir kereste parçası satın almaya gidiyorum, hey?"

"Hayır. Avery bana bir iş teklif etti ve ben aldım."

"Ha!" Meraklı Jim, atın arkasından dikkatlice bir sinek vurdu.
"Boston'dan mısın?"

"Evet."

Meraklı Jim bir süre sessiz kaldı. Aniden sanki
Orijinal bir öneri sunmak için.

"Demiryolları komik şeyler, değil mi?"

"Bazen öyleler."

Jim biraz cesaretini kırdı. Yeni adam çok fazla görünmüyordu
konuşmacı.

"Hoss Avery güçlü bir pecooliar adamı," diye cesaret etti.

"O mu?" David'in tonu masum sürpriz aktardı.

"Yeterince düz değil-ama o queer, güçlü queer."

Ross yorum yapmadı. Sıkıcı bir şekilde büyük atlar boyunca
Düzensiz yol. Vagonun sarsılması, bir
kadife bataklık.

"Sanırım yürüyeceğim," dedi David, koltuktan yayılarak.

"Bu onu çözüyor," diye düşündü Cameron. "Konuşmak istemiyor.
Bir şey bulacağım, ama Jim Cameron'u tanımıyor. "

Tramworth'un ıssız etekleri,
yaz ormanı, sonunda kendilerini oldukça düz bir seviyeye çıkardı
vagon yol. Cameron çizildi ve David onun yanına monte edildi.

"Önce Sikes'in Donanım Mağazası'nı istediğinizi düşünün." dedi Jim.

"Hayır. Sanırım otele gideceğim. Atları koyabilirsin. Alacağım
Ne istediğim ve geri dönerken bunu arayacağız. "

Otelde Cameron işten çıkarılmasını sessizce kabul etti. O döndüğünde
Ekibi istikrardan David'in içeri girdiğini fark etti.
Otelin önünde, görünüşe göre nereye gitmek istediği konusunda şüpheli
Birinci.

"Bir terzi dükkanı nerede olduğunu biliyor musunuz?" Diye sordu.

"Terzi'nin dükkanı mı?" Cameron başını çizdi. "Şey-şimdi-bakalım.
Terozmarın SH-Bayan Wilkins'in köşedeki yeri, "dedi.
caddeyi işaret ediyor.

"Teşekkür ederim," dedi Ross, ters yönde başlayarak.

Cameron'un merakı, sadece sempati duyduğu bir baskıda çalışıyordu.
Eşit derecede ilgilenen bir kişi rahatlayabilir ve bu amaçla yola çıktı
Bayan Cameron'un ziyaret ettiği kardeşinin doğru. Orada vardı
iyi karısından acil ve özenli bir sempatinin memnuniyeti,
"Jim" ve kızlarının yanında hayata olan başlıca ilgisi ve kızları
Jessie, yerel dedikoduların alıcı ve ilan edilmesiydi.
Gerçek romantizm olan spekülatif süslemenin bir ölçüsü eklendi
onun izole varlığı.

Battaniye satın aldıktan sonra, bir tüfek, mühimmat, tuzaklar ve mokasenler
Donanım mağazası David daha titiz görevlere döndü. Kitap ve
Bir sonraki "özellikler" dikkatini işgal etti. Önemli sevinçle
"Robinson Crusoe" nin mağaza giymiş bir kopyasını keşfetti ve bir dolar ödedi
Bir zamanlar satın aldığı gerçeğine neşeli bir şekilde göz ardı ederek
Elli sent için özdeş baskı.

Drug deposunda korkunç bir "özellikler" buldu ve satın aldı.
altı çift çeşitli güç derecesi,
müşterinin bir
Yaşlı bir bayan evi için satın alma acentesi veya sadece "stoklama" idi
Yaşlılık için.

"Henüz Rubicon'u geçmedim," diye mırıldandı David, ilacı terk ederken
Mağaza ve kuru iyi "Emporium" a ilerledi. Burada biraz seçti
Avery'nin fısıldadı ihtiyati tedbir kararı ile hafif des pettored ginghams
Zaten yeterince uzun sür. Kolunun altına sıkışmış bez demeti ile cesurca
terzi. Kapıdaki çan, rahatsız edici bir uzunluğun
girdikten sonra. Sanki hayatı gibi hissetti
gökyüzüne müjdeledi. Bir iç odadan soluk, koyu saçlı bir
Küçük kadın, iplikler ve siyah apronuna yapışan kumaş parçaları.

"Bu Bayan-ER--"

"Wilkins," diye çekti.

"Tramworth'daki en yetkin terzi olduğunuzu anlıyorum."

Bu tartışmasız doğruydu. Tramworth destekledi ama bir kuruluş
türden.

"Kesinlikle öyleyim."

"Peki, Bayan Wilkins, iki elbise yapmak istiyorum. Hiçbir şey ayrıntılı.
Küçük bir kız için sadece düz mantıklı frocks. "
ilerledi. Bir ilham geldi. "Bir-bir yuvası olmazsın,
veya kızı veya "-Bayan Wilkins'in ifadesi güven verici değildi-" veya
Teyze, on dört yaşında deyin. Yani o büyük bir kız
On dört-ve onları yeterince uzun istiyorum. Babası diyor ki, yani ... "

"Kimin için?" diye sordu.

"Neden, Swickey, elbette--

"Elbette!" Bayan Wilkins yanıtladı.

David demeti çözdü ve bezi açıkladı.

"İşte. O
ağır bir şekilde gülümsedi. "Belki bana yardım edebileceğini düşündüm-"

Bayan Wilkins, terzi olmadan önce bir kadındı. O ne yaptı
Gerçek kadın her zaman temyiz edildiğinde yapar, bu da erkeğe yardım edecek
Erkek hayvanın içtenlikle ihtiyaç duyduğunda zorlukların dışında hayvan
yardım.

"Ah, anlıyorum! Hayır, yeğenim ya da kızım yok, hatta bir teyzem yok
On dört yıl, ama on dört yaşındaki boyutlar için bazı desenlerim var. "

"Tanrıya şükür!" dedi David, o kadar hararetle, ikisi de güldü.

"Ve sanırım ne istediğini biliyorum," diye devam etti.

Cebine çarptı ve bir fatura çıkardı.

"Şimdi sana ödeyeceğim," dedi, beş dolarlık bir not vererek "
Onları yaklaşık üç saat içinde arayın. Bunlardan ikisi var, biliyorsun.
Biri bu desenden, diğeri bundan. "

"Ah, ama üç saatte bir tane yapamadım! Onlara gerçekten sahip olamam
yarın geceden önce yapıldı. "

David hızla biraz zihinsel aritmetik yaptı.

"Onları yapmak için ücretiniz nedir?" diye sordu.

Tereddüt etti, dururken ona baktı, elinde şapka, onu bekliyor
cevap vermek.

"Her biri iki dolar," dedi gözleri şapkasına sabitlendi.

Tramworth'un erkekleri onun huzurunda her zaman ortaya çıkarılmadı.
Eşlerine dükkanına eşlik ettiler.

"Saat beşte Lost Farm'a gitmem gerekiyor, Bayan Wilkins. Eğer yapabilirsen
O zamana kadar yapılan elbiselerden birini yap, sana dört vereceğim
bunun için dolar. "

"Bayan Smeaton için kesecek bir şapkam ve Bayan Sikes için bir elbisem var ve
Yarın istiyor-ama deneyeceğim. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı David, tezgahın üzerine yatırıyor ve
kapıyı açmak; "Beşte arayacağım."

Oradan bir mektup yazmayı amaçladığı otele doğru gitti
veya iki. Köşeye döndüğünde biri:-

"Ross! Diyorum ki, Ross!"

Aniden değil, tonun aşina olmasıyla şaşırmıştı
Çağrı, doğru olandan başka her yöne baktı.

"Merhaba Davy!"

Yuvarlak yüz ve owlish, "Wallie" Bascomb'un gözlüklü gözleri, oğlu
_The_ Walter Bascomb, Bernard, Beyaz ve Bascomb İnşaat
Boston Şirketi, otelin ikinci kat penceresinden çıkıntı yaptı
zıt.

"Hadi Davy. Sadece yataktan düştüm."

Yüz geri çekildi ve David caddeden geçti, otele girdi ve
Hainsiz merdivenleri tıkadı.

"Hey! Neredesin Wallie?"

Koridorda bir kapı açıldı. Bascomb, yetersiz kıyafetlerde onu selamladı.

"Yumuşak bir şekilde, benim Romeo. Juliet'iniz almak için tam olarak takılı değil. Kapa
Kapı, sevgili aziz, hava üfür. "

Ellerini sıktılar, birbirlerini tuhaf bir şekilde izlediler. Büyük, beyaz bir İngilizce
Boğa terrier kendini ortaya çıkardı ve yatağın dibinden düştü
zemin.

"Merhaba, duman! Beni unutmadım, değil mi?"

Terrier David'e kokladı ve kuyruğunu mezar tanınma ile salladı. Sonra yuvarlanan battaniyelerde kanepesine geri döndü.

"Şimdi," dedi Bascomb, dağınık etkileri arasında arayarak
Diş fırçası elinde tuttu, "Söyle Walt, neden, bu yüzden gizlenmiş,
Bu cahil burgun dalgın yollarına ayak uyduruyor musun? "

"Kıyafetle," dedi David.

"Kısa ve noktaya kadar, Romeo'm."

"Kış için," diye ekledi David.

"Oldukça açık, Davy. Sen aynı eski istiridesisin-sözlü, ilginç bir şekilde
iletişimsel. "

David güldü. "Burada ne yapıyorsun? Sanırım rahat olduğun sanırım
Ofis Babanızın yokluğunda İşleri Yönlendiriyor. "

"Ah, Pater yine geri döndü. Sanırım Baden Baden'deki hız limanı
Onun için çok yavaş. Yeni yolu inşa ediyor, bilirsiniz, N. M. & Q. senin
Wallie Amca ön ankette. Bir işin deşarı. "

"Ah, evet. Bunu duydum. Bu büyük bir şey olacak."

"Evet," dedi Bascomb, loş camın içine kısa görüşlü gözlerle bakıyor
Kravatını ayarlarken, "Eğer büyük bir şey olabilir"-bir
Tutum ve göğsünü vuruyor-"Boynumu kırma ya da ölme
açlık. Kamp Yemek, Davy-Bewn! Söyle Davy, ben Christopher
Bu keşiften Columbus, öyleyim ve o kadar da alacağım
Kazık sürdüğüm ve yaptığı gibi keşfettiğim için teşekkürler. "

Bascomb açık bir takım elbise ve taze, çatırtı
Zeminde mavi baskı açıldı.

"İşte bu. İşte buradayız," dedi, mavi baskıyı yatağa yayarak,
"Tramworth'dan, nehir boyunca kuzeyden kuzey. Sonra buradan geçiyoruz
Kayıp çiftlik, dedikleri gibi. Diyelim ki, orada eski bir yengeç yaşıyor
Bu, Grouch için kabuk geri kaydını tutar. Geçen bahar, biz
Bu şekilde çalışıyorum ve sadece beni rahatlatmak için elimden geleni aldım.
vicdan, bilirsiniz, bu eski bıyık cyclops'u büyük bir
Winchester omzunda. Sıcak asfalttan daha fazla sorun kokuyordum.

"'Campin'? ' diye sordu.

"'Hayır,' dedim.
Yeni Yolun Hava Hattı Eskiz-N. M. & Q. '

"'Uhuh!' Homurdandı.
İşte, değil mi? '

"'Sağ-o,' dedi I.

"Sanırım sadece fikre pamuk yapmadı. Her neyse bana yapabileceğimi söyledi
Toprağında 'onları kazıklar' sürmeyi bırak. Ona isteyeceğimi söyledim
Onu barındırın, ancak koşullar birkaçı peglamayı gerekli kıldı
Halkın nihai yararı için daha fazlası. Peki, o eski geyser
Düzleşti ve ben de öyle oldum.

"'Onlardan birini sür,' dedi, benim arasındaki kazığa işaret ederek
Ayaklar, 'Ve sanırım dişlerinizle dışarı çekeceksin.' '

Bascomb bir sigara yaktı ve yansıtıcı bir şekilde şişti. "Şey, hiç fazla olmadım
Mumble-the-Peg'de, bıraktım. Eski adam çok sağlıklı görünüyordu
yalanlamak."

David, köpeğin kulaklarını ovarak yatağın kenarına oturdu.

Bascomb onu düşünceli bir şekilde gözlemledi.

"Söyle, Davy, bir süre duman tutmak istediğini sanmıyorum, değil mi?
Kampta zahmet sonu değil. Aşçı için içeri giriyor ve beni tutuyor
onu izlemekle meşgul. "

"Aşçı? Bu bir köpek için doğal değil, değil mi?"

"Şey, Aborijin şefimizin köpekleri sevmediğini görüyorsunuz ve duman bunu biliyor.
Ayrıca, bir zamanlar domuz yağı ile doldurulmuş bir geyik-shank verdi ve
kırmızı-pepper, normal kütük-rulo şakası ve o zamandan beri bacakları değil
Sigortaya değer-aşçı, yani. Eskiden oldukça chummumdun
Duman, oyunun dışına çıkmadan önce. "

"Onu alacağım, eğer gelirse," dedi David. "Sadece ne istiyorum, bu
kış. Çok fazla şirket olacak. Yani, eğer demek istersen-
cidden."

"İstiridye yiyen bir Scotch Dominie kadar ciddi, Davy Mon."

"Smoke olmayacak mı?"

"Ona gitmesini söylersem değil. Oh, sırıtmaya gerek yok. Buraya bakın." Bascomb
Köpeği ona çağırdı ve ellerinin arasına geniş çeneleri alarak
sessizce konuştu. "Duman," dedi, "Seni Davy ile bırakacağım. O
Ken'e kadar iffetli ve dik bir genç adam. Oldukça uygun
senin için arkadaş. Ona sadık kalıyorsun ve söylediği gibi yap. Ona bak
çünkü bakmaya ihtiyacı var. Ve ben senin için gelene kadar onu terk etme
Sayın! Şimdi, git ve el sıkışın. "

Köpek David'e döndü ve kaslı bir ön ayak kaldırdı. Gülüyor, David
ele geçirdi ve şiddetle salladı.

"Bu bir pazarlık, duman."

Terrier Bascomb'a doğru yürüdü, dizlerinin üstünde kokladı ve sonra geri döndü
David, ama dar gözleri Bascomb'un gerginiyle sürekli hareket etti
Odanın karşısında ileri geri çekin.

"Aklınızda ne var Wallie?"

"Ah, çamur-sadece. Kir, toprak, kara, emlak; ama beni aldırmayın.
sadece Pater'a bir mektup uyduruyordu. Söyle Davy, istemiyorsun
iş, değil mi? Biraz yasa biliyorsunuz ve arazi anlaşmaları hakkında yeterli-yemek yapmak
'Çok güçlü kokmayacaklar, değil mi? "

"Bu bağlı, Walt."

"Eh, aklımda olduğum anlaşma, tamam. Tamam. Hat-High.
Bu şekilde. No-Man Gölü'nün diğer tarafındaki o kereste şeridi,
Kayıp Çiftlik Yolu, hiç balta ne de çapraz kesilmiş bir testere görmedi. Var
Çam orada bir arkadaşımın chap için hazır para olduğunu söylediği
Corrals. Pateri yazdım ve onu satın alma fikrini seviyor ve
Demiryoluna kadar devam eden ve tutun. Ve yol
bir ucundan çekiliyor. Ayrıca, Pater N.M'de
& S. Yönetim Kurulu. Yol geçiş hakkını satın aldığında
Bu şerit, sahibi için para olacak. Ondan sonra bulundum
Q.T., ama beni tutan tek lambayla öfkeli beyefendi
Anket, 'satmaya değer olsaydı', Godfrey tarafından
tut. ' Ona bir meleği baştan çıkaracak sertifikalı bir kontrol gösterdim, ama
Bir bıyık dökmedi. Komisyonum beni Paris'te tutardı
Bir yıl. "Bascomb iç çekti.

"Şans için teşekkürler Wallie, ama kış için nişanlandım
en az."

"Tebrikler yaşlı adam. Çok daha uygun ki
Yolu,-Kısa süreli cümle, bilirsiniz,-eğer genç bayan itiraz etmiyorsa. "

Bascomb'un şakası görünüşe göre masumdu, ancak
Kız kardeşinin yakın zamanda David ile olan nişanını kırdığını biliyordu.

Eğer ikincisi arkadaşının samanına rahatsız olsaydı, bunu göstermedi
Ayağa kalktı ve saatine baktı.

"Bu bana hatırlatıyor, Wallie. Terzi'nin yaklaşık üçte olduğu için varlıyım
dakikalar. Çok geç olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. "

"Terozmarır! Buraya bakın, Davy, Jonathan'ınız çok.
Bu kasabayı gerçek bir etek gibi görünen ve
Bir torba soğan veya bir çift makas gibi yürüyün ve gitip buldunuz
bir."

"Bu doğru," dedi David, "ama emir altındaydı, orijinal değil
esin."

"Duyun, duman! Davy burada izlemeye devam edecek."

"Hadi Wallie. Bu sadece bir blok uzak."

"Pekala, Mephisto. Lider. Başlatan yüzü görmek istiyorum
Bin-geri kalanı nedir? "Dedi Bascomb,
merdiven.

Köşedeki küçük dükkana girerken Wallie bir
Gariz gibi tüylü şapkalara bakarken rapturous ifadesi
pencere.

"Nerede bir şey seçeneği bilebilir olabilir," dedi.
"Şimdi, yeşil kurdele ve pembe tüylü şapka dediğim şey
Şık, eh, Davy? "

Dükkana girdiler ve şu anda Bayan Wilkins yeni ile ortaya çıktı
Kumbası kolunda.

"Sadece yapmayı başardım," dedi, kulübü köklüden sergileyerek
eleştiri yerine alışkanlık.

"Biraz kısa değil mi?" Diye sordu Bascomb, ondan David'e bakarak.

Bayan Wilkins kaşlarını çattı. Bascomb'un yüzü kibar başka bir şey ifade etmedi
faiz.

David, doğuştan ciddiydi.

"Ona aldırmayın, Bayan Wilkins. O sadece bir sörveyör ve anlamıyor
Bunlar hiç. "

"Sadece bir sörveyör!" mırıldandı Bascomb. "Ah, anne, üzerime bir gül pim."

Görünen ilgi ile şapkaları inceleyen dükkan hakkında yürüdü
Terzi katlandı ve frock'u bağladı. Gittiklerinde
Yer ve sokağa doğru yürürken, Bascomb sormak için zaman aldı
David ne kadar zamandır "banliyö sirenlerinin bir squire. "

"İçeri girdiğimden beri," diye yanıtladı David neşeyle.

"Geri çekilecek gerçek şeftali ve krem ​​mi yoksa sıradan mı
Kırmızı-Apple Sırtı? "

"Ne de," diye yanıtladı arkadaşı. "O on dört yaşında ve o kızı
Yukarı ülke arkadaşınız Cyclops, ya da doğru olmak için Hoss Avery. "

"Ah, ağırlıklar Davy! Ama böyle bir siren çocuğu olmalı
istihdamında akıllı satın alma acentesi. "

David cevap vermedi, çünkü o anda el sallayarak
Başının etrafındaki elbiseyi şaşırtıcı, dikkatsiz bir şekilde içeren parsel
biçim.

"İç çamaşırı ile kolay, Davy canım. Oh, Cameron
Blackging-Nefis Jim-onu tanıyor musun? "

"Uzak bir şekilde," diye yanıtladı David Smilingly.

"Doğru oğlum. Ben de öyle."

Cameron, otelin arkasına acele ederek sinyali kabul etti. İçinde
Birkaç dakika, mağazaya sürdüğü vagonda göründü ve
David'in alımları koltuğun altına dikkatlice yerleştirildi.

"Bunu nereye koyacağım?" dedi Cameron, gizlice sıkarak
Elbiseyi içeren parsel.

"Ah, iç çamaşırı," diye gönüllü Bascomb. "Bunu bir yere koy
kırılmayacak. "

"Hangisi?" Diye sordu meraklı Jim, koltuğun ata durur.

"İç çamaşırı, Jim. Değerli."

"Dumana ne dersin?" David Bascomb'a döndü.

"Bunu düzelteceğim," dedi Wallie, köpeği ona çağırıyor. "Yukarı git, yaşlı
aynı tür. Şimdi bana böyle bakmana gerek yok. Büyük Scott! Ben değilim
Sizi satacağım-sadece sizi Davy'ye ödünç ver. "

Köpek geri çekildi ve vagonun içine fırladı. Muhteşem bir sıçradı
Ve Cameron hayranlığını ciddiyetle ifade etti.

"Vay canına!" Diye bağırdı, "O balina kemiği ve çelik yaylar, değil mi?
Ben ona sahibim! "

"Şey, çok uzun, Davy." Bascomb elini tuttu. "Ah, bu arada, ben
Bu topluluktaki gelişinizin nedenini varsayalım-Boston'da Back
Nerede olduğunu merak ediyorum, değil mi? "

David, diğerinin omzuna dostça bir el koydu.

"Wallie," dedi, Teamster tarafından duyulmayacak kadar alçak konuşuyor,
"Doğru demek istiyorsun ve anlıyorum, ama bu bir hataydı
Birinci. Benim hatam, Bessie's değil. Neyse ki onu daha önce öğrendik
çok geç kaldı. "

Bascomb sessizdi.

"Ve söylemek istediğim bir şey daha var. Kayıp çiftliğin Avery'si benim
ortak. Bunu sana daha önce söylemeliydim ama sen senin hikayesine gittin
Çekiç ve Tongs, bir kelime almadan önce. Ona tavsiyede bulunacağım,
Bir iş ortağı olarak, yol için fiyatını tutmak. "

Bascomb'un gözleri daraldı ve David'in gördüğü bir ifade
Sık sık yaşlı Bascomb'un yüzünde, dudaklarını sıktı
Oğul, "piyasayı" düşünmeden düşündüren çizgiler.

"Yeterince dürüst, Davy, bunu anlıyorum, ama sence bir
Truva Raw, koşullar altında mı? "

"Belki de öyle, ama her durumda aynısını yapmalıydım."

Bascomb dudaklarını ısırdı. "Pekala. Bir vicdan,
kez. Güle güle. Birkaç hafta içinde böyle olacağım, belki
Daha erken. "

Veda jesti ile David vagona tırmandı.

Duman koltukta ön ayaklarla durdu ve efendisini izledi. O zaman
artık onu göremedi, ciddiyetle David'in ayaklarına geldi ve kıvrıldı
demetler arasında. O, iyi asker, kaptanını almıştı
komuta ve tereddüt etmeden itaat etti. Bu adam-şey, hatırladığı
Belirsiz bir şekilde, şimdi yeni efendisiydi.

Bu sırada Bascomb odasında aceleci bir not karaladı.
baba. Tereddüt ettiğinde mühürlemek üzereydi, onu geri çekti
zarf ve bir postscript ekledi:-

"Davy Ross'un bildiğini sanmıyorum _Why_ Kayıp Çiftlik Traktını İstiyoruz, Ama Yapacağım
Ona bir göz atın ve ilk fırsatta anlaşmayı kapatın. "




Bölüm VII-Kitap ve "özellikler"


Sarkan ormanın tereddüt görüntüsü,
uyumlu, köpük düşlü girdaplar, tembel bir şekilde geçmişte kayıp çiftlik kampı ne zaman
Jim Cameron'un ekibi, yakalar gıcırdayan ve izler tıkanıyor,
Ridge ve temizleme boyunca yoğun bir şekilde yükseldi. Duman sahaya sallandı
Ve vagonun sarsıntısı, baş ve burun yeni bir koku ile çalışarak
Habitasyon. Atlar dururken David ve Duman sıçradı.
Beelzebub hemen saçaklarında kalesine karıştı, burada
Boyutla mücadele ederek, yürürken küçük düşmanca sesler çıkarıyor
Çatı boyunca, merakla, geniş bir arkaya bakarak
boğa terrier. Cameron takımı yavaşça vurdu, pişman oldu
Onları kabinden kulaktan çıkarması gerektiği için. "Hasta
Bir 'Loungeree'nin ne olduğunu veya büst olduğunu öğrenin, "atlara güvendi,
Hışır samanı Mow'dan Manger'a çırptı.

"Seni furta tutuyoruz," dedi Avery, David içeri girerken, Laden
demetlerle. "Hemen aşağı inin. Jim seni uzun süre beklemeyecek
Reg'lar sağlığında. Ama yeni Kudüs'ün bu tarafı nerede
Köpeğe mi gittin? "

"Bu duman. Burada, duman, gel ve tanıtıl."

Köpek Swickey ve babasının onu patlatmasına izin verdi, ancak hiçbir tetikte kalmadı
dostluğa doğru. Avery hayvana eleştirel olarak baktı.

"O doğumlu bir savaşçı. Kin, kuyruğunu sallamadığını söyle
Her şey devam ediyor. Aynı şekilde aceleyle arkadaş olmayı telafi etmez,
Bazı köpekler ve insanlar gibi. "

"Umarım Beelzebub'ı rahatsız etmez," dedi David, Duman, Ağız Açık ve
Dil duruyor, yavru kedi kapısından ona baktı.

Avery, "Uzun zaman önce eller çalacaklar," dedi. "Thet Cat'in cesaretini çekti
Ve o hiçbir şeyden korkmuyor, ama köpek görmedi
Yit. Yine de sıraya alışacak. "

Cameron geldiğinde masanın sonuna baktı. Hiçbiri
Paketler açılmıştı. Yıkama tezgahına çıktı ve bir
Faktasyonlu abdest. Spouting ve üfleme seslerine bakılmak
çabalarına eşlik eden, o durumdan uzak değildi
Sabun ve suyun teşvik etmesi gereken tanrısallık, ama
Cömertçe patronluk ettiği roller-towel,
lamba, gevşek ve kasvetli kıvrımlar, bunun için hiçbir şeyin kalmadığını gösterir
Ama nazikçe unutulma. Aslında, Cameron'u başaran David
Yıkama havlusu, havluya dalgın sorgulama ile baktı, aydınlatılmış
El ele verildiğinde bir gülümseme onu etrafına çekti ve gıcırdattı
Roller, boş bir iddia için boşuna arıyor.

Akşam yemeği, erkekler sundurmaya taşındı ve füme. Swickey, meşgul
Yemeklerle, masadaki demetlere sık sık baktı,
Hangisinin değerli kitabını ve "Specs Fur Pop" i içerdiğini merak ediyor.
Yemekler aceleyle kaldırıldı ve dışarı çıktı ve erkeklere katıldı.

"Şimdi, Swickey," dedi babası, "Jim'e nasıl vurduğunu söyle
çubuk. Ben ve Dave onlara koyacakları bir şeyler var ve sen akraba Jim
Comp'ny. "

Swickey, paketlerin açılışını kaçıracağından korkarak,
Cameron ilk ayı avının biraz kısıtlı bir açıklaması ve
Belirli bir gizemli paket hakkında eşit derecede istekli Cameron, dinledi
Tozlu botunun ayak parmağına sabit bir bakışla.

Kabinde David ve Avery satın alımları inceliyorlardı.

"Bir .45 aldığına sevindim," dedi yeni tüfeği ele alarak. "Hayır değiller
Onlarla birlikte küçük delikleri kullanın. Bir .45'i kaybettiğinizde
Her şey ve siz vuruyorsun, doğrudan gerçekleşmeye devam ediyorlar. Ama yaptı
Elbiseleri mi alıyorsun? "

"Sadece bir tane," diye yanıtladı David. "Bir dahaki sefere diğeri bizim için hazır olacak
Tramworth'a gidiyoruz. Ama sizinle iş konuşmak istiyorum. Bir arkadaşla tanıştım
Günümüzde,-Yeni Demiryolu Araştırması'ndan Bay Bascomb. "

Avery sandalyesini daha yakın tuttu.

"Söylemiyor musun?" Birkaç dakika sonra haykırdı. "Wal, ne olduğu için
Anladım, ama neden bu kadar güçlü pa'tic'lar olduğunu jest yapamıyorum
Tüm toprak parçasını alın. Görüyorsun, eğer arkasında suthin değillerse,
Buraya inmek, para, benim ya da başkalarının. "

Cameron içeri girdi ve içme dipperini indirdi. Jantının üzerinde
tabloyu araştırdı. Paketler hala açılmamıştı. Bir ifadeyle
Tiksinti kapıya yürüdü ve içeriğinin yarısını attı
Çim üzerinde kepçe. Sonra Swickey'in yanına oturdu, hafif sessiz ve
Glum.

Yine ortaya çıktı ve kepçeye yaklaştı. Hala ortaklar
korunan tonlarda konuşmak. Sakin bir şekilde içti ve kepçeyi geri döndürdü
Çivisi. Parseller onları daha önce gördüğü gibiydi.

"Drivin 'takımı bir adamı güçlendiriyor, ha, Jim?"

"İşte bu," diye yanıtladı Cameron. "Yanlar, onlar kokarca bir prowlin '
Orada, "diye ekledi, kapıyı işaret ederek" ve bir kokarca jest
Midemi bilin 'ayarlıyor. "

"Kokladığımı düşündüm _suthin'_," dedi Avery,
Teamster.

"Skunks pecooliar şeyler," dedi Cameron, uzatmaya çalışarak
konuşma.

"Thet ne olacaklar," dedi Avery, David'e doğru dönerek.

"Onlar 'Loungerees' pecooliar 'işleri de değil, değil mi?" söz konusu
Cameron.

Yaşlı adam, tamamen olmasa da mükemmel bir şekilde yükseldi
sözde hayvan türlerine aşinadır.

"Evet, öyle," diye belirtti kararlı bir şekilde. "Biri onct ve sevdim
beni öldür. Çok uzun süre asılı kaldığını düşünün. "

David, içecek dipperine derhal başvurdu. Öksürük
Takip eden Cameron'a boğulmuş bir kahkaha gibi geldi
hassas kulaklar.

"Ha!" Diye bağırdı, bir dereceye kadar alaycı; "sanki etmiş gibi geliyor
Biri kendi gününe. "

Oturdu, borusunu doldurdu ve sigara içti, eğer öyleyse
Güvenlerine hak kazandı, en azından toplumlarına hak kazandı.
Şu anda başı uykuya dalarken borusu yere düştü.

"Sanırım döneceğim, Hoss," diye belirtti, boruyu kurtararak ve esneme
Uçsiz.

"Leetle kabini seni kürkünü düzelttim," diye yanıtladı Avery. "Uzun süreceğim
Ve onlaya. Kilitli Tutun Skunks Comin 'In ve Makin'
kendileri eve. "

Teamster ve Avery dışarı çıktıkça Swickey David'e koştu. "Nerede Ol
Onlar? "Fısıldadı." Hızlı! Pop geliyor! "

Pakete işaret etti. İpi kırdı ve çırptı
kağıt. Maalesef ilk izlenimi için kitabı açtı.
"Adam Cuma" resminin resmi "daha önce hiçbir şey ve
arkasında bunun yarısından biraz daha az. "Bir hayal kırıklığı tonu çapraz
istekli yüzü. Açıkçası, ustalaşacak ilkeler vardı
terzilik. Ama bu onun kitabıydı. Onu kazanmıştı ve yüzü parladı
hacmi sıkarken tekrar çocukluğun yüzdürme rapture ile
göğsü ve odasına yürüdü. Hızla yatağa düşürdü,
Ancak ve geri döndü. "Ben en çok 'özellikleri' unuttum" dedi
kendi kendine muhasebeleştirme. Daha küçük paketi çözdü ve onları çizdi, "Bir,
İki, üç, dört, "altı çift ışıltılı yeni bardak. Açıkçası
Para gücü sınırsızdı. Onları her seferinde bir kez bıraktı
boşuna onları görmeye çalışıyor.


    [İllüstrasyon: "Onlar neredeler?" Fısıldadı]


"Babanın gözleri farklı," diye açıkladı David.

O, odanın karşısında neşeyle dans etti ve tekrar geri döndü. Duman onu takip etti
kasıtlı adımlarla. Bunun arkadaşları olacaklarını biliyordu
kuruluş. Yatak odasına koştu ve kitabıyla geri döndü.
Ciddi bir tavır varsayarsak, bir bacak diğerinin üzerinden geçti.
diz ve burnuna tünemiş bir çift bardak, boğazını temizledi
babasının taklitinde.

"Geliyor mu?" diye sordu.

"Evet, onu duyuyorum," diye yanıtladı David.

"S-S-H!" Bir uyarı parmağı tuttu.

Avery, girdiğinde kedi yavrusu vardı. "Onu avladı
Köpek ile tanışmak için onu kızdırır ve bürünür-
Catfish! "Diye bağırdı, Swickey'e bakarken." Nerede yaptın--? "O
Sıradan başını sallayan David'e baktı.

Yavaşça yaşlı adam kızının sandalyesine adım attı. "Özellikleri" aldı
Ve kitap nazikçe ondan ve onları masaya koydu. Bunu hissetti
Babası memnun oldu, ama doğru gülmezse
Uzakta, kesinlikle ağlardı. Çok sessizdi, ama gülümsedi.

Şu anda ellerini uzattı. Ona koştu ve içine atladı
kollar, siyah saçları karlı sakalıyla karışıyor
onun odası.

Geri döndüğünde, oturdu, gözlerini ışığından gölgeledi.
lamba. Şu anda kıkırdadı. "Wal, bir adam kırk dönene kadar bir aptal. Ve eğer öyleyse
Bir zihin geriye dönüp söyleyebilir ve söyleyebilir,-kendisine, sessiz benzeri, ne zaman
Kimse A-istenin değil-ve o zaman bile inanmayacağına inanıyorum
Kendini. "

"Cameron'u mı düşünüyorsun?" dedi David.

"Hayır," diye yanıtladı Avery cömertçe; "Wimmen millet."

David, "Loungeree" içeren parseli kendisine doğru itti. Avery
çözüldü ve elbiseyi dizlerinin üzerine yayarak yumuşattı
Saygılarımla, kumaşın yeniliği burun deliklerine geldi. "Beni yapar
Annesini düşün. "Sesi derinleşti."
onun gibi jest.
Kabinin iç kısmından Swickey'in gülüşü, tam, yüksek ve
kız gibi. Avery elbiseyi dikkatlice katladı ve odasına gitti.

David kabinine gitmek için ortaya çıktıkça başladı ve bir
ünlem. Duman ve Beelzebub birbirine bakacak şekilde duruyordu, köpek sert
Ve yavru kedi kuyruğu hayal gücünün ötesine geçti. Beelzebub Gelişmiş
Dikkatli bir şekilde, yuvarlak bir pençe kaldırdı ve köpeğin burnuna şakacı bir şekilde dokundu.

Duman başını bir inçlik bir tarafa bir tarafa taşıdı. Yavru kedi
Köpeği taklit ediyormuş gibi kendi başını tuhaf bir şekilde eğdi. O zaman o
Pert'ini, siyah yüzünü koy ve dumanın namlusunu yaladı. Köpek kokladı
Ölümde dans eden cesur küçük maceracıya küçümseyerek
Mimik korkusunda zemin ve sonra köpek koyulurken geri döndü,
ön ayaklarını germek ve esnemek. Yavru kedi, şimdi bir ateşkes oldu
ilan etti, dumanın önünde ileri geri yürüdü,
Küçük bir makyaj gösterisi olmayan dik kuyruk.

David köpekle konuştu. Neredeyse utanç verici bir ifade ile büyük
Terrier kalktı ve efendisini serin çimlerin karşısında takip etti ve
hala başka bir mesken.

Ona göre insan-şey tuhaf bir hayvandı. Yiyecek bir yeri vardı
Uyumak için başka bir şey. Man-şey de korunan küstah, tüylü,
öldürmek için yapamayacağını rahatsız eden yavru kedi




Bölüm VII-Smoke iş bulur


Eylül ayında algılanamaz bir şekilde sürüklendi ve o zaman bile vardı
öğlen güneşi yakarken katların döküldüğü ve kolların toplandığı günler
Sarışımlı altın ve orman kenarının kırmızı üzerinde. Kadar değildi
Sedges nehir kenarlarında kırılgan büyüdü ve otlar solmuş
Kasım, Kışın Gerçek Harbinger'lerini yayınladı-Küçük Çırpınma
Yeri seyrek olarak kaplayan beyaz pullar.

İlk karın kanını karıştıran keskin tangıyla David sallandı
Tramworth'a doğru nehir travından aşağı, topuklarında dolgu duman. İle
Avery'nin Yardımı Üç kabinin yakınında rahat bir kış kampı inşa etmişti ve
Mevcut en iyi yerde olmasa da, bazı Celtic'i yansıttı
David'in adına, muhtemel olarak odaklandığı gibi
Yeni yolun geçiş hakkı. Şimdiki hayatı satın almayı içeriyordu
bir soba, pişirme aletleri ve bağımsız için diğer temeller
temizlik. Swickey'i öğretmek için taahhütünün başlarında öğrendi,
sürekli olarak gerekli prestijini koruyamadığını
mevcudiyet.

Kasım sabahı tempolu kendisinden memnun hissetti. Kendisi vardı
Kabin, temiz, yeni, kokulu. Bir baltayı sallamayı öğrenmişti
yapı. Avladığı ilk geyiği kaçırmamıştı ve böylece
Swickey'in küçümseyen onayını almıştı. _She_ bir "b'ar" öldürmüştü.
Tuzaklar ve ölü düşüşler ortamında Avery'nin takdirini kazandı
belirli ustalık ve mekanik yetenek. Ama her şeyden önce,
Bascombs'un yirmi beşten son teklifini düşündüğünde hissettiği sevinç
Kayıp çiftlik yolu için bin dolar.

"Arkasında bir şey var," diye mırıldandı. "Avery beş bin verdi
arazi için. Ama neden onu değerlendirmiyorlar ve altımızdan satmıyorlar.
Yapabilirlerdi. Jove tarafından bende var! Büyük Western kereste şirketi geri döndü
N. M. & Q. ve çamı istiyorlar. Neden bunu düşünmedim
önce. "

Patikada işaretleri gözlemlemek için kullanılmayan, mokasin'i fark edemedi
Önündeki hafif karda izler, ama duman bir koku aldı ve
Paça, koklama ve üfleme. Sonra tekrar topuğa geldi
açıkça memnun. Takip ettiği adamın
Pistleri yapan insanlar çok ileride değildi ve bunlardan birinin
Sadece geçtikleri bir fir kümesinde kapandı.

Köpeğin bilinçsiz olarak eylemlerini not etti, zihniyle meşgul
Bildiği satıştan en iyi sonuçları nasıl alacağınız sorunu
Sonunda, Avery'nin "suçlanmadı Railrud'un
Eğer biliyorsa, ön bahçesinde snortin '. "

Partnerinin satmasını ve kaçınmasını tavsiye etmeye karar vermişti.
komplikasyonlar, ancak sadece geçiş hakkı ve güdük tutma-

_Wh-e-e-e--pang!
bir kayın ve yaslanmış bir teğetle söylendi _ping-ouing-ing_.

Üstündeki yamaçtan yine keskin _pag! Pang! _ Bir
Yüksek güçlü tüfek. Her iki kolu da fırlattı, yarım yuvarlak döndü ve düştü
Donmuş patikada. Duman kıllı ve hırpalanmış, sert bir şekilde pacing
Forelegs efendisini döndürüyor. Yakın elleri yaktı ve sızlandı. O
Titredi ve omurgası boyunca bir saç sırt yükseldi. Korkmadı
Ama iktidarsız bir Avenger'ın öfkesi onu salladı. Bu adam-şey
Aşağı vuruldu-nereden?-Kim tarafından?

Sallanan pistlere gelene kadar iz boyunca kokladı
köknarlara. Knoll üzerindeki sahnenin ardından ava sıçradı
ve içi boş. Boş bir pirinç kabuk, etrafındaki ince karı eritiyor. O
burun, sonra diğeri ve diğeri. Beceriksizce anlaşılmazdılar
burun delikleri. Parçalar tekrar yola döndü. Onlar
Onu efendisinin yattığı yere götürdü-bunu biliyordu. Fringe yakınında
Big White Terrier sertleşti ve
sade burnunu kaldırdı. Ona yeni bir adam geldi ve ondan nefret ediyordu
içgüdüsel olarak. Seven savaşçının uyarısı ve cesareti ile
Kendi iyiliği için savaş, düşük, kar yağışı geçirdi
Şubeler gürültülü bir şekilde. Efendisinin üzerinde duran karanlık bir figür gördü.

Duman onun altını topladı ve vurdu, beyaz
Thunderbolt, doğrudan çıplak, esmer boyun için. Adam duydu ve
kolunu döndürdü, ama o acıttı ölüm onu ​​bir kenara fırçaladı ve
Kablolu boğazda geniş süzen çeneler kapalı ve çıtırtı. Adam
Dizlerinin üzerine daldı, bıçağı için uğraştı. Yuvarlak kaymıştı
önünde. Muffled bir çığlık ile köpeğin boğazını ele geçirdi. Duman destekli
Adamın karnındaki arka ayakları, sırtını ve pürüzsüz
Uyluk kasları çekerken düğümlere atladı.

Kızıl, namlu damlayan, seğirmeden geri çekildi
Buharlı göğsünü ve bacaklarını şekillendirin, uzatın ve alıştırdı. Onun işi
Tamamlandı.

Sonunda ortaya çıktı ve ateşin altında o sessiz hiçbir şey kokladı.
Sonra gitti ve diğer erkeklerin yanına oturdu, bekleyen-bekleyen----

Şu anda David, dirseğinde karıştırdı, inledi ve titredi.
Duman ayağa kalktı. "Ev, duman!" Eartik bir şekilde mırıldandı, ama köpek
anlaşıldı. Uzun sıçramalarla patikayı fırlattı, uçan bir Kırmızı Korku
ve beyaz.

"Kendini yaralamalı." David, ölü adama aptalca bakıyordu.
Bu şey bir şakaydı-her şey bir şakaydı-Swickey, babası Jim
Cameron, Duman, David Ross -_ung _ -_ GH!
sıkılmış dişlerinin karşısında. Bir şimşek kırbaçının içinden vuruldu
tapınaklar ve beyaz patika, koyu-yeşil çukurdan soluyor
Orman, soluk ve bulutlara geçti. Boğucu bir siyahlık sallandı
aşağı ve onu kuşattı.




Bölüm IX-Jim Cameron'un fikri


Aşağıda, Knoll'da, Fisty Harrigan ve ustalarından Barney Axel,
Cameron kampına girmişti.

Uzun boylu, geniş yüzlü, açısal bir kadın olan Bayan Cameron, onları bir
Yüksek erkeksi aşinalık ile meşgul mutfak. "Jim ahıra çıktı.
Bir dakika içinde olacak. "

Ellerini ovaladılar, başlıklarını ve mackinaws'larını çizdiler.
Mokasenlerinden karı damgalarken geniş kutu stajı.

"Jessie nerede?" diye sordu Harrigan.

"Jim'in Tramworth'daki insanlarına," diye yanıtladı Bayan Cameron,
Apronun sonu elinin etrafında ve fırına uzanıyor. "Jim dedi
bir şey öğrendiği zamandı,-onların bisküvileri başlamamıştı
Henüz yükselt,-ve sanırım haklı. Avery Young-One'ın yapabileceğini söylüyor
Mektuplarını okuyun ve onları da yazın. O adam Ross onu teachin ediyor. Bu yüzden
Jessie bu kış okula gidiyor. "
Sobadaki tencere ve içeriğine kaslı bir ivme verdi. "Ama ben
Young One'ın 'Ceptin' yapmak için bir şey öğrenmesini sevemem
Diğer Folkes çocuklarındaki yüzler ve onun iyilikleriyle şımarık konuşuyor! "

Harrigan başını salladı.

Barney Axel, sobaya geri döndü, pencereden dışarı baktı.

"Hint Pete o geyik hakkındaki zamanını alıyor Denny.
Gelip ona yardım etmemizi beklememiz için mi? "

Harrigan konuşmacının sırtına baktı. "Bir 'kaçırdı. Duymadım
Atış yok, değil mi? "

"Hayır."

Tam o sırada Cameron elinde bir dizginle geldi.

"Merhaba, Denny! H'lo, Barney. Dönüş-Donhin'e mal olmaz. Missus 'll
Bir dakika içinde grub hazırlayın. Buraya ne zaman geldin? Geldiğini duymadım
içinde."

"Ah, biz burada oldukça büyü yaptık-Butin 'Fur Pete."

"Pete nerede-Injun Pete, mi demek istiyorsun?"

"Uhuh. Gezinti, bir yol, bir geyik gibi görünüyordu.
bir--"

"O zamana baktığınızda onu fust tohumladığını düşündüm." Axel döndü
ve Harrigan'a baktı.

"Hayır," dedi Harrigan kararlı bir şekilde. "Önce gördü." Bayan Cameron hissetti
Şirket için ödeme yapsa bile ziyaretçilerinin onu hafiflettiğini
yemekleri. Swickey Avery konusunu tanıtmıştı. O muydu
Üç aç adam için akşam yemeği pişirecek ve hemen hiçbir şey alamayacak
Yıkamak için yemekler dışında geri dönün? O değil.

"O küçük snip, Swickey Avery," diye başladı; Ama Cameron onu karıştırdı
Ayaklar ve Amazon eşine boşuna baktı;-"Bu
Küçük Snip, "diye devam etti, fırın kapısını açıp bir
Harrigan'ı başlatan patlama, "buraya yeni bir
Elbise-yeni bir elbise, dikkat edin! Ve Jim'ime 'Nother'a sahip olduğunu söyledi
'Loungeree' eve. Dedi Davy Ross, Jest'in ketçen olduğunu söyledi. Ve Jim'im
Hoss Avery'yi görmek istediği için yeterince aptal ve ve
Yürüyüşler-Kayıp Çiftliğe Gezler--Ve sence ona ne gösterdi? "

Harrigan sorunun özellikle ona başlatıldığını fark etti.
"Kim gösterdi?" sorguladı. Uzak bir şey düşünüyordu
farklı.

"Neden Jim!" Irılmaz, kırmızı kollar katlanmış ve ince dudaklar cevapladı
Bucolik küçümseme sıkıştırılmış.

"Ara beni," dedi Harrigan yok.

"Bir Calicah elbisesi! Şimdi, eğer sen, Barney Axel," dedi, "Kin herhangi bir
Bir Calicah elbisesi 'Loungeree'-"

Bir şey kapı kapağını hafifçe salladı. Harrigan başladı, iyileşti
kendisi ve tıpkı fişinden bir çiğneme ısırdı.

"Sanırım bu Pete," dedi Cameron, tamir ettiği diziyi düşürdü ve
kapıyı açma. Baktı ve bir ünlemle geri adım attı
korku.

Yüzü ayaklarındaki kar kadar beyaz, şapka gitti, saçla pıhtılaştı
kan ve eller mide bulandırıcı bir kırmızı ile bulaşmış David Ross durdu
Kapıda tottering. Gözleri acı çekti. Yükseltti
kol ve patikaya zayıf bir şekilde hareket etti. Sonra Harrigan'ın görüşünü yakaladı
Cameron'un omzunun üzerinden yüz. Yüz Yayla Atalarının Ruhu
gözlerinde alevlendi.

"Senin adamın," dedi Harrigan'a işaret ederek, "lanet olası zavallı bir atış." O
elini palto yakasına kaldırdı ve düğmeye girdi,-"
orada ölü-"

Cameron eşikte solurken onu yakaladı ve Barney ile
Axel, onu yatak odasına götürmeye yardımcı oldu.

Harrigan solgun gitmişti ve oda hakkında yürüyordu.

Barney yatak odası kapısında durdu ve sessizce izledi. "Yani bu
Deer Fisty, Hint'i geri kürkünü gönderdi. Her zaman fisty'yi şık olarak bildim
Dükleri ile öldürün, ama bir adamı bırakmak için bir hintli bir Hintli yer almak
Arkada-Kuş! Bu cinayetten daha kötü. "

Cameron, karısının David'in kafasını yıkadığı başucundan geldi
soğuk su ve küçük dozlarda viski uygulamak.

"Ne demek istedi, adamın bir baraj 'zavallı bir atış mıydı?" Meraklı Jim
Şüpheli bir parıltı ile Harrigan düzeltildi.

Fisty ceketine çekildi. "Beni yakaladın. Injun Pete
Bresh, gördüğü bir geyik arıyor, "-Harrigan endişe verici bir şekilde baktı
Barney,-"Ve sanki bir hata yaptığını ve aldığı gibi görünüyor-"

"Ross'un söylediklerinden sonra kefmumsix etti, sanırım bir
Hata, "dedi Jim Dryly," ama otostop ve gidip bir bakacağım
Neyse. Sonra doktora gideceğim. Gelecek mi? "

Cameron sürdü ve iki keresteci sessizce geride yürüdü. Hemen ötesinde
Patika'nın ilk dönüşü vücudu buldular ve yanında birçok
Karda hayvan izleri. Yeni bir Winchester yanında yatıyordu
iz.

"Tanrım!" diye bağırdı Harrigan, ölü adamdan geri atlarken, "onun
Boğaz kesimi! "

Meraklı Jim onun unsurundaydı. İşte çözülecek bir şey vardı. Attı
Barney Axel'in dizginleri ve
çalılar. Arkadaşları iken onları kısa bir mesafe izledi
bekledi. "Orada hiçbir şey yok," dedi geri dönerken. Sonra yürüdü
Kayıp çiftliğe doğru iz boyunca. Sonunda döndü ve geri döndü
temkinli.

Kampına doğru ilerlerken alışılmadık derecede sessizdi. Knoll'da
ahırdan bir battaniye çıkardı ve
vagon.

"Bununla Tramworth'a gidiyorum," dedi başını sarsarak
Body, "ve Git Doc Wilson. Missus, Ross'un biraz daha kolay olduğunu söylüyor-sadece Tetched
mermi ile-bir parça kafa derisi kaldırdı; Ama sanırım tutsan iyi olur
Missus comp'ny, Barney, bazen çılgın benzeri ve büst olurlar
şeyler. Onları bildim. "

"Her neyse Tramworth'a gidiyordun, değil mi?" diye sordu Cameron
Harrigan ile yüzleşti.

"Tabii şey, Jim," diye cevapladı Harrigan, çok fazla bir önemsememek. "Var
İstasyonda kampta bazı şeyler, kötüye ihtiyacımız var. "

"Denny," dedi Cameron ciddiyetle, geniş vagon büzülürken
Buzlu Yol, "'T War Injun Pete'nin boğazını kesen bıçak değil.
Ross'un büyük köpeği işi yaptı ve sonra kayıp çiftliğe geri döndü
Hoss Avery'ye yanlış bir şey olduğunu söyle. "Durakladı, baktı
arkadaşında hızlı bir şekilde yana doğru. Sonra bakışlarını atlara sabitlemek '
Kulaklar, devam etti, "ve onlar, üç metre uzakta olmayan Pete War için
Köpek onu aldığında genç Ross. "

"Cehennem, ama güçlü bir akıllıca alıyorsun-bir takımdan."

Harrigan'ın öz kontrolü tottering yapıyordu. Üç kelime, "bir
Teamster, "kendini yok etmek için serbest bıraktığı üç kaderdi ve
Onları söylediği anda bunu biliyordu. Cameron'un lanetlenmesi daha iyi
Knoll'dan Tramworth'a, bununla ruhunu soktuğundan daha çok
Son konuşma. Ama, garip bir şekilde, meraklı Jim sakin bir şekilde gülümsedi.
Harrigan gördü ve anladı.

Soğuk, kasvetli öğleden sonra yavaş yavaş yoldan aşağı doğru sürdüler
Battaniyenin altındaki boğuk şekil, kadife üzerinde kereste olurken
Bataklığı geçmek. Hintli Pete, Cameron için yeterince az şey ifade ediyordu,
Ancak--

Atlarını çekti ve Harrigan'ın ayaklarına baktı. İrlandalı
ona baktı, sonra aşağı. Yalın, yaralı kahverengi bir el
ayak. "Tanrım!" Yere atlarken çığlık attı. Atlar
öne sınırlanmış, ama Cameron onları nazikçe konuşarak onları yukarı çekti.

"Senden aşağı inmenizi ve bir parçayı geri çekmenizi isteyecektim," diye aradı
Sinir kaybına lanetlenen Harrigan'a geldi. "Dum '
Şey yarım saattir bacaklarımda pokin. Ama sanırım sen
fark etmedim. Eski vagon, yüklenmediğinde işleri sallar
iyi. "

Harrigan yine Jim Cameron'un onunla oynadığını hissetti. O, yumruk
Büyük Batı'nın Buldogu Harrigan,
ellerini kullan. Kendini tutmaya kararlı ağır çenesini ayarladı
birlikte. Ne yapmıştı? Neden, hiçbir şey. Aksine kanıtlamalarına izin verin
Eğer yapabilirlerse.

Otelde şerif buldular. Üst katındaki odasının mahremiyetinde
Onları kolay bir aşinalıkla sorguladı. Henüz kimse bilmiyor veya
Onları oraya getiren şeyden şüphelendi, kalın set, kabarık, gri gözlü kurtar
Sessizce dinleyen ve gülümseyen adam.

"Tüfeğini mi aldım?" Aniden, hala gülümseyerek dedi.

"Bu vagonda. Ben onu büründüm," diye yanıtladı Cameron.

"Denny, istifa edip alacak mısın?" Şerif tonu mülayim oldu,
ikna edici.

Harrigan Cameron'a güvenmedi, yine de reddetmeye cesaret etti. Kapı kapandığında
Arkasında şerif Cameron'a doğru sallandı.

"Şimdi, onunla!" Ton, çamın yakalanması gibiydi
alevler.

"Nasıl--" Cameron'a başladı, ama şerifin hızlı hareketi onu susturdu.

"İşte öyle," dedi Jim. "Aldığım üç mermi iki çubuktan
iz. Injun Pete 'A' bir geyik için genç Ross'u aldı _onct_, ama
Üç kez-- "

Harrigan'ın eli kapı düğümündeydi. Şerif mermileri içine süpürdü
Cebi.

"Teşekkürler Denny," dedi dergiyi boşaltıp tüfeği atarken
masada. "30-30 iyi bir geyik tabancasıdır, ancak aşırı çekim yapmakla yükümlüdür
kısa menzilde bir veya iki inç. "




Bölüm X-Barney Axel'in Çıkışı


Hint Pete'nin ölümü bir ay boyunca Tramworth'un konuşmasıydı. .
"Sentinel" trajedinin canlı bir hesabını basıldı,
Hint bir çatlak atış ve olasılığını vurgulayan
Deneyimli avcılar bile ciddi hatalar yapıyor. Şerif için çok
Makale, "Bu trajediyi tekrar gözden geçirirken,
Önemli bir gerçek göz ardı edilmemelidir. Hint üçünü ateşledi
Sözde geyikte çekimler. Güvenilir bir şeyden sahip olduğumuz bu bilgiler
"Daha sonraki bir konuda şerif oku" Bay Ross Tramworth'u ziyaret etti
Geçen hafta, çok asil intikam alan cesur hayvan eşliğinde
Bu makalenin son sayısında açıklandığı gibi 'hata' iddia edildi. İkisi birden
Mükemmel sağlık içindedir. "

"Sentinel" in bu sayısı sonunda kereste kamplarına ulaştı
İlçenin dokuz ve on beşinin olduğu yer hakkında kümelenmiş
kesişmiş. Böyle bir makalenin istekli ilgisiyle okundu
bilinen ve seven izole edilmiş bir toplulukta yaratır veya
"Injun Pete" ü sevmedi. Lumberçilerin bazıları onayını ifade etti.
köpek, bu gibi durumlarda hayvanların içgüdüsünü takdir etmek. Diğerleri
Hint ve duman tarihi için duygusal bir sempati ifade etti
Sanguinary tehditleri idam edilmiş olsaydı kısa bir süre olurdu.
Erkeklerin çoğu David Ross'u kurban olarak görüyordu.
olayda aktif bir katılımcı yerine durum. Yine de
Ana kampın gölgeli köşesi, Ross'un birkaçı tarafından hatırlandı
Harrigan'ı "saymayı al" i aslında onu adil olarak kırbaçlamıştı
kavga. Bunun üzerinde kafa sarsıntıları ve etkileyici sessizlikler vardı;
Sessizlikler çünkü Harrigan'ın kampta arkadaşları vardı ve Czar'dı.

Bir akşam, her birinin sürprizine çok, Barney Axel,
şimdiye kadar kasvetli bir şekilde anlaşılmaz, onlara düşünecek bir şey verdi
Özellikle Harrigan'ın en yakın arkadaşı olarak kabul edildiği için ve
Adam kendi avukatını korumaya eğilimli.

Ana kampta bir balta adamı Joe Smeaton ve
Masal taşıma alışkanlığı nedeniyle evrensel olarak popüler olmayan, prova yapıyordu
"Sentinel'in" Indian Pete'nin ilgilendiğine ölümünün hesabı ama
Sessiz izleyici.

"Denny'nin hit biraz sert," diye rastgele cesaret etti.

Birkaç başını salladı.

"Pete'i sevdi."

Daha fazla başını sallama ve "Bu çok-eminim."

Sonra, duman ağır sessizlikten, Barney Axel'in
Ses, gizli bilgisinin birikmiş küçümsemesi ile gergin.

"Henüz daha sert vurulacak!"

Tonda gizli bir tehdit vardı. Borular hırıltıyı durdurdu. Erkekler
birbirlerine ama birbirlerine baktı. Bu yüksek ihanetti.

"Fisty'nin çok fazla içmesi," diye ekledi eski ifadesini kapsıyor
Her birini tatmin ediyor gibi görünen bu karşı sıkışma ile
Smeaton. Harrigan ile konuşmayı tekrarlamak için fırsat buldu
Wangan ofisinin inzivaya çekilmesinde gece.

"Bunu söyledi, değil mi?" Harrigan'ın ağır kaşları bir araya geldi. Smeaton
başını salladı. Harrigan parlayan sobaya acımasızca tükürdü. "Bir şeyler
'Kanat' bana uyacak şekilde çalışmıyor. Barney orada patron oldu
Üç yıl çok uzun. Yeni bir işte acı çekiyor ve alacak. "
Sonra smeaton'a döndü. "Joe, 'kanatta' sorumluluk alabilirsin
sabah. "

Ertesi günün erken saatlerinde Fisty ve Joe Smeaton Axel'in kampına gittiler. Onlar
Onu ormanda buldum, her zamanki gibi adamlarıyla sert bir şekilde. "Kanat"
Dokuz beşte en iyi yönetilen kamptı.

"Barney," dedi Harrigan, onu bir tarafa götürdü, "Bence sence
daha iyi bir iş gibi. "

"Tekme yok, Denny," dedi Axel, Smeaton'a kuşkuyla bakarak.

"Üç yıldır burada ustalaştın. Bence istiyorsun
Değişim-daha iyi bir ödeme yapmak için. "

"Eh, eğer daha fazla ödeme olsaydı-bunu yapardım," dedi Axel. "İş nedir?"

Harrigan ona yaklaştı. “Başka bir tane gibi görünüyor” dedi.
"Sen akraba git!"

Bir kurt sırıtışında bükülmüş Axel'in dudakları ve Harrigan onun için ulaştı
kalça-cep; Ancak, onu göz ardı ederek, taburcu edilen ustabaşı sıçradı
Smeaton ve yüzüne çarpan bir darbe dikti. "Bu sana borçlu olduğum
Joe. Ayağa kalk ve tüm 'sayım ve int'rest'i ödeyeceğim.

Smeaton, dizlerinin üzerinde, ağzından ve burnundan damlayan kan, spat
Lanetler ve tesadüfen bir veya iki diş, ama ayağa kalkmayı reddetti.
Harrigan silahını çizmiş ve nazikçe sallayarak durmuştu ve
müstehcen. Axel sallandı ve onunla yüzleşti, gözleri
Colt'un mavi parıltısına dayandılar.

"Beni bu kadar hızlı ateşlemek için herhangi bir Fust sınıfı nedeni var mı?" sordu
sessizce.

"Hayır," dedi Harrigan, "'Cept seni genişletiyorum."

"Bundan emin olma, Bay Denny Harrigan," dedi.
sırtını ve onun Mackinaw'a gidiyor, bu da yolun aşağısında
erkekler.

Smeaton yukarı baktı ve silahı Harrigan'ın elinde gördü. Ortaya çıktı ve
Hala Axel'i izleyen patronuna doğru yürüdü. Yumruk hissetti
Silah tutuşundan sarsıldı ve hatta çağırmadan önce, büyük
.44 kulağına yakın kükredi ve Axel'in gömlek kolu seğirmesini gördü,
İkincisi, koruma için bir ladin arkasına atlamadan önce.

Smeaton silahı ondan fırlattı ve erkekler gibi gecekondulara doğru koştu
Buradan, oradan ve her yerden geldi. Çekim çok yakındı
fark edilmeden geçmek.

Harrigan Colt'u kurtardı ve Axel'den geldiğinde cebine kaydırdı
Ağacın arkasında beyaz, ama gözler yanıyor.

"Her şey yolunda, çocuklar," diye bağırdı. "Kazara gitti. Kimse
vurulmaya gidiyor. "

Adımlarını şiddetli kardan geri aldılar, bir "Pug"
Arkadaşına homurdanarak, "Her neyse, silah taşıyacak bir adam baraj '."

"Ellerinizi kolay tut, Denny Harrigan," dedi Axel. "Daha iyi bir yolum var
Seninle bile almak için, bunu biliyorsun. "

Harrigan, colt'un poposunu cebinde parmakladı. Yani Barney
Şeftali için gitmek-hayır, Ross hakkında hiçbir şey kanıtlayamadı.
Hintli, ama kayıp çiftlikte belirli bir bulgu hakkında çok şey biliyordu
yol. Harrigan, Axel'in kırbaç elini tuttuğunu fark ederken hırladı.

Silahı cebinden sarstı, cinayet akik mavisinde parıldadı
gözler.

"Şimdi, git, hızlı!" Kısa, çirkin namluyu seviyelendirerek yakaladı
Axel'in başı.

"Kudretli bir zaman-haklısın," dedi Axel. "Bir patron gittiğinde
Çılgın 'Hirin'e gelecek, silahla, zamanla ilgili
bırakmak için. Ve gidiyorum ', "diye ekledi, kar ayakkabılarının nerede olduğunu takip ederek
bir sürüklenmeye dikildi; "Ve eğer tastsan, ben olurken ileriye vurursan
hazır."

Harrigan, kar ayakkabılarının tangalarını bağlarken onu izledi. O
Axel'in gittiğinin, beklentilerinin susturulması anlamına geldiğini fark etti,
Kayıp çiftlikte bulunmanın maskesi ve o kıkırdama.

"Geceye kadar yapamazsın Barney."

"Yapamaz, ha? Peki, kova, gidiyorum."

Gaunt yüksekliğine düzleşti ve önce bir ayağı salladı, sonra
diğer. "Sanırım yapışacaklar."

Sonra yoldan aşağı indi, erkekleri işyerinde geçti, tek kelime etmeden
onları ormanda kayboldu.

Öfkesinin nabzı, eforu ile belirlenmiş bir amaca sabitlendi
Arasında uzanan ince üflenmiş kardan bir iz kırmak ve
Tramworth "Tote-Road". Ana yola çıktığında salladı
Güçlü bir şekilde. İkinci milin sonunda onu aydınlatmak için durdu
Boru ve kolunun altına yuvarladığı ve taşıdığı Mackinaw'ı döktü.
Piercingly soğuktu, ama,
Sabah terliyordu. Daha önce kayıp çiftliğe ulaşması gerektiğini biliyordu
gece vakti. Uzun boylu, yalnız bir figür, çizgileri üzerinde dolaştı.
Kırk yıl, hava yıpranmış yüzünde derin kesildi. Güneşti
İnce beyaz bir buhar, bulanık bir öğlen ayı ile örtülür. O baktı ve
başını salladı. "Kar yağıyor," diye mırıldandı. Hiçbir yerden bir jay
önündeki açılış boyunca parladı. Yine durdu ve onu yaktı
boru. Sonra parlak bir yürüyüş yaptı. Uzun beyaz mil yaralandı
ve yerinden çıktığı yeşil kenarlı mağaradan. _Tıklamak!
Clack! tıklamak! Clack! _ Kar ayakkabıları inatçı devam etti. O
saymaya düştü. "Git'in iyi bir yolu oynadı," diye bağırdı. O
Bakışlarını dar, tünel benzeri açılışta düzeltti.
Uzakta dokunmuş gibi görünen kar tüylü dallar ve
Trail, kar ayakkabılarının monoton kenesini unutmaya çalışıyor.

Yüzünde küçük bir rüzgar patladı ve sıkışmış bir kar gösterisi filmi kaldırdı
kirpiklerine. Mitten çıkardı ve gözlerini fırçaladı. Orada
Yolda, dalgalanmayan bir şeriden başka bir şey değildi
Beyaz, harika bir kahverengi şekil duruyordu. Barney Mitten'i çekerken
şekil döndü, ön ayaklar kardan uzak ve _whish! _ Birkaç titreme
köknarlar, meme yüksek üstlerinden hafif kar yağışı ve geyik
gitmişti.

"Git, ole gamb'l çatısı!" Diye bağırdı Barney, zayıf olarak _plug, fiş,
Bu uzay-eritme adımlarından Plug_ öldü. Farkına varmadan önce
Yine sayıyordu. Sonra söyledi,-
Shanties,-ama ebedi sessizlik, zikretmesini o kadar pasif olarak yuttu ki
Bekledi.

Bir daldan bir kar filmi kaydı ve havayı elmas tozu ile pudradı
Bu yavaşça döndü ve yerleşti. Yukarıda, çamda tısladı ince bir rüzgar
üstler.

Güneş, küllü bulutların boğulmasıyla dışarı çıkmıştı ve ağaçlar görünüyordu
daha yakın kalabalık olmak. _PLUFF! Pluff!
Bir sedir fanı ve kırılma, altındaki karda yumuşak bir şekilde düştü.

Barney adımını hızlandırdı. Körden çıkan tek bir pul
Yukarıdaki hiçlik, eğimini sürdü ve deri üzerinde parladı
Mitten. Sonra bir diğeri geldi, yeşil kızartılmış Vista'ya kadar
Trudged, aniden dönen beyazla perdelendi. Gidiş
daha ağır oldu. Veren boğucu yumuşaklığın üstesinden gelme isteği
İleri itme için çok kolay, ancak her asansöre tıkanma yükü astı
Sakla bağlanmış kül yayılarından, eğilirken kendini iki katına çıkardı. Şu anda
İz genişledi, orman geri çekildi ve kendini buldu
Kayıp Gölü'nün geniş, beyaz maskeli ıssızlığı üzerinde.

Nefes nefese kaldı, durdu. Anında yükselen rüzgar donarak çarptı
terlemeli gömleği. Ceketine sarsıldı. "Onu henüz yapacağım-ama
Sanırım kıyıya yapışacağım. Nasıl tarnasyonda özlemeye geliyorum
Yol beni alıyor, ama bu kaybolan göl ve bir dum 'iyi isim kürk
BT."

Hurtling beyazından loşa dönen ormana doğru döndü
pullar. Kenarına ulaştığında saatine baktı. Dörttü
saat. Yiyecek veya dinlenmeden altı saat seyahat ediyordu. O
Kıyı çizgisini takip etti, sık sık tökezliyor ve kayalara düşüyor
kar yüzeyine yakın uzanıyordu. Rüzgar daha ağır büyüdü
Ona doğru eğilirken görünmez elleri ona doğru itmek. Değildi
Üçüncü düşüşünden sonra asla ulaşma olasılığı
Kayıp çiftlik onu aştı. Farkına varmadan önce gece onun üzerindeydi ve
onları çizerken kar ayakkabılarının kenarını neredeyse hiç göremiyordu, her biri
Sefer irade kuvveti ile gerçekleştirilen adım. Sahip olan erkekleri düşündü
Kampı yukarıda bıraktı ve hiç duyulmamıştı. Yeterince kötüydü
Bir adamın ışığı kavgaya veya sürücüye çıktığında; Ama yüzleşmek için
Sürünen kar terörü, kayıp, açlık, inç inç sürüklemek
akıl sağlığına ihanet olan bir umuduna doğru. Sonunda, övgü, küfretme,
Dua etmek, ölmek, yalnız--

Yürümek "ona kalmış" idi. Karanlıkta mücadele etti. Vardı
biliyordu, barajı geçen izin hemen karşısındaydı
Lost Lake'in ayağı ve yamaçtan Avery'nin kampına sarıldı. Tekrar
Tökezledi ve düştü. Umutsuzluğun öfkesi onu ele geçirdi ve içinde mücadele etti
dirençsiz kar. Ayağı bazı gömülü dallarda yakalandı. Vardı
gün ışığı oldu ve uzanırdı ve dikkatlice ayrılırdı
Kendisi, ama gece ve belirsizliğin dehşeti onun üzerindeydi. Sarsıldı
Bacağı dışarıda ve özgürdü, ama kırık bir kar ayakkabısının sarkan ağı asıldı
ayak bileği hakkında. Ash-bow yakalanmıştı.

"Tamamlamak!" Tonu umutsuzluk ve öfke yarattı. O zaman ruh,
birçok tehlikeli bir işletmenin kiriş akımına şamandıramıştı,
Son bir girişim için toplandı.

"Ne! Bırak çünkü ben bitmiştim mi? Baraj 'kar ayakkabısı yakalandı, ama ben
Ain't-evet. "

Ağaçlara doğru sallandı, yavaş yoluyla korkunç bir şekilde savaştı
yoğunluk. Bükülmüş bir sedir altında dinlendi. Soğuk tutuldu
O ve onu nazikçe durdurdu.

"Onu düzelteceğim ve bir şekilde takacağım." Ayakkabıyı inceledi. "Al
Bunu düzeltmek için bir hafta, "mırıldandı." Sanırım bir ateşe başlayıp kadar bekleyeceğim
sabah. "

Ceplerinde hissetti. Son maçını borusunu aydınlatmak için kullanmıştı.
"Wal, koldan uçmak için aptaldım 'Grout veya maçlar veya
Hiçbir şey. Wal, şimdi havalı kin, sanırım. "

Uzak rahat hissetti. Harekete geçme isteği onun gibi batıyordu
Canlılık soğuk ve açlık baskısının altına dönüştü.

Dişlerini gıcırdattı. "Ne! Işığım dışarı çıksın, bitiriyorum
Denny Harrigan'da çatlak mı? "

Gece battaniyesinde kırmızı bir pin vergisi ortaya çıktı. Hareket etti, kayboldu,
tekrar taşındı.

"Dreamin '," diye homurdandı. Başı göğsüne battı. Bir kez daha kaldırdı
Buzlu göz kapakları. Kırmızı nokta _was_ hareketli.

"Son çağrı kürk akşam yemeği," dedi; ve ellerini karşı koyarak
Cedar, harika bir nefes aldı ve bağırdı.

"Hallo-o-o!" Rüzgarda hafifçe ona geldi.

"Halllo-o-o-yerself," diye ekledi, uykulu bir fısıltıyla. Son turu
harcanmış.

David Ross, Avery'nin kabininden kendisine doğru yola çıktı, uzaktan duydu
Arama. Hemen döndü ve Axel'in bulunduğu yere doğru yürüdü.
Yaklaşırken, bükülme dallarının altına bakarak daire çizdi. O
Buraya ve oraya baktı, feneri başının üstünde tuttu. Hiç bir şey
aradığı gibi cevap verdi. Hiçbir şey hareket etmedi. İze döndü,
Kayıp çiftlik kampının ışıklarını kıran yuvarlak. Rüzgar susturdu.
Kar tembel düştü. Sessizlikte hışırtı kulağını yakaladı. Axel,
sedir gövdesine karşı toplanmış, yanlara kaymıştı, ceketi kazıma
Gevşek kabuğa karşı.

David, sesi altına sürüklenen bir kar ayakkabısına kadar takip etti
ağaç. Sonra bir moccasined ayak, kırmızı çizgili bir çorap ve son olarak
Bilinçsiz Barney tarafından diz çöküyordu, onu şiddetle salladı. .
Lumberman'ın gözleri yavaşça açıldı, sonra tekrar yoğun bir şekilde kapandı. David yerleştirilmiş
Sedirin Lee'deki feneri ve kendisinden birini başlattı
Rakipler, Axel ile birlikte gelmez.

Sonunda, Torpor kırıldı ve Axel gözlerini açtı. "A'Right, A'Right,"
mırıldandı. "Bir dakika içinde git-bir dakika-"

Yarım saatte David'i ona ulaşması için almıştı, don tutmuştu
Axel'in kanını kolayca sarsılamayacak parmaklarla kanlı
kapalı. Kar ayakkabısını tekrar kaydırarak, uykulu figürü destekledi
ağaca karşı ve kendini inert omuzların altında çalıştı. O
uzandı ve geniş ceket yakasını kavradı, sonra kendini düzeltti
Birden. Sırtında kereste vardı, ama sendeledi
Yine yarım saati öldürüyor mu? Feneri düşük bir saplamaya asmak
o ölü ağırlığın omuzlarındaki yükünün altında eğildi, o
Kampa doğru döndü, önce yoluyla savaştı ve nasıl yaptığını merak ederek
daha sonra.

Hoss Avery, Axel'in mavi dudaklarına sıcak kahve döküyordu.
İkincisi öksürdü ve gözleri kaplanmadı.

Yukarıdaki lambayı tutan David, yaklaştı. Bir tanınma görünümü
Barney'nin ağır gözlerini bir anlığına aydınlattı.

"Jest-The Man-Ben-Ben-Kürk," diye fısıldadı. Sonra esnedi,
Yanına döndü ve David o korkunç dudaklar mırıldandı duyduğunu düşündü,
"Uyumak."




BÖLÜM XI-Yeşil Şeyler


RRR-R-UUF! _R-r-r-r-r-fix! _ Swickey duman yakaladı ve durdu
Astık, iki eliyle tutun. "O gitmiyor
Isırın-'Çünkü ısırmaya gittiğinde hırıltı değil. "

Barney Axel, kabinin ön odasından biraz topallayarak geldi.
"'Tabii değil! Smoke Ag'in' Ag'in '' Me 'Smoke, Smoke?"

Köpek üç gün boyunca keresteye çok az dikkat etmişti
Ross ve Avery'de olduğu gibi Lost Farm'da "dinleniyor".
Kabin o zamanın çoğu; Ama bu sabah ikisi de dışarıdaydı, içeri giriyorlardı
El-kollarda yakacak odun.

"Jest." Dedi.
onu Barney ile arkadaş edinmeye teşvik ediyor.

Ancak duman uyanık tarafsızlık pozisyonunu korumaya meyilliydi.
Başının arkasında bir yerde o özelliği kaydetmişti
Man-Smell ve Swickey ve Barney arasında birçok huzursuz adım attı,
İkincisi üzerinde eğimli ve müstehcen bir bakış tutmak.

"Pop, Injun Pete'in öldürüldüğünden beri, millet ateş edebilir
Duman."

Axel'in borusu iyi çizmedi. İçine ittiği çam kıymatı
Soba tüm dikkatini işgal etti.

"Pop, eğer onları görürse, yapmayacaklarını söylüyor."

"Bu doğru olduğunu düşünün," dedi Barney özel olarak.

"Şerif Pop ve Dave'i görmeye hazırdı."

"Bu yüzden?"

"Yip. Ve Jim Cameron da geliyor."

"Buna su'ped değil."

"Duman onlara hırıltı."

"O köpek işini biliyor," diye yanıtladı Barney.

Konuşma gecikti. Axel oturdu, gözler tavan ve sandalye
tehlikeli bir açıda eğildi. "Fisty Harrigan bana kirli sonunu ver
sopa, "diye düşündü."
Git ag'in iyi ve bol. Burada kolay yer alıyorum ve
işte tam olarak com'f'table. Hoss Avery ve ortağı Ross Plumb
Square, her ikisi de. Ve genç arkadaşlarının güçlü akıllı, devam et
Ole adamı, para serveti olduğunu bilmese bile satmaktan adam
Orada timberland'da, onun gelmesini beklemek için hemen yere yatıyor
Ve bul. Ve sakızla, onu bulmak için gitiyor. Tüm bahisler kapalı
Denny Harrigan ve ben. Beni yaptı ve ben onu yapmaya gidiyorum; ve Ross O
Beni kardan çıkardı, Friz yakınlarındaki aptalca ve sanırım ona gösterdiğimde
Timberland'da neler bitti, ben tüm bilin 'ile kare olacağım.
Sonra ben kürk kanady. Onları Aziz John'un erkeklerinin erkeklere ihtiyacı var. Sanırım Kin Land
iş, tamam. "

Swickey konuşmak istedi, ama Barney'nin soyutlaması onu haykırdı. O ayrıldı
Sonunda oda ve onun "Robinson Crusoe" ile döndü. O yanaldı
Lumberman ve kitabı dizine koydu. Hala sigara içti, görünüşe göre
kızın varlığından habersiz.

"Barney." Ton cajoling yapıyordu.

"Wal, abla?"

"Okudun akraba?"

"Wal, bazıları."

"Pop Kin!" Bu bir meydan okumaydı.

Barney ciltte baktı. "Bunu burada okumamı mı istiyorsun?" dedi,
Sandalyesi yere toparlanıyor.

"Evet."

"Teşekkürler. Ben _was_ bir tür yalnızlık."

İlk sayfayı uzun süre inceledi. Sonra geri yerleşti
Yine duvar, görünüşe göre kitapta emildi.

Swickey sabırla bekledi. Bir ayağından diğerine geçti.
_Tick-tack. Tick-tack_. Kabin ritmik için sessiz bir kurtardı
Eski saatin azlığı. Duman, sobanın önünde yatıyordu
o.

"Barney!"

Alnına diken sürpriz bir ifade baktı.

"Okudun-yani akraba duyuyorum?"

"Neden, elbette!"

Öneri ona yeni bir fikir gibi görünüyordu. İlkine döndü
sayfa ve yavaşça başladı, genellikle anlamı göstermek için duraklama
Swickey'e olan konuşma dilleri kesinlikle ilginçti. O vardı
Zaten ilk sayfayı okudu ve bunu sürdüğü kadar uzun sürmeyi amaçladı
olası. Zaten kapsadığı yerde oldukça güvende hissetti, ama
Yeni bölge öne çıktı. "Bakalım," dedi, yaklaşık
tanıdık olmayan bir kelimenin telaffuzu, "c-o-n-v-" ama ayakların damgalanması
sundurma üzerinde onu kurtardı.

Avery ve Ross girdiler, egzersizle Ruddy. Duman başını kaldırdı ve
Bir memnuniyet homurdanmasıyla tekrar bıraktı.

"Wal, Barney, ayaklar nasıl?" dedi Avery, eldivenlerini çıkardı.

"Siz'le," diye yanıtladı.

"Bir tür, bu geziyi gezdirmeye çalışmaman iyi olur
A'ternoon. Ağır gidiyor. "

"Sanırım bir şekilde akrabalarım.
T'mor, bu yüzden oradan Timberland'a koşacağımızı düşünüyorum. "

"Dildiğin gibi jest. Ben ve Dave hazır."

"Akraba mı?" diye sordu Swickey.

"Kalırsan iyi olur ve duman comp'ny tutun," diye yanıtladı babası.
"Köpekler yalnız olduklarında tollable Lonesome'u, milletle aynı şekilde şık.
Famblys ve arkadaşlarını düşünmeye gittiler ve--

"Duman _fambly var mı? _" Diye sordu Swickey.

"Robi'son Crusoe Felller ile aynı eve döndüler.
Cannibells Jest Dyin 'tarafından yapılan büyük bir adada yalnız
Beyaz etin tadı mızraklı ihale-- "

"Onları kavradılar," diye düzeltti Swickey.

"Thet haklı-kavrulmuş; ve köpeğin ne yapabileceğini söylemiyorlar.
Kendisinin eve gitmek için bir fikri alabilir-"

"Kapıyı terk ederdim," dedi Swickey.

"Ha!
Bir sisli bir deliği tekmelemek gibi bir sarıcıdan geçerdi. Sen
Dumanla kalın, bu iyi bir gal. "

Swickey susturuldu. Duman kaybetme düşüncesi ağır bastı
küçük kar ayakkabılarına bağlama ve eşlik eden beklenen sevinci
Yolculukta çok fazla gizem gibi görünüyordu.

Akşam yemeğinden sonra üç adam kabinden çıktı ve
Dondurulmuş nehir, sonra hiçbir adam göle doğru, David izi kırdı,
Avery ve Barney Axel takip ediyor. Rüzgârlı parıltısını geçtiler
Kar ayakkabılarını taşıyan göl. Timberland Dağı'nın tabanını yuvarlak
Yavaş ve sık bir şeker konusunu çevreleyen sinekler gibi süzüldüler
duraklar. David bir tüfek taşıdı, Avery bir balta ve Barney
şikayet eden beden, bu da pazarlık ettiğinden daha fazla önemsizdi
başlangıç. Ayakları bagaj çizgisi boyunca telgraf etti (tabiri caizse)
Onlara dinlen. Ama Barney Whipcord ve Demirdi ve Üstelik
Onu teşvik etmek için minnettarlık ve intikamın çifte amacı.

Siyah, buza bağlı bir derenin ağzına geldiler ve onu takip ettiler
Talimatlar, marjını belki de yarım mil boyunca glen yoluyla süpürdü
dağın kuzey tarafında yaralandı.

"Tam burada bir yerde," diye seslendi arkadan
Bir çam üzerindeki yangının incelenmesi. İki adam onu ​​bekledi ve,
Yavaş hızının ardından, şu anda karşılaştırmalı bir seviyedeydi
Akışın dalı doğuya doğru sallandı. İkinci akış koştu
Sığ bir kireçtaşı çıkıntıları, düzensiz kenarları yapışıyor
Aralıklarla kardan geçin.

"Bu akışı hiç gördüm," dedi Avery. "Howcome bir
Tuzak hattı ana derenin diğer tarafı. "

Axel bir ağaca yorgun bir şekilde eğildi. İntikamı ona daha pahalıya mal oluyordu
Kabul etmeyi umursadığından daha fiziksel acı.

"Olduğu yer var," dedi çıkıntıları işaret ederek. "Mebby yapabilirsin
Balta ile biraz dürtün. Bulduğunda bileceksin. "

Avery, baltayı karı kepçeleyen ve bir
çıkıntıdan şeyl şeridi. "Burada hiçbir şey," dedi Stone hariç. "

"Bir parça daha kürk bir şekilde deneyin," dedi Axel. "O Surveyor Feller, Young
Bascomb, size gösterebilir. O buradaydı, Harrigan da öyle. "

David tekrar denedi. Bu sefer daha büyük bir kaya parçasını kırdı ve
Bir çatlakta gagalamak için bir kenara attı. Şu anda baltayı bıraktı ve
Elinde bir şey tutarak Avery'ye geldi.

Ona yakın kalabalıklaştılar. Elini uzattı, parlayan bir açıkladı,
Tahılmış yüzeyinde küçük beyaz çatlaklarla koyu-yeşil mineral.

"Bu o!" dedi Axel.

Avery, Mineral parçasını David'den aldı ve merakla baktı,
Elinde tekrar tekrar çeviriyor.

"Yeşil şeyler!" diye bağırdı şüpheyle. "Yeşil şeyler! Ve
thet onlardı. Wal, ben henpoggled olacağım! İyi kürk nedir?
Buna ne diyorsun? "

"Asbest," dedi David.

"Bu o," diye sevgili Barney.

David mineralden bir şerit seçti ve beyaz bir lifle parçaladı.
"Bir maç mı var?"

Avery ona bir tane verdi. Onu yaktı ve beyaz parçaları tutarak
Alev, kırmızı büyümelerini izledi, sonra grimsi beyaz bir külde soluk, ama
Madde tükenmemişti.

"Bu o!" dedi Barney. "Ve bunun boyunca miller var
burada dere. Drillin 've Dinnimite' daha fazla gösteriyor. Fisty bir patlama yaptı
orada, "dedi, üstlerine işaret ederek" ama ona asla söz verdim
Toprağınızdaki asbest var-ve ben nuther değilim. BEN
Burada asbest olduklarını hiç söylemedim. Suthin 'wuth olduğunu söyledim
Gelecek ve sen gelip buldun. Sanırım fisty ile kare olduğumu
Harrigan şimdi-ve Mebby seninle, "diye ekledi David'e dönüyor," Fur
Beni kardan çıkar. "

"Wuth nedir?" dedi Avery.

"Şey, Barney'nin olduğunu düşündüğü miktar varsa,
Bascomb'un size sunduğundan çok daha fazlası, "diye yanıtladı David.

"Evet," dedi Axel, "ve Denny, Young Bascomb ile anlaşmaya varmıştı.
Denny onu üzerine koydu, bir servet yapmayı bekledi. Bulduğunu söyledi
Büyük Batılı kürk. "

"Büyük Batılı Cruisin 'Fur?" diye bağırdı Avery. "Harrigan ne oldu
My Land My Land Fur Timber onları kürk yapıyor musun? "

"Ah, bir gün alacaklar," diye yanıtladı Axel. "Bir aşağı çekiyorlar
Devlet Evi. "

"Wal, bunu anlamadılar," dedi Avery, örneği cebine koyarak. "Ve
Onlar gitmiyorlar. "

"Onlar daha çok söylemek için gittiğim bir şey." Barney Axel
Kar ayakkabısının jantını. "Denny Harrigan benim arkadaşımdı. Bu
şimdi musluk. Ama Injun Pete, Doin'in yakınında Dum'a geldiği şeyi yapmak için hazırlandı
Ve Mebby, onu kimin taktığını tahmin et. Ve onu kuran arkadaş
Seni bitirene kadar bırakmayacak. İsimsizden bahsetmiyorum ama
Onu ona yaladın-ve sen bunu yapan fust adamsın. Sonraki
Zaman, "Yavaşça devam etti," bitene kadar bırakma
iş-soğuk. "

"Çok mecbur, Barney," dedi David. "Hatırlayacağım."

Ertesi gün, Axel Tramworth için Cameron ile ayrıldıktan sonra,
Ortakların ilginç bir oturumu vardı. Ross Boston'a gidip getirecekti
Bir madencilik uzmanı onunla geri döndü,-ama bahar daha kolay süpürmemişti
dağa ayak izi ve daha fazlası için çıkıntıları çıplak bıraktı
Kapsamlı inceleme. Asbestin ne olduğunu öğrenmek istediler
Gerçekten değer ve sonra iyi söz verdiyse, kendilerini mayın.

"Zaman ve para alacak," dedi David. "Bunlar her zaman hareket ediyor
yavaşça ve faiz sermayesi için para alıyor. "

"Wal," diye yanıtladı Avery, "Zaman aldın-önümüzdeki bahar-ve Mebby i Kin
Bir Leetle hamurunu tırmıkla. Git'in ne kadar alacağını düşünüyorsun
başladı mı? "

"Ah, ilk masraflar için bin ya da iki; belki de daha."

"Smotherin 'Cats! Ama sanırım bir şeyler biliyorsun'
Şeyler-bir yasa yenme. "

"Araziyi ipotek edebilir ve parayla faaliyet gösterebilirsin," dedi David,
"Ama riskli."

"Söyle, Dave, ben değil miyim ve Purty Fuar'ı çok kürk yaptın mı?"

"Evet," diye yanıtladı David, gülümseyerek, "var. Ama tuzağa düşmeye olan ilgim
Dışarı çıkmama izin veriyor. Burası senin toprağınız ve asbest. "

"Ya-a-s," Avery'yi kaprisli bir şekilde çekerek diğerinin yüzünü inceledi. "Bu benim
kara ve asbestim ve sen benim eşimsin ve Swickey benim gal ve
Sanırım akrabaya ne kadar eddicatin ne kadar ödenirim.
Lütfen."

"Adam istekli ise," diye yanıtladı David.

"Eğer değilse, olmayacak çünkü ole hoss Avery ona ödeme yapmıyor
yeterli. Burada yarıya gidiyoruz, burada trappin 'ile aynı şey yapıyoruz
ve Eddicatin 've Sech. "Elini David'in omzuna koydu ve
Fısıldadı, "Dinle!"

Avery'nin koltuklarına tünemiş, mektubu yazarak Swickey'di
"Robinson Crusoe" nin ilk sayfasını, oturdu.
ondan önce haunches, bireyini talep ettiğinin farkında
Hikayeye dikkat, ancak iç bilinci ona bunun olduğunu söyledi
Yarım saat geçmiş iyi bir akşam yemeği.




BÖLÜM XII-"Biz Bilmiyorum gibi"


Haziran Yağmurları ile sürücü geldi, bin binden sonra
Gölün yavaş yükselişinde ve düşüşünde uyandıran parlak kütükler,
kalabalık, yuvarlanma, birbirlerine karşı karıştırma, kıyı boyunca çarpma
kayalarda ve zincir bağlantılı patlamalarda sürekli omuzlar
Kereste holdinginin üst ucuna sarktı.
Burada ve orada ve
Huzursuz kütükler, iki yüzer rüzgarın yavaşça soluyordu
Kıyıdan kıyıya başka bir patlama. Capstans'ın yuvarlak ve yuvarlak
kırmızı shirt, mavi shirt, gri-shirt, calked botları kemiriyor
Dalgalı sallarda parçalanmış, dairesel yol.

Üç kabinin altında ve nehre yakın, sigara içen wangan
yıpranmış çadırların, açık şömineyi çırpan rüzgarda yüzen
sallanan tencerelerde ve asıldığı geçitte duman
Yağmur siyahlaştırılmış uçurumların lee'sinde girdap.

Peavays hasta nöbetçileri gibi duruyordu, kare çelik noktaları itti
mahsur kütüklerde. Pike-Compes burada ve orada, keskin vida uçları
Yağmurda paslanıyor. İle karşılaştırıldığında hafif ve etkisiz görünüyorlardı
Sarkan çelik parmakları müstehcen bir şekilde hazırlanan şişman tavuklar
ısırma ile kavramak kaygan keresteyi mahvet; ve _y-hey! _
erkekler ve kütük zona üzerinde homurdanır ve gölde dalır
Serminal bir yan yana yuvarlanma ile. Ama Peavey zayıfladı
Kardeş, Pike-Pole, onun elinde bir mucizeler işçisiydi.
Üstat, sürücü.

Ross, büyük ilgi ile izleyen manevraları
Rivermenler, omuzlarıyla barajın bir payandasına karşı durdu,
Sou'wester ve Oilskins'de boğuk. Kütükler önlükten çekim yapıyordu
sluiceway ve köpüklü arka suyun kaldırılmasına sıçrayan,
Yalın avcılar, rüzgar atan bir çitin zirvesini alıyorlar. Bir figür
durduğu yere doğru geldi ve onu aradı, ama suyun kükremesi
Sluiceway aracılığıyla sesini boğdu. Sonra Harrigan, fırçalayarak
Yüzünden yağmur, önünde durdu.

"İşte! Orada o kütükte bir rulo alın, ya da--

Mürettebatın ikisinin nerede durduğuna işaret etti, diz boyu
Akışın geri yıkaması, tehdit eden balky bir kereste çekerek
Ona şarj olan ve akım içinde tekrar sallanan kütükleri asın.

"Hayır, yapmayacaksın," dedi David, yüzünü Harrigan'a çevirdi. "Bence ben
Mürettebattan biri miydi? "
Yarı kapalı kapaklar. Açık gri gözlerini dengelediğinde kayboldu
Harrigan's. "Benimle ilgili yaptığın dördüncü hata bu. Değil
Bundan yoruluyor musun? Ben. "

Harrigan çekimden bu yana Ross'u görmemişti ve
Aniden ona geliyor, David'e biraz daha uzun baktı
Durum garanti ediyor gibiydi.

Serin bir şekilde genç adam sou'wester'ı kaldırdı ve parmaklarını geçti
saçları. "Bu tarafta," dedi, onun üzerinde kırmızı bir dikiş açıklayarak
Kulak, "Eğer aradığınız şey buysa. Son zamanlarda herhangi bir geyik vur?"

"Cehenneme gidiyorsun!"

Ross ona adım attı ve karşı tepeye doğru ilerledi.
Timberland Mountain'ın loş tepe yağmurda belirdi.

"Bascomb & Company, hammadde için yeterince yüksek teklif vermedi,
seni dahil. Hepsi bu. "

Harrigan'ın gevşek, ağır özellikleri,
David'in sözlerinin tam anlamı eve çarptı. Sonra halsiz kan
Yüzüne sıçradı ve Peavey için ayakları için eğildi, ama
David'in ayağı bir flaş gibiydi. "Bunların hiçbiri!"

Birbirlerine baktılar, omuz omuza, David'in gözleri ölçüyor
Harrigan'ın çenesine olan mesafe. Yoğun sessizlikte yağmur yağmuru
Oilskins, kettledrumların rulosu gibi geliyordu.

"Hey, Denny!" Barajda damlayan bir figür kollarını salladı.

"Sana giteceğim, sen ..."

"Yut!" David'in sesi zorlu bir şekilde çaldı. Yukarıdaki yara
Kulak yüzünü süpüren kan ısısı ile karıncalandı.

Harrigan geri çekildi ve çağıran figüre döndü.

"Devam et," dedi David; "Silah taşımıyorum."

Fisty kıyı boyunca yoğun bir şekilde sallanırken, Avery aşağı nehirden geldi.
adamlardan biri.

"" Dirseğe "başlarlar," dedi yaklaşırken. "Onlar bir
Kapıların içinden gelen tam su başı, ama o
yukarı."

"Bu, kıyafetin süresiz olarak burada olacağı anlamına geliyor," dedi David.

"Yap.

"Hayır; sanırım gidip dumanın iyi olup olmadığını göreceğim."

"Thet'in haklı: Swickey'i biraz kürkle göndereceğim," dedi
Avery, yamaçta ilerlerken.

"Şey, eski duman için oldukça zor, zincirlenmiş ve endişelenmek
iştahsız, çünkü hepsini anlayamıyor, "diye düşündü David
Ahıra kolay eğime tırmandı.

Samandaki bir zincirin tıkanması ve hışırtısı, kilidini açarken ona geldi
Paslı asma kilit ve kapıyı açtı. Duman göz kırptı ve
koklama. Sonra arka bacaklarında, yakadan yöneticiye zincir gergin, o
Efendisine doğru gerilmiş, fısıldayan ve çabasıyla yarısı boğulmuş
gevşemek için. David duraklara boş bir kutu çizdi ve oturdu.

"Duman," dedi şakacı, "Çok yakında Boston'a geri dönüyoruz.
O zaman daha fazla parkurda zammı yok; Daha fazla tavşan ve sincap yok
takip etmek; Ve sizi bozacak daha fazla Swickey yok. Sadece wallie ve atlar ve
Belki kovalamak için bir veya iki kedi. "

Köpek onun saçlarına oturdu, dil yatıyordu, ama gözler değişmez bir şekilde sabitlendi
David'in yüzünde. Swickey'in adı belirtildiğinde sızlandı ve
David, parçalara listesiz bir pipet aldı, döndü ve vahşice kemirdi
zincirinde. Elbette onu kapatmak için bir hata yapmışlardı
İyi güneş, rüzgar ve yağmur. Görünmeyen bilinci
kapısından geçerek kapılarını, garip sesleri, yeni adamlara,
nehirdeki kütüklerin gürlemesi, Wangan'dan dumanın kokusu, hepsi
onu tahriş etmek için birleştirildi, iktidarsızlık duygusunu bir
evlat edinilen evinin şampiyonu ve vasisi.

Ana kampın kapısı açıldı ve kapandı. Yağmurun eğimi ile
Ona karşı dövmek, babasının kapağında tuhaf bir figür olan Swickey geldi
ve eşcinsel renkli Mackinaw. Duman için bir kase masa artıkları vardı,
sızlanmayı bıraktı ve yaklaşımını izledi. David havzayı aldı
Elinden ve ona kutuya bir koltuk teklif etti; Ama o
hızlı bir gülümsemeyle reddetti ve dumanın yanında dizlerinin üzerine düştü,
Kısa, sivri kulaklarını ve kaslı ön omuzlarını okşamak. Köpek
onun yemeğini küçümseyen bir şekilde kokladı. Et ve kemikler ne
potansiyel özgürlükle karşılaştırıldığında? Birçok kelime ve çok crooning ile o
Onu yemek bahanesine attı, ama küçük kırmızı gözleri aradı
Bir kemik kırarken veya daha fazla burun yaparken yüzü sürekli yüzü
Tavadan lisans derecesi.

"Dave," dedi, ona masum aşinalık ile hitap ederek
Backwoods, "Tekrar gerçek evine duman almaya gidiyorsun, değil
Sen?"

"Evet, yapacağım, sanırım. Ama bu Boston kadar onun gerçek evi
oldu. "

"Tekrar mı geliyorsun?"

"Sanırım Swickey. Neden?"

"Geldiğinde dumanı geri getirmeye mi gidiyorsun?"

"Korkarım değil. Görüyorsunuz.
Buraya duman almak ve-ve benimle bazı şeyler hakkında konuşun,
Ama ona Wire ile ev olarak adlandırıldı. Hemen ayrılmak zorunda kaldı. "

"Ne anlama geliyor-'Wire tarafından ev olarak adlandırıldı'?"

"Telegraph tarafından. İstasyondaki telgraf kablolarını hatırlıyorsunuz
Tramworth? "

"Yip. Yüzlerce."

"İnsanlar telgraf, 'kablolama' ve bir telgrafa 'tel' diyorlar."

"Gerçek adını telgraf etmiyor mu?"

"Evet; ama tel daha kısa-söylemek daha kolay."

"Neden söyledin mi?"

"Tam olarak değil. Ama neden?"

"Ah, hiçbir şey; sadece pop üşüdüğünde ve sana söyledim
Sca'cely konuş 'çünkü borularında don vardı, bunun yanlış olduğunu söyledin
Deyin ve 'Babamın boğaz ağrısı var' demek. Senin içinde donma
Borular 'Babamın Babam Ağrısı Var' 'Dain'den Daha Hızlı mı? "

David gülürken dumandan baktı, ağır gülümseyen dudakları
Yuvarlak gençliğinin net, sağlıklı kahverenginin aksine canlı
yanak.

Ona bir an baktı ve bir yılın perçbille kaplı swickey
AG, bakışlarını kısa bir an için iade etti. Sonra yeni bir swickey,
Tam, kahverengi gözler ve bol sağlığın zengin renklendirmesi, geri itildi
pürüzsüz, kız gibi alnından yıpranmış kapak ve güldü, güldü
Gençliğin ve mutluluğun kaldırım melodisi ile.

"Aslında güzelsin, Swickey."

Sözlerinin ithalatını yavaş bir şekilde gerçekleştirerek kavradı
iltifat, belki de ona ödenen ilk ve aniden
Benlik bilinci boğazını ve yanağını acele ederek boğdu
renk. Eteğini çekti, o dumanın ortaya çıktığı, daha yakın
dizleri.

"Pop annemin güzel olduğunu söylüyor-çok güzel. Onu hiç görmedim,"
onun resmi. Pop, kutunun kenarlarındaki tüm altınlarla ve bir
Cover Thet onu şıkken 'Snap' gider. "

"Evet," diye yanıtladı David kalmaz.

Başka bir ve yaşlı kızın soluk güzelliğini düşünüyordu, uzun boylu,
Her özelliği ısmarlama ataların üremesi olan ince kadın. Yapabilirdi
onu bu resmin bir parçası olarak hayal etmiyorum, skalid ayarı veya
Parıldayan bahar yapraklarının muhteşem manzarasının bir parçası olarak bile
tırmanan yamaç kozalaklarının arka planına serpilmiş
karşıt arazinin yüksekliği. Avuç içi ve güller, ağır sıcak havası
Konservatuar, duyumsal, yatıştırıcı, koruyucu .... Wallie Bascomb'un kız kardeşi
... Elizabeth Bascomb. "Şey, bu bir hataydı." Oirdi
omuzlar. "Bascomb kıdemli fiyatımızı adlandırdığımda doğrudan oturacak"
mırıldandı. "Bu şeyin nasıl çalıştığı garip ... ve Bessie
anlamak...."

Duman, elini yakaladı, onu çevresine hatırladı. Yapmadı
Konuştuğunu fark et, ama swickey dikkatle gözlerle oturdu
yüzünde düzeltildi.

"Düşündüm--" Başladı.

"Pop'un yaptığı gibi kendinize konuşurken zinciri vurdum,"
Açıklandı Swickey.

David ondan Swickey'e atlayan köpeği vurdu ve okşadı ve
Tekrar, çok memnun ve tarafsız bir şekilde sevecen.

"Onu yalnız bırakmamaya dikkat et," dedi David. "Duman popüler değil
erkeklerle. "

"Pop olacaklarını söylüyor"-("İşte olacak," Düzeltilmiş David)-"
Suthin 'Doin' Mürettebattan herhangi biri duman! "

"Şey, sen ve ben bir süre ona bakacağız Swickey. O zaman kimse
ona dokunacak. "

Birlikte yavaşça kabine doğru yürüdüler, el ele, swickey
Boş kaseyi sallamak, hepsi dumanın kaplanmasının ve acele etmesinin bilinçsiz
Kurtarıcılarının etrafında çevrelerde. Sessizleşti ve sessizce tırmandı
İlk sevinci buharlaştığında arkalarında. Girmiyor gibiler
şeyin ruhuna.

David, Swickey'in varlığındaki her zamanki benliğinden farklı olarak,
örtük. Düşündüğü Boston belirsiz ve gerçek dışı görünüyordu,
Bir zamanlar bildiği bir yer. Çevresi tek gerçekti ve şimdi
Gittiğini, onu ince bir güçle tutmuş gibiydi
Analiz edemedi. Burada hayatının gerçekten daha fazla büyümesini yapıyor muydu
Swickey ve babası, kabul etmeyi umursuyor mu?

"'Fraid Dave' uzun otlarda kayboldu mu?" dedi Avery, içinde duran
Kapı, geldikçe sırıtarak.

David durdu ve Swickey'e döndü. Yavaşça parmaklarını geri çekti
ondan.

"Dave'in hasta olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı.

"Ne kadar hasta?" Babasını, gizlenmemiş bir isteği ile sorguladı.

"Bizden hiçbir şey bilmediğimiz gibi bıktı," diye cevapladı yanakları yanıyor.
Ve kapıdaki figürü geçti ve ona kayboldu
oda.

"Wal, Ter 'Catfish! Gal ne rahatsız ediyor? Bir tavuk gibi puffin'
Beni geçtiğinde rayları çiz. Ha!"

Yaşlı adam, tütün için cebinde dolaştı, dumandan habersiz
Bildirim için itiraz. Sonra köpek Swickey'den sonra sessizce paça oldu,
Kendi küçük yatak odasının kutsal alanı kalbini ağlıyordu. Duman
soğuk, dostça burnundan daha ucu görünümlüsüne sempati duyuyordu
utanç verici bir şekilde sallanan kuyruk; Ve çenesini yaladı
göründüğünde aralıklar, üzüntü için aptalca bir
Onun idolü, tamamen anlaşılmaz bir üzüntü ve hatta belirsiz
Swickey, ama belki de bu nedenle daha duygusal olarak güçlü.




BÖLÜM XIII-David'in "Gerçek Güle Güle"


Sevgili Davy:-Nasıl d'o yapmayı söyleyen bir satır ve size işlerin
Burada patlıyor, özellikle ofiste. Pater benden bunu söylememi istiyor
Belirli bir şişirilmiş altın peruk komitesinin başkanı olarak,
Kayıp çiftlik traktının tamamı için figürünüzü kabul edin (anketle kapslandı),
Rakamın akılda herhangi bir yerde olması şartıyla, ne anlama geliyorsa. Bu
mevcut kiracıların boşa veya daha önce boş olduğu anlayışıyla
1 Haziran 19--.

N. M. & Q. demirini Tramworth'a kadar koyacak
zaman.

Sanırım bu zamana kadar oldukça oduncu oldun, ama yapamam
Hayatım kışın orada nasıl durabileceğini görüyorum; Yaz
yeterince kötü.

Bu arada, çok fazla sorun yoksa, duman getirebilirsiniz.
Dışarı çıktığınızda, eğer yaparsan. Yapacağını umarak vazgeçtim. Bükülme
ayda bir kez görmemesine rağmen duman istediğini düşünüyor gibi görünüyor
Evdeyken.

Ünlü babam benim için yeni bir iş pişirdi-ben bir destekçiyim
Şimdi. Sallamak.

Davy, geldiğinde senin için bir sürprizim var; Yapacak bir şey
Otur ve dikkat edin, bahse girerim. Bu arada dikkat edin
Özellikle Tramworth ve Dressmakers'ın baştan çıkarmaları. Konuşurken
Tramworth bana kazanı gördüğüm hesabı hatırlatıyor. Tebrikler,
Yaşlı adam, mermilerden kaçma yeteneğinizde. Daha erken yazmayı amaçladım
Ama her dakika atlamada. Duman Hintliydi
Adil, küçük kalbini korusun (yani duman). Ama konuşabiliriz
geldiğinde. Eski Cyclops ve siren çocuğu ile ilgilidir.

Samimi olarak,

-Walter E. Bascomb.

David mektubu cebine soktu ve onun kapısını kapattı
Kabin Avery'nin kampına doğru yürüdü.

"Pop, Jim'den konuşuyor," dedi Swickey kapıdan.

"Pekala. Ben koşacağım ve onu göreceğim." Bir adımdan sonra geri döndü veya
iki. "Jim bu öğleden sonra geri döndüğünü söyledi mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Swickey.

Ona baktı. Yaşlı, normalden daha ciddi görünüyordu. Yavaşça o
artık dünün çocuğu olmadığını fark etti, ama bir kız
hızla kadınlığa tomurcuklanmak, bu da yeterince doğal görünüyordu
Hayatının onunla ilk tanıştığı zamana kadar ne olduğunu hatırladı.
Kampta neredeyse bir kadının işi yapıyordu; Bir
yıl sayısı. Sonra hızla olgunlaşan tipteydi. Dış mekan
Hava ve egzersiz onu fiziksel olarak geliştirmişti ve her zaman
yaşı için tam oranlarda. Renk yanaklarında parladı
ona baktı.

"Swickey, sorun nedir? Seni herhangi bir şekilde rahatsız ettim mi?
dünden beri benimle konuştu. "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı. "Sen hiçbir şey yapmadın."

“Demek değil: 'Hiçbir şey yapmadın mı?' 'Diye sordu nazikçe.

"Hayır." Kasıtlı olarak rahatsız etti.

"Swickey!" Nazik reproof tonu onun için yeniydi. Kendine uygun,
Kalbinde çalışan, kaşlarına tam bir gelgit gönderdi, ama o
konuşmadım.

"Duman mı?" diye sordu.

Başını salladı. Dün bu cevap vicdanına yetecekti,
Ama bugün ....

"Üzgünüm," dedi, sundurmaya ve yola adım atarak. O vardı
Aradığında kampın sonu kadar gitti.

"D-Dave!"

Ona geri döndü, gözlerinde eğlendirilmiş bir ışık.

"Yalan söyledim, yaptım.
gözlerine iyi gidiyor.

"Ben?" diye bağırdı. Sonra anladı. "Sen zavallı genç. Orada,
Ağlama. Geri dönüyorum ve Crckey tarafından! Ben de duman getireceğim
"Ona yaklaştı ve elini omzuna koydu.
"Babanız var ve dünyada ondan daha ince bir adam yok.
Ayrıca, eğer yardım edebilirsem çok uzun sürmeyeceğim. "

Ama David'in sözleri onu rahatlatmadı.

"'Tain istemiyorum," diye ağladı, "Seni istediğim gibi."

"Ama, Swickey--" "

Yaklaştı, yüzünü ona karşı bastırdı. Aniden onu fırlattı
Boynu hakkında kollar, fırtınalı sevgisi bir heyecanla vuruyor
Sıcaklığı olarak vücudu ona sürüklendi. Birçok çıkarına rağmen
Yeni hayat, yalnızdı ve onu kendi başına eve getirdi
ani yol.

"Neden Swickey, çok umursadığını bilmiyordum. Gel! Söz vereceğim
Mümkün olan en kısa sürede geri dönün ve yeni kitaplarımız olacak ve
Okumak, konuşmak ve çalışmak için görkemli kış akşamları birlikte. "

Ellerini omuzlarından çekti ve öyle olduğu gibi geri attı
Başı ve yarı sevgiyle, yarı meydan okurcasına fısıldadı, "Sen değilsin
Beni öpmeye gidiyor-bir kez-gitmeden önce? "

Gözyaşı gözlerinin çekiciliği ve kalkmış, titreyen dudaklar, yarısı
Onun için açıklanamayan bir susuzlukla somurarak, eğilirken cevap buldu
ve onu ciddi hassasiyetle öptü.

"Güle güle, Swickey. Cameron beni geçecekse, gece gidiyorum
Tramworth'a. Getirdiği mektup planlarımı değiştirdi. Tabii ki ben
Tekrar görüşürüz, ama bu bizim gerçek güle güle, küçük kızımız. "

"Zaten on beş yaşındayım," diye yanıtladı gözyaşlarını gülümseyerek.

"Eve geldiğimde sana bir doğum günü hediyesi göndereceğim. Nasıl istersiniz?
Güzel, yünlü, beyaz mackinaw ceket, küçük mavi kareler etrafında
kenarlar? Nereden alabileceğimi biliyorum. "

"Ah, yığınlar!" Diye bağırdı. "Mısın?"

"Swickey olduğunuz gibi emin!"

Babasının bulunduğu baraja doğru acele ederken onu izledi ve
Meraklı Jim, yeni demiryolunu şiddetle tartışıyordu. Beyaz bir şey
Ayaklarında yere yat. Onu aldı ve adresi inceledi
zarf üzerinde. Bascomb'un David'e mektubuydu. Geri dönmek niyetinde
Geri döndüğünde ona saat rafına yerleştirdi ve bugar
Kendisi günlük temizlik rutini ile.

David Avery'ye geldiğinde Cameron'un yumruğu havadaydı ve durdu.

"Dave Ross a-comin'i gördüğüm kadar sade gördüm," diye iddia etti.

Avery şüpheli görünüyordu.

"Nehir boyunca bir sürü çizgiler. Sonra durdular. Görüşürüz '
Onlar çok fazla mahsur kaldı, karşıya sarıldım ve çekim olarak eminim,
Öte yandan Ag'in N.M. & Q. ile başladılar.
Ding 'onlardan biri. "

"Jim A-Tellin 'Me On Tenler Surveyor Fellers yeni bir çizgi kürkünü işaretledi
Railrud, şubeyi yaklaşık beş mil aşağıda çaprazlayın.
Knoll! "

David sürprizini içeriyordu. "Böylece?" Kolayca cevap verdi.

"Elbette tavukların squawk gibi," dedi Cameron.

"Eski bir anket olmadığından emin misin?"

"Onlardan daha tazeler," diye yanıtladı,
ayak.

Ross Avery'ye baktı, ancak yaşlı adamın bakışları Cameron'un
yüz.

"Neden bana bundan bahsettin, Jim?" diye sordu aniden.

Cameron ayaklarını shingle içinde karıştırdı ve canlandırıcı bir şekilde bir çiğneme ısırdı
fişini. Tütünü tatmin edici bir şekilde ayarlayarak kendini meşgul etti,
Açıkça uzun bir kuşatmaya hazırlanıyor.

"M-M-IM, iyi," diye başladı, "
Buradaki şubeyi geçmek için, "yeri vurgulayarak"
Yine hisseyi tekmelemek. "Muhtemelen neden benden daha iyi biliyorsun. Ben
Jest spec'latin '. "

"Jim," dedi Avery, onu kurnaz bir gözle tamir ederek, "
Son zamanlarda yuvarlak mı? "

Meraklı Jim bir ayağından diğerine geçti.

"Burnin 'Grevvy gibi bir şey kokusunu alabilirim ..."

Cameron, dinleyicilerinin şaşkınlığı beklentisiyle sırıttı.
Onlara _he_'nin ne bildiğini söylemeliyim.

"Sürücü geçen hafta geçtiğinde, Tramworth'taydım. Biliyorsun
Bill Smeaton'un koşum takımında arka oda. Ben oraya yerleşiyordum
Kablo takımımı tamir etmek için bazılarının üzerinde kaçmak,-Bill Hevin 'dışarı çıktı
Kişisel bir iş,-ve birisi içeri girer, başka bir arkadaş tarafından takılır.
'Onlardan biri' Hey, Bill! ' Benim adım Jim olarak görüyorum, jest dedim
Nothin '"-Bir gülümseme Avery'nin sakalını seğirdi-" ama oraya ayarlandı. Çok yakında
Feller, ilk arkadaşın neyi taklit ettiği şey, 'Sanırım dışarı çıktı
Kürk bir içki, 'ki' c'rrect. Sonra sırter kürk etrafında asılı bir
Bir iki dakika, sürücü ve bu yeni demiryolu hakkında konuşun ve
Bazı insanlar buradan bir mil daha fazla değil; Ve sonra Fisty, 'Şey,
Kırmızı, Barney bizi asbest üzerinde yaptı ve o tek gözlü ole '-"

"Devam et," diye kesintiye etti Avery, "Şimdi denildim."

"'Yolunu So Fur'a getirdi mi," "Devam Cameron," ama oyun
Askeri henüz oynamadı. '"

Meraklı Jim kendini çekti ve birinden diğerine baktı
Ortaklar. "Hepsi bu-'Cept dışarı çıktılar, Fisty ve Jim Smeaton ve ben
Bir büyüden sonra arka pencereden çıkın ve Bill Smeaton'a kadar bekledi
geri gelmek. Sonra ön Ag'in'e gittim ve peşinde olduğumu aldım. "

"Wal, hepsi bu mu?" dedi Avery.

"Bunların hepsi," diye yanıtladı Cameron. "Daha sonra oteldeydim ve ne zaman
Otostop için ahıra gitti, onlar konuşuyorlardı.
Ahırın arkasında biraz yüksek sesle. Onlarda likörü vardı, ben
tahmin temek. Biri diğerine diyor ki, 'yapmak ne iyi gidiyor'
Demiryolu topraklarından geçmezse? ' Şimdi, beni bu şekilde ayarlayan
Biraz manoevrin olabileceğini düşünüyorlar.
Sen."

"Jim," dedi Avery, "Söylediklerin doğruysa, asla daha iyisini yapmadın
Hayatınızdaki günün çalışması. Bir fust sınıfı adama ihtiyacımız olacak
Takım-ne zaman işler doğru koşmaya çalışır. STIDDY çalışacak
Ve iyi ücret. Dave, burada Boston'a gidiyor ve bunu görmek için
Seni trene götürmek isteyecek, sanırım. "

"Ben," dedi David, "ama tüm bunlar planlarımı değiştirdi. Gitmek istiyorum
olabildiğince çabuk. Beni geceye indirebilir misin? "

"Sanırım onu ​​yapabilirim," diye yanıtladı meraklı Jim. "Daha önce yağmur yağıyor
Uzun, "diye ekledi, gökyüzüne bakarak.

"Boş yağmura aldırma Jim. Beş dakika içinde hazır olacağım" ve David
kabinine doğru acele etti.

Bir saat sonra büyük vagondaki patikadan aşağı iniyorlardı. Onlar gibi
Ormana girdi, David döndü ve şapkasını salladı. Bir el titredi
ve uzak kabin sundurmasında aşağı. Rakamları göremedi
Belirsizce, Avery gözlerini harika bir kıllı elle gölgede bırakıyor, baktığı gibi
Geri çekilen vagonda ve Swickey, yanında dururken, gözler sabitlendi
Ormanın kenarı ve David'in gerçek güle güle anısı hala
Kalbinde ısın ve dudaklarında karıncalanma.




Bölüm XIV-Duman uçuşu


Cameron'un yerini durmadan geçtiler, hayal kırıklığına çok fazla geçtiler
David'e gerçek sevgisi olan o kuruluşun iyi kadını
pastoral atılganlığın kaba kabuğunun altında gizlidi
Doğal kalp nezaketini maskelemeyi seçti.

"Jim gidiyor ve o adam Ross, sanki vagonlar gibi burayı yırtıyor
Ve hosslar hiçbir şey maliyeti yoktu, "dedi." Ve içine giriyorlar
Eğer ben varsa, hayatlarının en büyük boğulması olmak nasıl bir şey
Jedge. "

Yeterli çorap, çarşaf ve iç çamaşırı dizisini kaptı.
uzun, kaslı kollarında aceleyle onları bir araya getiren kıyafet çizgisi,
ve evin içinde kayboldu, ardından ilk saçılma izledi
Şu anda gelen, siyah yayılan ağır bir Haziran sağanakının habercileri
Güneş ağartılmış kapının yumuşak grisinde noktalar. Yolun üzerinde, bir çeyrek mil aşağıda, bir çeyrek mil aşağıda raketlemek gitti
Ekip, David koltuğa yapışıyor ve Cameron'un nasıl başardığını merak ediyor
Dizginler ve zihninde iki eliyle sallanan duruşunu korumak için
kekemelik soruları sormaktan daha ciddi bir şey olmadan dalmış
Arkadaşının yeni yolunu düşündüğüne --_ çarptı! Judas! _--
Şimdi?

"Bir dakika içinde gevşemeye devam ediyor," diye bağırdı Cameron
Rüzgar şapkasını gözlerinin üzerine çırptı. Bir eliyle ulaştı
koltuğun altında ve bir tahıl çuvalı çizdi, onun etrafında döndü
omuzlar, uçları süspansörlerinin altına sıkıştırıyor.

"C-C-Cant, şimdi he-lp," diye yanıtladı David. "Bunu yapmak istiyorum
on otuz tren. "

Omzunun üzerinden dumanın durduğu yere bir bakış attı, bacaklar yayıldı
vagonun zorluğu ve sabit yoğunluklu bir köpek sırıtışı tuttu
set çeneleri arasında.

Yüzlerinde patlayan hızlı hava soğukluğu ile kükreme geldi
yapraklardan yağmur.

Atların geniş, yuvarlak kanatları ritmik olarak çalıştı ve her büyük
Ön ayak yükseldi ve trip-rammer hassasiyetiyle düştü. Keskin bir rüzgar sürüşü
Young Wayside Fir'lerinin üst kısımlarını öğütülmüş. Vagon eğildi
bir knoll üzerinde ve altına alınan notu tutan bir hızda aldı
Atların, clacking'in beklenen şoku ile titreyen yanları
Whiffletrees, izler gevşedi ve sonra tekrar gergin bir şekilde
sarsmak. Sonra güney gökyüzünde bir yerde uzun, ateşli bir dikiş açıldı
ve tekrar göz kırptı, ardından bir hush,
Şeyldeki atların ayakları Mimic Thunder gibiydi.

Sıkıcı bir homurdanma hiçbir yerden çıktı ve tembel bir şekilde patladı
Çömelen tepeler, uzak vadilerde ölüyor.

"'Lightnin'in yağı mı?" diye sordu Cameron, atları yukarı çekerek
yolda dik bir sahaya indi.

"Hayır, ama sevmiyorum."

"Oluyorum," dedi Cameron.

David damlayan yüzüne baktı, bu da garip bir şekilde beyaz görünüyordu
alacakaranlık toplama.

"Bir hoss onct vurmuştu-onu sürdüğümde. Bu benim kadar yakın."

Yol kenarındaki ağaçlardan bir alev fırçası. Acele
Parçalanan sesler, bir milyon parçaya sessizce ateşkes yırttı,
Ve dev bir baldıranın tepesi altındaki ağaçların arasından düştü
ve yolun karşısına geçti. Takım geriye doğru daldı ve David kurtardı
Kendini, yetiştiren hayvanlar arasında şeffaf bir dalıştan
Koltuktaki kavramasının gücü. Yağmurun kükremesi, dövüldüğü için
"Bataklık gerginliğinin" kadife, Cameron'un sesini O gibi boğdu
atlara çağırdı. Meraklı Jim'in şimşek korkusu tamamen değildi
bencil bir tane. Atlarına insan gibi davrandı.
yapabilirler ve dururken gevşek koşum takımı içinde huzursuzca titrediler
harap ağaç tepesinin önü, ama David'in korktuğu gibi koşmadılar
olurlardı.

Cameron çizgileri David'e verdi ve başlarına gitti.
Sessiz ses ve dokunma konusunda güven verici.

"Bir parçaya devam edip geçecekleri yer olup olmadığına bak."

David yola düştü ve kayganlığın üzerinde dikkatli bir şekilde hissetti
günlükler. Beyaz bir flaş, etrafındaki damlayan yaprakları yaktı ve bir
Riven üstünü parıldayan bükülmüş uzuvların geçilmez bariyeri
Hemlock.

"Takımla yapamayız," diye bağırdı.

"Hosses'i bir büyü tutuyorsun." David ona geri döndü. "Hayır-geri dön
Ve çizgileri al. Şeylere şaşkın olacağım. "

Teamster kasvette ilerledi ve tıkanıklığa baktı.
Şu anda geri döndü ve vagonun altına ulaştı. David onu duydu
Aksa bağlı zinciri ve fren ayakkabısını gevşetin. Yine Cameron
Düşen ağaca doğru hareket etti, zincir onun arkasına geçti. "Şimdi ben
Onhitch ve onu bir tarafa yıldırıp yıldırıp yıldırıp yıldırıp yıldırıp göremeyeceğimizi görün. Thunder'ın nerede
Balta? "

Onu buldu ve kral pimi sürdü. Vagonun dili fırçalanmış
Atlar serbestçe adım atarken yola.

"Yüzde bir Chanct jest yapıyorlar," diye aradı
ağaca doğru başladı. Başka bir flaş kavernöz kasvetten yandı ve David onun
Başbakan dallar arasında refakatçi. Sonra zinciri duydu
Bir çırpıda gergin, ardından atlar eğilirken sayısız püre izleyin
gıcırdayan yakalara. Cameron'un sesini çağırdığını duyabiliyordu
Kaygan kadeh üzerinde rötuşlarken kolayca. Bir inilti ile ağaç
Patikaya paralel sallandı. Atlar durdu.

"O,", "denir. "Eğer sadece ag'in'i aydınlatırlarsa
Resk ona bir leetle-- "

Takip eden flaşla Cameron atlara çağırdı. Ross yapabilir
Bataklığın kenarındaki alt fırçadan omuzlarını duyun.

"E-E-Easy, Thar!" Cameron takımı destekledi ve zinciri açtı.
"Gıcırdamayı kin tuttuğumuzu düşünün," dedi.
tekrar vagona sert nefes alan atlar. "Biraz kalıyor, ama
Bu çok şey söylemiyor. "Biraz gecikmeden sonra sahip olduğu balta buldu
Kral pimi sürdükten sonra düştü. Tekrar yerine sürdü ve
koltuğa tırmandı.

"Bu oluklu küfürün yanından geçtiğimizde, olacağımızı hesaplıyorum
Sanki Suthin geliyormuş gibi bir gürültü yapın, "diye belirtti,
damlayan bir el ile alın. "Kin Görüyor musun Zamanın ne?"

"Yaklaşık dokuz otuz. Dishitching yaparken baktım. Zamanım olmayacak
otelde kıyafetlerimi değiştirmek için. "

"Hefret et," diye yanıtladı Jim, atları kalabalıklaşmaya dönerken
yanlarını çırpan ve yan tarafa doğru çeken dallar
vagon. Birkaç dakika içinde yine doğal yol yatağındaydılar,
Çamurlu su havuzları ile ve taşlı üzerinde kalıp bir
Hızlı tırıs.

Gecenin kenarında küçük bir kırmızı parlama ortaya çıktı. Daha yüksek süzüldü ve
Ona doğru ilerledikçe daha yüksek. Şu anda bir lambaydı,
Tramworth eteklerinde ilk yerleşimin yazlık penceresi.
Sonra karanlıktan daha fazla ışık patladı, hafifçe parıldadı
Yağmur bulanık bölmeleri.

Bir köpek geçerken bir DOURYARD'tan kaçtı ve kısık bir şekilde havladı. Duman
onaylamamasını hırladı. Saklamaya ıslanacak kadar kötüydü
cesareti olan kötü yetiştirilmiş bir hayvan tarafından hakaret edilmeden
olumsuz oranda, ön kapının yakınlığına orantılıdır.
Duman bu türden biliyordu.

Bir köşeye döndüler ve ana caddesinden sorunsuz bir şekilde paça çıktılar.
şehir. Sağda, caddenin dibinde, alçak kırmızıyı parlattı ve
Demiryolunun yeşil anahtar ışıkları. İstasyon bagaj odası açıktı,
ve lamplight, parıltılı, ıslak cüretkarlar arasında yayıldı.
platforma yaklaşım. Cameron takımı yanında döndürdü ve David
Dışarı atladı, topuklarında sigara içti.

"Boston-Single."

İstasyon acentesi bileti damgaladı ve değişikliği altına itti.
tel ekran.

"Bu konuda iki demet," dedi biletini bagaj adamına teslim ederek,
ve eşyalarını platforma kaldırarak. "Sanırım köpek gelebilir
Benimle sigara içende? "

"Kuralları kazan. Onun için bir bilet almalı.
bagaj."

Hava, yaklaşan trenin gürültüsüyle bastırıldı. Uzun bir şaft
Uzak bir eğrinin etrafında hafif vuruldu.

"İşte, duman!" David kırmızı bileti köpeğin yakasına bağladı.
"Bu gezi canlı bagajsın."

"Bir zincirin olması gerekecek ya da onu almayacaklar," dedi
Bagaj-Man.

"Bir ipin var mı Jim?"

"Hayır. Onlar senin duffle'da."

"İşte buradasın." Bagaj adam aceleyle bir kablo ile ortaya çıktı
Köpeğin yakasında düğümlenmiş. "Onu eşyalarıyla gemiye koyacağım."

"Tamam," diye yanıtladı David, tren geçip yavaşladı.
"Şey, güle güle, Jim."

"Çok uzun, Dave. Yumruklara göz kulak olacağım."

"Sigara içen? Üç koç ileri," dedi pirinç düğmeli bir yetkili
David'in sorusuna cevap.

David, tren başlarken arabaya adım attı ve bir
Cameron'a ikinci sallıyor. Adımları monte etmek için döndüğünde gördü
tanıdık şekil parıltı platformunu vurur ve
Karanlık, boğazında çırpınan kırmızı bir bilet. Bölüm XV-Boston


"Duman! Duman!" Beyaz figür, yamanın boyunca vurulduğunu söyledi.
İstasyon kapısından ışık ve Tramworth Yolu'nu ortadan kaldırdı. Daha sonra
Son eyleminin boşluğunu fark etti ve güldü. Adım olarak
üzerinde platformun sonundan düzgün bir şekilde kaydırıldı, onun
Dikkat başka bir figüre çekildi, ağız açıkken ve
Gözler, saçma bir şekilde dalgın bir ifadeyle bakan yere doğru
Duman son görünürdü. Bagaj adamıydı, bir parça kırık
elinde kordon.

"Neşelen, yaşlı adam!" Diye bağırdı David, tren geçerken. O zaman o
döndü ve arabaya girdi. "Dumanın sadece liderlik etmeyeceğini bilmiş olabilir
Tekerlekler üzerinde biraz yünlü kuzu gibi. Asla, Wallie ne olacak
söylemek? Zaten onun için iddia kontrolü aldım. "

Arabanın ucuna yakın bir koltuk buldu, pencereden yukarı fırladı ve doldurdu
onun borusu. "Denersem uyuyamadım, bu yüzden sadece
Şimdi kendim. Sonra uyuyanı deneyeceğim. "

Koltuğun köşesine rahatça yerleşerek,
lambaları bulanıklaştıran dumanlı pusdan arabanın koridoru ve
ventilatörlerden geçti. Koridorun karşısındaki adam toparlanmıştı
Koltuğu, ağzı açık ve uyurken kafa koşuyor. Ortasında
Antrenör dört adam oyun kartlarıydı. Kaslı
Trumps'ını, sallanmayı öneren bir güzellikle yönlendiren biri
Picsaxe, David'i rahatsızlıktan dolayı daha fazla eğlendirdi. O
bu tür adamı bir yıl öncesinden daha iyi anladı.

Murk, iletkenin fenerinin göze çarpan gözü geldi.

"Gevşeyen köpeğiniz mi?" diye sordu.

"Evet." David ona biletini verdi.

"Çok kötü. Gittiğini gördüm. Sadece kalktı ve bir atlama yaptı.
Bagajı yakalayamadan önce. "

"Onu yakalamaya çalışmadıklarına sevindim," dedi David.

"Ondan gördüğümden sanırım bu doğru. Kuzey İstasyonu?
Sekiz otuz. "Koridora yaslandı ve uyuyan adamın salladı
kol. "Belvidere bir sonraki durak. İstasyonun."

Gecede önde paralel gümüş kurdeleler, parıltı
Buhar ve çelik ve yaranın sallanan titanının altına çekilen raylar
Tren gürlenirken sorunsuz bir şekilde yok. David duyabiliyordu
Altındaki tekerlekler, hızlı bir şekilde anahtar noktalarının üzerinde clack
Nadiren yük yanakları ve daha sonra tren olarak yeniden düzenlenmiş kükreme
Orman duvarları arasında dönerek, uzun şaftını sürdü
Damlayan ormanlık alanların ürkütücü kasvetinden kafa ışığı.

Külleri borusundan geçirdi ve pencereyi kapattı. Yukarıdaki yara
Tapınağı onu kırdı ve acı çekti. Elini saçlarından geçti.
Uzuvlarından geçen soğumaya rağmen başı sıcak hissetti. Onun
El yine borusunu hissettiği gibi titredi. "Bu yapmayacak" diye
mırıldandı. "Dickens'ın benim için ne olduğunu merak ediyorum? Hiç hissetmedim
Bu şekilde daha önce. "

Sonra cebinden bir muhtıra kitabı çizdi ve içine bakarak oturdu
Uzay, sık sık notları not eder. Yakında tamamen emildi
bir
Kayıp çiftlikte asbest madenciliği için bitki. "Şimdi N.M. & Q.
Beş mil altında, oldukça fark yaratacak. Bundan şüpheliyim
Timberland'dan bir mahmuz uygulanabilir. Belki bu bir blöf-bu
Yeni anket. Belki eski anket bir blöftü. Bascomb onun içinde
Bundan memnun olduğu için yapma gücü. Her neyse, şeyler orada ve o
istiyor. Kayıp çiftliğinden geçeceklerse,
Bundan önce avukatlarından bildirim aldı, bu kesin. Sağ
seçkin alanın bunu çözecekti. Şey, silahlarımıza bağlı kalacağız ve
savaş. Bu zorba! "Yüksek sesle bağırdı." ve eğer
Kazanıyoruz, Swickey'nin ilk adını değiştirmek zorunda kalacak, bu
kesin. Tabii ki okula gidecek. "Swickey'i resmetmeye çalıştı
Zarifçe elbiseli genç bir kadın olarak-hayır, Elizabeth Bascomb gibi değil. Asla Bessie gibi olamazdı; Ve yine de-neden kimse gibi olmalı
Ama kendisi. Swickey'in son itirazının anısı ona keskin bir şekilde geldi; .
yalvaran gözler, ayrılan dudaklar--

Ortaya çıktı, arabanın kapısını açtı, platformdan bir sonrakine doğru uzatıldı
araba, daha rahat bir koltuğa düştü ve onu çekti
Hat-Brim gözlerinin üzerinde, uykuya daldı.

Birkaç saat sonra tren yankılanan üzerinde gürlerken uyandı
Boston'a yaklaşımın keresteleri. Pusludan uykulu bir şekilde baktı
Şehrin tanıdık çevrelerinde pencere. Garip hissetti
istasyon platformuna adım atarken rahatsız edici ve yersiz
Onun hakkında karışık kalabalıkla kapılara doğru hareket etti. Reek
Nabız olan motordan yağ ve buhar özellikle hoş olmayantı.
Birkaç kişi sokağa çıkarken merakla ona baktı.

Birlikte salladı ve bir arabaya binmek, ruh hali bakarak oturdu
Karşı pencere. Binalar ne kadar düz ve skalid ortaya çıktı. Nasıl
önemsiz ve insanlar ne kadar benzer. Eksik görünüyordu
Bireysellik ve güçlük, bu soluk, ciddi yüzlü düzenli
Sivil ücret alıcı ordusu. Yerli şehri hiç temyiz etmemişti
onu daha önce bu şekilde. Tabii ki çok büyüktü; Ama genişliği bir
Boyut izlenimini üreten küçük şeylerin toplanması.
Kayıp çiftlik ve sınırsız ufukla ilgili tepelerin geniş süpürülmesi
Serbest ormanlık alanlar, ona döndüğünde keskin bir kontrastla geldi.
Onu evine geri getiren şimdiki ihtiyaca yönelik düşünceler.

"Bir banyo ve iyi bir uyku beni düzeltir."

Araba bir çapraz sokak ötesinde dururken indi ve bir
otel.

"Bagajım kuzey istasyonunda," dedi katip,
Kayıtları ve çeklerini ona verdi. "Odama gönderdiğinde gönder
gelir. "

"O adam hasta," dedi katip, David yükselende kaybolurken
asansör. "İyi bir el yazıyor," diye belirtti, kaydı doğru çevirerek
o. "David Ross, Boston. Hum-M. Ama her zaman yargılayamazsın
kıyafetler."

O öğleden sonra saat üç civarında David otel masasında göründü
elinde küçük bir parsel var. "Bir iki gün burada olacağım, belki
daha uzun. Birkaç şey göndereceğim. Onları koyabilirsin
oda."

"Evet, efendim," diye yanıtladı katip, David'in tarzından biraz etkilendi.
"Onları hemen göndereceğim."

David kapıya doğru yürüdü ve durakladı, listesizce yukarı ve aşağı bakarak
sokak. Sonra dışarı çıktı, ortakları geçti ve aşağı doğru yürüdü
Long Hill teyzesinin evine doğru. Oraya geldiğinde hizmetçi
onu hemen rahat oturma odasına başlattı.

"Bayan Ross çıktı, Usta David, ama seni bekliyor ve odanız
hazır."

"Bir dakika adım atacağım," diye yanıtladı.

Döndüğünde, sessiz renkli bir iş kıyafeti ve taze
Keten, hizmetçiyi aradı ve ona birkaç saat dışarı çıktığını söyledi.
"Bayan Ross'a mümkünse akşam yemeğine geri döneceğimi söyle, ama beklemeyecek
Ben."

"Evet efendim. Affedersiniz, Usta David, ama dışarı çıkmaya uygun görünmüyorsun.
Sen bu kadar soluksun seni pek tanımadım. "

"Ah, iyiyim. Biraz yorgun, hepsi bu. Hiçbir şey söyleme
Yine de Elizabeth Teyze. "

Yarım saat sonra Walter Bascomb'un özel ofislerine girdi,
Sr.
hoş olmayan izlenim.

"Wallie kulüpte," dedi Bascomb, onu bir koltuğa götürdü ve
ona bir puro sunuyor. Kendini alarak, onun genişliğine yaslandı
sandalye ve füme, David ile ilgili, parlak olan spekülatif gözlerle
ama inkar edilemez derecede soğuk.

"Şey," dedi, külü purosundan fırlatarak, "nasıl yapıyorsun?
ormanda mı? "

"Güzel yapmak, teşekkür ederim."

"Wallie bana sizin-işiten, ortaklığınızdan bahsediyor
Belli bir Bay Avery'den Lost Farm. "

"Evet. "

"Bu tür bir şey gibi mi?"

"Benden daha iyi," diye yanıtladı kapsamlı bir jestle
Şehri, ofisi kucaklamak veya
özellikle kendileri.

"Evet?" Tonun davası, bir hor görme gölgesini gizlemedi.
Bascomb masasına sallandı ve birinden bir kağıt çizdi
güvercin delikleri.

"Seni yapacak bir önerim var, Ross." Purolarını attı ve
Yine David'e döndü. "Bir hisse senedinin başkanı seçildim
Şirket, Kuzey Gayrimenkul ile ilgilenen bir endişe. Anladın
Kayıp Çiftlik Trakt ve N.M. & Q.
Arazi için yirmi beş bin. Alır mısın? "

"Hayır," diye yanıtladı David. "Daha değerli."

"Şey, seninle farklı olmalıyım. Ama bilmek istediğim şey,
bu mülkte herhangi bir finansal faiz, yoksa sadece
Mevcut sahibine hukuk danışmanı? İlk olarak,
Sizi nakit olarak önemli bir teklif haline getirin. İkincisi, kullanıma hazırım
Danışma Kurulumuzda sizin için randevu alma konusundaki etkim.
Pozisyon,
Düzenli avukatlar. Bir iş yapma beklentilerimiz var
Büyük ve düzenli temettüler ödeyecek. Zaten başkentiz
beş yüz bin; Görüyorsunuz, "Sonuç verdi"
Rakip bir şirketten çok fazla rekabet korkusu olmadan anlaşma
misal."

"Aldığınızda toprakla ne yapmak istediğinizi sorabilir miyim?" söz konusu
David.

"Şey, ahem! Buna gelince-buraya bakın, Ross, sana güvenebilirim, eski bir
Ailenin arkadaşı, değil mi? "

"Eğer bu şekilde koyarsan, evet," diye yanıtladı David, "
Önce kayıp çiftlik traktına karar verdiğimi biliyorum. "

Bascomb tuttuğu kağıdı katladı ve sandalyesinin koluna dokundu
yansıtıcı. "Peki," dedi sonunda, "Kararın nedir?"

"Toprağı korumak için."

Bascomb, Ross'un daha yüksek bir figür için blöf yapıp yapmadığını veya
Genç arkadaşı mülkün gerçek değerini biliyordu.

"Çok iyi David. Şimdi ne yapacağımızla ilgili sorunuzla ilgili olarak
Biz satın aldı mülk. Bunun hemen olduğunu görmüyorum
teklifimle alakalı. Tabii ki Wallie sana yapacak kadar söyledi
N.M. & Q.'nun kayıpta geçiş hakkına sahip olması gerektiği açıktır.
Çiftlik. Bunu satın almam durumun bu yönüyle ilgili. "

"Şey, Bay Bascomb, korkarım ki
Anlama. "Ross omuzlarını silkti.

"Şimdi, beni yanlış anlama," dedi Bascomb, avucunu indirerek
akıllıca sandalyesinin kolunda. "Kuzey İyileştirme Şirketi
Sen benim aracılığıyla, bunun başkanı olarak belirttiğim öneriler
kaygı. Şirket hiçbir şekilde N.M. ve Q ile bağlantılı değildir. Bu bir
baştan sona düz iş anlaşması. "

"Orada seninle çelişmeyeceğim, Bay Bascomb. Şüphesiz yasallaştırdınız
İyileştirme şirketinin olası manevraları. Ancak yapamam
Tekliflerinizi kabul edin. Mali ilgime gelince
Mülkiyet, neredeyse hiç yok. Bay Avery'nin ortağı olarak,
ona tavsiyede bulunma sorumluluğunu üstlendi. Teklifiniz için teşekkür ederim
Yine de."

"Toprak için ne kadar istiyorsun?" Bascomb'un gözleri onun arkasında parladı
Altın kenarlı gözlükler, ancak kolay profesyonel gülümsemesini korudu.

"Bir kuruş değil. Satmayacağız."

"Gel, şimdi Ross. Ben de blöf yapabilirim," diye yanıtladı Bascomb, gülmeyi zorlayarak.
"Figürünüzü adlandırın."

"Bana söylerseniz yapacağım-bana kesin olarak-N.M.
& Q. ilk çizgisinde kayıp çiftlik traktından geçiyor
anket."

Bascomb kolayca güldü. "Asla kesinlikle kesin bir şey yok
Demiryolları, oğlum, ama ilk kez yirmi bin harcamadık
Hiçbir şey için anket. "

"Sadece bir merak meselesi olarak," dedi David, "ikincisi ne kadar yaptı?
anket maliyeti? "

"İkinci anket mi? Oh, evet, anlıyorum," diye yanıtladı bir tonda
Bu konunun önemsizliğini vurgulayın; "Biraz fark
Yöneticiler arasında en iyi rota hakkında görüş biliyorsunuz. Hayır yok
dünyada şüphe ama köprüye kayıp çiftlik yaklaşımı üzerinden
Gorge daha iyi. Hatırladığım gibi, sadece birkaç güne mal oldu '
Ekstra iş-yaklaşık on iki yüz dolar, inanıyorum. "

"Teşekkür ederim," dedi David, yükselip şapkasını alarak.

Bascomb ona baktı. Bakış ve sürpriz bakışlarına girdi.
Ross'un kayıtsızlığı şaşırtıcıydı. Hemen kendini kurtardı,
Yine de. "Ah, bu arada David, Walter seni görmek istediğini söyledi. O
Muhtemelen şimdi kulüpte; Ama onu orada bulamazsan,
akşam. Hepimiz sizi gördüğüne sevinmeliyiz. "

"Teşekkür ederim, ama ben çok fazla hissetmiyorum-biraz yorgun." O baktı
Aptalca bir an için yaşlı adamda ve ateşli bir sifon yakıldı
Ceketinin cebiyle uğraşırken yüzü. Küçük bir çizdi
kutu ve ofis masasına koydu. "Çok ağır," diye mırıldandı.
"Taşıyamaz."

"Sorun ne, David?"

"Hiçbir şey, sadece hala oturup sallamaya devam etseydin keşke
Kolların bu şekilde-bu can sıkıcı. "

"İyi değilsin, David. Bir dakika otur."

"Hayır, geceden önce Tramworth'a gitmek istiyorum. Karanlık oluyor ve
bir yolun şeytanı. "

Ross gitmek için hiçbir çaba sarf etmedi, ama şapkasını yuvarlayarak yuvarladı
elleri.

"Bir araba arayacağım--"

Bascomb'un sesi David'in kulaklarında ve figüründe gök gürültüsü gibi geliyordu
Bir iğne noktasına, daha sonra tavana kule.

"HAYIR!" Diye bağırdı David, ayağa kalktı, "Yürüyeceğim." O için başladı
Kapı, yolundan fırladığı bir sandalyeye karşı şaşırtıcı, "Hayır!
Yürüyeceğim. "Sonra kapıyı açtı ve Bascomb ile karşılaştı.
Titreyen bir el ve odanın karşısına döndü. "Hayır-ama adamın
Zavallı çekim-ve orada öldü. "

Bascomb şaşkınlığından kurtulmadan önce David döndü ve
koridordan aşağı indi. Asansöre adım attı, kapı yırtıldı
kapalı ve Bascomb'un yüzüğü görünüşü ile cevaplanmadan önce
Artan araba, David sokaktaydı, yuvarlak köşeleri bir
Boşuna olacağını düşündüğü kör edici acıdan kaçma girişimi
Yürüyüşü durdurursa dayanılmaz.

Bascomb ofisine döndü. "O deli-hepsi parçalara ayrıldı. Ben
içeri girdiğinde queer gibi göründüğünü düşündüm.
Masa dikkatini çekti. Onu aldı, ipi çözdü ve açtı.
"Aha!"

Kutuda birkaç asbest örneği vardı.

Onları inceledi, sonra dikkatlice değiştirdi ve kutuyu bağladı
Tekrar. Masasına bir düğmeye bastı.

"William," dedi, ofis çocuğu ortaya çıktıkça, "Bay Ross gerekiyorsa
Ben dışarıdayken arayın, ona bu kutuyu ver. "

Sonra Bascomb masasına gitti ve telefonu ona doğru çekti.
"Livingstone," dedi, numarasını aldığında, "Bu Bascomb .... Evet,
Kayıp Çiftlik Asbest Hakkında. Hayır, buraya gelin. Ben var
bazı yeni örnekler ... beş inç fiber .... sadece bakmanı istedim
Onlar .... Güle güle. "




Bölüm XVI-Sokaktaki Adam


David, Bernard, White & Bascomb ofislerinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
Wallie Bascomb Satürn Kulübünün geniş adımlarından aşağı indi ve adım attı
Büyük arduvaz renkli makinesine hızlı bir şekilde. "Jimmy," dedi konuşarak
Çocuksu görünümlü şoför, "Burada ve arasındaki hız sınırı nedir
Ev?"

"Sekiz mil efendim," dedi diğeri,
başlangıç ​​kolu. Bu soruyu sık sık ve iyice cevaplamıştı
ithalatını anladı.

"On beş dakika içinde buraya geri dönmek istiyorum."

"Evet efendim."

Kol ileri vurdu. Yavaşça araba yarım daire içinde sallandı,
tersine döndü ve caddenin karşısında desteklendi. Tekrar ilerledi
Çatışma ve Whirring Dişlilerin İnlemesi, çoklu bir yer verdi
Altmış beygir gücü silindirlerinin zonklaması.

"Bacağına kramp alırsan Jimmy, sadece
hızlandırıcı pedal. Bu biraz yardım edecek. "

Şoför başını salladı ve motorun zonklaması bir son derece büyüdü
Araba sokakta vurulurken uğultu.

Bascomb rahat Tonneau'ya yaslandı ve saatine baktı.
"Beş yarıya. Bakayım-on beş dakikaya izin ver-
Kulüp-Old Tillinghast'ı görmek için beş, dakik yaşlıyı karıştırın
Korsan-bu saat altı. Sonra on eve geri döndü (umarım Bessie
Beni beklemeyecek) ve akşam yemeğini yedi yaşında. Bayan Ross başka bir
Stickler için 'zaman veya büst' için. Eğer biz Jimmy'nin hatası olmayacak
Ben de yapma. Şimdi, ne var merak ediyorum? Bessie daha kalın
Davy uçtuğundan beri Bayan Ross ile arılar. Ve şimdi bir
Bu tahmin edilebilir ile akşam yemeği yemek için kulüpte güzel rahat köşe
Scotchwoman. Bahse girerim Davy'den Consomme'den kahveye konuşacaktır. "

Araba, mavi bir cross-sokakta acıttıkça yavaşladı
Kask ve bir uyarı eli ortaya çıktı ve kayboldu. Bascomb onlar gibi sırıttı
Caddeden daha uzakta bir blok kaldırıma sallandı.

"Programdan iki dakika öndesin, James. Bacağın nasıl?"

"Çok daha kolay efendim," diye yanıtladı genç, ayağını üzerinde çalışarak
geçici olarak fren-pedal.

Bascomb adımları attı ve geniş koridora girdi, çok benzer,
Düşünce süslemenin genel özellikleri, yüz
diğerleri sokakta ve yumuşak halı kaplı merdivenlerden koştu.

"Merhaba Bess!"

"Merhaba Wallie. Hayır, içeri giremezsin, ama olacağım-beşte olacağım
dakikalar. "

"Şey, 'gelemiyor' aşamasındaysanız, beş dakikayı görebiliyorum
Altı otuz ila yedi arasında bir kayma ve saç dökülmemiş. Küçük kardeş
Wallie, 'Sads'tan' Glads 'a hızlı bir değişiklik yapıyor. Geri döneceğim
Yarım-Past altı olarak tam olarak. "

"_Back olacak mısın? _ Walter Bascomb, nereye gidiyorsun? Neredeyse
hazır."

Wallie kapalı yatak odası kapısına çarptı.

"Down kasaba-önemli. Büyük çek-kitabına sahip asbest beyefendi.
elbise. Ta ta, abla. "

Odasına acele etti ve akşam birkaç dakika içinde yeniden ortaya çıktı
kıyafetler. Kız kardeşinin kapısını ve merdivenden aşağıya doğru yumuşakça adım attı,
Şık, tam gövdeli figür, kafanın dik arabasında çok fazla
ve yaşlı Bascomb'u öneren omuz genişliği. O anda onun
Rahibe odasından süpürüldü ve merdivenlerin başına geldi. Gördü
onu ceketine sallarken.

"Beni gözaltına alma, Bessie canım," dedi onu öngörerek. "Geri döneceğim
Daha hızlı-Jimmy beş dakika içinde geldi. "

"Walter, bir gün bir gün öldüreceksin. Bu bir utanç, yapma şekliniz
James Drive. Biraz pervasız olmadığını biliyorum, ama sen sadece, "

"Güle güle, abla. Altı otç yaşına döneceğim."

"Hayır, James pervasız değil-biraz değil," diye mırıldandı,
adımlar; "Sen misin Jimmy?"

"Ben ne mm, efendim?"

"Kulübü beş dakika içinde tekrar yapabilir misin?"

"Evet efendim."

"Bessie'nin yanlış olduğunu biliyordum," dedi gizemli bir şekilde,
makine.

James, "zaman yapma" yeteneğinin sorgulandığını söyledi
Bayan Bascomb,-Her zaman olduğu gibi biraz şaşırmamış olsa da
onu makul bir şekilde sürmesi için uyardı,-geziyi dört dakika içinde yaptı,
Saatin artan trafiğine rağmen.

Yarım-Past altıda tekrar Bascomb'un evindeydiler.

Elizabeth Bascomb, yumuşak gri renkte, burada ve orada bir dokunuş
yanaklarının hassas rengini vurgulayan ve ödünç veren gümüş
Onu belirli bir aristokrat hauteur, basamaklardan aşağı indi ve adım attı
hafifçe arabanın içine. Kardeşi pelerini omuzları hakkında çekti.

"Tıpkı Ophelia'ya benziyorsun-ikinci eylemde, biliyorsunuz, Bess."

Biraz aşırı picturesque iltifatını hoşgörülü bir şekilde kabul etti
gülümsemek.

"Diyorum ki, Bess, bana dikkat etme. Ben sadece biriyim
Aksesuarlar,-Bayan Ross'un yeri, James,-ama bakmama izin verebilirsin
Arada bir. Son zamanlarda çoğunu görmedim. "

Tam mavi gözlerini ona doğru çevirdi ve düşünceli bir şekilde baktı
Tepenin uzun eğimini kolayca yükselttikleri için istekli yüz.

"Babam bana Bay Ross'un kasabada olduğunu söyledi-ofiste olduğunu"
dedi, şu anda, eldivenli elinin arkasını penser bir şekilde düzelterek. "O
David'in ofisi oldukça tuhaf bir şekilde terk ettiğini söyledi. "

"Pater'ın evde olduğunu bilmiyordum. Yani Davy tekrar medeniyete geri döndü.
Şey, şaşırmadım. Davy zaman zaman sert boyunlu bir canavardır. Merak etmek
Duman getirip getirmediği mi? Ondan son mektubumda istedim. "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı kız kardeşi. "Papa seni istediğini söyledi."

"Şey, muhtemelen yarına kadar görünecek. Jove tarafından, belki de
Teyze şimdi! "

"Bunu düşünmüştüm," dedi Bayan Bascomb sessizce.

"Bu konuda hevesli görünmüyorsun abla."

"Neden olmalıyım?" Kayıtsızca cevap verdi.

"Bu öyle; ama Bessie,"-ve elini aldı ve okşadı
Şakacı,-"Neden olmasın?"

"Küçük kardeşler çok fazla soru sormamalı," diye yanıtladı.
Onun tarzını şakacı varsayarak.

"Tabii ki hayır. Ama cidden, Bess,-Yapmaya çalışmaya hiç inanmadım
'seni korusun, çocuklarımın işini, biliyorsun,-sorun nedir
Davy ve sen arasında? Büyük Scott! "Çocuksu coşku ile haykırdı
"Davy Ross, bütün bir alaya değer. Dürüst Ijun, Bess,
Bu günlerden biri _do_ bir şey yapacak. Gözünde. "

Araba bir köşeye doğru sallandı ve düştükçe hız topladı
Sessiz yan sokak.

"Sorun nedir Bess?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı kayıtsızca.

"Bu yerleşir. Konu 'hiçbir şey olmadığında' çörek sobanın dışında.
Bir kız hırsızlık, bigamy, kundaklama, soygun, mahkemeye saygısızlık göz ardı edebilir,
Ve cinayet, ama 'hiçbir şey', "-çok iç çekti.

"Walter!"

"Affonun-ne olursa olsun-evet?"

"Korkunç bir şekilde alıyorsun-Slangy, Walter."

"Almak? Ne zamandan beri?"

"Senin üzerinde büyüyor."

Pürüzsüz asfaltları sessizce kaydırdılar. Şu anda döndü
Dizine iki elini koyarak.

"Papa David'den aramasını istediğini söyledi. Şimdi Papa, David ve ben
bir yanlış anlama oldu. Neden kasıtlı olarak beni görmezden geliyor ve
David'i eve davet et? Kabul etmeyeceğini biliyorum. "

"Çok emin olma, Bess. Sebepler olabilir."

"Hangi nedenler?"

"Ah, iş. Davy, Pater'in izini ormanda geçti-ve
Oldukça iyi bir şeye tökezledi-sadece biliyorsa
BT."

"Papa onun bilmesini istiyor mu?"

"Neden, ne kadar ciddisin, Bessie. Paterin ne olduğunu nasıl bilmeliyim
ile?"

"Önsöz olacaksan Wallie, artık sormayacağım
sorular. "

"Ah, gel, şimdi, Bess, iş iş-"

"Sohbetimizi sadece iş olarak görmedim," diye yanıtladı.

"Tabii ki değil. Davy ve vali arasında kastettim. Her neyse, ben
Neden bilmemen gerektiğini görmüyorum-eğer bir kelime söylemeyeceğine söz vereceksin
herhangi biri."

"Bunu bana sormalısın mı?"

"Hayır," diye tereddüt ederek cevap verdi. Kız kardeşine baktı,
hassas özelliklerinin hafif solgunluğu. "Zavallı Bess," diye düşündü, "
Hayal ettiğimden daha sert vur. "

"Şey, sana söyleyeceğim Bessie. İşler sorunsuz bir şekilde koşmuyor
ofis. Pater gerçekten finansal olarak kötü durumda. Bir şansımız vardı
Davy aynı yere kadar kuzeye kadar kuzeye kadar bir arazi anlaşması yapmak için
Şey, ve kırbaç eli var. Eğer Davy'yi ilgilendirebilirsek-- "

"Artık söylemene gerek yok Walter. Anlıyorum--"

"Daha fazla zamanımız olduğunda size her şeyi anlatacağım Bess, ama biz de
Yakın-- "Kolunu kavradı ve araba olarak kendini önüne attı
yanlara doğru kaydır, arka tekerlekler kaldırım boyunca kaymakta
şoför fren-pedal aşağı sıkıştı ve direksiyonu salladı
aynı anda.

"Nedir?" Nefes nefese kaldı. "Her şey yolunda, abla", kaldırıma atlarken ona güvence verdi ve
James'in üzerinde durduğu arabanın önüne koştu
Sakışan figür.

"Tanrım Jimmy! Ona vurdun mu?"

"Onu bir saçla özledim," dedi titreyen şoför, yanında diz çökerken
secde figürü. "Tam üstünde olduğumda orada yattığını gördüm
o. Sanırım onun uygun falan vardı. "

Bascomb, secde adamının omuzlarını bir seviyeye yükseltti.
arabanın farları. Beyaz ışık yüzlerinin üzerinde akarken
bir ünlem boğdu. Şoför geri adım attı.

"S-S-SH! Bay Ross, bir arkadaşım. Bayan Bascomb'a söyle
Sağ."

Ama kız kardeşi onu takip etmiş ve kalkmış korkunç bir şekilde bakarken durmuştu
yüz.

"Wallie!" "Bu David. Oh, Wallie--" diye bağırdı.

James sallanırken ona fırladı ve pasif bir ağırlığa düştü
kolları.

Birlikte onu adımları ve eve taşıdılar. Bayan Ross
onları bir üst odaya yönlendirdi, burada sessiz doğrudanlık ile
Bilinçsiz kıza restorasyonları yönetti.

Bascomb, merdivenlerden inen James'e taşındı ve
Yürüyüş, inert figürün üzerinde durun. Adamı kaldırmaya çalıştı
Araba, ama onu kaldırım boyunca kısmen sürükleyemedi.

"Bayan Bascomb şu anda hepsi. Bayıldı ve hiç şaşırmadı" dedi
Bascomb, şoföre katılırken. Birlikte David'i içine yerleştirdiler
araba. "Sadece bir dakika Jimmy." Üst katta ve yatak odasına fırladı.

"Neydi Dearie?" Bayan Ross, kızın alnını düzeltirdi
yatıştırıcı bir el.

"Bir adam-sokakta-neredeyse onun üzerinden geçtik."

Kardeşi gözleriyle onayını işaret etti ve Bayan'a döndü
Ross. "Beni affeteceksin, ama hastaneye koşmam gerekecek
o. Bir tür uyumaya sahip gibi görünüyor. Yakında döneceğim. "

"Bayan Ross'un yeğeni. Ona söylemedim," dedi tırmanırken
Şoförün koltuğuna. "Onu olabildiğince rahat hale getiriyorsun
Jimmy. Hastane onun için yer. O daha hızlı
Acım-Binides, ona söyleyecek kalbim yoktu, ama yapmam gerek
Geri döndüğümde. "

Araba konuşurken ileri atladı ve Jimmy, yarısı hastayı destekledi
Adam, motorların uğultusu dışında belirgin bir şekilde hiçbir şey hatırlamadı ve iki
Yavaşlayana kadar yolun her iki tarafında uzun ışık çizgileri
hastanenin kapılarında.

David bir şişman tarafından muayene edilirken bir ön odada beklediler
ve görünüşe göre ilgisiz birey, sonunda bir görevli çağırdı
ve birkaç kısa yön verdi.

"Kırık yok ve görünüşe göre iç yaralanma yok, ama yakın
Bir ara ya da başka bir şey arayın, "diye bitirdi, parmaklarını yara izinin üzerinden geçirdi
David'in tapınağının üstünde. "Dışarı çıkıp arkadaşlarını göreceğim."

"Neden, merhaba, Bascomb. İlk başta seni tanımadı. Chap kim?"

"Davy Ross, Bayan Ross'un yeğeni. Sanırım onu ​​tanıyorsun Doktor Leighton."

"Emin olmak için. Yani bu onun yeğeni. Onu unutmuştum."

"Onun nesi var, doktor?"

"Henüz söyleyemem. Bayan Ross'a hemen telefon edeceğim,
acil tehlike. İyi kadın, Bayan Ross. "

"Oraya geri dönüyorum, doktor, bu yüzden herhangi bir mesaj varsa?"

"Henüz söyleyemem, ama ona ona bakacağımı söyleyebilirsin.
Babası, "dedi cerrah, gözlüklerini temizleyip değiştirdi.
"Çalışmak zorunda kalabilir. Kulağının üstünde yaralanmış, biliyorsun."

"Bu bir tüfek mermisiydi. Geçen yıl kuzeye çıktı."

"H-U-M-M. Göreceğiz."




BÖLÜM XVII-Kayıp Çiftlikten Yeniler


"Sanırım akşam geleceğim. Çok daha serin ve daha fazlası olacak
Onun için hoş, doktor. Evet, eğer istersen, lütfen. Saat iki
Şimdi. Saat yaklaşık altı. Teşekkür ederim."

Bayan Ross telefon alıcısını kapattı ve bir an için oturdu
Oturma odasında oyuk masası. İlerledi ve bir numara aldı
bir güvercin deliğinden mektup ve kağıtlar, onları dikkatlice çalıştırdı ve
Titremle onları değiştirdi. Sonra hizmetçisini aradı ve ona söyledi
Taşıyıcıyı Beş Past için sipariş edin. "Usta David bu eve geliyor
Akşam, "Açıkladı." Her zamanki gibi yedi yaşında akşam yemeği yiyeceğiz. "

Hizmetçi gittikten sonra Elizabeth Ross onunla uzun süre oturdu
Eller kucağına katlanmış ve gözleri karanlık pencereye sabitlenmiş
Ağustos güneş ışığının keskin bir ışını, panjurlarda bir çinkini deldi ve koştu
iç alacakaranlıkta karşı duvara eğiliyor. O idi
yeğeninin kazasını ve sonuçları düşünmek
beklenmedik bir şekilde onu bunalmıştı. Operasyon başarılı olmuştu ve
nedeniyle, felaket etkilerinin nüksü olmayacaktı.
yaranın orijinal vasıfsız tedavisi.

Doktor dinlenme ve heyecan ve endişe özgürlüğünü tavsiye etmişti. O
Merak ettim, şimdi David eve geri dönüyordu, ne kadar sürecek
Böyle bir rejimden memnun, özellikle de geç ifade edildiği gibi
Hastanedeki gözaltında tutulması, teyzesinin onun
sadece ince fettle değil, aynı zamanda iş meseleleri de vardı
derhal dikkatini çekmesini gerektiriyordu. Boşta düşünmesi onu korkuttu
O Haziran akşamından bu yana geçen haftalar geçti
kaldırımdan caddeyi geçmek için teyzesinin evine, neredeyse
alacakaranlıkta kör büyüdüğünde ters kaldırıma ulaştı ...

Hastaneye ilk ziyaretini hatırlarken içini çekti, burada
Doğal olmayan yüzün çok ifadesiz, çok kayıtsız ve
Beyaz, ona bakıyor ama hiçbir şey görmüyor. O sahip olduğu tek şeydi
Dünya-çocukluğundan beri neredeyse oğluydu. Asla onun
Kalbine yakınlık, düşündüğü veya yaptığı her şeydeki büyük payı,
Onun için çok zor bir şekilde ortaya çıktı. Ona olan sevgisinin incelikleri yoktu.
Gerçeğe olan sevgisi kadar sterlin, ve
Ross. Kendi içinde belirli yüzeysel niteliklerin eksikliğini fark etti.
zarafet ve incelik ve hemen kendini tahmin etmek için hazırladı
En ufak bir dilek, sanki bilinçsizce bunu yapmıyormuş gibi
Knickerbockers'da bir genç olduğu için.

Kepenklerden gelen güneş ışını odada daha yükseğe sallandı. Dokundu
pirinç süsleme ve tavana teğet olarak tereddüt etti, burada
parıldadı ve hareketli su gibi değişti. Rüyaya doğru baktı
Pencere, sonra başını salladı, kolayca geçerek bir taşıma olarak kendini kurtardı,
Aşırı ısıtılmış asfaltla boğulmuş atların toynak çenesi
kaldırım. Tekrar başını salladı ve sonunda gözleri uyurken kapandı.

Hizmetçinin kapıdaki musluğu onu aniden uyandırdı. "Taşıma burada,
Bayan Ross. "

"Zarif beni! Çok geç olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu."

Yarım saat sonra David, sürdükçe onunla birlikte arabadaydı
ev.

"Neden Davy, seni iki hafta boyunca görmemiş gibi davranıyorsun"
diye bağırdı, onu öperken. "Beni hemen sokakta öpme fikri
Bu iki hemşire ve doktor adımlarda sırıtarak. "

"Şey, teyze, şimdi bizi göremiyorlar," diye bağırdı, onu öperken
Tekrar. "William'a istediği kadar yavaş sürmesini söyle. Görmek istemiyorum
Çağlar için yine bir yatak. "

Mutlu bir şekilde kızardı ve elini okşadı. "Yani gerçekten gidiyorsun
Bir süre eski teyzenizle kalın ve tekrar ormana kaçmayın
Ve olsun-sana korkunç bir şey var mı? "

"Hayır. Burada yapacak çok şeyim var," diye yanıtladı. "Merak ediyorum-herhangi birini gördün
Benim için mektuplar--? "

"Sadece üç, Davy. İkisi görünüşe göre Bay Avery'den,
Marka sonrası-Tramworth-ve el yazısına göre
zarflar. Diğerinde Bernard, White & Bascomb'un dönüş adresi vardı
BT. Walter Bascomb'u aradım ve ona doktorun seni yasakladığını söyledim
herhangi bir heyecan veya iş. Mektubun özel olmadığını söyledi
önemi. "

"Evet," dedi David, tanıdık binalara bakarken bakarken
Akşamın serinliğinde. "Bu arada, Bess Teyze,
Eşyalarım arasında küçük bir kahverengi kutu buldun mu? "

"Hayır, Davy. Her şeye dikkatlice baktım.
gördüm. Şehir merkezinde bir otelden bazı şeyler geldi. Onlar
bana telefon etti. Onlara şeyleri ve faturanı göndermelerini söyledim. "

"Öyle. O oteli unutmuştum."

Kibarca reddettiği eve ulaşana kadar sessiz kaldı
William'ın adımları yerine getirdi. Teyzesinin kolunu aldı
Şakacı; "Tıpkı ihtiyacım olan gibi," dedi. "Seni meşgul edeceğim
Yeter, William, çünkü şimdi her gün arabaya ihtiyacım olacak. "

Akşam yemeğinden sonra, asil çizim odasında otururken, o
mektuplarını sordu. "Onları alacağım," dedi yayarak, ama onun
Teyze onu nazik ısrarla kısıtladı.

"Davy, daha güçlü olana kadar böyle atlamamalısın."

Mektupları getirdi ve ışıkları açtı, ona geliyor
endişeyle
Nezaketini önler.

"Teşekkür ederim. Beni affeteceksin, değil mi, ama Avery hakkında endişeliyim ve
Duman."

"Duman?"

"Evet. Wallie'nin boğa terörü."

"Ah, evet, hatırlıyorum."

Mektuplardan birini açtı ve yavaş okudu, kaşları birlikte çizildi
Partnerinin Chirografisini deşifre etmek için. "Bunu dinle
Bess Teyze. Bir şeyleri hatırlayan köpekler hakkında konuşun. "

Mektubun ilk sayfasına döndü ve başladı:-

    Kayıp Çiftlik Kampı, 18 Haziran.

    Dave Ross Sevgili Efendim, Jim Cameron gittikten sonra nex gün gel
    Dumanın ne olduğunu merak ediyor. Olacağını düşündüm
    asla maşayı geri çekmez, Runnin'den Pantin'di
    Tramworth'tan temizleyin sanırım ve coler üzerinde bir ip parçası.
    Jim istasyondan geldiğini ve jest passin yürüyüşleri olduğunu söylüyor
    Evin sahibi olan ev, her şey dahil olmak üzere ne
    Kendini ve duman Jim olduğunda köpeği kapladı
    Bağırılmış duman ve bıraktı. Jim, duman olduğunu bildiğini söylüyor
    Kırmızı bilet ona bağlandı ama duman burada kürk yanıyor ve ben ve
    Swickey, kapıyı duman duyduğunda uyuyordu.
    Yürüyüşler köpek bazı bilet Chawed ama ben iyi olduğunu düşünüyorum.
    Ve Swickey boynuna duman aldı ve onu yatağa götürdü
    Cryin ve Laffin. Duman var ve eğer gözetim istiyorsa
    Onu kin onu gönderiyorum ama ayini ve söyleyeceğini düşündüm.
    Swickey, çoğunlukla gittiğin gibi sessizdir. Bunu umuyorum
    Seni gerçekten bıraktığı için seni sağlıklı buluyor

                                                    ---- John Avery.

"Tanrım! Ve bu Lost Farm'daki arkadaşın.
Kızına David'i öğreteceksin. Gerçekten böyle yaşamaktan hoşlanıyor musun
insanlar?"

"Bu sadece insanlar değil, Bess Teyze. Burası, çevre,
Her şeyin sadeliği-ve büyük. Boston büyük değil, sadece
karmaşık. "

Bayan Ross, yeğeninin yerine anlamaya çalışarak iç çekti
anlaşılmaz ayrım.

"Açıklayamayacağımı biliyorum, Elizabeth Teyze. Bir fark hissedebilir,
Yine de. Orada nefes alacak yer var. "

Kuzey ülkesine olan coşkusuna gülümsedi, samimi bir
ondan sonra herhangi bir şey için coşku hissedebildiğinden minnettarlık
uzun süreli hastalık.

"Bu çok uzun değil," dedi başka bir mektubun sayfasını çevirerek
Avery. "Çoğunlukla iş." Kaşlarını çattı ve tekrar okudu. "Pshaw! Ben
Bundan hoşlanmıyorum. Hile gibi çok fazla. Bu arada, teyze, sen
Wallie Bascomb'un bu yaz nerede olduğunu biliyor mu? "

"Bessie bana tekrar ormana girdiğini söyledi.
Gülleri getirdi. "

"Ah, bunlar Bessie'nin gülleriydi? Bana söylemedin, biliyorsun."

"Benden hiçbir şey söylememi istedi. Oldukça kaydı David. Ben
Üzgünüm."

Bir an için teyzesine merakla baktı. "Bessie için güzeldi. Ben
Yeterince umursadığını düşünmemiştim-"

"Bunun nedeni, gençlerin çok merkezli ve kör olmaları,
David;-Özellikle ustaca bir önemsiz olmaya eğilimli genç erkekler
bazı yollar. "

"Sanırım beni mi kastediyorsun?" Cevapladı, gülerek.

"Davy Lad," dedi, buruşuk yüzü eski bir umutla yanıyordu,
"David, Bessie'yi gerçekten önemsiyor musun?"

"Tabii ki yapıyorum," diye cevapladı hemen. "O neşeli iyi bir kız. BEN
onun partisine hayran kal. "

Teyzesi tekrar gülümsedi. "Bu şekilde demek istemedim David."

Elindeki mektubu buruştu ve cebine itti. "Şey, ben
umursadı-bir kez. "

"Şimdi değil mi?"

Beyaz parmaklarına bakarak tereddüt etti. "Tam olarak bilmiyorum. Ben
düşünmeyin. Wallie ve babasının planlarım hakkında yeterince şey bildiğini görüyorsunuz ve
Ben onların hakkındaki, bu tür bir şey için zorlaştırmak için. Açıkçası,
Onlarla bir servet için savaşıyorum. Orada, "diye devam etti, işaret ediyor
kuzeye doğru. "İstiyorlar ve biz var. Yapacaklar
Eğer yapabilirlerse bizim için sorun. Tabii ki bunu yeterince kibarca yapacaklar, elbette,
Ama-bir dakika bekle-- "Üçüncü mektubu açık ve ona baktı
aceleyle.

"Ben öyle düşündüm. Bascomb'un ofisinde o asbest örnekleri kutusu bıraktım
O gün .... "

Avery'nin ikinci mektubunu tekrar cebinden aldı ve düzeltti
Dizini.

    "... senden duymuyorum hala ve bekledim. Uzun gel
    Axel-greas olarak genç cam gözler perlite ve raylı olduğunu söyledi
    Kayıp çiftliğin altından beş mil geçmeye gidin. Onu bildim
    O Kürklü Bir Büyü. Bir minit takılıp baktı ve
    Sonra Fust Anlaşmasına sadık kalacak ve bana ödeyecek olduğunu söyledi
    Figer Fur Araziyi yüceltiyorum, sen bu vardiyada patron oldun ve o
    Hasta olduğunu söyledi. Bence Boğazı konuştuğunu düşündüm
    Senden duydum, ayaklarını bir büyünün etrafında gıcırdadı ve hepsini söyledi
    Doğru ve ben Tramworth'a duman alacağım. Bir
    Bagaj arabasında onu duman için yaptığınız gibi denedim
    Buraya geri döndü Nex Mornin Smilin Al. Duman hayır getirmedi
    Bu geziyi biletle, bu yüzden mebby o kadar kürk gitmedi
    İstasyon. Swickey'e gittiğini hissedin, onun fikriyle alındı
    Tramworth'a gidiş nex düşüşü .... hopin bu seni bulur
    Beni gerçekten terk ettiği için sağlık

                                                   ---- John Avery. "

David mektubu yavaşça katladı. "Asbest, Elizabeth Teyze.
Harrigan adında Chap, Avery'nin topraklarının bir şeridini seyrederken buldu.
Bir şekilde ya da başka bir şey Wallie'ye bunu anlattı. Bu bir iyi bul-var
Mil, derede, hemen yüzeyde. Alacağız
Orada bir uzman ve inceleyin-beş inç fiber ve bir değer
talih. Madeni ve satmayı bekliyoruz. Gökler, keşke bu kafa
Başım yanlış zamanda hareket etmemişti. "

"Ama iyileşeceksin, David. Doktor yapmak zorunda kalacağını söylüyor
Dinlen ve birkaç ay sessiz ol-"

"Birkaç ay mı? Neden, geri döndüğümden beri yaptığım tek şey bu."

"Evet, biliyorum. Şimdi bana bu asbest ve işinden bahset. Sadece
Geri uzan ve rahat ol ve dinleyeceğim. "

Belki yarım saat boyunca David kayıp çiftlik traktını ve geçiş hakkını konuştu
Teyzesi sabırla açıklamalarını takip etmeye çalıştı. O sevmedi
Ona planlarının uzunluğu nedeniyle ertelenebileceğini söylemek
Tam bir iyileşme için gerekli zaman, ancak bir fırsat sunuldu ve
Onu ele geçirdi.

"Bu yüzden bu kadar aceleyle iyileşmek istiyorsun David?
Seni caydırmayı sever, ancak Doktor Leighton yapamayacağını söylüyor
En az bir yıl boyunca iyileşmekten başka bir şey. Seninle konuşmaya geliyor
bir iki gün içinde. "

"Bir yıl! Neden, harika Scott! Bess Teyze, sadece işleri hareket ettirmeliyim
hemen. Avery beni bekliyor. "

"Neden hemen?"

"Neden, çünkü-çünkü-Bascomb'un gece gündüz çalıştığını görmüyorsun
mülkiyet için? "

"Ama anlamadı, David."

"HAYIR."

"Şey, endişelenme. Bana daha fazlasını yapmayacağına söz ver
Doktoru görene kadar mektup yaz, değil mi? "

"Ben-ben-elbette yapacağım, eğer sorarsan Elizabeth Teyze. Sen
Çok nazik-ve ben sana bir sorun yoktu. "

"Davy!"

"Biliyorum-ama bu bir utanç, hepsini as. Şimdi hepim."

Ama sandalyenin koluna dayanan elinin titremesi
ifadesine inanıyordu.

"Gel Davy, yorgunsun. Eskiden olduğu gibi seni odanıza göreceğim. "

Birlikte merdiveni, kolunu ona monte ettiler.

"İyi geceler, Laddie. Bir şey istiyorsan, beni ara. Seni duyacağım."
Alnını öptü ve omzunu güven verici bir şekilde okşadı. "O olacak
Sonunda hepsi geliyor David. Sadece kendine sabır ver-ve
Ben."

"Sen! Neden, Bess Teyze, eğer-sen-benim teyzem değildin, ben de seninle evlenirdim
yarın! "Diye bağırdı."
Zaten shucks. "

"Ben Ken Weel ne demek istediğini, Davy Ross," diye cevapladı alaycı bir şekilde,
kapısına doğru döndü. "Ve ben Ken Whha noo'yu abousu düşünüyorsun."

Gülüyor, tekrar ona doğru döndü. "Bahse girerim!" dedi, varsayarak
Raillery tonu.

"Mon 'a' b 'ile başlıyor mu?"

"Yanılıyorsun, teyze. Bu bir 's' olur ve ben onu alacağım
yarın bir doğum günü hediyesi. "




Bölüm XVIII-Bir danışma


Ancak David dışarı çıkmadan önce birkaç gün sonra oldu.
Evin geldiği heyecanın tepkisi onu memnun bıraktı
Avery'ye yazdığı serin oturma odasının sessizliği ile ve
Sonunda kısa bir konuşma yaptığı Bascomb Senior
N. M. & Q'nun ilerlemesi ile ilgili olarak Bascomb'un notunu kabul etti
Asbest örnekleri ile ilgili olarak, onları çağıracağını belirten,
onu görmek isteyen mühendis için tamamen kabul edilebilirdi.

O öğleden sonra, saat dört civarında, Dr. Leighton aradı. Bayan Ross
hem kendisi hem de David'in minnettar oldukları için,
David'in ifade ettiği gibi "Bed-Rock'a inme" fırsatı.

Doktor, David'in tamamen iyileştiği iddiasına gülümsedi.
ve dinlenmenin dışında bir şeyler yapmak istedim.

"Dinlenmekten yoruldum," dedi David.

"Evet, biliyorum. Şu anda hepiniz ve daha sonra iyi olacaksın
Kendine iyi bakıyorsun. Güneşten uzak dur ve somun; Sadece somun ve
Arkadaşlarınızı davet edin. Bunun senin için en zor iş olduğunu biliyorum. BT
Yara değil-kafanızın dışında mizahi olması gereken. Sen
Bir şeyleri üzen bir şokum vardı ve yıldızlarınıza şuna teşekkür edebilirsin
Orada değilsin-kalıcı olarak. "

Leighton kıkırdadı ve mendilini terlemesi etrafında koştu
yüz.

"Çok ciddi olduğunu düşünmemiştim," diye yanıtladı David.

"Şimdi değil ve olmayacak, eğer kendinize yarım şans verirseniz.
Spinal menenjitin ne olduğunu biliyor musun? "

"Bir fikrim var."

"Şey, sadece kendinizi fikirle tatmin edin. Kendinizi bir
Klinik araştırmaya konu, hepsi bu. "

David birkaç dakika sessiz kaldı.

"Durumuma kişisel ilginiz için teşekkür etmek istiyorum Doktor--"

"Bahsetme. Planlarınızın ne olduğunu bilmiyorum ama ben
N.M. & Q ile bağlantılı olarak ilginizi çektiğinizi anlayın.
Bu seni endişelendiriyor. Bunun hakkında hastanede konuştun-
Tam olarak kendin değildiniz, biliyorsun. Favori bir temanın vardı, bir şey
Bascomb, duman ve asbest hakkında güzel kaldığınız
sürekli. "

"Şüphesiz," dedi David gülümseyerek. "Ne zaman hissettiğimi bilmiyorsun
Bir şeyleri kavramamı kaybettiğimi fark ettim. 'Duman' bir köpektir; Wallie
Bascomb'un boğa terrier. Sanırım o köpeği bin mil kovaladım
İlk birkaç gün hastanedeydim. "

"Şüphesiz. Şey, gitmeliyim." Doktor bir elini aşağı kaydırdı
Saat zinciri ve saatine baktı. "Şey, Ross, ne yapacağını biliyorsun.
Senin için benden daha fazlasını yapamam. Egzersiz yapmalısın veya daha doğrusu
dinlenin, şimdi kendi kurtuluşunuz ve bu oldukça hoş bir şekilde olmalı
görev. Üç yıldır dinlenmedim. Şimdi, bu N.M. & Q. hakkında
işletme. Son zamanlarda hissedarlar arasında dolaşan raporlardan,
Bu kereste yolu henüz bir veya iki yıl faaliyette olmayacak, eğer öyleyse
herhangi bir memnuniyet. "

"Bu tamamen yol değil," dedi David. "İçinde bazı konular var
Önerilen geçiş hakkı ile bağlantı-- "

"Evet," doktoru kesintiye uğrattı, "bu maddenin tartışıldığını duydum
Son toplantı. Bu projeye biraz yatırım yaptım
kendim. Bascomb benimle konuştu. Aslında bir dizi var
İlgilenen doktorlar. "

"Öyle mi? Peki, bu ilginç. Seninle tanışmak istiyorum
Daha fazla zaman geçir ve konuş. "

"Buraya bakın genç adam, işten bahsediyorsun ve ben de bunu tavsiye ettim
Yapmıyorsun. "

"Evet, ama doktorum katılırken-bu biraz fark yaratıyor.
Hayır kurumunuzu uzatmayacak mısın ve bana birkaç dakika daha yedeklemeyecek misiniz? Yapamazsın
Hastaneye telefon? Şimdi ilgimi çekecek bir şeyim var
N. M. & Q'da stok olduğunu biliyorum. "

"Şey, Ross, bir doktor olarak hayır demeliyim, ama arkadaşın olarak, iyi,
Dinleyeceğim, on dakika diyelim. "

"İyi!" diye bağırdı David, masadan bir parça kağıt alarak. "Şimdi ben
Sizi gizliliğe yemin edecek. "

"Yeminliyim," dedi doktor. "Devam etmek."

David, kayıp çiftlik yolunun ve ilk anketin aceleci bir taslağını yaptı.
"Şimdi buradayız," dedi. "İlk anket burada nehri geçiyor; ikinci
Yaklaşık beş mil aşağıda anket yapın. Burada, "Devam etti" Timberland
Dağ, ve işte ilk anket çizgisini geçen dere. "
Doktorun yüzüne durdu ve baktı. "Bu derede bir
Asbest içinde servet-mil. Şimdi orijinal amacı
Yönetmenler, dağın üssünün etrafında yola çıkacaktı ve çapraz
burada dere. İkinci anketin yola çıkacağını görebilirsiniz
dağın beş mil altında. "

"Evet, anlıyorum," dedi doktor; "Ama neden uzaklaşmak istiyorlar
Orası?"

"Şey, Bascomb mineralin kayıp çiftlikte olduğunu biliyor.
Araziyi satın alın, ancak satılık değil. Partnerime ait, bir
Bay Avery. "

"Seçkin alan hakkı?" doktoru sorguladı.

"Tabii ki, geçiş hakkı söz konusu olduğunda, ama bu
Asbest'e dokunun. Aldığım şey bu. Görünüşe göre Bascomb
yöneticileri kontrol eder. O bir mühendis ve ince noktaları bırakıyorlar
ona. Şimdi ikinci ankete giden yolu kolayca sallayabilir
ve --_ Bang! _ Asbest için pazar var. Ödemeyecek
yola beş mil uzakta. "

"İkinci anket yol yapımı için erişilebilir bölgeyi kapsıyor mu?"
diye sordu doktor.

"Hayır," diye yanıtladı David. "Şimdiye kadarki en kötü bataklık arazilerinden biri
testere."

"Anlıyorum. Yani Bascomb bunu sizi satmak için mi kullanıyor?"

"Bu kadar."

"Ve hissedarlar onun küçük özdeyişlerini ödüyor, hey?"

"Eğer kendi yolu varsa."

Doktor taslağını bir an yakından inceledi. "Buna sahipsin
Doğru bir şey? "Sonunda sordu.

"Bir ölçek için değil-ama yaklaşık olarak doğru," diye yanıtladı David.

"HU-M-M!" Doktor geri eğildi ve arkadaşına baktı, ama orada
ifadesinde tanınma parıltısı değildi. Şu anda ortaya çıktı. "İrade
Birkaç gün boyunca bu taslağı almama izin verdin mi? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı David.

"Tabii ki, pratik bir demiryolu adamı değilim," dedi doktor
kağıdı katladı ve muhtırası kitabına kaydı, "Ama görmüyorum
Neden N. M. & Q. asbest tonajına sahip olmamalıdır. Yapıyor musun?"

"Hayır, ben yapmıyorum;-yani, yönetmenler canlandırılırsa
Hissedarlar ne istediklerini biliyorlar ve buna sahip olmayı planlıyorlar. "

"İşte bu. Hiçbir şey vaat etmeyeceğim, ama bir satır bırakabilirsin
Ortak ve senden duyana kadar sıkı oturmasını söyle. Şimdi sahipsin
bir ay boyunca yeterli iş. Bu akşam bir sürüş yap ve uzak dur
Şehirden benden duyana kadar. Bu makaleyi şu adreste üreteceğim
Bir sonraki toplantı ve adımı pratik bir demiryolu adamı olarak yazdırın,
Bu öyle değil, ama küçük bir reklamdan kaçıyorum. "

"Senin erkekleri bilmiyordum-mesleğin bu tür
Reklam, "dedi David.

"Oğlum, bazı dublörlerin kendilerini korumak için yaptıklarını biliyorsan
Halktan önce, olursun-gülümseyebilirsin, sonra tekrar, sen
olmayabilir. "

Leighton eldivenlerine çekildi, palto yakasını omuz silkerek yerleşti.
Şeytan omuzları ve ayrıldı. Bölüm XIX-Korsanlık


Eylül ortasına yaklaşana kadar değil, yoğun ısı hareket etmedi
Sokakların toynak işaretli asfaltının üzerinde ferahlatıcı yol
Seyrek ve nazikten önceki ışık esintilerinin serinliği
Erken sonbahar yağmurları.

David, sabah yürüyüşlerinin monoton rutinine girdi, öğleden sonra
sürücüler ve "akşam transkriptleri". Havanın tangı, tempolu bir şekilde geliyor
Bir köşe yuvarlak, nabzlarını "kitini paketlemek için" bir arzuyla zonklayarak koyun
ve trek, "Her yerde, onu uzaklaştıracağı sürece
Tuğla ve Brownstone'un tünel benzeri duvarları ve geometrik doğruluk
ot grafik, kaldırım ve kaldırım. Bazen bu kaçma arzusu
Medeniyetin tartışılmaz akıl sağlığına sorgulanabilir "avantajları"
ve orman özgürlüğü, özellikle Ekim ayının
Gevrek, canlandırıcı sabahlar onu kümelenmiş bakmaya uyandırdı
Baca Potları Nehrin Erken Güneş'te dalgalandığı, bronz soğuk.

"Elizabeth Teyze olmasaydı yarın için giderdim," dedi
Bir sabah duşundan döndü, Ruddy baştan ayağa
Güçlü havlu. "Jove tarafından ne yapacağımı biliyorum. Tutulacağım
Wallie ve onunla dışarı çık. Bu yeterince heyecan verici olmalı
En azından bir iki gün beni tatmin et. Tamamen çok sağlıklı oluyorum
Bu tür bir hayata dayanmak için. Gevrede hareket etmek için odaya ihtiyacım var-kasaba da
benim için küçük. "

Giyerken, tüfeğinin köşede durduğunu fark etti. Kirli
ve yıpranmış tuval kasası korkunç ve iş benzeri görünüyordu,
Sessiz renkli ve düzenli çevre. Kravatını dikkatlice düğümlediğinde,
Tüfeğin camdaki yansımasını yakaladı. Beklemeden
Yelek veya ceket takın, köşeye doğru eğildi, davayı çıkardı.
silah ve coşkuyla baktı. Hafif bir odun smoke kokusu geldi
o. Tüfeği elinde dengeledi ve sonra ona kaldırdı
Aniden omuz, özellikle hurdalı bir görünümde görüyor
baca. Winchester'ı eğdi, boncuğu ortaladı.
Offeringing Chimney-Pot ve tüfeğin yüklendiğini hayal etmeden,
tetiği çekti.

Ağır .45'in patlamasının hapishaneli kükremesi onu şaşırttı
an. "Büyük Sezar! Ve o zamandan beri yüklendi-
O zamandan beri-sanırım o silahta bir kartuş bırakmak için biraz uzaktaydım.
Cennet! Umarım Bess Teyze korkmaz. "

Ama teyzesinin kapıdaki beyaz yüzü sessiz bir suçlamaydı
Onu kınanmış bir okul çocuğu olarak utançla getirdi.

"Davy! Davy! Ne yaptın?"

"Çok üzgünüm. Aptalca ve aptalcaydı, ama yapamadım
o baca potlarından birinde görme cazibesine diren-ve
Tüfeğin yüklendiği hakkında hiçbir fikrim yok. "

"Ne olduğunu bilmiyordum David."

Tonu, karşısında gösterdiği gibi, farkında olduğundan daha fazlasını ima etti.
İndirdi ve ondan uzağa baktı, sözünün tam anlamı olarak
ona geldi.

"Endişelenme, Bess Teyze. Böyle bir şey değil; sadece bir aşırı bolluk
Ekim Air. Lütfen odanıza gidin. Burada tuhaf. "

Pansumanı bitirdi, aralıklarla bakmayı, tüfeğe doğru
Sonunda davaya kaydı ve köşede durdu. Gitmeden önce
Alt katta pencereye gitti ve dışarı baktı, başını geri çekerek
Baca potunun paramparça tepesini görürken çocuksu bir sırıtma ile.

"Yine de vur," dedi yemek odasına inerken.

Kahvaltıdan sonra dışarı çıktı, kasabaya doğru yürüdü, bilinçsiz,
Sabahın keskin kenarından hoşlandığı için, sorunlu bir yüzün
onu çizim odası penceresinden aradan geçen evlere kadar izledi
onu görüşten sakladı.

Bascomb'un ofisine geldiğinde hem Wallie hem de onun
Babam dışarıdaydı. Bir not bırakarak kendini bir kitapçıya ve
Express'e hitap ettiği ve taşıdığı birkaç satın alma işlemi yaptı
ofis.

Sonra cadde boyunca boşta kaldı, mağaza pencerelerine rahatça baktı.
Sonunda sporcuların malzemelerinin bir gösterisinde durdu ve
mağaza. Ona gönderilen birçok renkli katların elden geçirilmesinden sonra
Tuhaf inceleme, ağır ince dokulu bir giysi seçti,
açıklık renkli ve küçük mavi kareler kenarında. Yine girdi
Zorunlu ama gizemli bir katipin beklediği ekspres ofisi
"Swickey" ın bir Polonya ismi olup olmadığını veya
Ne? David soruyu kulak misafiri oldu ve "Hayır, genç
Dostum, Çingene için Endülüs. "

Bernard, White & Bascomb'un ofislerine giderken sık sık durakladı,
Formüle ettiği plana dalmıştı, bu da Wallie'yi
Ona katılmak için boş teklif, yaşlı Bascomb'u ortadan kaldırın.
Kuzey İyileştirme Şirketi ve önerilen tesisi birlikte çalıştırın
sermaye zaten abone olmuştu. "Korsan gibi görünüyor, ama Dr.
Leighton bana, yaşlı adam Bascomb'un finansal olarak son bacaklarında olduğunu söylüyor ve
Bu demektir ki-Bessie lüks için kullanılır; Ayrıca, Wallie yarısı değil
Sadece uyur ve içeri girerse kötü. Belki de yaşlı adam
arkanıza yaslanıp Wallie'nin yapamayacağını bulduğunda devam etmesine sevindim
Kendini salla. Zaten Bess için yapacağım ve muhtemelen oturacağım
teklif için. "

"Şey, işte gidiyor," dedi, ofisin koridoruna girerken
bina. "Rüşvet gibi kokuyor ve yolsuzluk gibi görünüyor, ama ben
Risk. "

Azalan asansörü beklerken Wallie Bascomb
sokak kapısı.

"Şey, Davy, ama endişelenecek kadar formda ve şık görünüyorsun
Duennas. Nasıl yapıyorsun? "

"Ne yapmak Walt?"

"Her şey, her şey, sorun, kadınsı kaygı-Say, Davy, haklıyım
Seni tekrar gördüğüme sevindim. Sadık küçük flossie biliyorsun
Hastane seni görmeme izin vermezdi. Doktorun emirleri, biliyorsunuz. "

"Hangisi?" diye sordu David, bir tarafa endişeli görünümlü olarak adım atarak
Birey asansöre girdi.

"Hakaret avukatı," dedi Bascomb, hızla doğru bir jestle
artan araba. "Onun da sorunları var.-Hangisi? Oh, evet;
Cildiyle küçük olan ve seni istemenizi sağlayan yıldızlı küreler
Ona bir şeyler söyle. Birkaç kez aradım. Reddedilmeye alıştım
tamir atölyesine giriş. Yine de hepsi güzeldi. "

David, Bascomb'un sağlıklı rengini fark etti ve buna dikkat çekti.

"Evet. Yine tüyler arasındaydı. N. M. & S.
Pater'ı görüyor musun? "

"İsteme, şimdi seni gördüm. Biraz kurtarabilir misin?
Değerli zaman, Walt? "

"Tabii! Senin için bir dilimi kesmekten memnuniyet duyarız. Nasıl olacak, sıcak veya
soğuk?"

"Sanırım soğuk olacak," diye yanıtladı David.

Satürn terkedilmişti ve tenha bir köşe buldular
Bascomb, bir sipariş verdikten sonra, geniş olanlardan birine rahatça battı
deri sandalyeler.

"Sizz, Davy?" Diye sordu, bir çömelme olarak, süslü şişe ve onun
Eşlik eden Sifon dirseğine yerleştirildi.

"Teşekkür ederim-ama bu benim için çok erken bir önemsiz."

Ross, şişeleri pratik olarak manipüle ederken Bascomb'u izledi
el. Wallie'nin güler yüzlü yüzü bu kadar anlaşılmaz memnuniyeti ifade etti
Ve David'in başlamayı zor bulduğu iyi niyet. Kabul etti
teklif edilen puro, geçici olarak ısırdı, parmaklarına çevirdi ve
Aydınlatmadan aniden başladı.

"Wallie, bu asbest hakkında--" Bascomb hızla bakarken durdu
Camdan tuttu. "Herhangi bir sebepten dolayı biliyor musunuz?
Karanlıkta bu şeyle savaşmaya devam et? "

Bascomb camı parmak çivileriyle dokundu. "Şimdi değil," diye yanıtladı
havalı.

"Bunun iyi bir nedeni var mıydı?"

Bascomb pozisyonunu değiştirdi ve yok olmadan pencereye doğru döndü
Bakış. "Evet, sanırım vardı."

David, "Tabii ki, pratikte sizin bulabilirsiniz ya da Harrigan'lardı," dedi.
"Ama kayıp çiftliğe son seyahatin onu bir önemsememek olduğunu düşünmüyor musun?
Koşullar altında ham? "

"Hastanede varlığınız mı?"

"Evet."

Bascomb hafifçe renklendirdi, benzer bir kullanım kullandığını hatırlarken gülümsedi
Ross ile bir kez konuşurken ifade ve cevap verdi,-

"Valinin Emirleri, Davy. "

David arkadaşının tartışmasını görmezden geldi. "Bir sebep olduğunu söyledin--?"

"Vardı-ve öyle." David ile karşı karşıya geldi. "Belki duymuşsun
Söylentileri, Davy ve sen hiç şimdiye kadarki ilk ve son adamsın
Bunu söyle-ve bu kadar düz-sen. "

"Teşekkürler," dedi David, biraz kısaca.

"Pater batırıldı. Sahip olduğu her kuruş N. M. & Q. ve
Yol, inşa etmekten daha pahalıya mal oluyor. Bernard, beyaz &
Bascomb sokulur ve hepsi bu kadar. İlk değil
zaman da. İki yıl önce interurban sözleşmesi kötü bir şekilde ortaya çıktı. .
Pater piyasada telafi etmeye çalıştı. Gerisini tahmin edebilirsiniz. Onun
Kişisel hesap çamaşır faturamı ödemez. Ona hakkında yazdığımda
Kayıp çiftlikte asbest, o şemayı yüzme şansına atladı
ve sinirinde Kuzey İyileştirme Şirketi'ni organize etti ve
Küçük iş prestij. Korkunç, Davy, Kuzey'e gelmek için
İyileştirme sermayesi mevcut masraflarımızı ödüyor. Bu anlaşma
düşüyor, "-Bascomb'un dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı,-" Bu ön
bizim için sarı dehşet içinde sayfa ve Tanrı ne yapacaklarını biliyor
Pater. Tabii ki enkazdan bir şey kazabilirim, ama Bessie-- "

"Bana söylediğine sevindim," diye ara verdi David. "Şimdi senin için minnettarım
Pozisyon-ve benim. İle devam etmem daha az zorlaşıyor
planım. "

"Yapacağını biliyordum," diye yanıtladı Bascomb, onu yanlış anlayarak. "Aslında ben
Pater'a, çiçeklerin bu tarafının ve küçük Davy'nin hiçbir şeyin
Ön Taşıma Sizi Durdurur. Yani anlaşmanızı koyacaksın
başından sonuna kadar?"

"Evet, eğer sallayabilirsem, ama bu sana ve babanıza bağlı."

"Doğru, mücevherim. Tabii ki bu senin için büyük bir şey. Kaçmak
Pater ve onun ünlü oğlu sinir alıyor, değil mi Davy? "

"Bundan daha fazlası. Ama buraya bakın Walt, Avery ile ortaklığım araçlar
Çalışma ilgisinden başka bir şey yok. Toprağın bir ayağına sahip değilim.
Yine de ilginin sermayesi için buradayım. Sonra eşyaları benim ve pazarlayın.
Tabii ki bir şey yapmayı umuyorum ve neyi riske atmaya hazırım
sahip olduğum küçük sermaye. "

"Bessie'ye anlatacak her şeyi anlattım," dedi Bascomb
David'in yüzü yakından. "Vazgeçmeyeceğini bildiğini söyledi,
Bizi dolaylı olarak ekmek hattına gönderiyor. "

"Bu senin gibi gelmiyor Walt. Ayrıca, sadece sevmiyorum
Bessie'nin adı bu bağlamda belirtildi. "

"Tabii ki hayır. Bunu takdir ediyorum Davy ve ben iyi olacağım."

"Şey, alaycı olmana gerek yok Walt. En çok olmanız değil
stil. "

"Bahse girecek bir şeyim olsaydı," diye yanıtladı Bascomb
Kazanacaksınız,-Siren Çocuğuyla Evlen,-Cyclops'u bastırın ve
'en etkili', vb.

"Muhtemelen kaybedersiniz. Özellikle siren çocuğunda,
o. Bu arada, duman nerede? "

"Makul soru oğlum, ama cevapsız. Şirketi ayırdık
Tramworth yakınlarında, açıklama veya pişmanlık duymadan, dumanların
Her neyse. O köpek bir Bushwhacker için kesildi. Boston çok uysal
Ondan sonra 'Hint Pete' olayından sonra. Sonra kim katliam yapacak mı? BEN
kendimden biraz utangaç olmaya başlamıştı. "

"Muhtemelen hissetti ve vamoed," dedi David.

"Muhtemelen aç hissetti," diye yanıtladı Bascomb, hoş olmayan bir kahkahayla. "A
Köpeği ona yapışmayacağı zaman adam kötü bir şekilde. Belki de kokladı
Bascomb evinin kapısında kurt. "

"Oldukça iyi çiziyorsun Wallie."

"Ah, lanet olsun köpek ve sen de."

"Buraya bakın Walt,"-David ayağa kalktı ve omuzlarını düzeltti. "Hasta
Bunu senden al, ama köpek hakkında geri çekilmen daha iyi olur. Ve bu
Bana hatırlatıyor, şimdi eylem için soyuldun, ne kadar verdin
Harrigan bulgusu için-asbest mi? "

"Bu, Bay Claymore ve Kilts, lanet olası işin hiçbiri değil."

"İyi!" diye bağırdı David. "Şimdi, senden daha çok gerçek benliğin gibisin
henüz seni gördüm. Satürn misafirperver bir kulüp. Sanırım koyacağım
Bir gün isim. "

"Alaydan bahsetmişken," Bascomb başladı, ancak David'in yüzünün ifadesi
onu kontrol etti. "Tanrım, Davy, bir
Chap sana söylediklerim ve geri çevrildim ... "

"Sanırım yapıyorum Walt," diye kesintiye etti David. "Ben de hakaret etmeyeceğim
Üzgün ​​olduğumu söyleyerek, ama bu şeye gelmek istiyorsan-yardım
N. M. & Q'dan bağımsız bir şirket düzenliyorum.
Benimle içeri girmeye istekli birkaç arkadaşım var ve istiyorum
Seni onlardan biri yap. "

Bascomb'un şaşkınlığı onu bir anlığına suskun tuttu.

"Ama babam!" diye bağırdı.

"Karar vermen için."

"Asmak, sen yaşlı korsan, valiyi alabilsem bunu istiyorum
görmek için. Geceye koyacağım. Ama harika Scott, dostum,
hayır kurumu!"

"Biraz değil. Sana böyle görünebilir, ama buraya geldim
böyle bir öneri yapma niyeti. Görmediğini görmüyor musun demek istiyorsun
Sonunda benim için daha az iş mi? Kuzey iyileştirme parası o kadar iyi
Herhangi bir şekilde. Ayaklarına girene kadar babanın stokunu devralacağım ya da
Onu alabilirsin ve açıkları paramla ele alacağız ve kimse
daha akıllı olacak. Asbest bir veya iki yıl içinde ödeme yapan bir şey olacak.
Bu arada geçinmeyi başaracağız. "

"Şey, havalı, Canny Head-işi için Davy, Boston avukatının solmuş
fısıltıya. Ve katkısız bir ahlak için bir vestal var
bakir--"

"Tush," dedi David, girişe doğru yürürken. "Bu bir
Saat ve ben Elizabeth Teyze On İki'de evde olacağım söz verdim. "

                                  ----

O öğleden sonra, birkaç saat sonra Bascomb babasının ofisindeydi,
Ross'un önerisi hakkında konuştular. Sonunda, yaşlı adam
pencereden dışarı bakıyordu, sandalyesine döndü ve onunla yüzleşti
oğlum.

"Pekala Walter. Devam et. Hisse senedi aktaracağım. Ross Will
Herhangi biri varsa bunu yapın. Yine de bunu beklemiyordum. BT
Bunu yapması için çoğu erkeğin sahip olduğundan daha fazla ahlaki cesaret aldı. Yapmadım
Çok düşündüğünü bilin. "

"Ah, benim hesabımda tamamen değil baba. Bunu bilebilirsin; ve
Ahlaki cesaret için, bence oldukça şık bir parçaydı
Morganinger. "

"Hangisi?" Gülümseyerek yaşlı Bascomb'u sorguladı.

"Bu herhangi bir fark yaratıyor mu?" diye sordu Wallie. "Ama söyle baba, yapmıyorsun
Ben bir firar olduğumu düşünüyorum, değil mi? Düşmana gitmem
sorunumuzun tek yolu hakkında; Ayrıca, stokunuz benim
İsim ve gerçekten, sadece Davy'nin arkadaş olma yolu. Bess, sen
Bilmek--"

"Evet," yaşlı adamı yorgun bir şekilde kesintiye uğrattı, "diye anlıyorum.
Otuz yıl, ve burada bir gençten hayır kurumunu neredeyse kabul ediyorum
Kızımla evlenmek isteyen ve itiraz ettiğim için yapmayan adam
İşaretini yapmak için ormana girme hakkındaki duygusal fikri. Kuyu,
Gitmeyi ayarladım-dinlenmeye. Devam et ve elinden geleni yap. "

"Sorun nedir baba?" Bascomb babasına geldi ve elini bıraktı
sevgiyle omzunda.

"Doktor diyor ki-"

"Doktor! Neden, sende bu şekilde yanlış bir şey olduğunu bilmiyordum."

"Doktor dinlenmeye ihtiyacım olduğunu söylüyor," diye devam etti yaşlı adam. "Yapacağım
Bessie ile kış için Florida. Üzgünüm gelemezsin Wallie, ama
İşler düzeldiğinde-"Tereddüt etti ve oğluna baktı.

"Onları düzelteceğiz," diye yanıtladı Wallie neşeyle. "Ama bunun hakkında
İkinci anket mi? "

"Bu terk edildi. Öyle değildi-pratik, biliyorsun."

"Hum! Evet, biliyorum. Livingstone'u almaya gidiyorum. Akşam yemeğinde görüşürüz,
Baba."

Genç adam asansörü beklerken, "Zavallı yaşlı
Pater-Down ve tamamen dışarı. İyi yapmak bana kalmış. "




BÖLÜM XX-Noel için Home


"Evet anne, ben kürk swickey geliyorum. "

Avery, kış kıyafetlerinde boğuk, beyaz sakalı karla toz,
Bayan Wilkins'in büyük oranlarında ruhunu somutlaştırmak gibi görünüyordu
Tıslamayı kapısından süpüren Aralık fırtınası, çarpıcı fantastik
arkasındaki dükkan pencerelerindeki orman silüetleri
Kederli görünümlü tüyler ve kaputlar dizisi, sadece loş olarak görülebilir
Yoldan geçen.

"Ah, Bay Avery, ilk başta seni tanımıyordum. İçeri gel ve otur.
Nanette benim için mağazaya gitti. Hemen geri dönecek. "

Yaşlı adam, dar kapıdan dikkatli bir şekilde hareket etti.
Masalardan geçerken cömert marjlara izin veren dükkanın dikiş odası
ve sandalyeler, "Wimmen-Folks" a doğal saygısı nedeniyle
Çok fazla dışa dönük olduğu gibi çevrili gergin bir öz-bilinç
ve çeşitli tamamlanma aşamalarında görünür kadınlık belirtileri.

"Sadece kendinizi eve götürüyorsun. Ceket ve eşarpını çıkar.
Burada, "-ona doğru büyük bir sallama sandalyesi itti,-"
soba ve ısın. "

"Teşekkürler Bayan Wilkins, ama çok sıcak oluyorum. Swickey'nin olduğunu söyledin
Tam mı geliyorsun? "

"Evet; benim için kuru iyilik mağazasına gitti. Olacaksın
Nanette'nin ne kadar büyüdüğünü görünce şaşırdım. "

"Bütün insanlar ona Nanette diyor mu?" diye sordu Avery.

"Sanırım. 'Nanette' 'Swickey'den çok daha güzel. BEN
her zaman ona Nanette adını verdim. O alışıyor ve öyle
arkadaşları. Elbette; Jessie Cameron-- "Bayan Wilkins tereddüt etti.

"Evet, elbette. Thet'in farkı. Jessie onu iken biliyordu
Swickey ve başka hiçbir şey. "

Avery yavaşça salladı, sandalyeyi ocaktan uzakta çalıştırdı
dereceler. Knoll'dan uzun, soğuk yolculuğuna rağmen, küçük boncuklar
Alnında ter parladı. Beklenti ve Bayan Wilkins onu tuttu
ılık.

"Nanette okulda iyi gidiyor," dedi küçük terzisi,
Makasıyla yoğun bir şekilde kesildi. "Doğal olarak parlak. Hepsi o
İhtiyaç duyulan diğer genç kızlar, çalışmak için bir teşvik olarak onunla ilgili diğer genç kızlardı. "

"Thet haklı," diye kabul etti Avery derhal. "Ben öyle dedim. Swickey öyleydi
Allus, dışarı çıkmışsa çalışmaya teşvik eder. Terimle terlenebilir
Onu ortaya çıkarmaya çalış, ama Dave Ross onu başlatan adamdı.
Hasta ve pa'tic'lardı, asla riled değil, ama yerleşim
Onu eşit olarak öğreniyor ve soruları soruyor
Bir keçi bataklatın. Beni nakally gibi jest gibi sorular
Argifyin 've Fergittin' onu öğrenmek için. Ama o kep '
hoş, öğrenmeyi merak edene kadar, kendisine rağmen jest, ben
tahmin temek. Boston'a gittiğinde, jest hareketsiz tutamadı,-frettin '
ve frettin 'ama sorin' NOTHIN '. Suthin 'Comin' tohumunu tohumladım ve
Tramworth'a okula gelmek istediğini söylediğinde,
Takviye ol, ama ben yok. "

"Bay Ross tekrar Lost Farm'a geliyor mu? Onu son beklediğini söyledin
düşmek."

"Ben. Ama Boston'daki şeyler onu uçurdu.
organizasyon ve konsolidatin 've en son gelmeye hazırdı
Kar geldiği yıl ve baharına kadar geldiğini anlamıyor.
Ve aynı şekilde güçlü bir adamdı. Teyze bana bir mektup yazıyor
Beyant'tan nasıl geçmeye geldiğini söyle ve yavaş gitmem için bana
Ona yazdığımda, onu uyarın. Ama şu anda hepsi
Ve ilkbaharda, yumurta olarak emin olduğunu söylüyor. Swickey'i hesaba katacak
Memnun ol. Dave tarafından çok fazla mağaza. Ben de yaptığımı sanırım,
Kürk ben yalnızım gibi m'. Sessizliğin iyi bir comp'ny idi
kibar, ön bahçede bir ağaç gibi suthin '
Dikkat gitene kadar. Elbette Jim Cameron ortaya çıkıyor. Ama jim jest
Beni her şeyi kaşınıyor-daha fazla hissettiriyormuş gibi hissediyormuş gibi
Evdeki her şeyin içinde, kendiniz dahil. Mebby var
Jim hakkında Thet'i fark etti. Howcome o iyi bir arkadaş. Nasıl o nasıl o
Dave'e gitti; Daima onu konuşurken ve geri döndüğünde sor "
Ve Jim, çoğu şehir-folks nutherden sonra Hanker yapmıyor. Thet bir güç
Soba var. "

"Çok sıcak mı? Sadece kontrol edeceğim." Miss Wilkins'in usta biriyle yaptığı
Elinin önlüğünün köşesine sarılmış.

"'Tahtası hakkında," dedi Avery, cebinden parlak bir cüzdan çekti.
"Sanırım Noel'e yaklaşırken sana geri kalanını ödeyeceğim
Yılın ve Nex 'Baharına kadar. "Toplamı saydı ve teslim etti
ona. "Thet beni düşündürüyor." Ortaya çıktı ve başarılı bir şekilde gezinti
Dikiş odasının tehlikeleri ve şu anda bir demetle geri döndü. "Sol
Bu, içeri girdiğimde ve en çok unuttum. "

İpi çözdü ve birkaç parlak gibi görünen şeyi dışarı çıkardı
Otter Pelts.

"Tanrım!" diye bağırdı Bayan Wilkins, bir önemsemen şaşırdı.

"Bunlar burada," diye devam etti Avery, ben ve Swickey'in Bayan Jane'e hediyesi var mı
Wilkins Fur Christmas ve Gal'ına bakar. Mebby'yi düşündüm
Onlar gibi. Onları Boston'daki Dave Ross'a gönderdim ve onları uydurmuştu
en son moda tarzı, nasıl muff büyük 'en çok kürk
Bütün aile-küçük boyutlu uyku çantası, ha? "

"Ah, çok güzeller Bay Avery!" dedi Bayan Wilkins, düzeltiyor
gümüş-kahverengi kürk ve çenesini yumuşak derinliğinde sıkıştırır. "Sadece seviyorum
Onlar, ama Nanette ne diyecek? "

"Ne yaptığım Jest, Bayan Wilkins,-Ona baktığın ve onu yaptın
elbiseler ve ona nasıl giyileceğini gösterdi ve dikişini öğrendi ve
Mebby, herhangi bir Pusson'dan daha fazla kürk yaptı,-Dave Ross bile-ve onlar
Cinayetin bu tarafında hiçbir şey Hoss Avery seni kürk yapmayı yitirmez! "

"Şey," diye yanıtladı terzi, misafirinin coşkusuna gülümseyerek, "ben
Sana asla yeterince teşekkür edemez ve Nanette bana çok yardımcı oldu. "

Avery tütününü hissetti, sonra aniden fikrini değiştirdi
nerede olduğunu fark etti. Bayan Wilkins ile sohbet oluyordu
utandırıcı. Kızının basitçe dediği şeyi yapmaktan korkuyordu
Hızla doldurulan duygu stresi altında "bir şeyler söylemek"
Kalbinin geç kalmasıyla bırakılan boşluk
terzi. Tütünün yatıştırıcı etkisi onu durduracaktı.
Huzursuzluğunu fark etti ve derhal onu içmeye davet etti "
istedim. "

Avery'nin nezaketine ilişkin takdiri yakında odayı dolduruyordu.
bukleler ve duman parçaları ve doğasına uygun olarak, bu bir
Güçlü takdir.

"Konuşmak istediğim bir şey vardı, Bay Avery." Bayan Wilkins's
Ton şimdiye kadar olduğundan daha ciddi hale geldi. "Nanette çekici
Kız ve on yedi yaşında. "

Avery başını salladı.

"Ve bir ya da iki genç adam evini okuldan görüyor
son zamanlarda. Tabii ki,-Nanette mantıklı,-ama ben
bunun hakkında konuşacağımı düşündüm. Genç Andy Slocum oldukça ilgileniyor gibi görünüyor
Nanette'de ve zaman zaman vahşi, o zaman yeterince güzel olsa da
olmak istiyor. "

"O sürüşte iyi bir adam-genç bir adam," diye yanıtladı Avery.
"Bir sinir yığını var ve bir çocuğu serin. Geçen bahar takılıyordu
Kampımın etrafında düşünülebilir, sürücü olduğunda kendini keyif gibi yapmak
geçti. INT'TREDSED'in bir tür queer olduğunu düşündüm
Ole Hoss Avery'de. Yani düşündüğü swickey miydi? "

"Ah, bununla ilgili ne kadar ciddi olduğunu bilmiyorum. Genç biliyorsun
Erkekler-şimdi Nanette var! "

Avery, dükkan kapı zili klinkled ve pırıltı ve Swickey gibi ayağa kalktı,
Caddenin karşısında koşmasından nefessiz, yanaklar pembe ve kahverengi gözler
Parlayan, babasına koştu ve kollarını onun hakkında fırlattı, onu öptü
tekrar tekrar.

"Ah, pop, beni eve götürmeye geldiğine çok sevindim.
Noel zamanında orada yalnız. "

Yüzüne bakarak, elleri omuzlarına ve onun
Mutluluk ile düzgün, mavi gibi görünen figür.

"Benim!
Onunla evlendiğimde Ma'nız böyle bir galiydi. Wal, sanırım sahip olacağımız
Git başladı. Günümüzde Dark Purty Hızlı Giriyor ve Jim Bekliyor-"

"Ne güzel kürkler. Oh, pop, onlar için ..."

"Bayan Wilkins'in Swickey ve PA'dan Noel hediyesi. Onlar bir
Kızak kürk içinde de demet. Jim bunun Boston'dan olduğunu söylüyor,-
'Biliyor,-Seein' Station'ı aradığını gördü,-ve Mebby You
Kin Tahmin et kim gönderdi. "

Swickey'in yüzü hafifçe kızardı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi hazırsan, Swickey, Kin gidiyoruz."

"Pekala, pop. Kar ayakkabılarımı getireyim mi?"

"Onları getirebilirsiniz. Hiçbir şeylerin nasıl eve döneceğini söylemez.
İyi paketleyin-bu çirkin. "

"Nippy? Ha!" diye bağırdı Swickey, küçük yatak odasına acele ederken
Üst katta. "Sadece büyük ve onu seviyorum."

Ayakkabılarını çıkardı, ekstra bir çift ağır çorap üzerine çizdi ve
Bagajına gitmek, onun küçük moosehide mokasenlerini çıkardı
Trim ayak bilekleri hakkında rahatça bağlandı. Sonra kendine eğildi
küçük ayna ve eteklerini toplayarak,
Kız gibi coşku ve mutluluk ile oda. Nefes nefese, ona düştü
Bagajından önce dizler ve "en iyi" kürk kapağı ve eldivenlerini buldu.

"Pop ile eve gitmek!" Tekrarlamaya devam etti. "Duman görecek ve
Beelzebub ve-pop ve ben avlanmaya ve o geyiği alacağım. "

"O Moose", eteklerini rahatsız eden büyük bir boğa idi.
Kayıp Çiftlik, Avery tarafından tuzaklara ve tuzaklardan görülen ve
Swickey'e gelmesinden önce gelen mektupta bahsedildi
Tramworth Noel için evine götürmek için.

Omzunun üzerinden kar ayakkabıları asılı kaldığında,
Dikiş Odası, Bayan Wilkins'in memnuniyeti ifadesine mutlu bir şekilde gülüyor
sürpriz.

"Düzenli-dışa bakıyorsun, Nanette."

"Ben geri dönene kadar ben Swickey'im," diye yanıtladı. "Ve hazırım, pop."

Avery ceketini ve susturucularını giydi ve Bayan Wilkins ile el sıkıştı. O
onları kapıya kadar takip ederek,
mutluluk.

"Güle güle. Soğuk almayın. Dikkatli ol canım."

Cameron otelden geçti ve kızaka tırmandılar,
Teamster ile koltukta Avery ve battaniyede paketlenmiş Swickey,
hışırtı samanında onlara oturmak. Atlar daldı
Yol kenarındaki kayma ve Tramworth'un ana caddesinden yavaşça ilerledi.
Swickey koltuğun altına ulaştı ve babasının sahip olduğu parseli buldu
konuşuldu. "Dave'den, ama içinde ne var merak ediyorum?" Onu çizdi
Eldiven ve gazetede küçük bir delik seçti. Başka bir kağıt katmanı
altında. Bunda bir delik kırdı ve ahşap bir kutu açıkladı. Oldu
Uzun ve dar ve ağırlığı metal önerdi. "Biliyorum!" diye bağırdı.
"Dave'in yazdığı tüfek." Pakete çocukça sarıldı,
Fısıldayarak, "Dave'm! Ve sadece kendi kendim için."

Sessiz etekler boyunca gittiler, takım zaman zaman paça, o zaman
Town Road, Forest Trail'e algılanamaz bir şekilde birleştikçe yürümek. .
Büyük atlar boyunlarını kemerli ve omuzlarını koşum takımı içine attı
Derin kar, kızağın koşucularını tıkadığında. Bazen
Yükün momentumu onları kısa bir sahaya taşıdı, kızak kapandı
Atların topuklarında. Cameron neredeyse ekibiyle konuştu,
Onlara sesiyle yardım etmek ve her "büyüyle" aşağı atlardı,
Ayaklarını kaldırın ve birikmiş kar tıkanıklarını kırın. Avery sallandı
kolları ve ellerini tokatladı, Swickey'e sormak için sık sık döndü.
yeterince sıcaktı.

Sert, siyahlarında sert ağaçların yanından geçen uzun, kasvetli koridor
çıplaklık ve derinde düzgün bir şekilde dikilen kaba botlu kozalaklar
Kar, soğuk kahverengi gövdeleri hala daha soğuk bir gölgede kayboluyor
Yeşil, sıkıcı bir şekilde geçti. Kızak gıcırdadı ve ezildi
Karla kaplı kökler, atların nefes alması
Ciddi sessizlik, geniş ayakları karda battığında ve tekrar ortaya çıktıkça,
Kış ormanının kasvetinde beyaz parıldayan donmuş fetloklar.

"Smokin House, Swickey.
Sen."

"Tabii ki. Zavallı eski duman. Zenginleştiğimizde benimle kalacak
her zaman. "

"Eğer yeterince uzun yaşarsa, sanırım, ha, Jim?"

"Yok," diye yanıtladı Cameron, derin bir ciddiyetle; "Yok '.
Olmaktan daha kötü şeyler biliyorum. "

"Ne daha kötü şeyler?" dedi Swickey, "Zengin mi var?"

"Yumurta sarkık bir şekilde," diye yanıtladı meraklı Jim. "Zengin olmak en kötüsü değil.
_Bein'_ Zengin'de tutmak için bir yığın para alır; En kötüsü.
Git için kötü bir alışkanlık. Kendimden endişelenmiyorum "
eklendi. "Düşünmek için çok sayıda başka işim var."

Avery, Jim'e "diğer işinin" neyin yanında olduğunu sormadı ve
Kereste şirketi için garip işler yapıyor, çünkü Teamster'ın
Hayattaki başlıca endişe, "diğer insanların" ne yaptığını görmekti,
Her ne kadar "genel olarak" konuşarak, Cameron'un meraklılığı
arkadaşlarının refahı için bir istek uyandırdı. Onun yalın üzerine
Jim meraklı omuzlar, bir atlasın kendi yükümlülüğünü taşıdı.

Yavaşça atlar kadife esneme üzerinde çalıştı ve şu anda
Cameron kampı ağaçların arasından görünür oldu.

"İşte Knoll'da olacağız. Şimdi, sen ve Swickey içeri girip Suthin '
sıcak. Ocak ayında çelik bir tuzaktan karanlık ve soğuk oluyor. "

"Kendine giriyorsun Jim. Ben ve Swickey bekleyeceğim. Biraz endişeliyiz
eve git. Duman evin içindeydi sabahın ve sanırım
Ateş çıktı ve yemek için nuthin 'yoktu. "

"Pekala. Bunları buraya indireceğim."

Kapıdan Bayan Cameron bir davet bağırdı, ancak Swickey ve onun
Baba sağlamdı. Evde bir kez kabul etmeyeceğini biliyorlardı
Gece kalmayı reddetmeleri.

Meraklı Jim birkaç dakika içinde kızaka döndü ve gıcırdattılar
Kayıp çiftliğe doğru. Onları çevreleyen kış gecesi
Soğuk muffling ile, ağır battaniyeleri swickey etrafında deldi ve nikrar
İki adamın yanakları ve parmakları. İz yolunu buldu
Kıvrımlı ağaçlar, parıldayan tek tip genişliğin sarılı beyaz bir yolu
Sarkan dalların alacakarımı boyunca loş. Yavaşça onlar
Üç kabinin durduğu knoll'un tepesinde, pencere yüksekliğinde banka
karla. Kamp, soğuk parıltısında neşesiz görünüyordu
Altsız Pencereler.

İzler takılırken, duman duyuldu ve hoş karşılandı.

Cameron, "'Düşündüğüm kadar ağır gitmiyor," dedi Cameron
Kızak'ı kabine yakın bir şekilde sallarken, başı neredeyse aynı seviyede
karla dolu saçaklar. "Git'i terk etmek için bu köpeği duy. Sanırım o
Seni kokuyor, Swickey. "

Avery tırmandı, kapısına sürüklendi ve girdi.
Duman neşeli bir sızlanma ile omzuna atladı ve sonra geçti
onu kızağa doğru.

"Duman! Duman!"

Paketleri Cameron'a teslim ederken, terrier ona fırladı, sadece
sağlam bir şekilde mücadele ettiği boğucu karda geri dönmek için,
Sonunda o kadar güçle kızağın içine tırmanıyor ki devreye girdi
Swickey'nin onu şakacı bir şekilde tuttuğu samandaki yan ve sırtında,
Tekme, mücadele eden, açık ağızlı, kısıtlanmış bir sevgi.

Avery yangını inşa ederken ve
lambalar. Buzlu bölmelerden geçti ve atlara yerleşti,
Kim durdu, burun delikleri don ve kanatları buharla çevrili, iki gibi
Sisden oyulmuş Olympian aygırları.

"Neden pop!" diye bağırdı Swickey, "
hiç ev. En son buradayken bıraktığım gibi. "

"Hayır," diye yanıtladı Avery. "Ben ve Smoke ve Beelzebub'ın Middlin 'Comf'table
Mutfakta,-ve odun tasarrufu sağlar; Ama ön odaya başlayacağım
Ve işler hiçbir zaman het almayacak. "

"Tuzak nasıl?" diye sordu kızına, kapağını ve paltosunu asarken
Küçük yatak odasında.

"Middlin '. Bu sezona hesapladığım şeyi yapmadı," diye yanıtladı
Yere bir silah dolu odun attı.

"Kürklü mi?"

"Yumurta scurse değil-ama tuzaklarımı buluyorum reg'lar
Bir hafta önce hiçbir şeyle hiçbir şey ve 'ile ilgili bazı kar ayakkabısı pistleri fark ettim
Hoss Avery tarafından hiç yapılmayan şey. Onlar yeni bir kamp-sayı
Onbeş iki, bunu söylüyorlar-bu kış kesmeye başladıkları yer,
Timberland'a sağ tıkırtı. On beş ikisinin erkeklerinden bazılarını söylemiyorum
Kürkimi çalıyorum, ama kürkleri izliyorum. Fisty Harrigan'ın patronu
On beş-iki. Comp'ny 'içeceği' tarafından bir peg olarak belirlendi
ve Carryin'-"."

"Evet. Onu bir kez Tramworth'ta gördüm," diye yanıtladı Swickey.

"Fisty beni Pesterin 'Me'ye kadar," dedi yaşlı adam, "ya da tuğla tepesi
Smeaton onunla ne var, "-bir maçı şiddetle vurdu,-" olacaklar
Bazı güçler, onları keter. "

"Şimdi pop, böyle bir şey yapmayı düşünmek için çok yaşlanıyorsun.
Sana bir şey olursa, ne yapacağımı bilmiyorum. "

"Tabii değil," diye yanıtladı babası, geldiğinde genişçe gülümseyerek ve
Çömelmiş, Hint modası, sobanın önünde. "'Tabii değil. Yapma
Hesapla Endişeleneceksin '' Yumruk ya da kırmızı olmak için bir şey hakkında, ol
Sen?"

Neşeyle güldü. "Neden yapmalıyım? İkisine de ait değilim."

"Yani senin PA'na ait olduğunu unutmadın, evet? Wal, sanırım
Edendication hepinizi bozmuyor. Bazı insanlara bahane ne
çok ani gibi; onlarla uzun süre büyümedi
Nakeral. "

Swickey, damperin kırmızı çenesine baktı. Aniden fırladı.
"Neden pop! Akşam yemeğini unutuyordum."

"Neden, Swickey,-Unuttum-'Akşam yemeği de aynı şekilde," dedi babası,
onu taklit ediyor. "Biraz ete getireceğim. Güzel bir Ven'son ihale hattı var
kulübede ve siz akrabalar biraz bisküvi yapar ve onları p'tatus kızartır; Ve ben
Jim'den geçen sonbahardan biraz bal aldım--Purty'de hızlı olmalı
Şimdi,-ve onlar güveçte biraz zencefilli ve kurabiye. herhalde
Biraz bilin 'sıcak çay ve geri kalanı ile Stummicks Kin Topal
Bir şekilde sabahlara kadar. "

"Vay!
Jim, bir önemsiz bir şekilde, sallanan bir rüzgarla geldiğinde
lamba-alev.

Beelzebub, ciddi gözlü ve portly, mutfak sobasının önünde uzanıyor, mırıldanıyor
onun içeriği. Duman Swickey'i takip etti, çoğunun yoluna giriyor
zaman, ama dikkatinde yorulmak görünüşte. Avery sigara içti ve konuştu
Cameron'a kızının düzenlenmesini izlerken bastırılmış tonlarda
Ona dokunaklı bir şekilde hatırlatan doğal bir lütufla masa elleri
Diğer Nanette. "Onun gibi jest-onun gibi enjeni," diye mırıldandı.

"Evet, onu seviyor, değil mi?" Cameron'a atıfta bulunarak
Duman sobadan masaya ve tekrar geri dönün.

"Wal, sanırım!" dedi Avery. "Boston'a bir araba sürüşü olan iki şansı vardı,
Ama buraya her iki kez de geri dönüyor. Bir köpeği kandıramazsın
Ruther olurdu, bazı insanları akraba olarak aynı. "

"Hayır, yapamazsın," diye yanıtladı Cameron sagely, "diye bir kış gecesinde speshully
bunun gibi. "

Swickey, akşam yemeğini yıkadığında adamları borularına bıraktı
yemekler ve kutuyu açtığı ön odaya gitti
"Boston"
deri çantasından tüfek. Ona bağlı bir kart yakından yazıldı
David'den Noel tezahüratının dostça küçük bir ifadesiyle.
Kartı elbisesine sıkıştırdı ve tüfekle mutfağa koştu.

"Wal, bir sürgün!" diye bağırdı Avery, ona doğru döndü. "Thet
Purty Nifty dediğim şey. Dave'den mi? Wal, thet güzel! "

"Kartuşlar da!" dedi Swickey. "Yumuşak nokta .44'ler."

"Wal, şimdi geyik gideceğiz, elbette," dedi Avery, tüfeği inceleyerek.

Meraklı Jim onurlu bir sessizlik sürdürdü. İlk neşe ne zaman
Kutuyu açmak ve içeriğini göstererek buharlaşmıştı, ortaya çıktı ve
Eşikte gizemli bir şekilde duraklayarak kapıya doğru karıştırıldı. "Sen
Tüm onlar görmedim, "dedi, kapıyı kapatıp kayboluyor
gece.

Avery Swickey'e baktı ve ona. Sonra ikisi de güldü. "Thet
Jim'in yolu, "dedi Avery.

Teamster, üzerine yerleştirdiği iki paketle geri döndü.
masa. "İşte öyleler," dedi, ilgisini gizlemeye boşuna çalışıyor
İçeriğinde "ve Christmus'tan önceki gece. "

Heyecanında paketlerden birinin
ona hitap etti.

Swickey demetleri babasına getirdi. "Onları açıyorsun, pop; açtım
diğeri. "

Yaşlı adam kriko bıçağını çıkardı ve kasıtlı olarak ipi kesti
daha büyük paket. Eşcinsel kırmızı ve yeşil kereste ceketi katlanmış
kağıt.

Avery onu giydi ve büyük bir şekilde yukarı ve aşağı geçit töreni yaptı.

"Whea-oo! Şimdi, kim tarzda?" dedi Cameron.

"Dave'den aynı şekilde," dedi yaşlı adam. "Ve ben buradaysa giggerledim
"-Cepler-" bir çift bark derisi eldiven. Wal, ben
Yürüyüş Noel ağacı gibi hissetmeye başlayın. "

"Ve onlar Anuther," dedi Jim, son parselin olmaması gerektiğine istekli
gözden kaçan.

Avery adrese baktı, demeti ondan uzak tuttu, sonra koydu
Dizinde. "Wal, _thet_ bir gece açmaya gitmiyorum."

Cameron'un yüzü, tutulmayan keskin bir hayal kırıklığı dile getirdi.
olağandışı kendini kısıtlamasıyla.

"Açabilirsin, Jim, size hitap ettiği gibi görüyorsun."

İncelenen kayıtsızlıkla Teamster ipi çözdü ve sakince
Paketi açtı. "Nedir?" Diye sordu, Swickey'e bir kart teslim etti.

"Neden, L-I-N-G-E-R-I-E, iç çamaşırı," diye yanıtladı şaşkın
ifade.

Meraklı Jim'in karşısında, görünürlüğü için modüle edilmiş küçümseme ifade etti
cehalet. "Şimdi, sen doğru, doğru, ama sen değilsin, doğru değilsin,"
Dikkatli bir şekilde belirtti. "Thet'in 'Loungeree', Gömlekler ve Şeyler
Çoğunlukla Wimmen için. Bir büyü için endişeliydim ve bir büyü için ve
Bu yüzden okul-mam'i Tramworth'a bıraktım ve o biraz allık yaptı ve tole
Ben. Ve elbette gömlek, "diye bağırdı iki ağır pazen alarak
paketten giysiler; "Fur me, boyutta sanırım. Ve işte
Başka bir Leetle demeti kürk Jessie ve bir Missus için. Ve bir boru. "
Bu son Cameron yakından inceledi. "Gümüş trimmin, kehribar sapı ve
gerçek Fransız brier-ve Tramworth'tan temiz taşıdım ve asla
Bildim! "

Hemen bir palmiye tütün attı ve boruyu doldurdu,
Büyük müzakere ve dirseğin çok fazla eylemiyle aydınlattı ve oturdu
Tavana doğru duman bulutlarını geri çekin.

"Şimdi, kim stil koyuyor?" dedi Swickey ve hepsi güldü.

Böylece akşamın geri kalanını oturdular, her David'i düşünerek
Swickey, büyük sobanın ısısı ile uykulu, sonunda
iyi geceler ve odasına gitti.

"Ross'un önümüzdeki baharda geldiğine sevindim," dedi Cameron.

"Öyleyse ben," diye yanıtladı Avery.

"Adını verebileceğim bazı genç millet, ait oldukları yere yerleşmeye ihtiyaç duyuyorlar,"
Cameron'u gizemli bir şekilde.

"Son zamanlarda Andy Slocum'u gördün mü?" diye sordu Avery, rahat bir şekilde.

"Ha?" Cameron, arkadaşının tuhaf "ikinci görüş" de ürküyordu.
Zihinsel olarak adlandırdı. "Ah, Andy?-Elbette-onu durdurdu"
Evin geldiği için otelin penceresi. "




Bölüm XXI-Tuzaklar


Güneşi gizleyen her şey, iki katlı kar sisinde, iki
Rakamlar üç kabinin altında ortaya çıktı ve kesintisizden geçti
Kayıp göle doğru açıklığın beyaz. Onlar boğuldu
Gözler-O Noel sabahının ısırma rüzgarına karşı sıkıcı bir şekilde kaplanmıştır,
Ve biri diğerinin arkasında yürüdüler, ikisinin daha uzun bir kısmı bir
Kısa geniş kar ayakkabılarıyla, arkadaşı için.

Joe veya "kırmızı" smeaton, aradığı gibi, onları ekranından izledi
yamaçta sedir kümesi. "Cameron gitti," diye mırıldandı. "Görülen
Tramworth Yolu'ndan yarım saatlik agone aşağı sürüyor. Sanırım değiller
Kimse kamptaki köpeği ceptin ', kürk ole adamı ve
gal. Kürk nerede olduklarını merak ediyor musun? Yakınlarda hiçbir yere gitmiyor
tuzak çizgisi. Düz kürk 'on beş-iki' yöneltiler, eğer devam ediyorlarsa '
yeterince uzun. "

Dallardan geri döndü ve ayaklarına bir gunnysack aldı. BT
yarısı önce birlikte salladığı sert nesnelerle doluydu
Sonunda çantayı omzuna kaydırdı ve Avery'nin "çizgisi" boyunca fırladı,
Sprize olmayan tuzakları geçmek, ancak şanssız bir balıkçı veya
Tilki, küstahça açılan sert çelik çenelerin üzerinde donmuş yatıyordu.
ısırma jantlarının kilidini açarken ve bunları çizerken dizinin baskısı
zavallı bir şekilde inert şekiller.

"Harrigan, smeaton ve şirket para cezası-iyi gidiyor" dedi.
Beşinci tuzaktan çıktı ve kurbanını çantasına itti. "Var
Burada bizi bir hafta içki içinde tutacak kadar kürk ve ole hoss Avery ödüyor '
Bunun için, ya da _payin'_ değilse, o can atıyor-ole beyaz
Pirut. "

Smeaton'un Avery için hoşuna gitmediği bir vakıf yoktu, bunu kurtar
Harrigan yaşlı adamdan nefret ediyordu ve "kırmızı" nın takip edilmesi doğaldı
Harrigan'ın liderliği. Fisty, bunu yapabildiğinde Smeaton ile arkadaş olmuştu,
Ve şimdi Fisty'nin servetleri azalmıştı, smeaton tutuldu
daha büyük bir nedene layık bir sadakatle ve
Daha iyi adam.

Harrigan, likördeyken, kayıp çiftlik sırrını güvence altına almayacaktı.
Smeaton, "belirli insanlar için yapmak için birçok gizemli ima ile
onun yolunda durdu "-hepsi smeaton sarhoş yerçekimi ile sindirildi
Onun da kinli olduğu fikriyle aşılanana kadar
Kayıp çiftlik halkına karşı. Kamptan "On beş-İkili" Avery'nin "Hattına" kadar
nispeten kısa bir yolculuktu. Harrigan,
Kürk ve Smeaton derhal temkinli yaparak öneri üzerinde hareket etti
Tuzakların turları. İki kez Avery'nin yasal ganimetlerinde toplandı ve
Bu gezi üçüncü oldu. "Hat" ın sonuna yaklaştı
kayda değer tereddüt etme, karışırken ağaçların arasından bakarken
Hiçbir insan gölü, başında "on beş-iki"
Timberland Dağı'nın yükselen çamları.

"İşte benim izlerimin 'on beş' kürklü olmadığı yer," diye mırıldandı
Torbayı düşürüp kar ayakkabılarını açıp.

Onları pakete bağlayarak, yükü omuzlarına salladı, adım attı
göl ve kerestenin kenarını süpürdü, bir şeridi tutarak
Yol bırakmayan kasvetli, rüzgârlı buz. Küçük bir koya geldiğinde
Rüzgar, karı göğsünü kenarlarına kadar yakaladığı yerde
eğimli bir günlüğe tırmandı ve onu geçmeye başladı. Yarısında ve bazıları
Altındaki donmuş gölden altı metre uzakta, ince kar üzerine kaydı
Günlüğü kapsayan. Bir çipte durdu ve neredeyse duruşunu geri kazandı
Ayağının altından vurulan kabuktan ve düştü, donmuş göle çarptı
Tam ağırlığının ölü şoku ile çanta ve kar ayakkabıları yuvarlanıyor
yanında. Dazed, kalkmak için döndü, ama yüzüne battı
Kırpılmış dişler ve rasping nefes alımı. Hala birkaç tane yatıyordu
saniye ve sonra tekrar denedim. Düştüğü sağ bacağı,
sürüklendi ve sayılmaz bir şekilde yanlara döndü. Çantayı ona çizdi ve
kendini ona karşı destekledi. Dikkatlice bacağını aşağı hissetti. Kısa
Kalçanın altındaki mesafe uyuşmuştu, uyuşukluğun üstünde acı çekti
Ve korkunç bir şekilde çarptı.

"O Bruk-Damn.
Gökyüzü ve işi bitir, ben de onu suçlamam.
Kendimi bu kardaki kıyıdan daha fazla sürükleyemiyorum ama zaman yapacağım
o kürk her neyse. "

Acı çekerek çantayı önüne itti ve ağaçlara doğru süründü,
yüzü, sıkıntısında bile onu yapan acı ile korkunç bir şekilde
acı karikatürü. Kızıl saçları,
Kapağının vizörü ve çilli yüzü, özellikleri olarak grotesk oldu
spazmodik olarak çalıştı.

Kendini olabildiğince rahat etti ve _sang-froid_ ile
Gerçek Woodsman, borusunu yaktı ve füme, en iyi nasıl çekileceğini planlıyor
Onun durumuna dikkat, "Bir yangın çocukları getirebilir. Evet, bir ateş--"

Timberland'ın üzerinde bir yerden çalan bir tüfeğin zayıf _c-r-r-fac_
Dağ yolu. Sonra yankıların ardından neredeyse hissedilir bir sessizlik geldi.
Dirseğinde büyüdü. Karşı kıyısında bir leke ortaya çıktı
göl, hızlı bir şekilde kısa bir mesafe aşağı hareket etti ve sonra kısalttı
onun yönünde sallandı. Ayırt edebilinceye kadar büyüdü
Bir geyiğin geniş boynuzları ve parıldayan bacakları, göze çarpmayan bir şekilde geldi
Dondurulmuş suların karşısında, doğrudan ona doğru. Daha büyük ve daha büyük büyüdü
Kötü küçük gözleri ve uzun kulakları belirgin bir şekilde görene kadar.

"Gravy!
Hiçbir zaman ya da daha az içinde comp'ny. Bir yere vurdu, ama kötü değil-
Çok Stiddy. Çoğunlukla korkmuş. "

Smeaton bir anlığına geri döndü, sonra merakı onu inledi
yine dirseği. Geyik ondan birkaç metre uzaklıktaydı.

"WHOO-AY!" diye bağırdı.

Geyik kaçtı, asla normal adımını gevşetmedi ve geçmedi
Hızlı bir şekilde gölden aşağıya sedirlerle saçaklı bir noktaya. Smeaton duydu
Onlardan düştüğünde hafif bir çatlak.

"Ag'in deyin, ole Woodshed'i canlandırıyorsun." Ancak Smeaton'un tonunun mizahtan yoksundu.
Soğuk, mideden çarparak ona tutunuyordu
Bıçak yoğunluğuna sahip omurga.


    [İllüstrasyon: "İşte senin oyunun," dedi kısırtı]


Karşı kıyıda iki leke ortaya çıktı ve ona doğru geldi.
Geyiğin izleri.

"Geliyorlar ve ben de kim oldukları bir küfür vermiyorum,
Beni bul. "Grim sessizce beklerken geri yatıyordu.
"Kırmızı ve yeşil görüyorum," diye mırıldandı-"ve etekler. Joe Smeaton, bu
Şanslı günün değil. "

Swickey ve babası geyiğin pistlerine geldiğinde
Swerved, durakladılar ve Smeaton'un yattığı yere baktılar.

Sertleşti ve onları çağırdı. "İşte senin oyunun" dedi
çirkin.

Ona doğru acele ettiler, Avery ve Swickey, karabina içinde
El, takip.

"Wal, eğer Joe Smeaton değilse-ve yakalandı. Sorun ne, Joe?"

"Bacak bruk. Düştü.

Avery kütüğe ve sonra Smeaton'un kafasının altındaki çantaya baktı.

"Trappin '?" diye sordu sessizce.

Smeaton sırıtmaya çalıştı, ama acı ağzını bir inilti için büktü.

"Neden pop, acıyor!" diye bağırdı Swickey.

"Ortak-dik, bayan-ol."

Avery secde figürü tarafından diz çöktü. "Sana söyleyecek suthin' olurdum
Burada değil; Howcome sen yakalanıyorsun ve hoss avery atlamıyor
Düştüğünde bir Feller yok. Kampıma geliyorsun ve git düzeltildi. "

"Swickey," dedi, onları izleyen kıza dönerek, "sen
Kulübemin kıyıda nerede olduğunu bilin. Wal, onlar bir el-kolu Thar. Sen
git. İhtiyacımız var. "

"Beni 'on beş-iki' toe toe toe toe to-sen değil mi?" sorgulandı smeaton,
Swickey kızak için gitti.

"Hayır. Kayıp Çiftlik. Onbeş bir yer yok Fur You.
bacak? "

"Bu çantadaki kürkün," dedi Smeaton.

"Bildim-senden önce.
parçalar, "diye yanıtladı Avery, kolunun Smeaton'a doğru bir süpürülmesi ile
raquettes. "Seni kırıyordum," diye devam etti; "Howcome yapmadım
Beni bulduğunu bulmak için hesapla, çok kullanışlı. "

"Kahretsin ole bıyık, Hoss Avery, senden korkmuyorum!"

"Thet öyle mi?" dedi yaşlı adam sırıtarak. "Wal, sanırım sen yok
Sca'd olmak için arayın. Bacın beni kırdı '
geri kalanı ne bruk a'ready; Ama bu bizim için
ev-ve Noel olduğunu görüyorum ve ben acımasız değilim
Herhangi biri-ben ve Swickey ile uzun süredir. "




BÖLÜM XXII-"Kırmızı" Smeaton'un aşk ilişkisi


Avery, kampında smeaton yapmaktan zevk alıyordu. Ona bir tane verdi
Bunu izleyen kış ve ilkbaharın başlarında konuşun.
"Kırmızı" ilk başta somurtladı, ama yaşlı adam bunu sarsılmaz tarafından aştı
nezaket ve iyi mizah.

Fisty Harrigan, Smeaton'un dönüşü için endişeyle bekledi. Sonunda o
Tramworth'a bir adam gönderdi, "kırmızı" nın peletleri sattığından şüphelendi ve
Riotous yaşamdaki gelirleri dağıtıyordu. Kayıt olduktan sonra
Smeaton'un nerede olduğu Harrigan, muhbirini güvensizlik ederek kaybolmaya geldi
Swickey'nin son dönemine gitmesinden hemen sonra çiftlikte çiftlikte
Tramworth Okulu. Avery Harrigan'a izin vermeden önce ne dedi?
Partnerinin kısmen, ikincisi tarafından kulak misafiri olduğu için, desteklenmiş olarak
Yaşlı adamın yatağında. Avery eve biraz pitoresk sürerken sırıttı
fiziksel şiddet yolunda neler olabileceğine dair öneriler, "
Millet, diğer folkların kürkünü çaldı. "Avery,
Kırık bacak, ezici sonuçlarla karşılaştırıldığında sadece bir olaydı
Providence'e adalet yönetmesinde yardımcı olmayı taahhüt etmesi gerekir.

Harrigan, kayda değer bir şekilde yok olan kötü dağınık nefretle dinledi
Smeaton'un ev sahibi ile görünen memnuniyet tutumunun üstesinden gelin
ve onun çevresi. İrlandalı o sırada dudaklarını gergin bir şekilde yaladı
"Kırmızı" ile konuştum ve muhtemelen hasta görünüyordu, muhtemelen
Bir tavırla kutu sobasının yanında çömelmiş olan dumanın yakınlığı
uyarı sabır.

Harrigan'ın ayrılmasından birkaç gün sonra Smeaton, Avery'ye çağırdı.
bisküvi karıştırma mutfakta idi. Yaşlı adam geldi, kollar çıplak
Dirsek ve burnunun ucunda bir un çizgi.

"Wal, Joe?"

Smeaton omuzlarını rahatsız etti, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bir içki mi istiyorsun?"

Smeaton başını salladı.

Yaşlı adam dışarı çıktı ve kepçe ile geri döndü. "Düşünmediğimi düşünün
Fust sınıfı bir nuss, "dedi" ama bana katlanman gerekecek
heceleme yit. Bacak nasıl hissediyor? "

"Tekmelemem," diye yanıtladı Smeaton.

"Ben yok," diye yanıtladı Avery, ironi dokunuşuyla.

"Söyle, hoss-ben-bir arkadaş-çok fazla görünüşte olduğum için söylemezsin
Sen?"

"Benden bir çentik koymak istemeseydim
Hosses. "

"U-huh. Bildim. Wimmen-Folks kızıl saçları bir cin olarak süslemez
Bir şey, değil mi? "

"Adama ne giydiğine bağlı.
Colt. Ben geldiğimde herhangi bir dişi atlama çitleri geri çekmeyin. "

"Şimdi beyaz," dedi Smeaton, solgununda bir kıskançlık gölgesi ile
Mavi gözlü.

"Onlar ne. Ama ne sürüyorsun?"

Smeaton huzursuzca kızardı ve göz kırptı. "Ah, hiçbir şey '-' Cept düşündüm '
Bunu buraya aldığımda arka bacak bu yüzden ag'in giderdi, Mebby ben bir tür
Yerleşin ve kereste bırakın ve çiftçilik yapın. Kendime ait bir yerim var. "

"Onun adı ne?" dedi Avery, oldukça ciddiye.

"Ha!" Smeaton'un gözleri şaşkınlıkla baktı. "Hiçbir şey söylemedim
'Evlendi' evine, Hoss. "

"'Tabii değil. Avery'nin sakalı seğirdi.

"Şimdi, bir adam bir gal ile evli olduğunu düşünüyorsa," diye devam etti
Smeaton, "Eğer bir tür yaşlı olduğunu düşündüğünü düşünüyor musun?
Diyelim ki, Thutty-Five mıydı? "

"Kızıl saç gibi suthin 'Joe. Çoğunlukla adama bağlı.
Evlendiğimde yaşlı thet.-Ama onları bisküvi karıştırmalıyım. A'ter
Akşam yemeği geri kalanını dinleyeceğim. "

"Tamam, Hoss,"-Smeaton çok iç çekti,-"ama sanırım hayır değil
'geri kalanı' Yit. "

Konu tekrar bahsedilmeden önce birkaç hafta geçti. Doktor
Smeaton'un bacağından atelleri almak için Tramworth'tan kalmıştı ve
Swickey'in iyileşme mesajından bahsetmişti, ki
yakında tekrar kalkabileceğini ve olacağını bildiğini umuyordu
Kısa bir süre içinde her zamanki gibi güçlü ve aktif olun.

"Güçlü ve aktif. Güçlü ve aktif." İfade kendini düzeltti
Smeaton'un hafızası ve her gün kendisine tekrarladı, genellikle sonuçlandı
"Wal, sanırım ben-ahbap kürk görünmesem bile."

"Kırmızı" ev hakkında durabildiğinde, Avery tarafından fark edildi
Mutfak görünümlü glass'a geçen bir bakıştan daha fazlasını verdiğini
Düzenli abdest'ten sonra. Kararlı ve sürekli bir uygulama ile
Sabun ve su saçlarını bir mesafeye ayırabileceğini keşfetti
Belki iki inçlik, ama bunun ötesinde patika kör bir şeydi. O
Düzenli olarak traş edildi ve çok ihtiyaç duyulan bazı kıyafetler için Tramworth'a gönderildi. Avery, "Red'in" dış reformunu kendi örneğine atfetti, asla
Gerçek nedenin ilk iki hafta boyunca Swickey olduğunu hayal etmek
Smeaton'un engelliliğinden, onu bu nazik sempati ile yönlendirmişti
Kendisi ve babası için doğal, yaralı gibi görünen bir sempati
Adam, onun hakkında kadınlara sahip olmak için kullanılmayan, meleklerden daha az bir şey yok. O
refahına ve toparlanmasına ilgi duyduğu ilgiyi gösterir
Egotizminin son derece onayladığı, ancak neredeyse hiç
Kendi içinde bilinen herhangi bir çekicilik duygusu ile haklı çıkar.

Hayatında ilk kez, "kırmızı" smeaton aşıktı ve
belirsiz olasılıkların yanılsaması,
Swickey'in yokluğu.

"Suthin 'Wuss Bu yakalanmış bir bacak Joe'yu rahatsız ediyor. Artık' kırmızı 'değil. O
Neredeyse Joseph olarak adlandırılmaya uygun, bir Leetle Strongin '
Ve bu benim yapmam değil, nasıl yapabildiğimi yaptım. Ben SCA'ım var
O zaman düştüğünde omurgasına ya da suthin'e bir şok. O aktin değil
Nakeral, 'iştahını Ceptin'. Hiçbirine zarar vermiyor. "

Avery Soliloqued, Beelzebub dizinde uyuyor, smeaton'u izlerken
Son bahar tarafından yumuşak bırakılan bahçe yamasında çalışmak
yağmurlar.

"Geldiğinde sürüşe geri döndüğünü söylüyor-ve
Purty'yi hemen hemen anlatmak. Mighty direk, alıyorum. Ama Joe onu biliyor
işletme. Eğer küfürden hoşlanmıyorsam tehlikeli. "

Beelzebub kendini tembel bir şekilde uzattı ve pençelerini lüks bir şekilde çalıştı,
ve tesadüfen Avery'nin mavi kot pantolonuyla.

"Merhaba, Thar, Beelzy, sen aşağı at. Bacağımın çit direk yok!"

Kedi yere düştü ve yaşlı adama kınama yaptı.

"Reckon Joe'nun günümüzde yeterince kürk yaptı.
Ona hiç zarar vermeyecek. Hey, Joe! "

Smeaton döndü ve kabine doğru topalladı, çapayı onun peşinden sürükledi.

"Bu bahar sürüş hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Avery. "O gidiyor
Geç kalmak mı? "

"Saf kuru," diye yanıtladı Smeaton. "Sadece 'Kesimde iki ayakla uğraşın ve
Kapılar her ikisi de aşağı. Haziran ayından önce onları görmeyi beklemiyorum. "

"Dave Haziran ayında geliyor," dedi Avery, yarısı.

"Hesapla buraya bağlanacak," diye devam etti Smeaton. "Ne zaman yeterince kötü
Onlar bol su. Dinnimit ag'in ihtiyaçları olacak. "

"Ya-a-s. Son iki kravatını çektim, ama sen recollec '
Kendini sürün. "

"U-huh."

"Jim Cameron'un bana genç Andy Slocum'un Drive Ag'in
Bu gezi. Onun cesareti var, ama işte bir Leetle genç kürk değil mi? "

"Cehennem! Bugünlerde sürüklenecek hiçbir şey yok," diye yanıtladı Smeaton. "Herhangi bir çocuk
ona ne yapacağını söylemek için iyi bir adamla hile çevirebilir. 'Taraflar,
Andy'nin ole adamı, comp'ny ve Andy'nin çalışması gerekiyor
Herhangi birimizle aynı. O, ole adamı kürkle çalışmayacak, bu yüzden ona bir iş çıkarıyor
Büyük Batılı O'nun SHET'iyle. "

"Çekmek?" Avery'yi sorguladı.

Smeaton göz kırptı.

"Keşke onları koşmaya devam ederken jest'i bildim.
Swickey'nin bir kamerası var Dave Ross'un ona gönderdiği şey ve jest boya
Sürücünün bazı fotoğraflarını çekin. Bana bunun hakkında yazdı ve ben söz gönderdim
Jim Thet tarafından zamanında ona haber verebilirdim,
Resim makinesi. "

"Yarın 'on beş-ikiye' gitmeyi düşünüyorum ve bulacağım
Sürücüye ne akın ettiğim için, "dedi Smeaton.

"Sana sıkıldım, Joe. Onlar acele etmiyorlar, nasıl sanırım
Oğlanları yalnızlıyorsun. "

Smeaton ayağıyla temiz olduğu çapa yaslandı. "HAYIR,
Hainmed. Yalnız kürk elde ettiğim şey, bir ödeme kontrolü ve neyin geldiğini ve
Bir Leetle'yi daha fazla sürüklemek için bir Chanct ve sonra Hoss'a ödemeye gidiyorum
Avery, ona borçlu olduğum, tuk'ların derileri de dahil olmak üzere ve gerisini bir
toprak parçası ve çiftçilik. Artık mayın yok. "

"Hanımefendi arkadaşını bir büyüden uzak tutabilirsen, Mebby I Kin sana bir
Asbest üzerinde iş. Onlar bir uzman ve bazı şehir kanatları geliyor
Haziran ve buraya buraya bakın Asbest Diggin's. Git başladığımızda
Her şeyi Shavin'e yenecek. "

"Söyle, Hoss, bir kokarcın kravatından daha beyazsın, sen. Hokey, ben
Seni thet'e gitmek için bir zihin. "

Belli koyu gözlü bir genç olan bir kabin ve bir çim planının vizyonları
Kadın ev tuttu, Smeaton'un yanıcı hayal gücünü kovdu. O
Gizlice Hoss'un "en çok ateşli, çekil-squardest" i yapacağına söz verdi
kayınpeder, günlük olarak sıkça bahsedilen bir yerin bu tarafı
konuşma.

Avery, "Bir Idee'nin seni şenat etmesi için jest, Joe," dedi Avery. "Ama eğer bırakırsan
Huggin 'thet hoe-handle ve içeri gel
sağlam. "




Bölüm XXIII-Bir İtiraf


Petek karının sırtları, soğuk, güneşsiz oyukların içinde yatıyordu
Woods, her bir sonraki öğlen gibi yavaş yavaş eriyor daha hafif hava getirdi.
Nisan yağmurları ile sayısız inç derinliğinde akarsular clamoring'e fırladı
Bıkmış kurslarının seviyesinde şişen ve patlayan torrentler.
Yumuşak tıngoyu ağaç köklerinden temiz kar susuna kadar alıştırdılar
Kahverengi çizgilerle boyandı, içinde yüzen küf yamaları
pıhtılaşmış yapraklar.

Güneş onları bulurken yosun bankalı kütükler ve kayalar buğulanmış
damlayan ağaçlar ve hafif, neredeyse algılanamaz bir sis yumuşattı
Kayın ve akçaağaç çıplaklığı, silüetteyken tepeler titredi
Zengin koyu-yeşil ladin zirvelerini örten mavi bir opaklık
ve çam.

Kuzey şubesi boyunca noktalı olan skidways üzerinde, girdapları içine süpürdü
Kayıp Göl, Şafak'ın ilk parıltısından geçen kereste adamları
alacakaranlık, geniş yüzeyine kadar kütükleri nehre koşturmak
Kalabalık kerestelerin hareketli zemini. Günlerce gün geçti.
göl ve dalgaların yavaş yıkanmasında tembel bir şekilde yuvarlandı ve
Günler, kerestelere kadar onları korkunç bir ısrarla soktular,
Gölün alt ucuna sürülen, olumsuz rüzgarlara karşı güvenli bir şekilde yatıyordu
Bomların arkasında.

Kayıp Çiftlik Kampından Avery, aşağıdaki Wangan'ın dumanını görebiliyordu,
Göldeki uzak figürleri izlerken kabin sundurmasında durdu
sahil; Buraya ve oraya taşındıklarında, eylemleri, o mesafede,
Karıncaların anlaşılmaz kınamasını önermek.

"Zamana girmiyorlar!" diye bağırdı. "Aşçı işte bir
Ve Swickey burada değil. Howcome bol şans olmaya gidiyorlar
Daha önce fotoğraf çekmek için _thet_ sürüşlerini çalıştırırlar. Su Turrablable
Yılın bu zamanında düşük kürk. "Başını salladı." Wal, Demiryolu
Buraya giriyor, sürücüyü yerleşecek. Bu son kez
Erkekler onları çalıştıracak. Lumberin 'eskisi gibi değil. "Salladı
Büyük Batılı ile ilk günlerinin anısı olarak başı yine
ona geldi.

Yanında çömelmiş olan duman ayağa kalktı ve kokladı, burun havada yüksekti.

"Ne kokuyorsun, duman?

Köpek kuyruğunu çok az salladı, ama gözlerini sabit tuttu
Tramworth Yolu'nun girdiği açıklığın kenarı.

"Evet, onları da duyuyorum, duman. Sanırım Swickey ve Jim.
Şimdi Purty Hızlı Gel, Joe Smeaton'ın Tramworth Üç'e gittiği gibi görün
Ona anlatacak zamanlar. "

Vagon yaklaştıkça Avery elinin altına baktı. "Thet Jim ise
Cameron, en son burada olduğu bir şeyi değiştirdi. Swickey emin
'Hayır, ama bu arkadaşın kim olduğunu-neden, Jim'in hossları, ama,
Buttinlerimi korusun, eğer Joe Smeaton Drivin '' değilse. Merhaba Joe! Ne
Jim mi? "

Smeaton takımı kaldırdı ve Swickey atladı ve duman okudu.
Sonra babasını selamlamak için döndü.

"Hasta," dedi Smeaton. "Amonyak ile en son Sat'day hastalandı-bu yüzden özledim
Cameron diyor. Swickey'in çekişli fotygrafin üzerinde sot olduğunu bildim, bu yüzden ben
Takım Jim'i boşalttı ve onu büründü. "

"Çok naziksin Joe," dedi Swickey, kızarma.

"Tamam, swickey. PA'nın ne yaptığını unutmuyorum
Ben,-ve gitmiyorum. Sanırım Knoll'a geri döneceğim, kürk
Jim'in Pow'ful oneasy 'Bu takımda. "

"Daha iyi kal ve akşam yemeği yemek Joe," dedi Avery, Swickey olarak,
Dumanla kabine girdi.

"Sanırım koşacağım Hoss. "Devam etti" deyin, en iyisini aldın,
Bu Woods, Hoss Avery'de ne büyüyen en büyük gal. "Ve
Sonra, coşkusundan utanmış gibi, döndü ve tırmandı
Vagon koltuğu, atları üzüntüyü tehdit eden bir pislikle salladı ve
Avery'yi şaşırtan bir hızda tepeden aşağı baktı
pervasızlık.

"Wal, Swickey, yani buradasın-ve bir sürü Hollyhock gibi görünüyorsun.
Bayan Wilkins nasıl? "

"Her zamanki gibi güzel. Benim, pop! Ama burada soba ile sıcak
giden."

"Wal, 'güneş battığında o kadar sıcak değil," diye cevapladı
kızarmış yüzü. Kapakları sarktı. "Sorun nedir, Swickey?"

"Ah, hiçbir şey-ben"-tereddüt etti ve pencerenin yanında oturdu, ayağını
Zemine dokunmak.

"Mebby'nin söyleyecek suthin olduğunu düşündüm. Endişelenmiyorum 'hiçbir şey hakkında
"Sessiz hassasiyetle ona bakarak başını okşadı.

Yukarı baktı ve güldü, ama gözlerinde gözyaşları vardı. "Ah, pop, ben
Sadece sana söylemeliyim. Bana gülme, ama kulağa aptalca geldiğini biliyorum. Joe
Smeaton benden onunla evlenmemi istedi. "

"Joe Smeaton-adlı-te-onunla evlenmek için? Wal, Jumpin 'Yılanlar, Ne
Sırada arıyor mu? "

"Bu konuda çok iyiydi," diye yanıtladı. "Yerleştirmek istediğini söyledi
Aşağı ve çiftçiliğe gidin-ve onu hiç sevemeyeceğimi biliyordu. Söz konusu
Sorma hakkı yoktu, ama yardım edemedi. O
'evet' ya da 'hayır' dediğimi duyana kadar uyuyamadı ve dururdu
Sonsuza dek tütün çiğnemek-oh, canım! Gülmeyi bilmiyordum ya da
Ağla, çok ciddi ve çok rahatsız edici-ve tütün çiğniyordu
Bana sorduğunda. Biraz ağladım sanırım. Her neyse, olacağımı bildiğini söyledi
'Hayır' deyin ama zaten daha iyi hissettiğini. Sonra güldüm ve o da öyle,
Ve bu beni tekrar ağlattı, kulağa çok kederli geliyordu. Zavallı Joe. "

"Zavallı sabunlular!" diye bağırdı Avery. "Onun Idee, kızıl başı,
çene gözlü-- "

"Baba!"

"Wal, sanırım Joe'nun herhangi bir insan yaratık ile aynı olduğunu düşünüyor.
Wust Feller'ın bu tarafı 'on beş'-ve onu suçlarken söyleyemem. "

Swickey'in rengi kaşlarına su bastı. "Hepsi bu değil, pop.
Bir diğeri-ve slocum. "

Avery'nin göğsü bir ünlemi bastırırken şişti. "Vaat etmedim
Gülmek için, Swickey, ama başka bir şey yapmazsam büstü olacağımdan korktum.
Biri! Andy Slocum? Jest aydınlanırken bir dakika bekle ve
Duman-daha kolay olacak. "

Borusunu doldurdu, aydınlattı ve ciddiyetle şişti. "Devam et Swickey.
Bracin 've bekliyorum. "

"Kızgın değilsin, sen, pop?"

"Demek istediğin tür değil. Pa'tic'ler'de kimseye kızmıyorum. Jest bilin '
İçeride bir adam çimdeki bir bar-hoop üzerine adım attığında. Mantıklı
çemberde deli olmak ve kendi kürküne deli olmak için bir anlam yok
Basamak için-ve hiçbir şeyden dolayı yok-ama bu
Kızma. "

Swickey aceleyle devam etti. "Andy eskiden gelip beni özledim
Wilkins'in kereste kampında olmadığı zaman. Benden hoşlandığını sanıyordum
Diğer erkeklerle aynı-"

"Diğer çocuklar --a-a-s," dedi Avery, borusunu çıkararak ve tükürüyor
Kasıtlı olarak odanın temiz zeminde, olağandışı eylemin kanıtladığı
Konudaki tam emilimi.

"-bana o mektubu yazdı ve yüzüğü gönderdi ..."

"Ah, bir yüzük gönderdi, hey? Devam et Swickey, içlerim Settlin '
aşağı."

"Tabii ki geri gönderdim-özledim Wilkins, yapmam gerektiğini söyledi"-Swickey
İç çekti,-"Ve bir Pazar kiliseden sonra benimle tanıştı ve benimle eve yürüdü.
Benimle evlenmek istediğini söylediği zamandı ve öpmeye çalıştı
Ben. İlk başta ondan korkuyordum ama hiç denemeyeceğini sanmıyorum
Bunu tekrar yap. "

"Onu iyi kelepçeledin mi?" dedi Avery.

"Hayır, bunu yapmak zorunda değildim. Ama ona hatırlayacağı bir şey söyledim.
Bilirsiniz Andy, tüm Tramworth kızlarının sadece evlenmeyi beklediğini düşünüyor
o. Ayrıca, viski içiyor ve asla yapan bir adamla evlenmeyeceğim
O."

"Ben Howlin 'temp'rance m'er kendini değil," dedi babası, "
C'rrect, Leetle Gal. "Bir an durdu ve kaseyi düşündü
borusunun. "Dave Ross içme-thet, bildiğim kadar kürk."

Swickey David'e referansını görmezden geldi. "Andy bırakmaya söz verdi
içme--"

"Fust'tan mı çıktı mı yoksa fust vaat etti mi?" Avery'nin tonu kesin bir
Şüphecilik derecesi.

"Bilmiyorum." Ortaya çıktı ve babasına gitti, kollarını attı
boynuna dönün. "Bilmiyorum, pop. Keşke," diye ağladı, "keşke benim
Annem konuşmak için buradaydı. "

"Thar, Thar, Leetle Gal, ben de olsaydı. Birçoğu olduğum zaman
Onunla konuşmak istemek-wal, sen, kürk örneği ve diğer birçok
şeyler. Bakın, duman yapıyorsun, kötü hissediyorsun, PA'nızdan başka bir şey demek.
Kaç kişinin seninle evlenmek istediği umrumda değil.
Kaç! Şimdi borumumu hemen elbiseni üzüyorsun. "

Swickey aceleyle kendini bıraktı ve külleri ondan fırçaladı
etek.

"Dave, Surveyor Feller Thet Thet Young Bascomb mektubunda diyor.
onunla geliyor. Yakında Purty boyunca olmalılar. "

"Ne!
asbest?"

"Evet, bu adam."

"Dave'in ne sonra onunla bir ilgisi olacağını düşünmemiştim
olmuş. _He_ ne için geliyor? "

"Dave, kendisi ve Bascomb'un güçleri jikle yazdıklarını yazıyor-ne zaman açıklayacağını söyledi
o geliyor. Her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorum, _is_ Dave; Howcome
tüm bant işiyle ilgili biraz yorgun endişe, ama verdim
Dave'e kelime ve ben buna bağlı kalacağım. "

"Tabii ki sen, pop. Dave bir şey giderse hayal kırıklığına uğrayacaktı
şimdi yanlış. "

"Thet.
buraya gel; Thet'in tüm farklılığını yapması. Dave's Purty
iyi deri başa çıktığı her şey. "

Swickey yorum yapmadı ve yaşlı adam ortaya çıktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Sanırım baraja koşacağım ve ne yaptığını göreceğim. Sana bir
Nefesinizi Ketch'e heceleyin ag'in. "

"Tamam, pop."

Swickey pencereden dışarı bakarak oturdu. Bir yaz düşünüyordu
üç yıl önce gece yarısı, çok korkmuş, yalınayak küçük bir
Kız, neredeyse hiç olmadığı Dave'i uyandırmak için bir kabin penceresine dokunmuştu
O zaman-ve onun istediği zamanını ve yerçekimini biliyordu
Pop için kitabı ve "özellikleri" satın alın. "Gerçekten gülmedi
Bir keresinde, "diye düşündü ve kalbi David'e doğru ısındı
mektupları olduğu gibi, istekli olan çiftliğe bir kez daha seyahat ettiğini resmediyor
"Onu ve babasını tekrar görmek için onu ve babasını tekrar görmek
"Keskin, istikrarlı bakışını ne kadar iyi hatırladı; mezar dudakları
Bu zaman zaman beklenmedik bir şekilde gülümsedi; omuzlarının seti bile ve
Adımının güçlü salınımı.

Cama adım attı ve yüzünü bir ifadeyle inceledi.
onay. Ancak, calked botların çıtırtı olarak hızla geri çekildi
verandada geliyordu.

"Pop'u görmek için adamlardan biri," diye düşündü ve kapıya gitti. "Ah,
Sensin! "

Riverman'ın kıyafetiyle giyinmiş Andy Slocum'un sağlam, çocuksu figürü,
onunla yüzleşti.

"Neden düşündüm--" Tereddüt etti, kapı çerçevesine yaslandı.

"Ah, benim iyi. Her iki ayağıyla işte.
Seninle konuş. "Çok nefes aldı ve ona da ona baktı
Doğrudan doğal olmak için.

"Benim hakkımdasa"-o başladı-"Neden Andy, yapamam. Yapamam. Sen
bunu bilin. "

"Çok fazla bir sebep değil, Nanette-'Yapamaz.' Ben geliyorum
Bir yıldan fazla bir süredir görüşürüz. Seni 'yapamayacağını' söylemeni sağlayan nedir?
Senin için yeterince iyi değil miyim? "

Gülümsedi. Sonra yüzü aniden mezar oldu.

"Andy, senden hoşlanıyorum-seni her zaman sevdim; ama dürüst, Andy, yap _you_
Doğrudan Jules'in yerinden gelen bir adamı bir kızdan sormak için düşünün
Onunla evlenmeyi bırakacak _After_ evli mi? "

Slocum'un yüzü alevlendi. "Jules'in yerinde olduğumu kim söyledi?"

Yine gülümsedi. "Anlatmaya gerek yoktu Andy.
her dakika plainer. Ayrıca, "Devam etti", seni geldiğini gördüm
Jules, Joe Smeaton ile Tramworth'dan geldiğimde. "

Slocum güldü. "Joe Smeaton? O mu?"

Bir sessizliği koruyarak tonuna kızdı.
sorusuna onay.

"Bıraksaydım şansı yok mu?"

"Bırakmanı istiyorum Andy," diye cevapladı yavaşça, bir anne olarak, neredeyse
Yazık bir ifade genç yüzüne yerleşti. "Seni çoğundan daha çok seviyorum
Tanıdığım erkeklerden herhangi biri, ama sanırım bir şans yok. Yardım edemem. "

Slocum onun önünde bilinçli ve hayal kırıklığına uğramış gibi durdu
okul çocuğu. Ortaklarının "bol sinir" dediği şeye sahipti, ama
Swickey'in net kahverengi gözleri onu tekrar okuyor gibiydi ve
Diye bağırarak kızdı,-

"O zaman o adam Ross."

Swickey kendisine rağmen kızardı.

"Bildim," dedi çabucak. "Demek o etrafında asılı duruyor
İçin kayıp çiftlik. Hoss Avery'nin ortağı! Seni Courtin 'Show'-ve
kazanır. Şey, bunu söyleyeceğim, Ross düz ve birinin sahip olduğunu görüyor
Seni almak için, o fiş smeaton yerine onun olduğu için mutluyum. "

Swickey'nin gözleri parladı. "Yani biri beni almak zorunda kaldı-eminim
Bu Andy? "

Kaşlarını çattı, ama ona yaklaştı ve ellerini onun üzerine koydu
omuzlar. "Andy, ne yaptığını söylediğin için seni her zamankinden daha çok seviyorum
Bay Ross hakkında, ama bana hiç bir şey söylemedi-bu. Ben
buradan ayrıldığında sadece on beş. "

"O zaman Joe. Ama nasıl gök gürültüsünde yapabilirsin--"

Onu nazikçe kesintiye uğrattı. "Neredeyse akşam yemeği zamanı Andy ve benim
Babam yakında olacak. "Doğrudan yüzüne baktı ve gülümsedi
özlemle. "Andy, güle güle. Sürüşe devam ediyorsun ve belki
Seni bir sonraki bahara kadar bir daha görmeyeceğim. "Ve onun şaşkınlığına çok şey
İleri eğildi ve onu öptü. "Güle güle, Andy."

Asla tek kelime, genç nehir adamının dönüp düştüğünü söylemedi.
Trail, Çakıllar üzerinde calked botları. Gelirken durdu
Wangan çadırlarının karşısında. Bazı erkeklerin güldüğünü duyabiliyordu ve
Joe Smeaton hakkında konuşuyor.

"Cehennem!" mırıldandı; "Kazanıyor-kaybediyorum. Bir kızın beğenilerini hesaplamıyor.
Ama o beni öptü ve bu benim saklamak benim-ve benim aldığım tek şey. "

Onu öptüğü bilgisinde yarı suçlu bir zevk hissetti,
"İstemeden bile," diye ekledi, düşündüğü gibi. Maalesef o
hayal kırıklığını üstlenebilecek sakin neşeyi kaçırdı
Aşkın kalitesini bir dereceye kadar anlayabilmiş miydi
Bu Swickey'in eylemini başlattı.

Olduğu gibi, onunla konuşan bir grup adamın yanından geçti ve
Tramworth Yolu ile sınırlı ormana girdi. "Ha!" diye bağırdı
erkekler; "Andy'nin yeni işinde şişti."

"Gittiği yerden Jules'a gittiğini düşünüyorum-biraz
sinir."

"Jules Sellin 'Booze Ag'in?" Diye sordu ilk konuşmacı.

"Ag'in?" diğerini yanıtladı. "Ne zaman bıraktı? Ha, Pug, Allus var
Bu-topukluyken. "




Bölüm XXIV-Rivivals


Ertesi gün akşam saatlerinde, çocuklar
"Onbeş iki" uzun çamın altında bacaklarına yer buluyordu
Masalar heybetli bir dizi kurabiye, çörek, sıcak bisküvi,
Kızarmış jambon, patates, reçel ve turtalar, slocum,
Kapı, lambalar tarafından dökülen gölgede durdu.

Nehirdeki kütük jam zengin ve parlayan olarak tartışılıyordu
sayılar. Konuşma, eskisinin parçalı deneyimleriyle renklendirildi
sürücü günleri. İstatistikler dikkatsizce ele alındı, en azını söylemek gerekirse,
ve her zaman mantıklı olmasa da, görünen sivri dilde tartışmalı
özellikle hoparlörlere ikna edici. Adamlar birbirlerini birbirine attılar
Onlarla argo olarak geçen dikenli ve dikenli yeminler. Her biri
Slocum, şimdiye kadar fark edilmeden, gürültülü bir şekilde mutlu,
diye bağırdı,-

"Onlar, ihale noktasını ne bulabilecek bir böceğin oğlu değiller
Daha hızlı bir reçel 'n ole hoss Avery. O bir bayan adamı değil "-
Smeaton-"Ve o, ne yürürken, sürünen veya sinekler yapmaktan korkmuyor."

Dikkatini emretmek için uzanmış bir kol yetiştirdi
O zaman düşündü ve sarhoş ciddiyetle devam etti,-

"Cept beni. "

"Şimdi mi yürüyor musun, sürünüyor musun, Andy mi?"

Slocum biraz sallandı ve kaşlarını çattı. Sonra kendini çizdi
şüpheli haysiyet.

"'Cept beni," diye tekrarladı.

Adamlar güldü. "Hoss'un burada olmaması iyi bir şey," dedi
Demirci, "çünkü o kadar korkardı ki hiçbir şey yiyemedi."

Slocum, belirsiz bir şekilde, spor yapıldığını fark ederek
Sarhoş bir zihnin mantıksız dönüşü, kudretli bir şekilde yok olan Hoss Avery'yi lanetledi.

"Yapacak Andy," dedi Joe Smeaton nazikçe. "Birkaç tane saklıyorsun
Bir dahaki sefere Hoss ile tanıştığınızda trimmin'i süslüyorlar. Mebby o
Onları ve Mebby'yi duymak ister. "

"Senin için ne, sinsi, kırmızı başlı şeridi--" Tereddüt etti, o zaman
eski tartışma hattını takip etti. "Kin onu çiğ yemesini sağlıyorum,"
Melodramatik olarak fısıldadı.

"Onu beslerken Thar olmayı seviyorum," dedi Smeaton iyi huylu bir şekilde.

Adamlar tekrar güldü. Kahkahalarda bir şaka notu vardı,
Özellikle Harrigan'ın masanın sonundan.

"Ve sen de sen, kızıl başlı ...!" dedi Slocum, yumruğunu sallayarak
Smeaton.

Kahkaha öldü. Adamlar doğal olmayan bir şekilde sessizdi.

Smeaton bir çabayla kendini hakim etti. "Pussonel alacaksın
Sonraki."

Görünüşe göre, kırmızı bir renk tonu olmasına rağmen, yavaşça sürünüyor
Boynunun arkası, çabanın ona mal olduğunu gösterdi.

Slocum, sahte bir pozisyon aldığının bilincinde, avlandığı
Tahrişini karşılamak için daha fazla sorun. Cookee olarak, on altı kişilik bir delikanlı,
Onu geçti, kısırdı. Slocum döndü ve ondan çok daha hızlı
Durum garanti gibi görünüyordu, delikanlı elinin düzüyle vurdu.
Sürprizle alınan Cookee, geriye doğru atladı, topukunu birine yakaladı
bankların ve yere çarptı, başını bankta vurdu
düştüğünde.

Joe Smeaton atladı ve tek bir harekete çarptı. Slocum zemini aldı
bir çuval patates.

"Tahmin et onu çözüyor," dedi Smeaton, sessiz formun üzerinde dururken,
Bir sonraki hamleyi bekliyorum.

Adamlar ayaklarına karıştılar ve yuvarlak, sessizce toplandı ama
keskin gözlü. Daha fazla olsaydı, hazırdılar. Nihayet,
Bunlardan biri masalardan birinden bir içme kovası aldı ve bir
Cookee'de cömert akarsu.

Bazıları Slocum'a benzer bir hizmet sundu, ancak Harrigan müdahale etti,
Grup içinden geçiyor. "Bırak onu ol! Bakacağım
o. Onlar burada cehennemi yükseltmeye gitmiyorlar, burada gecekondu
Ben patronum. İşte sen, Sweedie, bize bir asansör ver. "

Topalları, bilinçsiz Andy'yi ahıra taşıdılar ve onu
Temiz durak. Harrigan onun üzerine bir battaniye atmak için durakladı. O zaman
Gecekonuya döndü Cookee bir bank ağlamasına oturdu.

"İşte, sen! Kapa çeneni ve işine geri dön, hızlı!"

Çocuk mesleğine devam ettiğinde zorlandı. Andy
Slocum'un arkadaşları açıkça adamlarının "tıbbını" hak ettiğini düşündüler.

"Joe, 'A'dan daha fazla dudak aldı',"
savaşan.

"Öyle mi?" diye sordu başka. "Şey, burada kullanılmış botların olduğu gibi bazı
The Punch'ı takip edin ve Andy'deki Chanct'a gittiğine sevindim-namin '
herhangi bir isim. "

Ertesi sabah Harrigan, Cookee'yi Slocum'u kahvaltıya çağırmak için gönderdi,
Ama genç Riverman ayrıldı. "Prob tekrar işe geri döndü," diye belirtti
bir.

"Evet, ve hepimiz gece olacağız. İşler kötü bağlı
Gorge. O zaman Wangan kürkü-ole kampı alan fer.
Adil, ama, oh, Lizzie, Tramworth'a çarptığımızda-ışıklar, bayanlar. "

"Şanslıysa, bazı ışıklarınız orada vurmazsa,"
gecekondu uzak bir köşesi.

"Aw, diyelim ki, Deacon mavi-göbeği, tünekden çık. Söyle, Fellus, hadi
yemek yemek."




Bölüm XXV-Sürücüde


Joe Smeaton'un Swickey'e olan saygısı,
Onun kıyafeti için nazik ama belirleyici bir cevabı ile azaldı. "Eğer onlar
Melekler mavi elbiseler giyen meleklerdi, o 'onlardan biri',
Kendisi, gizemli bir şekilde Cookee'ye çağırdı. Erkeklerin geri kalanı
zaten kamptan ve nehre doğru çıkmıştı. "İşte, Sliver, çeyrek yapmak ister misin?" Delikanlı ona doğru ilerledi. "Elbette
Ting, Joe,-Bu sana kalmış. "

"Buraya geçtiğinde, Hoss Avery'nin Yere
Ve Gal Swickey'e söyle-şimdi Grinnin'i bırak ve bunu doğrudan git-thet
Biraz Doin'in günümüzde geçtiği için gidiyorlar. Harrigan onun
yedek ve reçeli veya her kütük rulosunu atacağını söylüyor
Drive-yani, kolayca konuşuyor, _try_'e gidiyor. Söylemek
Swickey Avery, iltifatlarla resmini alacak makinesini getirmek için
Joe Smeaton. Anlayışlı mı? İşte iki bit. "

"Ben kırmızıya," diye yanıtladı Cookee, kereste adamından bir hamle kaçıyor
ve çeyreği cebinde. "Purty'yi düzeltin, çünkü sana bakacak."

Cookee, işine kaçtı veya kaçtı. Smeaton baktı, o zaman
Ranzasına gitti ve ipekle bağlı yumuşak, inci gri bir şapka çizdi
kenarlar ve geniş bant. Ne zaman coşkuyla bir an içinde satın almıştı
Swickey'in "evet" deme olasılığı açıklandı. Düzleşti
O dışarı, bir an için hayranlıkla baktı ve sonra eski fırlattı
Köşedeki şapka, inci-gri hissetti.
Kızıl saçlı.

"Her gün bir arkadaşın resmini bir gal tarafından ya da thet'e sokmuyor
Bir tür gal, "diye mırıldandı, kamptan para cezası ile
çalım.

"Ve bak kim burada!" Onlara katıldığı için adamlardan birini ağladı
Riverside.

"Whoo-Pee!" Erkeklerden bir piute korosuna geldi.

"Nex 'Pazar günü vaaz etmeye nereye gidiyorsun?" diye bağırdı.

"Yeni Demiryolu Başkanı!" diye bağırdı.

"Ah, anne, ama o güzel bir kapak değil!"

Smeaton şapkayı gözleri hakkında sıkıştırdı, koyunla sırıttı ve tutuldu
onun huzuru. Bu arada Cookee son zamanlarda Swickey için perakende satış yapıyordu
Camp on beş-iki, canlı bir açıklama da dahil olmak üzere olaylar
"Hurda", payının en az olmadığını vurguladı.

"Ben bakmadığımda bana vur," diye bitirdi bir tonla
bir başkasına bakmış olsaydı pişman olurdu
BT. "Ama Joe Smeaton, onu sabitledi. Onu çarptı ve Andy gitti
üzerinde uyu. Reçeline gelip fotoğrafını çekeceğini söyledi, "
Doğrudan ekledi, "Joe Smeaton'un iltifatıyla-çeyrek."

"Teşekkürler Bay ----?"

"Hines benim adım."

"Bay Hines."

Aniden reddedildiğini hisseden Cookee geri döndü
sabah işini bitirmek için kamp yapmak. Swickey kabini kilitledi ve,
Onu pencerede izlerken duran sigara içmek için veda etmek, o
Kamerasını sallayarak ve uğultudan aşağıya doğru yürüdü. Harrigan
o sabah erkenden babasını aramıştı. Avery dinamiti ele almıştı
Lost Farm'a gelmeden önce yıllarca Büyük Batı için ve
Bu çalışma sınıfından pratik olarak emekli olmasına rağmen,
"İşleri Hareket Etmek" deneyimli Harrigan tarafından takdir edildi
sürücünün kendisi. Yaşlı adam bir kütük üzerinde oturuyordu, yoğun bir şekilde eğiliyor
Swickey ortaya çıktığında bir şey.

"Merhaba Swickey. Mebby'nin geleceğini düşündüm. Joe Smeaton Jest
Bazı erkeklerle geçti. "

"Evet, Joe'yu görmek istiyorum. Ona söyleyecek bir şey var."

Avery bir an ona baktı, dirseğini çizdi ve mırıldandı,
"M-M-IM, Ya-A-S, Pussly var."

Bir demet dinamit çubuğu ile dikkatsizce oynuyordu. Olurdu
Birini açın, bıçağıyla bir delik açın, bir sigorta takın ve sarın
Sabunlu görünümlü şeyler tekrar. Bir sopa diğerine ekledi
Çok etkileyici görünümlü dev bir havai fişek vardı. Buna bağlandı
Siyahın gevşek ucunu yaraladığı uzun akçaağaç fidan
sigorta. Swickey babasının toplumunu takdir etti, ancak katranlamak için yeterli değil
tam o zaman onunla. Providence ile ilgili fikirleri farklıydı
Çok fazla ayrıntı.

Avery onu kızdırmayı severdi. "Joe'yu görmek için acele etmiyorsan, akraba
Bunlardan birini burada havai fişekleri Jam Fur Me'ye taşıyın. Bunu alıyorum
bir. Siz akrabalığın yer aldığınızı alıyorsun. "

Uzaklaşırken babasının guffaw olduğunu duydu. Aniden boğuldu
ve parçalandı. "Tütününü yuttu ve bundan memnunum." Bununla
Nehri doğru acele etti.

Reçel, bir Titanik jackstraws yığını gibi geçit açısında yatıyordu.
Arkasında su yedekliyor ve genişliyordu. Birkaç dakikada bir
Üst kenar ileriye doğru başlayacak ve kütleyi ileriye bırakacaktı. Nehir,
İnatçı dirençle tanışmak, eğimde bir sürü kütük kaldırırdı
reçel ve sonra tüm kumaş bir öğütme ile yerleşecekti
heave ve bir inilti. Arada bir tek bir kütük havaya çekilir
Ve bir yumrukla geri dön. Gorge'nin kenarlarında huş ağacı
güneşte parıldıyorlardı ve canlı, hızlı çam çarpıcıları uçuyordu
hakkında. Aşağıda kaos vardı ve küçük adam grupları-pygmies-çekilmiş ve
tavaklarında gergin, düşündükleri gibi şeyleri yeniden düzenlemeye çalışarak
Onlar olmalılar. Boğulmuş nehir hırladı ve sarı morlar kustu
reçel yüzünden su. Gri şık adamlar kütükten günlüğe sıçradı,
o karışık, sarkan yıkım duvarının altında merkezi kazandı ve
çok açık bir tehlikenin mükemmel bir bilinçsizliği ile çalıştı.
Bazıları bağırdı. Pigmiler merkezden uzaklaştı, her biri
Kapak için çalışan genç bıldırcın gibi farklı yön. Dağı
Timbers birkaç metre hareket etti, yerleşti ve tekrar kilitlendi. Harrigan baktı
endişeli.

"Babanla tanıştın mı?" Tünemiş oturan Swickey'e sordu
nehre bakan bir çıkıntıda.

"Evet. Benden 'havai fişeklerini' taşımasına yardım etmemi istedi."

"İşte Bill!" diye bağırdı Harrigan, "Yukarı çık ve Hoss'a yardım et. Nerede biliyorsun
O öyle. "

Bu arada erkekler küçük gruplar halinde somun, şaka ve gülüyor,
Görünüşe göre alışılmadık bir şey yapmış olmanın bilinçsiz. Onların kavgası
nehir uzun süredir devam eden ve düzenli nükslerden biriydi. Onlar
buna alışmıştı. Tavanlarına yaslandılar veya kayalara çömeldiler,
Nehri dikkat çekici bir şekilde izlemek. Herhangi bir akut duygusuna alışkanlık tarafından sertleşti
tehlike ve fiziksel olarak gururla cesur bir adım attı
yetenek, yıkıma meydan okumaktan daha fazlası,-onu görmezden geldiler. Yine de her biri
Riverman, yüzünün altındaki kütüklere ne zaman çıktığını biliyordu.
Bir sonraki anının sonuncusu olabileceğini sıkın. Seyirsiz cesaret yarıştı
Damarları ve sabit gözlerinde parladılar.

"İşte Hoss geliyor, arkadaşlar. Ona sahne ver. Biz sadece şaşkınız
Şimdi; "Ve çok jesting ve inanç töreni ile çocuklar
Eski "Dev Powder Deacon" ın yolu, onu aradıkları gibi. Hoss taşındı
Onun önünde iş sonu olan grotesk gökyüzü roketi. O
kaygan kütüklerde kolayca yürüdü,
görünüşte rahat bir göz ile. Şu anda bir askıya aldı,
burnunu elinin arkasıyla ovuşturdu ve dinamiti içine yerleştirdi
Kütükler arasında bir çatlak, fidan ile yavaşça aşağı itin. O
Sigorta bir dakika ile uğraştı ve sonra kıyıya doğru hızlandı.

Swickey, diz çökmüş, titremesinin altındaki kaya gibi kamerayı çekti,
Ve kahverengi köpük ve kütüklerden oluşan bir şeride yükseldi, kütük parçaları, kıymıklar,
kabuk ve taş. Reçel ilerledi, tereddüt etti ve tekrar kilitlendi. A
İkinci ve üçüncü atış, belirgin bir etki yaratmadı.

"Üç kez ve dışarı," dedi Harrigan. "Hey, Andy! Andy Slocum nerede?"

Yeni bir Peavey için giderken bir sürücü, "Hoss'a fazla konuş," dedi. Onun
nehrin dibindeydi, iki Herkül tarafından ellerinden sıkıldı
Çam parmakları.

"Son atışın onu getireceğini düşündüm," dedi Harrigan,
Slocum ve Avery'ye. "Ama onu geri aldı. Şimdi bak, yapabilir misin
Onu birlikte kandır, param. Hoss onu ikna ettiğinde gülümsemedi
Bokay. "

Avery sırıttı. "Thet haklı. Andy Mebby'ye ise söylerdim
Dışarı çık ve ona _sing_, onun gibi bir şekilde yürüyebilir
Gal up-- "

Ama çocuklara eğlence olacağına söz veren şeyin geri kalanı
anlatılmamış kaldı. Slocum erkekler arasında çarpıştı, sessizce seçildi
Altı kişi onunla gitmek ve "onu gevşetecek".

Kasıtlı olarak kütüklere çıktılar, gülüyorlar ve konuşuyorlardı. Swickey
Joe Smeaton'un seçilenlerden biri olduğunu fark etti.

Dikkatli çalışarak ahşaptan sonra kereste denediler. Vardı
hareketlerinde "seçmek istediklerini gösteren doğrudanlık ve birlik
onun ya da büstü, "Avery'nin ifade ettiği gibi. Swickey, solgun ve titriyor, böylece
Kamerayı adamları bulacak kadar sabit tutamazdı,
Parlayan gözlerle küçük bant, spottan hareket ederken
leke. Belli tehlikeleri, ona bile, buna kadar ona tepki verdi.
Şeyler, onları geri dönmeleri için çağırmak gibi hissettim. SADEDE HİSSEDİ
onların tehlikesi. Şu anda Slocum ve Joe Smeaton omuzda çalışıyorlardı
omuz. Smeaton yüzünü kolunda silmek için durdu. Açıkçası o
Bir şey dedi, çünkü Andy Slocum güldü.

"Onu getirmeye gidiyorlar," dedi Avery,
kızı durdu.

Ona bir bakışla sorguladı.

"Açıklayamıyorum, Swickey, ama kameranıza hazır. Bir
Şimdi onu kavrayın. "

Sonra, bankadaki adamlardan bağırışlar arasında bir çatlak geldi
Tüfek-shot. Tüm kumaş şişti. Uzun bir kükreme, bir
tonlarca kurtarılmış kütük ve suyun gürleme ve inleme ve beş
Yedi adam, kıyıya doğru kütük için sincap gibi koştu. Nerede
Diğer ikisi miydi? Joe geliyordu-hayır, geri dönüyordu. Swickey
kollarını kaldırdı ve ona çığlık attı. Sanki duymuş gibi döndü
ve tarif edilemez bir selamlama hareketinde bir kolu fırlattı ve
Üstündeki kayalardaki mavi gibi görünen figüre veda ediyor. Sonra koştu
Kesin bir kütük aşağı ve suda bir şey için ulaştı. Yakalandı
yükseltilmiş bir kol ve başka bir kütükle mücadele etti. Kaldırmak için eğildi
kurtarmak için çok korkusuzca denediği bir şey
Doğrula, Timbers'ın gevşemiş payandası ona yüklendi
ve onu görmeden fırçaladı. Reçelin tepesi battı ve çözüldü
sıçrayan akım.

"Tanrı tarafından gitti!" dedi Avery.

Erkekler birbirlerine baktılar ve sonra döndüler.

Yukarıda, çam savaşçıları, uçurum boyunca ileri geri daralmıştır.
güneş.

Swickey ayakta durduğu ve onu kavradığı kayadan kaydırdı
Babanın kolu. "Joe, değil mi?" Bilmesine rağmen nefes nefese kaldı.

"Evet-ve Andy," diye yanıtladı Avery. "Joe Güç dışarı çıktı, ama Andy kaydı
Ve Joe, Leetle Skunk'a gitmeye geri döndü. Thet Joe All-Over-Dam
OLE SICK. "

Dizlerine düştü ve yüzünün önünde kollarını geçti. Bir tane ile
Rivermenler döndü ve uzaklaştı. Avery eğildi ve onu kaldırdı
ayaklarına.

"Thar, Thar, Leetle Gal--"

"Ah, baba," diye ağladı, "bu sabah Joe'nun demek istediğini düşündüm-yapmadım
anlayın-ve şimdi ona söyleyemem. "

"Tanrı-A'mighty O Durak Olduğunu Düşünüyorsa," dedi Avery saygıyla, "
Joe'ya uy. "




BÖLÜM XXVI-David'in Dönüşü


Swickey nehrin kenarından yukarıdaki ormana tırmandı. İşte o
Serbest bırakılan suların noktalı olduğu Gorge'ye bir kez daha baktı
burada ve orada başıboş kütüklerle, siyah kayalar arasında çalkalandı ve
Aşağıdaki virajın etrafında kükreme süpürüldü. Yine Joe'yu görüyor gibiydi
Smeaton'un yalnız figürü, sprey ile boğulmuş, bunu cesurca sallarken
Grotesk veda. Kapaklarının altına gözyaşları iyi ve dudaklarını ısırdı
hıçkırıktan kaçınmak için. Evde, yalnız dumanla olmayı özlemişti.
Listesiz bir şekilde patika boyunca geçti, öğleden sonra güneş ışığına kör
direk yüksekliğinin kemerleri arasında yumuşak, parlak afişler
ağaçlar; Bole'den Bole'ye giden ve dokunarak çeken afişler
Gri-yeşil likenler tereddüt altın ile. Bilinçsiz olarak gördü
Karayolundaki taşlar ve aralarında göz kırpan küçük akarsular
Vagon rutlarında çakıl taşları. Öyleyse kederi ile bir kez yaptı
Uzaktan önünde ilerleyen iki figürün
Bunlardan biri diğeri gibi güldü, bir çamurluktan atlamaya çalıştı
havuz, kaymış ve bir sıçrama ve çırparak düştü
temel.

Hızlı bir şekilde baktı. İki adamın uzunluğunda duruyordu, kollar
Akimbo, arkadaşına gülerek, sümüksü çamurunu ondan kazıan
Mizah eksik olmayan bir müzakere olan kıyafetler.

"Dave!-Ve o Bay Bascomb."

David'i görmenin sevinci, hızlı bir gülümsemeyle dudaklarına tekrar parladı,
ama son trajedinin kasvetinde kayboldu. Mutlu hissetmek istedi
David'in ne olması gerektiğini karşılamaktan başka bir şey için değilse, ama
Kalbi şimdi onunla buluşma düşüncesinde bıldırcıydı. Olacağını hissetti
az önce süpürüldüğünü gördüğü erkeklerin anısına sadakatsiz olun
Kendine masum mutluluğa izin vermek için dünyadan ve güneş ışığından
David'in geldiği anlamına geliyordu. Er ya da geç onunla buluşması gerektiğini biliyordu,
Ve karakteristik kararlılığının bir kısmı ona geldi
hızını hızlandırdı.

David ve arkadaşı devam etmişti-ondan daha hızlı yürüyorlardı. Neden
Ondan önce kampa ulaşmalarına izin vermiyor mu? Ama David'in görüşü
üç yıl önce Swickey'den bir şey uyandı. Tereddüt etti;
Sonra aradı.

Ne David ne de Bascomb onu duymadı. Ellerini oydu ve aradı
Onlar aracılığıyla: "Dave, Swickey."

Durdu ve döndüler. İkisi de çağrının nerede olduğunu bilmiyor gibiydi
David figürünü tanıyana kadar ve Bascomb'a bir kelime ile geldi,
Onu terk etti ve durduğu yere geldi.

"Şey, Swickey!"

Her iki elini de söndürdü ve onları aldı. Gözleri ona bulduğunu söyledi
Eskiden bildiği Swickey'den başka, ama yine de--

"Nedir Dave?" Basitçe sordu.

"Swickey arıyorum; bu Nanette."

"Ah, Dave," diye bağırdı, hıçkırdı, "Bir daha asla Swickey olmayacağım.
Andy Slocum ve Joe-Joe Smeaton-Öldürüldü-Gorge-
Kütükler-oh, korkunçtu! Andy düştü ve Joe onu dışarı çıkarmaya çalıştı-ve
İkisi de gitti. "

Ellerini ondan çekti ve yüzünü kapladı.

"Büyük Gökler, Swickey! Öldü? Ne zaman? Sürüşte?"

"Şimdi," diye ağladı. "Oradan yeni geldim ve eve gitmek istiyorum."

"Gel," dedi sessizce.

Sessizce yürüdüler. Bascomb onlardan geçti,
Minnettar bir rahatlama hissetti. Şu anda David konuştu.

"Her iki erkek miydi-tanıdığım biri miydi?" diye sordu.

"Joe benden onunla evlenmemi istedi, ama--

"Affonun yalvarıyorum, swickey. Merakçı olmak istemedim ama sen
Bu konuda çok kötü hissediyor gibiydi ... "

"Farklıydı-ve ve-ama Joe. Oh, keşke ona söyleyebilseydim-
İstedim. "

David, yamaçta yürürken anladığını ve sessiz kaldığını düşündü
Kampa doğru. Ondaki değişikliği fark etmesine yardımcı olamadı: Düzgün,
Trim figürü, lithely dik; kolay, doğal adım; olgunlaşan
yumuşak yuvarlak yanak ve boğazın doluluğu; Büyük, ağır örgüler
kapağının altında yakalanan ve çok keskin gösteren gölgeli saçlardan
şimdiki solgunluğuna karşı; firma, ince kahverengi eller ....
uzun nefese ve gözlerini ondan Bascomb'un kabinine doğru çevirdi
oturdu, yanında paket çuval, duman filmlerine çekilmiş
onun borusu.

Kaza hakkındaki bilgisi ve kederi, çok tezahür et, bir
Kıskançlığa benzeyen bir şeyden küçük bir acı onu kavradı. Yani öyleydi
evli .... yokluğu sırasında onu düşündüğünde,
"onu isteyen-sadece onu ve başka kimse yok" kızıydı. Asla
o zaman bile ona bir arkadaştan başka bir şey olmayı hayal etti. Ancak
Şimdi .... Düşünceyi kendi kendini düşündüren bir dokunuşla bir kenara fırlattı
kızgınlık.

"Wallie, bu Bayan Avery."

Yaklaştıkça ortaya çıkan Bascomb, borusunu bıraktı ve salladı
Onunla ağır bir şekilde eller. Ajitasyonunun izlerini fark etti ve kaçındı
Karakteristik açıklamalarından birini yapmaktan, mazur görülürken eğilmekten
kendisi ve kampa doğru acele etti.

"Swickey kaza hakkında kırıldı. İki adam sadece öldürdü
Gorge-sürücüde. Nasıl olduğunu bilmiyorum. "

"Büyük Scott! İkisi öldürüldü mü? Gorge'da? Neden oradan geçtik
Bir saatten daha kısa bir süre önce. Diyelim Davy, geri dönüyorum ve--

"Yapmazdım, Wallie-şimdi değil. "

Bascomb tereddüt etti; Sonra David'e döndü.

"Haklısın, her zamanki gibi Davy,-Yapmayacağım."

Borusunu aldı ve onu yeniden oturttu.

"Davy, bak!" Swickey'nin işaret ettiği gibi duman doğrudan sıçradı
onlara. Sonunda, David'in kapısındaki figürleri gördü ve
onu, temizleme boyunca parladı ve David'e karşı sınırlandı, sonra
Çömelmiş ve sırtına yuvarlanmış, bacaklar sızlanırken çılgınca tekmeliyor ve
mutlulukla havladı. "Eh, duman!"

Bascomb'un sesinin sesiyle ayağa kalktı ve kendini salladı. O zaman o
eski efendisine yürüdü, bir veya iki kez kokladı ve sonra atladı
Yukarı, Pençeleri ile Bascomb'un göğsünde duruyor.

"Sigara içmeseydim beni öpeceğini biliyorum, değil mi, yaşlı adam?
alışkanlık, değil mi? Benim! Ama uygun görünüyorsun. Son zamanlarda kimseyi öldürdü mü? "

Köpek yere düştü ve birinden diğerine koştu, belirsiz
daha fazla sevgi borçlu olduğu konusunda. Farkında olmadan swickey çözdü
David'in kabininin anahtarını getirerek zorluk. Geri döndüğünde
Babasının kampı, duman, ciddi bir tereddütten sonra onu takip etti
yavaş.

"Duman durumun biraz karmaşık olduğunu fark ediyor gibi görünüyor" dedi
Wallie, köpek diğer kabinde kaybolurken.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı David, kapıyı açıp ona girerek
Eski tanıdık mahalleler. "Ama oldukça akıllıca bir seçim yapmış gibi görünüyor."

"Ne kadar bilge olduğunu bilmiyorum-ama yine de güzel bir.
Arkadaş Swickey sadece çarpıcı, Davy. Benim! Ne ten. HAYIR
Acaba ona geri dönmek için bir 'swesperasyonda' olduğunu. Yapardı
Boston'daki en kötü şov kızı ertesi sabah gibi görünüyor. "

David, sırt çantasını açarak, sahip olmakla ilgili bir şeyler homurdandı
Ekstra battaniyeler getirmeyi unuttu.

"Battaniyeler? Endişelenme, Davy. Walt Amca sonra herhangi bir yere sarılabilir
o yürüyüş. Neden, gerekliyse Cy'i bir çift için yakalayacağım. "

"Bu bana hatırlatıyor Walt. Bana yazdığın mektubu hatırla-
Saygılarınızı Cyclops ve Siren çocuğuna gönderdiniz? "

"Tabii bir şey. Peki ya buna?"

"Hiçbir şey, onu kaybettim ve Swickey'i buldum."

"Vay canına!"

Bascomb'un düdüğü, anlatılmamış olasılıkların farkına vardığını ifade etti.

"Benim için tutuyor," dedi David, Wallie'nin izlerken gülümseyerek
ifade. "Ona ilerleyecek kadar önemli olmadığını söyledim."

"Şey, sen uzun bacaklı salak, bunu ne için yaptın?"

"_İ_ istemedim. İstersen kendin talep edebilirsiniz."

"Ama _she_ 'Cyclops'un ne anlama geldiğini bilmiyorum Davy. Büyük Sezar! Ben bir
Goner yaparsa. "

"Swickey iki yıldır okula gidiyor Wallie ve o değil
yavaş. Asla söyleyemezsin. "

"Ah, pekala, kendimi Avery ile kara kare yapmalıyım.
Benim için Eden'i anket bahisleriyle kutsadığımdan beri. Konuşurken
Bahisler, N.M. & Q. Deriye atıldığını fark ettiniz mi?
Jim Cameron'un altında mı? "

"Hayır, yapmadım. Başka bir şey düşünüyordum."

"Asbest?"

"Evet. Livingstone ve komite birkaç gün içinde burada olacak ve ben
ne olduğumuzu merak ediyordum-yani, kalırlarsa onları nereye koyabiliriz
bir gecede. "

"Ah, Livy iyi bir tür-Doğu olduğu kadar iyi bir madencilik uzmanı
Rockies ve bu biraz gidiyor. Raporundan memnunlar
(Biliyorsun onu ilk yıl burada buldum-sen gelmeden önce)
Ama bence özel bir arabayı ilhak etmek ve bir mazeret istiyorlar
Joy-Ride. Diyelim ki, biraz toparlanmana yardım edemez miyim? "

"Hayır, hareketsiz oturuyorsun ve konuşuyorsun. Ranzaları düzleştireceğim
dakika."

"Pekala, Mary. Yatağın altına süpürmeyi unutma."

"Bu kararsızlık için geçip bir silah dolu tahta alabilirsiniz. Ben
Aç-ve yemek pişirmemi yemeniz gerekecek. Bu benim intikamım. "

"Ahşap yayı ilhak edeceğim-ama pişirmenizi-bilmiyorum. Burada, nerede
gidiyor musun?"

"Sizi beslemek için birkaç bakkal ödünç almak için eve. Hadi."

Wallie, yukarı ve yapmak için acele etmedi.

"Hayır, ahşap yayı ile röportaj yapacağım."

Çamurlu kıyafetlerine baktı. David güldü. "Bu yalnız değil, mürekkep pelerinim-başka nedenler var," dedi Bascomb
Mock-Serginlik ile. "Ve Heck ile! İşte onlardan biri Ulysses gibi
Evde streç. Peki, Davy, yazdığında, onlara öldüğümü söyle
kahraman."

Avery olarak, yamaçtan çıkarken, David'in kabininin yakınındaki figürleri gördü,
Grim özellikleri hafifletir.

"Çocuğun arkası ag'in," diye bağırdı hızını hızlandırdı. "Ve
Surveyor Feller da alıyorum. "

Tepeye acele ederken onunla buluşmaya gittiler.

"Wal, nasılsın Dave? Seni görmekten mutluyum." Onun yumruğu
David'in parmaklarını güçlü bir şekilde kapattı.

"Birinci oran Avery. Bay Bascomb ile tanıştın mı?"

"Ya-a-s," diye yanıtladı yaşlı adam, Wallie ile el sıkışarak, "ben var.
Dave bana nasıl jined güçlerini anlatıyor-asbest kazmaya devam ediyor
T'gither. Wal, kazmak için bolca. "

"Peki nasılsın?" diye sordu David.

"Ah, Middlin '-Fur a Cyclocks,"-
Bascomb,-"Ne olursa olsun."

Wallie kendine rağmen kızardı. Tereddüt etti ve sonra baktı
David, Avery'ye adım attı.

"Buraya bakın, Bay Avery, bu mektubun kaybolduğunu biliyorum ve
kızınız tarafından bulundu. Sanırım hiç göremeyeceğini sanmıyorum ve ben
affetin. "

"Ya-a-s," diye yanıtladı Avery.

Avery'nin özürünü havalı kabul ettiği için şaşkına dönen Bascomb,
Konunun oraya düşmesine izin vermek için cazip; Ama basit haysiyet
Yaşlı adam, onlardan önce sessizce dururken, bir dürtü uyandırdı
ifade etmek için acele etti.

"Kızından da özür dilemek istiyorum."

"Bu konuda daha fazla şey söyle," diye ara verdi Avery. "Mebby ben bir Cyclocks,
Ama bkz.
hiçbiri. Howcome, fur swickey konuşmuyorum. Okula gidiyor. "

Avery'nin omuzları algılanabilir bir şekilde düzeltildi.

Kampa doğru yürürken Avery, Swickey'nin söylediğini sordu.
Onları geçitteki felaketten. "Swickey hiç çok şey söylemedi ama ben
Joe tarafından bir mağaza sot. Buradan 'bir' sürünerek
Tramworth onu kürküyor-ve aralarında aşağı indi,
Bir arkadaş dansa gidiyor. Wal, onları gördüğüm fust zamanı değil
Git.-Yemek için geliyorsun, değil mi? "Diye sordu David dediği gibi
Biraz pastırma ve un ödünç almakla ilgili bir şey.

"Teşekkürler, ama gece kabinimde akşam yemeği yiyeceğiz."

"Thet'de hiçbir anlam göremiyorum. Swickey'in en çok hazır olduğunu var. Sen
Jest içeri girip evine hissedin. "

David Bascomb'a baktı. "Her neyse, geceyi başaracağız."

Swickey'in gözlerinde hızlı onay bakışını yakaladı ve bazılarından sonra
Beş kişiyi beslemek için iki kuruluşu çalıştırmaktan şaka yaparken, ödünç aldı
Akşam yemeği için neye ihtiyacı vardı ve Bascomb'u kendi kabinine kadar takip etti,
pişirdiler ve "sadece orada olduğu için eleştiriden kaçan bir yemek yediler
Wallie'nin belirttiği gibi, eleştirmek için yeterli değildi.
Onüçüncü ve son bisküvi üzerinde omnivor göz.




BÖLÜM XXVII-"Dave istiyorum"


Sürücünün arkası geçti, ardından karardı.
Wangan Ateş Çemberi, birkaç boş teneke kutu, bir veya iki kırık
Pike-Poles, künt ve işe yaramaz calks ile eski bir çift ayakkabı
Saplar, atılan ve kasvetli çoraplar ve buruşuk ve püskü bir yağ.
sürücünün acelesi ve israfının bir yığılması
Cadde Deadfare'in Deadwater'ında sıkıcı yolunu solumak
On iki mil aşağıda.

Walter Bascomb, kemerindeki başparmak, nehre indi.
David ve barajın altındaki havuza bakarken durdu. "Az önce yaşadım
Kahvaltı, ama bu alabalık beni aç yapıyor, "dedi bir
genişleyen ve yumuşatan dalgalanma dairesi
kahverengi su.

"Aç?" dedi David.

"Onları yememek değil, onları yakalamak için. Hadi balık tutalım, Davy. Şimdi
Livy Gitti ve Komite kaçtı, Scuppers'a yüklendi
asbest örnekleri ve Livy's Pow-wow (oraya söylediğinde gülmek zorunda kaldı
dört pistli bir yoldan balast yapmak için görünürde yeterli semenderin yünü
Burada ungava için), biraz eğlenmenin zamanı geldi. Çok almak
Yüksek kaşlar balıkçılık eğlenceli değil, ama bu sizin için mükemmel bir fikirdi,
O balıkçılık partisi. Onları mutlu etti. Asbest! Ha! Sadece bir tane harcadılar
Kayaların üzerinde sürünerek ve Livy büyülendiğinde akıllıca görünmek
ve alabalık yakalamak için dört gün. Ama bu her zaman böyle. Almak
ormana 'soruşturma komitesini' ve bazılarının 'balık' ve
Güneş yanığı dışında hepsi kapalı. Aklımda bir kramp var
Köprü ve dirseğimde mantarları çekmekten başka bir şey oynuyor. _İ_ yapmadı
Balık için zamanım var ve şimdi gidiyorum. "

"Pekala Walt. Bir gün izin alacağız. Swickey'nin iyi görünüyorsun
Bu günlerde süs-sadece kampa koş ve ondan bir
öğle yemeği. Şimdi yarısı dokuz ve çubukları alacağım. Belki o
Ayrıca gelmeyi sever. "

Bascomb bir kaş kaldırdı.

"Neden?" dedi David. "Boston'da değiliz."

"Oldukça doğru Platon. Ona soracağım."

David kabinine gitti ve eşyaları arasında dolaştı. "Walt alıyor
Swickey ile birlikte ve sevindim. Yaşlı adam bir fantezi almış gibi görünüyor
Ona da;-Dickens'ın neresine o makarayı koydum? Oh, işte bu
-ve tamamen ona doğru değişti. Görüşmeler ve şakalar-- "

"Merhaba, D-A-V-Y!"

Dışarı çıktı ve karşı verandada beklerken buldu. Bascomb vardı
Elinde ahşap öğle yemeği topu ve Swickey açıkça
Kapağı devirmemesi için onu uyardı, çünkü bastırdı ve
Dikkatli bir şekilde taşımanın bir pandomiminden geçti.

"Ah, diyorum, işte buradasın. İşte komiser. Çubukları var ve
makaralar ve izler '? "

"Evet," diye yanıtladı David. "Tütünün nasıl? Benimki gitti."

"Birçoğu," diye yanıtladı Bascomb Gayly. "Gel, hadi gidip
yavaş poke. Amaryllis olmadan bekler-bakalım, "dedi
Swickey, "Ne olmadan?"

"Şapka olmadan-eğer amarylis olursam."

"Pekala, Ammy onun güzel burnunu güneşe yakacak, elbette."

"Umurumda değil," diye yanıtladı Swickey, gülerek.

"Ama yaparım," dedi Bascomb. "O burnu olduğu gibi seviyorum."

Haziran güneşinde Swickey ilerlediler. O görünüyordu
Özellikle o sabah çekici, temiz pazen belinde ve süslemede
Etek mokasen üstlerine ulaşıyor. Yakasının yumuşak gri, yuvarlandı
Tam, yuvarlak boğazından geri döndü, zengin rengini geliştirdi
gözlemsiz. Bascomb ile konuşmak için döndüğünde, doğallığı
Hareket, buna eşlik eden zorsuz lütuf ve duruş, doğrudan itiraz etti
fiziksel güzellik duygusuna.

"Jove tarafından!" O mırıldandı, "Her kız bu kıyafetleri giyebilir
ve olmalarını sağlayın. Çoğu kızın yardım etmek için kıyafetlere ihtiyacı var, ama o
Onları oldukları gibi yapar-Diana'nın kıyafetleri-- "

"Kimin yeleği?" dedi Swickey, dayanağının bir kısmını yakalayarak; "Sen
Korkula kaşlarını çatıyor ve genellikle yapmıyorsunuz. "

"Sadece rüya gör, Bayan Avery."

"Şey, şimdi.

"Ah, Davy beni balık tutardı. Değil değil mi Davy?"

"Elbette-Fish ne?"

"Hiç bir şey." Bascomb konuyu değiştirmek için acele etti. "Ne kadar uzaklıkta
Zaten keşfettiğin bu gizemli balık tavşanı? Neye
Diyorsun ki, buna bir akvaryum demeliyim-yani, dediğin gibi ısırırlarsa
yaparlar. "

"Yaklaşık üç mil. Birkaç oyuncu yapana kadar bekle. Nanette
Sana söyle-- "

"Nanette yapmayacak, ama belki de Swickey yapacak," dedi Bascomb'a gülümseyerek.
Duraklatırken yanına adım attı ve David liderlik yaptı.
Bascomb şişmeyi ayarlayan bir hızda yamaç yukarı.

Bascomb, "Sana Swickey demek için bir kutsallık," dedi.
boyunca, öğle yemeği topunu sallamak. "Benim! Ama Davy'miz aceleyle-ben
Yapabileceğimi düşünme. "

"Evet, yürürken ayak parmaklarınızı doğrudan ileriye işaret ederseniz,
Bu. Ayağınızı yanlara çok fazla sallıyorsun. Deneyin. "

"Teşekkür ederim; ama seni takma adınızla aramaya atıfta bulundum."

"Eh, 'dene' dedim ve genellikle böyle bir şansı kaçırmazsın."

"Şey, Swickey,-orada! Bunun aklımda olduğunu hissediyorum,-sanırım sen
Bu kostümde sadece çarpıcı. "

Mutlu bir şekilde güldü. "Oh, ama Dave ilk olduğunda beni görmeliydin
Kayıp çiftliğe geldi. Mavi damalı bir dişli vardı-ben de inç
kısa. O zaman sadece on dört yaşındaydım ve ağladım çünkü yeni bir şey yoktu
elbise. Dave size kitap ve 'özellikler' ve ikisini anlattı mı?
Benim için aldığı yeni elbiseler mi? "

"Bir kelime-dour laddie-ama onu aldığında dükkandaydım-ve
Sadece o gingham'a ibadet edebilirdim. "

"Gerçekten mi? Peki, bu çok kötü. Sadece diğeri bir paspas çeliği için kullandım
gün. Şimdi paspada. "

"_Touche! _" Diye bağırdı Wallie, sırıtarak. "Tekrar denemeyeceğim."

"'_Touche_' ne anlama geliyor, Bay Bascomb?"

"Eh, farklı şeyler. Bir yorum 'dokunulur', ama 'çarptı'
koşullar altında gerilmiyor. "

"Acele etmeliyiz!" diye bağırdı. "Dave'in önümüzde. Hayır, orada
bekliyor. "

"İşte burada tırmanmaya başladığımız yer," dedi, ona yakalandıklarında.
"Walt, bana o öğle yemeği topunu versen iyi olur. Oldukça sert gidiyor
bundan sonra."

"Vay! Bundan daha sertse," diye yanıtladı Bascomb,
Ana Trail, "Bence minibüsün komiseri beklemek zorunda kalacağını düşünüyorum.
Ama provatürü tote edeceğim, Davy. O kadar iyiyim ve sen
Çubukları ve kürekleri aldım. "

"İşte," David ona küreklerden birini verdi, "diye al.
omzunun üzerinden ve fark etmeyeceksin. "

"Kale Bahçesi," dedi Bascomb, kovayı sırtına yerleştirirken.
"Önde, Macduff!"

Görünür patika yoktu, sadece David'in sahip olduğu ağaçlar
Onlara rehberlik etmek için rotadaki aralıklarla "benekli". Birkaç çubuk
Kayıp çiftlik izi yavaş yavaş yükseldi, kayalık ve düzensiz hale geldi
Devam ettiler, kütüklerin üzerinden geçtiler ve engebeli olan gullies'i canlandırdılar,
Ladin ve hemlock ile kalın keresteci olan Boulder tarafından sarılmış bankalar
Minyatür ve ormanlık tepeler ve kayalık vadilerde kopyalar
Gizemli olana daha derin ve derinlere girdiklerinde geride kaldı
Yayılmanın hayranları aracılığıyla listesizce yüzen yarı ışıklı kasvet
sedirler ve gölgeli köknarların ağlarından titredi, onların
Çevre, yaşayan güneş ışığına kadar daha fazla ürkütücü büyüdü
Dış dünya bir anı gibi görünüyordu.

Aniden Bascomb, sürekli olarak Komiser olarak rolünü harekete geçiriyor,
arkada iyi kaldığını, yosun kaplı eğimine adım attı
kaya. Vıcık vıcık yol verdi ve yamaçtan aşağı vurdu,
Önünde geniş jirasyonlarda öğle yemeği-kovalar. Büyüdü
Kıymık kazası olan bir ağaca karşı.

"Hey, Walt! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı David, kenarına bakarak
Gully.

"Sadece öğle yemeğine geri döndü," dedi Bascomb, kalkarken ve
"Komiserin" geniş dağılmış parçalarını bir araya getirdi.

"Bifokallerimi yakaladım," dedi yamaçları karıştırırken; "Öyleyse
Herhangi bir grub eksik, nedenini bileceksin. "

"Bu çok kötü," dedi Swickey, gülmemeye çalışarak. "Nerede
kova?"

"Burada!" Said Bascomb, sapı ve iki çıtayı sergiledi; "Yani,
İyileşecek kadar büyük olan tek kısmı. "

Öğle yemeğinin kalıntılarını bir kaya üzerine koydu ve ona baktı
Aniden gözlükten yoksun birinin tuhaf ifadesi.

"Benim!" Diye bağırdı, "Ama bu sürerken iyi bir bisküvi shower'dı.
Gökyüzünden inen manna hakkında konuşun- balık yakalamamız gerekecek
Şimdi, ya da aç ol. "

David huş ağacıdan bir parça kabuk çıkardı ve kaba bir şekilde şekillendirdi
Öğle yemeğinin istiflendiği kutu.

"Ben alacağım," dedi. "Gidecek çok fazla yok."

"Magnanimous, bu-gidecek çok fazla yoktu. Biraz sevindim
Birinin gürültü yapmak için yeterli bir anlamı vardı. Bu 'kasvetli orman yolunda'
İş sinirlerimi alıyordu. Güldüğünü duymak bana iyi geldi
Swickey. "

"Sana iyi geldiğine sevindim," diye yanıtladı. "Ama üzgünüm
gözlük. Yine de komik görünüyorsun. Başladığını gördüm. "

"Ha! Bu hiçbir şey değildi. Beni bitirmemi görmelisin! Ama yapardım
Böyle güldüğünü duymak tekrar. Bunlardan Davy var
Çalılar bir grup subs ile tam bir geri gibi. Daha hafif oluyor
fazla. Bir şeye gelmeliyiz. "

Şu anda göletin kıyısında durdular, sessizce baktılar
Yeşil uzunluğunun etrafında süpürülen kırılmamış yeşil falanks ve
genişlik.

"İyi görünüyor Davy. Neredeyse koklayabilirim."

"Onlar buradalar-onlar ve büyük arkadaşlar da. Biz de sahip olabiliriz
yemek için bir ısırık. Şimdi hiçbir şey yakalayamıyorum, çok yakın. "

Bascomb öğle yemeğinin parçalarını inceledi. "Bu arada,
Akşam yemeği için küçültücü, Davy?-Akşam Yemeği? "

"Ah, yeterli olacak. Bu bana iyi dekanı hatırlatıyor. Onu hatırla,
Walt? Eskiden 'dik bir öğle yemeği' almaktan bahsediyordu ve o
Bunu bile elde etmek için zamanım yoktu. "

"Hatırla? Kalbini korusun. Hatırla onu? Neden, daha fazlası vardı
karakter, eski kahverengi şapkasında gerçek iyi eski dünyevi karakter
fakülte yüzlerinin yarısı. Sanırım! "

Havuzun merkezinin derinliklerinde öğlen güneşin milleri uzanmış,
göz kamaştırıcı bir parlaklık yaymak. Swickey gözlerini eliyle gölgeledi
ve göletin karşısına baktı.

"Bir geyik var!" Fısıldadı, "Bu sedirlerin hemen altında, suda.
Günün bu saatinde burada ne yaptığını merak ediyorum? "

"Göremiyorum," dedi Bascomb. "Bu kütükte oturuyor olsaydı
Bizimle öğle yemeği yemek. "

"Bu bir o, bu bir doe ve onun yanında küçük bir açıklama var.
Onu bankanın kenarında gör. "

David ayağa kalktı ve kırıntıları kıyafetlerinden fırçaladı. "Alacağım
Kano ve kürek orada. Kıyıdan biraz aşağı. "

"Gözlerine sahip olmak için her şey verirdim," dedi Bascomb, David ayrılırken.
"Ama cidden, elini tercih ederim."

"Bu, diğer kızlarla konuşma şekliniz mi-Boston'da, yani," diye yanıtladı
Swickey.

"Bazen. Bağımlı-Kazan, kız, biliyorsun."

"Ya da kızı ne kadar iyi tanıyorsun? Öyle değil mi Bay Bascomb?"

"Her zaman değil," dedi Bascomb huzursuzca.

Swickey'in doğrudan bakışları rahatsız ediciydi. Onu bir
reproof kelimesi.

"Beni çok tanımadın, değil mi?" diye sordu.

"Seni daha iyi tanımak isteyecek kadar uzun," diye yanıtladı gülümseyerek.

"Dave asla böyle şeyler söylemiyor," diye belirtti yarısına.

"Ah, Davy bir istiridye-güzel bir istiridye," diye ekledi bir fırtına toplandığında
Swickey'in gözlerinde. "Gerekli olduğunda bir şeyler söyleyebilir, ama o
Genellikle önce işler yapar, bilirsiniz ve sonra dinamit veya
onlardan bahsetmesini sağlamak için deliryum. Şimdi şuna bak! O sadece
Direk ve o kanoyu orada büyüyormuş gibi kazdı. Asla demedi
bir kelime-- "

"Ah, evet, yaptı. Bana bakıyordun ve onu duymadın."

"Şey, bu beni dışarı çıkarıyor, ama bilmediğin bir çilek bahse girerim
Burada bir kano saklanmıştı. "

"Bir çilek, güzel, olgun, vahşi bir tane bulmalısın, çünkü bu benim
kano. Dave ve ben,--kazadan önce orada sakladık. Eskiden
Buraya gel ve bütün gün balık. Umarım kireçler onu çiğnememiş
parçalara. "

David başladığında, eski bir günün eski bir gününü hatırlayarak Swickey ile konuştu.
Gölette balık avı. Bascomb hızlı bir şekilde değiştiğini fark etti. "O
Onunla konuştuğumda böyle chirrup yapma, "diye düşündü. Kürek çektiler
Göletin karşısında ve karşı kıyıda, mutlakın tadını çıkarın
Yerin sessizliği, sadece yumuşak swish ve damla ile kırılmış
Kürek bıçakları. Sonunda kürek çekmeyi bıraktılar ve uzun süre izlerken oturdular
Yerleşimin net derinliklerinde ters çevrilmiş kıyı çizgisi
Yeraltı dünyası, ağaç üstlerinin altındaki bilahsız bir gökyüzünde kaybolduğu yer
onlara.

Bascomb, kırılmasının getirdiği sınırlamaları neşeyle kabul etti.
Gözlükleri ve kano tekrar vurulurken Swickey'i izledi, onu
koltuğun altına sıkışmış, daldırma ve asansöre sallanan ayak ayakları
Kürekler, her hareketinin bir zevk olduğu bilinçsiz
o. Yavaş yavaş öğlen yoğunluğu uzak gölgelere geri döndü
orman ve hafif bir dalgalanma suyun üzerinde koşarak koştu ve kayboldu
uzaktan.

"Air kokuyorum," dedi Bascomb. "Sanırım atmosfer yine uyanık. "

"Alabalık bir saat içinde atlayacak. Sizce ne olduğunu düşünüyorsun?"
dedi David.

"Saat yaklaşık iki."

"Sadece kırk beş."

"Ne!" Bascomb, David'e karşı inanılmaz bir yüz çevirdi. "Şey, biz
hepsi uyuyordu. 'Orman ilkelinin' nasıl yutulabileceği bir uyarı
Bir mırıldanmadan birkaç saat. Bir iki oyuncu kadrosunu deneyelim. "

"Bu gölde tek bir yer var-çünkü gerçekten bir göl-nerede
Alabalık yakalayabilir. Bu bir sır, ama size nerede olduğunu göstereceğiz, "dedi
Swickey, çubuğunu alırken bir çizgi çizdi ve ulaştı
Yayda ilerleyin ve bir teneke kutudan bir çim çim çekti.

"William Black'in Tonları Bir kıvrım değilse ve bir yetişkin değil!
Swickey kancayı tığ işi yaparken Bascomb'a uçmayacaklar mı? "Diye sordu
Yağ açısı ile.

"Bazen," diye yanıtladı David. "İşte sinek kitabı."

"Peki, bunlardan birini kullanabildiğimde açı kurtlarını suikast kurma
Küçük yataklı böcekler, "dedi, bir gümüş doktor seçerek
sinek kitabı. "Ben bir sporcuyum. Benim için kıvrım yok."

David, kanoyu gölgelerinden dokunan bir yere çağırdı.
Soyan ağaçlar. "İşte yer, Walt. Oraya döküm, sadece bu
bu yabani otların tarafı. "

Swickey zaten bir oyuncu kadrosu yapmıştı ve Bascomb'u izlerken oturdu
Sinek burada ve orada çırptı, sonunda birkaç metre yerleşmesine izin verdi
Hattı suyunu kestiğinden.

"Hiçbir şey yapmıyor. Burada deneyeceğim." Sinek yüzey boyunca yükseldi
havuzun ve yabani otların üzerine hafifçe düştü.

"Evde değil! Şey, tekrar arayacağız. Hey! Swickey, çubuğuna bak!"

Swickey'in eli makaranın üzerindeydi ve çubuğun poposunu itti
sudan vurulan ve dönen gümüş ve kırmızı parıltısına doğru
Kollarını uçan damlalarla sıçrayan bir sıçrama ile tekrar aşağı.

"Ona sahipsin!" Diye bağırdı Bascomb. "O bir kuş!"

Gergin çizgi şantiyeyi ileri geri çırptı. Alabalık döndü
tekrar ve kendini salladı. Sonra daha derin su için vurdu, çizgiyi aldı
Dönen makaradan _bur-r-r_ ile dışarı. Swickey çizgiyi kurtardı
Kanoya yakın olana kadar yavaşça. "O sadece taklit ediyor,"
söz konusu. "Biraz daha savaşacak."

Alabalık son bir oyun oynarken aniden çizgi tekneye doğru sallandı
özgürlük için. Hızlı parmakları yanıp sönüyor, swickey içeri girdi, durdurdu
Neredeyse kano altında balık. "Eğer altına girerse, onu kaybedeceğim. Ama o
yorulur. Hissedebiliyorum. "

Temkinli müzakere ile balığı yukarı doğru çalıştı ve yavaşça kaydı
Elini çizgiye indirdi. Hızlı bir bükülme ile alabalığı içine attı
kano ve kancayı çıkarırken onu tuttu.

"Söyle, o bir Whopper! Üç kilo ise.
O iyi. "

"Şimdi onu öldür," dedi Swickey. "Dave her zaman uzaklaşır."

Bascomb, Swickey'den alabalığın boynunu kırmayı yönetti
başparmağını üst çenenin altına koyarak ve başını geri bükerek
hızlı bir çırpıda. Sonra sineklerinde sarıldı. "Sormak için bir iyilik var Swickey."

Tonunun ağırlığıyla aldatılan, ona doğru döndü.

"Bu büyük bir iyilik."

"Nedir?"

"
Bu zanaatın ürkütücü bir şekilde eğilimi, ama lütfen solucanları geçecek misiniz? "

Bascomb Swickey'in başarısını hızla çoğalttı. Sportmenlik
Savaşan büyük alabalığı oynama ve inişin vahşi sevincinde unutuldu
Son ve biraz iğrenç kullanım yolunun her santimi
sudan kanoya. Sinekler, iniş ağları ve zekice yapabilir
Hikaye kitapları ve kataloglar için: Balık yakalıyorlardı.

David sessizce onları izleyip sigara içti. Ara sıra salladı
Havuzdan sürüklenirken kano tekrar yerine geçti. Kayalar parladı
Güneşin batı ucuna dokunurken karşı kıyıda gri-beyaz
Orman ve hava ferahlatıcı bir şekilde serin hale geldi.

"Eğlenceyi sona erdirmek istemiyorum," dedi sonunda, "ama yakında kararıyor
Altıdan sonra. "

"Neden Dave!" Swickey çizgisinde hızla sarıldı, "
balık!"

"Söyle yaşlı adam, neden bağırmadın?"

"Her dakikasından hoşlandım," diye yanıtladı David, Swickey onu yakalarken
Kürek ve onunla felç geçirdi. "Balık tutmanın en iyi yanı sadece
Bir süre kendi kendine uzaklaşma fırsatı, değil mi? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bascomb. "Asla bir hayalperest değildim
Neyse."

"Hayalperest mi?" dedi Swickey, yarıya dönmeyi duraklattı. "Dave bir
Hayalperest-sen misin Dave? "

"En çok şey olmaya yatkın, Swickey. İzlemeye devam edecek" dedi
Bascomb. "Onu benim gibi tanımıyorsun."

Kano, suyun kararan yüzeyinin üzerine hızla kaymıştır.
Başladıkları yere geldi. Karaya adım attılar ve
kanoyu çalılara taşıdı.

"Şimdi seyahat etmemiz gerekecek, Wallie. Üzgünüm, gözlüklerin kırıldı,
Ama Swickey'e yakın duruyorsunuz ve hepsini iyi yapacağız. Gideceğim
ilerde."

"Ben hoşum olan," dedi Bascomb, "ama cam gözlü bir tavuk gibi hissediyorum."

Ormana girerken ani kasvette çaresizce göz kırptı.

"Bu şekilde," dedi Swickey. "Buna alıştığınızda iyi olacak.
Burada çok daha karanlık veya daha hafif olduğuna inanmıyorum. "

Bascomb tökezledi, David'in hızına ayak uydurmak için elinden geleni yaptı,
Bu gereksiz yere hızlı görünüyordu, ama gerçekte çok daha yavaştı
olağan. Düşen bir ağaca geçtikleri bir kanallara geldiklerinde
İçeri girdiklerinde, Swickey Bascomb'un elini aldı ve yanlara doğru yürüdü,
Onu dikkatlice yönlendirdi.

"Orada muskeg, bu yüzden dikkatli ol."

"Elbette. Keşke bu kütüğün bir mil uzunluğunda olsaydı. Muskegs'i seviyorum, değil mi?"

"Hayır, yapmıyorum," dedi Swickey, Securder'a gelirken elini serbest bıraktı
temel.

"Tabii ki bu bir tat meselesi, Bayan Avery. Körlük mutluluk olduğunda,
'Gözlük giymek için çılgınlık, biliyorsun. "

"Belki de mutluluk olmayacak," diye yanıtladı. "Başka bir
Bataklık gerginliği-eskiden ayrıldıktan hemen sonra o yeri hatırlıyorsun
Trail?-Ve siyah çamur ve hummocks'un her iki tarafında derin. "

"Evet, biliyorum-kesinlikle büyülüyorsun-olsa da göremiyorum
Bu konuda istediğim gibi çoğunuz-sürünene kadar bir dakika bekle
Bu kütüğün altında-ormandan. "

"Böyle şeyler söylemeyi bırakırsan devam edemeyiz," diye yanıtladı
Swickey.

"Olsam bile gerçekten acelem duymuyorum. Sadece tutmaya çalışıyorum
Seninle. Orada! Bekle! Keşke o kayayı oraya koyan adam
Biraz daha orantılı bir his vardı. Tamamen çok büyük bir yığın
Cadde üzerinde gevşek yatmak. Hey, Davy, orada mısın? "

"Merhaba! İşte buradayım," denir.

"Kaybolduğunuzu düşündüm. Bu rotanın N.M. & Q.
köpük. Dost bir fidanda bir yarım nelson var ve Swickey
Beni terk etti ve buradan Çin'e çamur. "

Swickey geri döndü ve gülünç bir şekilde Bascomb'a tekrar yola yardım etti.
"Bu senin hatan-sana yardım ettiğimde bir şeyler söyleyeceksin."

"Bu benim," diye yanıtladı elini sıkarak. "Benim doğam olmak benim
Zarif, biliyorsun. "

"Şey, işte buradayız, yine eski patikadayız," dedi, geldikçe
David'e.

Patika nehrin yakınında genişleyene kadar tek bir dosyada yürüdüler.
karşısında kampın ışıklı pencerelerini görebiliyorlardı.

"Babanın evi," dedi Swickey. "Jim Cameron'un nasıl olduğunu merak ediyorum
Onu görmek için-Jim hasta oldu. "

"Evet. Baban bana söyledi," dedi David. "Zatürree, değil mi?"

"Evet; umarım daha iyi. Pop, Jim'e burada olduğunu söylemek için aşağı indi.
Jim'in Bay Bascomb'un birlikte olduğunu duyduğunda hemen iyileşeceğini söyledi.
Sen."

"Orada, Davy! 'Kanatlarında şifalı melekler' hakkında konuşun. Kendimi çok hissediyorum
kutsal alıyor. "

"Çok acı verici olmasına izin vermem, Wallie. Cameron'u aradıklarını biliyorsun
'Meraklı Jim'-"

"İşte gidiyorsun-tomurcuktaki adil yanılsamalarımı kandırıyor. Bir
ideallerin dışarıda ve dışarı, soğukkanlı vivisectionisti, sen
Skinpel'in ağır ağırlıklı şampiyonu Davy-ve eskiden yazıyordun
şiir. Oh, Pegasus ve Otomobil! "

"Şiir!" diye bağırdı Swickey. "Suçluluk duyuyor," diye yanıtladı Bascomb, David'e doğru başını salladı. "O yazdı
Boş tür boş ayet ve en ciddiyetle sallanan sonnets,
Ve en güzel şarkı sözleri! Hakkında yaptığınız Eugene Fielder'ın
Küçük çocuk ve yavrusu? "

"Gözlüklerini tutsaydın, Walt, ben--" David şakacı bir şekilde yaptı
Tehdit edici jest.

"Hayır, yapmazsın, Davy canım, çünkü seni geldiğini görebiliyordum-ve koşarım.
Ayrıca, önce o alabalık dizisini bırakmanız gerekir. "

Akşam yemeğinden sonra David bazı mektuplar yazmak için kabinine gitti. Bascomb
işin belirli detayları hakkında Avery ile sohbet etmek için geride kaldı
Timberland Vadisi'nde yakında başlayacaktı.

"Sanırım," dedi Avery, kendini sundurmanın kenarında oturuyor, "
Hirin 'erkeklerinde yeni demiryolu olana kadar işten kaçınan bir anlam ifade etmediklerini düşünüyorlar
Koşmaya başlar. Howcome onlar biraz bataklık yapıldı-
Dereden Sirin'e, Ve biz Kin Git Jim ve birkaç adam
Tramworth ve benden ve en çok her zaman devam et. Jim'in geleceği
Tamam, ve daha sonra takımını yapması için ona gitmeyi hesaplıyorum.
Tabii ki sen ve Dave işini patron olacaksınız. Şimdi, bir şey hakkında: Dave diyor ki
Fust yılını hiçbir şey yapmaz. Şimdi, endişelenmiyorum. Ne
Bence diğer tarafta bir şeylere bakmaya kim gidiyor.
Birisi satmak ve parayla ilgilenmeli
Gelmek için git, ve-- "

"Davy ve ben konuştuk," diye ara verdi Bascomb. "Daha iyi olacağımı düşünüyor
İşler burada koşmaya başladığında şehre geri dönün. Muhtemelen konuşacak
bu konuda sana. "

"Ben kendimi, Dave'e Suthin 'demek için jest yapıyordum. Sanırım yapacağım
Git ve şimdi onu gör. Geliyor mu? "

"Hayır," diye yanıtladı Bascomb, kabinin kenarına yaslanarak. "Bu
o sersemden sonra benim için tüyler. Bir süre burada somun alacağım. "

"Thet haklı. Siz akrabası Swickey Comp'ny'yi tut." Avery ortaya çıktı ve gerildi
kendisi. "Burada bir akar sertleşimi alıyorum."

Yaşlı adam David'in kapısının ışığına doğru ilerlerken Bascomb
Swickey'e çağrıldı.

"Bunu duydun mu?"

"Pop'un gece havasında sertleşmesi hakkında?"

"Tabii ki. Beni sertleştirmek için gece havasına ihtiyacım yok.
Her tarafımdaki patikanın sevgi dolu izleri. Dışarı çıkıp rahatlamayacak mısın
Biraz dostça bir konuşma ile ruhtan mı çıkıyorsunuz? "

"Eğer günümüz gibi aptal olmayacağına söz vereceksin." O adım attı
Yumuşak bir şekilde kapıya ve Bascomb'a baktı.

"Söz vereceğim."

Dışarı çıktı ve sundurmanın kenarında oturdu, sırtı birine karşı
gönderiler.

"İşte bu," dedi Bascomb. Resim adamının dediği gibi, '' tıpkı senin gibi ''.
Yaz gecesi gökyüzüne karşı profiliniz-onu şımarttınız!
Lütfen başınızı tekrar çevirin. Diana ve ay-- "

Swickey onunla yüzleşti. "Avcı Diana?"

"Evet, yanıltıcı bir efsanevi yaratık-olduğun gibi. Çok güzel,
fazla."

"Yemekleri ve paspas zeminlerini yıkıyor mu ve--

"Ölümlüler mi?" Kesildi. "Evet, öyle, aynı
Kırk yedi yüz yıl önce eskiden. "

"Daha fazla soru sormayacağım," dedi Swickey, "ama yapabilirsin
İstersen konuş. Dinleyeceğim. "

"Çok teşekkürler. Oturursan, tıpkı olduğun gibi, tüm bunlara cevap vereceğim
Sormayacağınız sorular-her biri. "

Swickey pozisyonuna devam etti ve kasvete bakmaya oturdu. Yapabilirdi
Karşı kapıdan seslerin mırıltısını duyun. Şu anda duydu
David: "Doğru, Avery."

"Bahse girerim, eğer Davy öyle derse," diye mırıldandı Bascomb.

Swickey tekrar ona doğru döndü. "Dave gerçekten bir kez şiir mi yazdı?
Bascomb? "

"Gerçekten, gerçekten, benim cep kitabımı geç," diye yanıtladı, "sadece benim
diğer kıyafetler. "

"Şair gibi görünmüyor, değil mi?

"Hayır. Davy daha çok bir adama benziyor. Şimdi
Shakespeare; öyle düşünmüyor musun? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı, dizlerini çizip ellerini sıkıştırarak
onlar hakkında. "Neredeyse çok şişmansın. Ayrıca Shakespeare'i okumadım,
Ve _you_ yazdığı tek bir mektup ve bu şiir değildi. "

"Bunun için beni affedeceksin, değil mi?" dedi Bascomb.

"Belki. 'Cyclops'a baktım, ama babaya ne olduğunu söylemedim
anlamına gelen."

"Şey, sen en açık yaratıksın! Büyük Scott! Solucan gibi hissediyorum."

"Seni böyle hissettirmek istemedim," dedi Swickey. "Sadece dedim
Öyle oldu. "

"Ve burada parlak özel cazibeniz yatıyor Matemoiselle," diye yanıtladı
Bascomb, külleri borusundan çalıyor. "Aşağı yürümek istemiyor musun
Nehre ve Gargle'ı duydun mu? "

"Hayır-nehir değil-"

"Unuttum Swickey."

Ortaya çıktı ve her zamanki neşeli "iyi geceler" olmadan içeri girdi.

Bascomb borusunu doldurdu, maçın parlamasıyla yanıp söndü. O şişti
bir süre meditatif olarak.

"Wallie," dedi kendi kendine, "sen bir chumpsın. Ondan çık. O değil
Senin türün, oğlum. "Ve sonra, onun züppeliğini fark ettiği gibi
Diye ekledi, "Hayır, o daha iyi suçlu bir manzara."

Batı ağaç tepelerine doğru sürüklenen ay,
kampın yosun kenarlı zona; sarkan saçaklara parıldadı ve
pencere çerçevesinin gölgeli kafesi olana kadar aşağı inmiş
Swickey'nin yatak odasının zemini, durduğu, yavaşça soyunma. Palto
David, ay ışığının parıltısına asılmıştı. Onu indirdi
ve yumuşak kumaşı yüzüne ve boğazına bastırdı. "David!" o
fısıldadı. "David!" O sallandı, sonra aniden ceketi fırlattı
ondan. "Yanıyor!" diye bağırdı.

Yatağın kenarına oturdu, özlemle pencereden dışarı baktı.
Şu anda nehri görüyor gibiydi; kütüklerin karışması, gösterişli
sprey ve sonra bir an için ona sallanmak için dik duran bir figür ve
Sonsuza dek yok oluyor ...

Yatağın yanında diz çöktü, yüzünü serin beyaz örtüye bastırdı,
Koyu saçlarının ağır kütleleri kollarına ve omuzlarına düşüyor. O
ellerini, dökülen yumuşak parlaklığa doğru kaldırdı
pencereden.

"Asla dua etmedim," diye fısıldadı. "Ben kötüsüm-ben kötü oldum, ama ya Tanrım, ben
Dave istiyorum. "




BÖLÜM XXVIII-TESLİMLER


Yürüyüşü N. M. & Q. yaz ormanından kalabalık, müjdelendi
Derrick motorlarının kükremesi ile, başak sürüşünün tıkanıklığı ve thud'u,
Düz arabalardan dökülen kaya balastının çıngırak kazası,
balast dağıtıldığında kürekler ve ustabaşı
Terleme mürettebatı, yağmur rastlı yığınlardan uzun doksan kiloluk rayları attı
Önümüzdeki topsuz bağlara. Köprünün abutmentleri
Şube güneşte çıplak gri duruyordu. Sonunda ağır çelik kirişler ve
Kafesler kaldırıldı ve yerine sallandı ve perçinleme din
Nehrin kasvetli kadansının üstünde yankılandı. Gün geçtikçe Avery,
Bascomb ve David, küçük balta ekibiyle düştü ve temizlendi
Timberland anket hattı arasındaki ağaçları ve alt fırçaları
Yol ve Deresi üzerinde yattı. Sonunda Cameron ekibiyle geldi ve
kablolu ve kış için yığılmış daha ağır keresteleri ele aldı
yakıt.

Bu arada üç kabin,
N. M. & Q. Bölüm Mühendisi ve Foremen, günlük mazeretler için icat etti
Swickey ile konuşmak için kampta durmak. Rustik bir mahkeme yaptı, içinde
her biri Gallant'ın komşusuyla birlikte kalması
Ahşap kutusu ve su kovaları doldurulur. Duman Ücretsiz Kayıtsız Dikkat
Onların geliyor ve gidiyor, ama Avery'nin geceleri döndüğünde Halloo,
yamaçtan aşağı inen köpeği her zaman nehre getirdi,
Heyecanla triumvirate'nin barajı geçmesini bekliyordu. Duman
Sınır nehir kenarıydı ve boşuna Avery, Wallie ve David vardı
onu Swickey'den daha uzak bir şekilde koaksitlemeye çalıştı.

Yaz güneşi, ölülerin üzerinde zalim bir el tuttu, hala ısısı
Woods, sadece geceleri veya bulutlar olduğunda kaldırıldı,
Tepeleri çevreleyen, birlikte homurdandı ve patlayan, düzensiz atış
Hoşgeldin Düpedüz Voleybolu Ağır Havadan Yanıp Söner
yağmur. Ağustos, çeliğin uzunluktan sonra uzunluk kazanan donuk paralelliklerini gördü
Timberland'ın tabanını döndüren açık geçiş sağında
Dağ ve kuzeye koştu, silüetin uzak pusunda kayboldu.

Bir akşam demiryolu kamplarının sesleri öldüğünde
Sessiz uyarılarını titreyen bir fırtına öncesinde sultrinity
Batı ufkunun karşısında, sessizce dinleyen Bascomb
David ve Avery arasında biraz ateşli bir tartışma,
Swickey, ormanın kenarına doğru ilerliyorlar.

"Sadece serinlemek için," dedi, "ve tehlike bölgesinden çık,"
David ve Avery'yi omuz silkerek gösteriyor.

Swickey, David'e sessiz bir bakışla,
Genel olarak şirketlerin hakları ve N. M. & Q. özellikle
Listesiz bir şekilde ortaya çıktı ve genç sörveyörle tepeden aşağı doğru yürüdü.

"Şey," dedi, "beni kovdular."

"Seni kovdu mu?" Swickey'in tonu inanılmazlığın kendisiydi.

"Boston'a geri dön. Burada kendimden çok keyif alıyorum. Ayrıca,
daha fazla para. "

"Ah, o zaman Dave kalacak mı?" Sadece kısmen başarılıydı
hevesini saklıyor.

"Evet, Davy uzun saman çiziyor. Her neyse, burada ikiye değer."

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Swickey.

Bascomb'un şaşkınlığı doğal olarak istekli nabzlarını hızlandırdı.

"Bu güzeldi, Swickey,-bir bakıma. Gerçekten mi demek istiyorsun?"

"Genellikle ne dediğimi kastetmez miyim?" Diye sordu, gülüyor.

"Evet, sanırım sen-üzüntüm."

"Her zaman?" Dedi, beklenmedik bir coquetry dokunuşuyla.

"Bir istisna var-tıpkı şimdi. Bu günlüğe oturup izleyelim
Isı ışığı. Oradaki gökyüzü tıpkı büyük mor bir Paskalya gibi
Yumurta geri döndü, küçük kırmızı çatlaklar geliyor ve gidiyor. "

"Burada yağmur yağmayacak," diye yanıtladı saf güvence ile. "O
Fırtına güneye gidecek. Her zaman başladıklarında yaparlar
Orası."

"Tahmin söz konusu olduğunda düzenli küçük bir Delphian kehanetsin
hava durumu. Fortunes'a söyleyebilir misin? "

"Keşke yapabilseydim," diye iç çekti. "Yapabilir misin?"

"Ne zaman 'Em-sertifikalı ve taşıyıcı için ödenecek."

"Bu ne anlama gelir?"

"Eğer oturursan-hayır, kolay konuşma mesafesinde"-dedi,
Kütükte ondan birkaç metre oturdu,-"Açıklayacağım. Bu
'Kesinlikle gizli', dedikleri gibi, bu yüzden gerçekten oturmam gerekecek
biraz daha yakın. "

"Ah, umrumda değil," diye yanıtladı, "sadece çok sıcak."

"Seni fan edeceğim ve bunu _tete-a-tete_ oldukça swagger yapacağız."

"Bu güzel-ama şapkanı ile burnuma vurma. Ve ben gitmeyeceğim
Bu kütükten düş, wallie. "

"Sadece kolumu oraya koydum-Lean'e," diye yanıtladı. "Şimdi
talih. Sana soracak olsaydım-tabii ki, bu-ah, hayali, sen
Bilmek. Sana önerecek olsaydım-- "

"Ne teklif?"

"Şey, yani benimle evlenmeni isteyin ..."

"Ah, ama yapmayacaksın!"

"Ve 'evet' demelisin-sadece hızlı, bunun gibi, yapmadan önce
Fikrinizi değiştir,-Neden, o zaman nişanlanırdık. Vay canına! Ama sıcak! "O
diye bağırdı, şapkasıyla kendini fanlar. "Şey, o zaman bir servetim olur
Prospect. "

"Ancak--"

"Şimdi bekle, Swickey.-O zaman evlenmeliysek ve yüzüğümü gördüm
parmağın ve-ve bizi kiliseden çıkarıyorlardı.
Treninizi taşıyan iki küçük pembe havuz ve kapıda grup
İKİ YÜZEY İÇİN HONKY HONKED'DE BİZE KURTULMAK İÇİN KURTULU TARAF ETMEK
Tren-cennete, o zaman bir servetim var-sen. Sertifikalı ve ödenecek
Taşıyıcıya, tabiri caizse. "

Swickey ona sadakatle baktı. Şu anda "Bu demek değil miydi
Senin için bundan daha fazlası var mı? "

"Peki, bu yeterli olmaz mı?" Cömertçe cevapladı.

"Ama her zaman her şey ve herkesle dalga geçiyor gibisin
Ciddi olmaya çalıştığınızda. "

"Biliyorum. Yardım edemem, Swickey canım. Ama tamamen kandırmıyordum
Daha sonra."

"Ama asla _me_'den seninle evlenmesini istemezsin," dedi sakin bir şekilde.

"Sana sor?" Dedi, ani bir acımasız. "Sor? Neden, göremiyor musun?
Bu yaz sana yüz kez sormak istedim. Eğer düşünmemiş olsaydım
Davy ... "

"Dave? Dave'den nefret ediyorum!"

Bascomb, sözlerinin arkasında yatan tutkuyu yanlış yorumlayarak,
Kelimenin tam anlamıyla, arzusunun akımını körü körüne takip eder.

"Bunu söyleme, Swickey. Davy gerçek mavisi, ama mutluyum
Hiçbir şey-senin aranızda. "

Başını eğdi ve ağladığını duydu.

"Orada küçük kız, seni kötü hissettirdiğim için üzgünüm. Gel, ağlama. Ben
Seni seviyorum Swickey. "Ona doğru eğildi ve onu almasına izin verdi
kollarında. "Dinle canım, buraya bu ungodly'ye ait değilsin
ülke. Gelmek güzel, ama kalmak değil. Eve gelmeni istiyorum
Benimle."

Uzak nehrin yumuşak kükremesi, kulaklarında hafifçe darbeli. O idi
neredeyse tatmin edici görünen tatminsiz bir özlemle giyildi
Kollarında anlık bir içerik buldu. Onun içinde bir pasiflik ile
Zavallı, tepkisiz dudaklarını öpmesine izin verdi. Onun açlığı
Desire, ürpertici olarak hayatına cevapsız pasifliğini yaktı ve
Geri çekildi, elleri ona karşı, onu ondan itti.

"Hayır! Hayır! O değil!"

Ona aptalca bakarken, eğimli bir anahat şekillendi
omuzlar. Sonra dönerken ayak izlerinin sesi ve figürü
David, çimleri önüne kaldırarak ışık şeridinden geçti.
Avery'nin kapısı.

"Ama, Swickey!" Sesi titredi ve kollarını uzattı
ima ederek.

"Hayır, Wallie. Şimdi gitmeliyim. Bu yanlıştı. Beni yapmamalıydın,"
Neredeyse onu gülümseten kadınsı bir tutarsızlıkla devam etti.
"Senden hoşlanıyorum Wallie, ama öyle değil. Oh, bilseydin
anlamak. Ama yapamazsın. Hayal ettim-kendimi hayal ettim-"o
tereddüt etti.

"David," dedi Bascomb. "Şimdi anlıyorum."

Başının zarif bir eğilimi ve eskisinin bir dokunuşu ile
Hafiflik iyi gecesi. "Kısa görüşmiyim, biliyorsun,"
dedi, mizahi alay konusu.

                                  ----

Ertesi sabah, Bascomb eşyalarını harika bir şekilde sıralarken
Gereksiz paketleme ve yeniden paketleme anlaşması, David ona geldi.

"Buraya bakın Wallie," dedi korkunç bir şekilde, "
Şapkanın damlası, biliyorsun. Sadece genel bir şekilde gitmenden bahsettim.
Büyük bir acele yok-ve sonbahar avını özleyeceksin. "

"Gitme zamanı geldi," diye yanıtladı Bascomb, görevinden bakarak. "Ben
Burada çok daha uzun süre kaldım, bu bulma-hatt için hak kazanırdım. Diye sordum
Dün gece benimle evlenmek için swickey. "

"Swickey? Seninle evlenmek mi?"

"Evet, Solomon,-neden olmasın? Yok olmayın-o olmaz."

"O kadar sert vurulduğunu hayal etmedim, ancak ..."

"Devam et Davy. Şimdi bombaya dayanıklıım."

"Seni dün gece nehrin yanında görmeme rağmen.
Gürül. Daha önce karanlıkta sana geldim-"

"Hayır, Davy, hemen peşindeydi. Onu tam olarak anlamıyorum. Belki
Sonuçta o bir 'siren çocuğu'.

"Bir adama liderlik edip onu bırakacağını mı kastediyorsun?" David's Brows
kaşlarını çattı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bascomb. "Belki de çok fazla şey aldım
imtiyazlı. Diğer kızlar gibi değil. "

"Şey, Walt, sanırım anlıyorum. Altta kalan adamlardan biri
O zaman Rapids'de. Swickey o zamandan beri aynı değildi. O yapacak
Şimdi benimle hiç konuşmuyorum. Nedenini bilmiyorum. Eskiden en iyisiydi
eğlence için genç-- "

"Şey," diye kesintiye uğradı Bascomb, "Artık genç değil Davy.
Sana çok şey söyleyebilir. Ben çocuğum ya da keçiyim-hepsi aynı. "

"Eve döndüğünüzde bu konuda farklı hissedeceksiniz," dedi David.
"Tekrar kendi türünüze girdiğinizde."

"Ah, lanet olsun o şarkı 'kendi türüm'.
Tekrar. "Bu kast işi beni hasta ediyor. Neden, Swickey'in altı değerinde
Boston'daki Bay Dollies. Onun hakkında bir gerçek kadın var
bütün padok. "

"Şey, bu senin için biraz gidiyor Walt, ama neredeyse haklısın."

"Sen de?" dedi Bascomb, hızlı bir gülümsemeyle. David dudağını ısırdı ve bronzluğunun altında yavaş bir renk gelgiti, ama
Bascomb, ambalajının üzerinde tekrar eğilerek görmedi. Sonunda ortaya çıktı,
ve paketi omuzlarına sallayarak, dışarı çıktı ve karşısında
Avery'nin kampı.

Swickey onun geldiğini gördü ve bulaşık suyunu parmaklarından sallayarak,
Ellerini önlük üzerinde sildi ve kapıya geldi.

"İyi sabah, Swickey."

"İyi sabah," diye mırıldandı, Pat dumanına eğildi.

"I'm going out--'where duty calls,' you know. Came to say good-bye." O
Elini uzattı ve gergin bir şekilde aldı. "Güle güle, Swickey. Olacağım
bir gün tekrar yukarı. Bu arada, seni hediye etmek istiyorum. Duman tutun.
O zaten senin, tercihle, ama onu sana vermek istiyorum. "

"Teşekkürler Wallie. Anlıyorum. Pop Timberland'a gitti ama ben
Senin için güle güle deyin. Çok yakında gideceğini beklemiyordu. "

"Ben de yapmadım," diye yanıtladı. "Davy bir parça yolda koşacak
Benimle-iş eğitimi kadar. Mayın için özel araba-Little Red One
Yeşil bayraklarla-Tramworth. Güle güle."

David'e katılırken onu izledi ve onunla pistlerden aşağı döndü
güneye doğru. Duman, geri çekilmeyi izlerken kapıda durdu
figürler. Sonra odaya geldi, Beelzebub'da sonorle kokladı
Onu geçti ve kendini bir homurdanarak masanın altına attı.

"Duman," dedi Swickey, bulaşıklara dönerken, "
yağ ve tembel. Acaba şimdi gerçekten kime ait olduğunuzu biliyor musun? Ancak
Her zaman bana ait oldun, değil mi? "

Sanki anlıyormuş gibi, köpek kalktı ve ona geldi,
Açıkça, "Şüpheleniyor musunuz?"




BÖLÜM XXIX-Smoke'un Son Standı


Her sabah havaya ve daha net bir taslak getirirken
Ormanın güneş doğumu ve gün batımına karşı kenarına, kayıp çiftlik
Halk huzursuz büyüdü ve bu huzursuzluk farklı olarak ortaya çıktı
yollar. Avery, öğleden sonraları Timberland'dan dönen kendini meşgul etti
Temizlik ve yağlama konusunda zaten iyi bakılmış tuzakları ve tüfeği. O
ayrıca şeritlerde kestiği balıklardan kötü huylu yem hazırladı,
şişelenmiş ve güneşte asılı. Swickey dumanla uzun yürüyüşler yaptı, asla
babasından ne de David'den ona eşlik etmesini istemek. Demiryolu kampları vardı
Kanada'ya doğru yolun ilerlemesinin ardından kuzeye taşındı
sınır. David, doğal olarak sağlıklı bir huzura eğilimli ve
işin ilerlemesinden memnun kaldı, doğal olmayan bir şekilde korkuttu ve
kısa konuşulan. Her gece yürüdü ve yalnız sigara içti
Avery'nin eşitliği, partnerinin sinirli sessizliği nedeniyle rahatsız edildi.

"İyi bir av" onu düzeltir ve Eylül ayında
Bir akşam iyi geyik olmaları gerektiğinde, "dedi bir akşam.
"Eski Scortch gibi çalışıyor ve bir Leetle büyüsüne ihtiyacı var
oynamak. Bir adam ne oynamıyor ve bir süredir ona holler onct değil
Nakeral. "

"Neden gitmiyor?" dedi Swickey.

"Bilmiyorum. Ona geyik frisky purty'yi hızla alacağım ve o
Bir kafa kürk wallie almak istiyor. Ama hiçbir şey söylemedi. Sorun nedir
Her neyse, senle Dave? "

"Ben ve Dave?" diye bağırdı Swickey, favori bir ifadeye geri dönüyor
daha önceki günleri; "Neden, hiçbir şey."

"Wal, Swickey, Mebby jest _wrong_ hiçbir şey değil, ama onlar suthin '
Jest _Right_ ya da ben kafamda güç telaşlı olacağım. "

"Dave ya da ben için endişelenme," diye yanıtladı, babasına gidiyor ve
Hint modasını ayaklarında oturuyor. "Bir dinlenmeye ihtiyacın var, pop; yaşlısın
Dave'den-ve bir av gezisi iyi olurdu. Bir geyik almak istiyorum
fazla."

"Wal, bir avlama bir _REST_ Snoozer değil, nasıl sonuç
Mighty neredeyse o göz suyu Railrud'dan shet aldım. Sanırım
Kayıp çiftliğe geldiğimizde kalmaya geliyoruz. O zaman saftı. Şimdi
Beelzebub'ın haklı evinin arka bahçesine benziyor, onlarla birlikte
Bağlar ve ray yığınları ve geçit içinde thar köprü, grinnin '
Bir dizi mağaza dişi gibi. Huntin! YA-S-S! Huntin 'Fur a gibi hissediyorum
Yeni Yaşamak İçin Yeni Yer, 'Killin' Moose'un Sabahı Ne Yapıyor 'Sayısı
Burada Railrud. "

Yaşlı adam ortaya çıktı ve huzursuz bir şekilde ileri geri yürüdü.

"Wal," dedi sonunda, "Dave'in ne dediğini göreceğim. Kin
Şeyler hazır olursun, beni jestle gidersin. "

"Umurumda değil," diye yanıtladı Swickey.

"Elbette." Avery dışarı çıktı ve kapıyı kapattı. "Yapmadığını söylüyor
ve bu bir kadının bazen umursadığı yol. Eğlenceli
Gençler Babalarını Düşünmek İçin Nasıl Gezler Savaşlar Genç Millet Onct. "

"Dave," dedi, diğerinin kabininin açık kapısına yaklaşırken,
"Packin 'Up ve Git' Fur a Moose Up Squawpan
yol?"

"Zorba! Daha iyi bir şey istemez."

"Swickey de aynı şekilde gidiyor. Gölette kamp kuruyoruz ve duman alıyoruz ve
bütün kıyafet. Onu yine de almalıyız, dışarıda olmak istediğimiz gibi görmeliyim
üç dört gün. "

"Hazırlanacağım. Ne zaman başlıyorsun?"

"Sabahları-erken. Kin, gölün başı kadar kürk kürek çekiyoruz,
Ve sonra Squawpan'a gitti ve sanırım akrabayı göleti yapıyoruz
gece. Onlar havuzda inşa ettiğim bir kulü
SİZİN YOK TENTE TENTE. "

"Kano üç kişiyi taşıyacak mı ve duman mı?"

"Yirmi metrelik alacağız, bir kafa vurmamız durumunda jest.
Çok şamandıra, howcome, eti geri alırız-eğer istersen. "

"Neden istememeliyiz?" diye sordu David.

"Wal, Ruttin 'Zamanında Boğa Mose, en iyi yemek yedikleri gibi,
Howcome et ettim-ne zaman yapmalıydım. Dönmek isteyeceğini düşünüyorum
İçinde.

"Dave gidiyor mu?" dedi Swickey, babası geri dönerken.

"Kesinlikle," diye yanıtladı, ama yorum yapmadı.

Ertesi sabah, güneş gri donu yumuşatmadan önce
Barajın yıpranmış ahşapları, Avery büyük kanoyu suya kaydırdı,
ve David ve Swickey çeşitli çantalar ve demetlere yüklendi.

"İyi bir gün olmaya gidiyor," dedi Avery, Swickey içeri girerken ve
Duman kıvrılmış ve yayda titreyen oturdu. David ve
Kano tembellik yaparken yaşlı adam küreklere hızlıca sallandı
gölün şişmesi. Uzaktaki jutting noktaları uzun görünüyordu,
Onlara yaklaştıkça çekilen parmakları çağırıyor. Çamlar yürüdü
Kano dalgaların mırıltısında geçerken genişleyen bir daire içinde yuvarlak
yuvarlak kayalar üzerinde. Avery'nin borusundan duman geride döndü
Güneş ışığında yok olan küçük wisps. Ritmik ile,
_hush-click! Kürekler ve Sibilant İnce Rush
Yaydan küçük dalgalanmalar, Mile of Shore Line'ın içeri girdikten sonra ve
Dışarı, şimdi ağaçlar uzak tepede inç yüksek olana kadar geri çekildi
Göl daralırken şimdi üstlerinde yükselen geniş, kör bir koydan
Batı sınırına.

Öğlen güneşinin hafif sıcaklığında kanoyu dar bir şekilde yükselttiler
Beyaz huş ağacının squawpan taşımasını işaretlediği yerde açılıyor. Burada
İndirdiler.

"Hungry yeterince büyük bir kelime değil," dedi Avery, bir parça sıyırdı
Huş kabuğu ve aydınlatma David'in küçük dalgaların karaya attığı odun yığını
toplanmış. "Görün!" diye bağırdı, bazı büyük, kalp şeklinde
Çamurda akışı çevreleyen izler. "Squawpan'a gitti. Gibi
Yeter Bekliyor Thar.
Onu comp'ny tutacak bir bayan arkadaşı yok. "

"O büyük arkadaşlardan birini sadece onu almak için aşağı koymak için çok kötü görünüyor
Kafa, "dedi David, pistlere bakarak.

"Onu aşağı indirmedik," diye yanıtladı Avery. "Wal, çay
A-Bilin '-Sanırım yiyeceğiz. "

Akşam yemeğinden sonra Swickey, ekipmandan payını almakta ısrar etti,
David ve babasını takip ederken daha hafif paketlerden birini alarak,
kısmen yüklü kano ile birlikte omuzlarında. -Den
İzin daha uzakta tekrar göleti attılar ve geçtiler.
Yine iniyorlardı, David ve Swickey yürürken Avery,
Headwaters'ın sığlıklarını kano ve aşağıdaki Rapids aracılığıyla
düşüyor. Burada kısa bir taşıma daha yaptılar ve akşam onları içinde buldular
Birçok parça olan acele kenarlı bir göletin kıyısında kamp
geyik ve geyik.

"Sabahları biraz sıraya koyacağız;" dedi Avery. "Eğer
Yarın geceye çağırmaya çalışacağız. Gerekmek zorunda
Kulübede duman; Howcome Swickey Kin bunu ona açıkladı,
Kötü hissetmeyecek. "

Avery'nin çevredeki ülke hakkındaki bilgisine ve onun değil
Dikkatsiz bir Woodcraft, bir geyikte bir şans bulamadılar, ancak
Göletin uzak sınırlarında birkaç tane gördüler. Sahip olduğu iki akşam
"Arandı," ama başarılı olmadan. Swickey'in hayal kırıklığı şundan daha fazlaydı
David'in arkadaşlığı ile dengelenir. Yavaş yavaş eskilerinden bir şey
Tanıdık dostluk, hoş şaka ile tekrar kuruldu. Açık
Avın son sabahı, daha fazla pişman oldu.
Boş elle dönecekleri gerçeğinden daha geri dönün.

Squawpan akışından aşağı inerken düşmeleri taşırken, o
Babasına aşağıdaki "Rips" i çalıştıramayacaklarını sordu.

"Ya-as, akrabın onları iyi koşuyor, ama üçümüz teknede değil.
Sen ve Dave düşmek isterseniz, izi alacağım. Mebby
Thet'te bir geyikle karşılaşabilirim. Eğer ateş ettiğimi duyarsan, jest içeri çek
İlk girdap ve bekle. "

David'i geniş, parlak gözlerle sorguladı.

"Gideceğim, eğer risk alırsan Swickey."

"Sol bankaya tıkanmak dışında hiçbir şey yapmıyorlar" dedi.
Avery, ormana doğru dönüyor. "Olsun kayalar ne kalsın ve
Seni rahatsız etmeyecekler. Onlar sadece kısa bir beyaz su parçası ve
Sonra bir diğeri ve sonra bir Pazar günü bir jest
Muskeg. "

Swickey kanoya girerken, duman,
Gunwale ve ayaklarına kıvrıldı. Mackinaw'ı üzerine attı, çünkü
Öğleden sonra çok sıcak değildi ve hala bir
Yayın sıkışık mahallelerinde saat veya daha fazla.

Düşmelerin altındaki girdaptan sallandılar ve geri yıkamaya vurdular
nehir ilk acımasız kayalara doğru yaklaşırken
Akımı dalgalanan bir beyaz kama için omuzladı. Kırıldılar
Swickey'in kürek, şimdi sola doğru fırlatılırken yanıp sönüyor,
Şimdi sağa ve farkına varmadan önce kayıtsız kaldılar
Aşağıdaki uyumlu ölü suların sürüklenmesi.

"Bu harikaydı!" diye bağırdı David. "Daha fazla var mı?"

"Evet, bir iki dakika içinde," diye yanıtladı Swickey.

Nehrin her dönüşü daha çeşitli bir manzara açılıyor gibiydi ve
Bir öncekinden güzel. Kıyıya Gri Kayalar; fırça bankaları ve
ormana kolay eğimi ve
gölgeli ağaç kenarının daha derin yeşilinde kendilerini kaybetti; yosunlu
Orta akışta kayalar, bazıları Olympian boyutlarından geçmiş
yosunların kayan ve gürültülü akımlara kaydı ve
Bu granit adaların alt kenarlarından nehir çimleri. .
Dik bir şubenin düzenli başını, işaretlemeyi önerdi
Pırıltılı kahverengi suların yürüyüş zamanı. Akışın ortasında
Bir ada ortaya çıktı, alçak sedirlerle saçaklı ve neredeyse bir
Mavinin uzak arka planına kazınmış ladin üstü simetrik halka
Büyülü topraklarda peri kuleleri gibi gökyüzü. Hızlı bir şekilde yaklaştılar
BT. Nehir tabanındaki uzun çim büküldü ve
Sığdırıcı akım.

Altlarından ağır suların mırıltısı geldi, aralarında akciğer
kayalar ve diyapazonunun üstünde, nehir olarak ürkütücü bir kahkaha notu çaldı
tekrar çakmaklı sığlara yayıldı ve hala kayalarda şarj etmek için acele etti
daha aşağı akış.

Adanın alt ucunu yuvarladılar ve bir sonraki streçte daldılar
hızlı su. İçinde gittiler ve batık bir kaya dörde vurdular.

"Sola!" Swickey olarak adlandırılan David olarak, jestini yakalayarak onu attı
Omuzlar vuruşa girdi ve kanoyu kıyıya doğru salladı. Swickey'nin kürek, yay çaplı bir akımla sarkırken öne doğru vuruldu
Batık bir kayanın bıçak kenarından bölün ve yayın. Geçmişte çırptılar
Sığ
silahlı boyunca kayan ve geride kalan gevezelik dalgalarının. .
Kano, batık bir çıkıntının yuvarlak sahası üzerinde uzandı ve yerleşti.
Alt Squawpan Deadwater'da sabit bir omurga.

"Bu patikadan daha iyi," dedi David.

Swickey horlama riplerine geri döndü ve bir dizi su fırçaladı
yüzünden.

"Sürükleyeceğiz ve pop'u bekleyeceğiz," diye cevapladı suyu ondan sallayarak
Kürek ve yayında döşemek. "Dave, bak! Tüfeğini al-bu bir
Genç boğa! "

Duman başını kaldırdı ve sade burnunu seğirdi. "Aşağı, duman!"
Fısıldadı Swickey.

İki veya üç yüz metre önünde bakan bir şeydi
David, sürüklenen bir kütük üzerinde bir dal aralıklı gibi. Takip etmiş olsaydı
Mevcut, Swickey muhtemelen buna dikkat etmezdi, ama
akarsu boyunca istikrarlı bir şekilde dövülüyordu.

"O senin," dedi David. "İşte, .45'i al. Bu karabina öyle değil
Moose'da kesin. "

"Hayır, Dave, onu almanı istiyorum. Lütfen!" Sallarken fısıldadı
başı.

"Düşünemedim, Swickey. Ayrıca, yayın içindesin."

"Bir dakika içinde inecek. Kürek Dave! Ve lütfen onu vur. Seni istiyorum
ona sahip olmak için. Kaçırırsan ateş edeceğim. "

"O zaman onu alacaksın," diye yanıtladı David. "Bir geyik için hiç denemedim
önce. Seni memnun etmek için ona bir çatlak alacağım ama o senin geyiğin sadece
aynısı."

Swickey dizlerinin karşısında karabina ile oturdu, eski bir el kadar sabit
oyun. David ondan daha heyecanlıydı.

"Geri dönüyor!" Ağladı. "Diğer taraf için kürek çekin ve onu al
sudan çıktığında. "

Geyik bankaya doğru iyi zaman geçiriyordu ve David
Kano ileride, her vuruşta gücünün her atomu.

Bankaya dokunurken Swickey dışarı çıktı. Dumanda sıkıcı
Yay, ceketinde bir keşiş gibi kapüşonlu. David kıyıya sıçrarken sırıttı
Köpekte. Duman titredi, ama onun yerine çömelmişti. Biliyordu
O zaman başka bir şey yapması beklenmiyordu. Genç boğa
Altını buldu ve bankaya yavaşça dolaştı, inerken onlara baktı.
Uzun bir yol kat etmiş gibiydi, çünkü sert şişiyordu. Onu salladı
yan yana kafa ve saç boynu boyunca kıl ve
omuzlar. David onun gereksiz yere savaşan anlamadı
Tutum, çünkü iki sıçramada kapak kazanabilirdi.

"Şimdi Dave! Bırakın-sadece ön ayaklarının üzerindeki o noktada."

Boğayı izliyordu ve tıpkı tüfeği duymayı beklediği gibi
Boom dumanı hırladı. Onu tehdit etmek için döndü; Bir çıngırak vardı
Üzerinde alt fırçalamanın kazası ve ikinci bir boğa, görünüşe göre geliyor
Hiçbir yerden, onların üstüne yüklendi.

İlk geyiğin akış aşağısında çalılara daldığını gördü
"Tanrım, Dave! Bırak!"

Ağlaması şaşkınlığının uyuşmasını deldi ve eğildi,
içgüdüsel olarak kolunu fırlatıyor. Kanodan duman, bir çizgi
Beyaz ve boğa için sıçradı. Geyiği boğazın yanında yakaladı
Büyük kahverengi şekil, bu korkunç toynakları aşağı çekmek için
Çömelme David.

Swickey'in karabina omzuna atladı ve boşluktu.
Kahverengi ve beyaz yetiştirme bulanıklığı. Aşağı bir clatter ile geldi
kayalık kıyıda boynuzlar.

David düzeldi, gözleri çaresizlik ve dehşet ifade etti. A
Birkaç metre ötede boğa başı bir tarafa bükülmüş olarak yatıyordu. David
aptalca biraz kırmızı bir akış izlerken
çakıl taşları. Swickey öne doğru adım attı, geyiğe baktı ve sonra
Parmaklar rahatladı ve karabina batarken kayalara çarptı
Aşağı, başı dizlerine doğru sarkıyor. David onun gibi titriyordu
bir parça dalgaların karaya attığı odun aldı ve geyiğin ön omuzlarını petledi
duman dışı. Köpeğin arka ayaklarını aldı ve onu çıkardı. Mermi,
Kısa menzilde müthiş enerji ile köpeğin içinden geçmişti ve
geyikte, ikisini de öldürür.

Duman yatıyordu, ezilmiş ve kanlı bir kütle, dişleri hala
geyik boğaz. "Duman, yaşlı çocuk," diye fısıldadı David, diz çökerken
O ve başını okşadı, "Ben bir tottering olurken silahlarına durdun
salak."

Birçok kez köpeği alay ettiğini düşündü ve ona olduğunu söyledi
"iyi değil" ve "rahatsız", duman anlıyordu ve
"Biliyorum
Sadece şaka yapıyorsun. "

Sonunda ortaya çıktı ve Swickey'e gitti. "Gel kızım, kanoya gir.
Bir dakika içinde döneceğim. "

"Ne yapacaksın?" diye sordu. "O geyiğe dokunma! Oh,
Dave, Dave-- "

"Lanet geyik. Duman gömeceğim-köpeğin."

Swickey ağlıyordu, ama David sığ bir kazı yaparken kazma sesi
Zona delik, onu ayağa kaldırdı.

"Ah, Dave, öldü ve ben onu öldürdüm."

Dizlendi ve mangal bedeni dizlerine çekti.

"Swickey, yapma!" Kabuğunu kabaca kavradı.

Onu salladı ve köpeğin üzerine eğildi.

"İşte, dur! Buna dayanamıyorum," dedi daha nazikçe.

"Söylediklerini yapacağım Dave," dedi gözlerine yeni bir ışık geliyor.
David ona daha önce hiç emretmemişti. "Dumanı sevdim," diye ağladı. "Şimdi
O gitti ve kimse yok-- "

"Swickey!" Eline yardım etmek için ona gitti. Ona doğru çekildi
Koluna yapışan, başı geri atıldı, dudakları titriyor. Kolları
Onun etrafında döndü ve başı yavaşça büküldü. "Bilmiyordum
Swickey-düşündüm-başka biri vardı. "

Dudakları nazikçe buldu ve renk tekrar yüzüne koştu. O
Kollar boynuna kaydı ve uzandı ve yanağını okşadı,
Parmakları saçlarına sürünüyor. Onun yanındaki yara izine dokundu
Tapınak ve ürperti. Sonra gözleri tekrar dolduruldu.

"Ah, Dave, _he_ bilmiyordum ve bilmiyordum-ateş ettiğimde biliyordum.
Çekim yapmak zorunda kaldı Dave,-ve beyaz gördüm ... "

Yıktı ve tutkuyla ağladı, kederi ve sevgisi öyle
onu çok ruha salladı.

"Biliyorum," dedi sıcak yüzünü ona çekerek. Gözlerini öptü
ve ağız, dudakları ayrılırken ve kız kalbinin açlığı geçerken
Ondan gelen ve verilen kadınlık harikası ve tatlı içeriği
Verir ve başka bir mutluluk istemez.


    [İllüstrasyon: "Bilmiyordum, swickey-düşündüm-vardı
    Başka biri "]


Avery, nehir-trilden acele ederek aniden durdu. "Duydu
film çekmek! Ha! "Onları gördüğü gibi mırıldandı."
kutlamak. Burası beni kürkü yok. Sanırım nehirden aşağı ineceğim
parça ve sonra holler. "




BÖLÜM XXX-Sadece Eğlence


Kayıp çiftlik halkı avdan geri döndükten sonra haftalarca
O kadar felaketle sona eren Beelzebub, kamp ve ahır hakkında dolaştı,
Geniş, şık dövüş yüzünü tuhaf köşelere ve mewing
Her köşe yapamayacağı bir boşluğu açıkladığı için
anlamak. Sonunda, yok olan arkadaşını aramaktan vazgeçti. Ne zaman
Kar geldi, eski yerini mutfak sobasının yanında sürdürdü,
Lüks içerikle uzun kış günlerini felsefi olarak uzaklaştırıyor.

Bir Aralık öğleden sonra, Avery otururken bir kar ayakkabısının ağını dokuma,
Beelzebub kendini uzattı, esnedi ve yaşlı adama yan yana geldi. O
Çömelmiş ve kucağına fırladı, siyah bir burnu ovuşturarak
koluna karşı.

"Wal, Beelzebub, şimdi ne var?
Dave ve Swickey'in geleceği uzun süredir. "Saate baktı.
"Burada kar ayakkabısında int'red? Hayır. Kokusunu sevmiyor mu?
Kürk ne istiyorsun? Duman? Wal, Duman Gone Huntin '-Uzun
Huntin'in kolay olduğu iz ve çok fazla. Şimdi seni sanırım
BAŞKA BAŞKA DOĞRU AG'IN SO I KIN BU BURADA BÜYÜK. Thar! "

Büyük kedi, bir masa bacağına kıvrımlı bir şekilde ovuşturdu, odayı daire içine aldı ve
tekrar sobanın yanında çömelmiş.

Avery, "Kendim bir kedi olmayı umursamıyordu," diye solnokize Avery. "Yapmayacağım
Ama yiyin ve uyu ve her şeyle birlikte saklandığını hissedin. 'Özellikle bir
Yetiştirecek ve nuss'un gençleri olmayan şeyi kedi. Ama bu
Benimle farklılık göster. Şimdi, benim swickey'im var-ama ne iyisi
! Genç millet, pasları ve maslarıyla aynı şeyi yapmak için gidiyor
Bitti, eğer hiçbir şey yapmazlarsa. "

Yaşlı adam, neredeyse tamamlanan raketin üzerine yoğun bir şekilde eğildi.
Sonunda, onu yere fırlattı ve ayağa kalktı.
Gözlükler ve esneme sonoory.

"Wal, eski bir Scortch'u, işlerin bir adamı nasıl sürdürdüğünü yener
Onu hareket ettir. Suthin 'olur ve yapamayacağı şey yoktur
Ama Jest Live ve Bekle Kürk-Wal, Gits yerleşmiş bir çeşit kolay ve
Comf'table A'ter One Shakin 'Up, Long geliyor Suthin' Beklenmedik ve
'Burada, onu da çok yakalıyorsun' diyor; Ve sonra gibi
Yeterli, o üzerine giriyor ve yerleşmiş ag'in'e giriyor ve
Ayakları sobadaki ve borusu aydınlattı, uzun geliyor, wal, mebby bir demiryolu
ve bir arkadaşının ahırından slam-bang çalıştırır. Şimdi ya işe almalı
Bir tren her geldiğinde kapıları açacak ve kaplayacak bir adam
Bir injun gibi rippety tıklayın veya satar ve devam eder. Ve eğer
İşe alınan adam Fergit'e kapıyı açmak için oldu-
Bıktı, bu yüzden satacağımızı ve Timberland'a taşınacağımızı düşünüyorum, hey,
Beelzebub? "

"Yas," diye devam etti, pencereye taşındı, "diye genç millet yeni şeyleri seviyor
ve ole millet ole şeyleri sever ve her ikisi de yaşamayı sever
Onlar, bir tane olsalar bile, onların arkasında bulutlar
Dağda Thar, arıyor ve sanki sanki
Uzun zamandır bir adam kürkü bekleyin. Wal, sanırım olmaya gitmiyor
Uzun zaman önce Swickey onun popuna kızar ve onun olduğunu söylüyor
A-Away 'Fur bir büyü-Dave ile. İşler pintin thet yol
Howcome onlar _said_ nothin 'yit değil. SHUCKS! Ama telaşlı olacağım
Bir tavuk sca'd olarak yumurtaları boşaltır. Tanrı-A'Mighty asla daha iyisini yapmak için yola çıkmaya başlamış
Dave'den daha adam ya da Swickey'imden daha sağlıklı bir gal ve o kadar klus
İşi bitir. Kurs, Dave şehirden geliyor-bu tek
Bir şey onu kızımla evlenir, kürk o asla gibi olmaya gitmez
onlar şehir türü; Howcome, kalmaya geri dönmediğini söylüyor ve
Asla sözünü asla bruk. Wal, evlenecekler ve yarım yükseltecekler
Düzine Strappin 'Gibi genç olanlar, sanki gibi ve onlar şeyler wuss
her gün gerçekleşir. Olduğum kadar mutlu olmalıyım
Bir elma barda pockapin, ama ben değilim. Sanki sanki sanki
Losin 'Suthin' Asla Ag'in geri gitmeye gitmedim.

"Çok param olsaydı hesaplardı
hakkında. Şimdi param ve daha fazla işim var ve şık için iyi
Vittles ve Builin 'evleri ve sech'i satın al ve hazır şeyler
Comf'table, ama Thar'ın Jest'i geride bıraktı ve ellerini katlar
Ve diyor ki, 'Şimdi devam et ve _be_ comf'table'-ve Thet'in farkı. "

Sobadaki büyük demir su ısıtıcısı memnun bir şekilde kaynadı. Avery Rammed A
Odun ateşe yapıştı ve kapıyı bir başkasıyla kapattı. .
Kısa kış öğleden sonra ormanın kasvetli mağarasına süründü ve
Alacakaranlık hızla kendini kaybettiği için her soluk yıldız daha keskin bir kenar aldı
Aralık gecesi alacakaranlıkta. Sessizliğin üstünde sesi geldi
Sesler-bir kahkaha-ve Avery kapıdaydı.

"İşte onlar, Beelzebub!" diye bağırdı, "
Birkaç genç thet bir yılanı öldürdü. "

"Bu adil değil!" diye bağırdı Swickey, tökezlerken ve David onu geçti,
Kar ayakkabılarından dönen bir gümüş tozu bulutu.

Geri döndü, güldü ve ona sürüklenmeden yardım etti. "Şimdi biz
tekrar başlayın. Hazır mısınız-bir tane-iki-üç! "

Ona cömert bir başlangıç ​​yaptı ve onu kapıya dövdü.

"Merhaba Pop!" Kar ayakkabılarının kaldırılması için eğilirken nefes nefese kaldı. "Benim!
Ama bu eğlenceliydi. Ormanın kenarından tamamen yukarı çıktık
Burada, Dave'i yendiğim. "

"Evet, önümde kaldı," dedi David, ayağının asansöründe olduğu gibi
Ayak bileğinin bükülmesi kendini kar ayakkabılarından kurtardı.

"Bana o otu öğretmelisin, Dave. Her zaman benimkini açmalıyım."

"Bu Micmac Hitch. Eski rehberim Tommy bana bunu gösterdi," diye yanıtladı
David, Rakipleri alıp Swickey ile eve giriyor.

"Racin 'Fur ne?-Akşam yemeği?" David'e göz kırparak Avery'yi sorguladı.

Swickey David'e baktı ve güldü. "Sana söyleyecek, pop. Kaybetti."

"Bence kazanan tedavi etmeli, değil mi?"

"Kesin!"

"Tamam," dedi Swickey, ceketini açıp bir
sandalye. Babasına koştu ve onu öptü.

"Ha! Jim'e yarışmadın, değil mi?" dedi yaşlı adam
onu kol uzunluğunda tutar ve derinleşen rengine hayran kalır. Gözleri
yaramazlık ile dolu.

"Eğer gitmeme izin verirsen, söyleyeceğim," diye yanıtladı, bir çocukça varsayarak
Onu güldüren ciddiyet. Ondan kaydı ve ona koştu
oda. Kapıda döndü ve parmağını dudaklarına koydu,
Zemine saçma bir ceza bakış açısı atın. "Evet, yarış yaptık
Aşağı in ve Dave kazandı. "

"Kazanan tedavi etti mi?" Avery başladı.

"Bayan Cameron evdeydi," diye cevapladı Swickey kaçamaklı. "Jim gitmişti
Tramworth. Şerif onun için gönderildi. Ama değiştireceğim
Çoraplar. Dave'e sorun. "Ve kapıyı kapattı.

"Ole Times Like Jest-Swickey Cuttin 'Up ve Leetle Like Actin'
Swickey Ag'in. "

"Bundan daha iyi," dedi David düşüncesizce. O zaman Avery'nin farkında
Pırıltı gözü, "Bu-Swickey-duman biliyorsun-hissetti
kötü--"

"Ya-a-s," diye çekti Avery. "Sanırım biliyorum ve çok sevindim
oldukları gibi. "

Akşam yemeğinden sonra Swickey, yakın bir kamp-boşluk üzerinde tembel bir şekilde uzanmıştır.
soba, beelzebub ile kıvrılmış olarak tatmin edici bir monoton temizlemek
kolunun boşluğu. Avery, David'i Cameron'un yokluğunu sorguladı
evden.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı David. "Bayan Cameron, şerifin gönderdiğini söyledi.
o. Önemli bir şey olmalı ya da Jim'i görmek için gelirdi
kendisi. "

"Meraklı Jim, her zaman kendisini ilgiyle çeken bir queer cuss
Folkes Business-GEÇMİŞ YOKTUR YOKTUR.

"Belki de Fisty Harrigan ile ilgili," dedi Swickey. "Bayan Cameron dedi
Fisty, Tramworth'un etrafında yer alıyordu, içiyor ve tehdit yapıyordu
Karşı-Dave. "Ona baktı ve güven verici bir şekilde gülümsedi." Ve
Jim, her şeyden-o zaman-daha fazlasını biliyor. "

"Bayan Cameron, güveniyle beni desteklemedi," dedi David,
Avery'nin gözleri onu sorguladı.

"Ah, sen sadece bir adamsın," dedi Swickey. "Çok fazla konuştuk
şeyler."

"Dave ile kar ayakkabılarında Racin 'hakkında konuşmadın, değil mi?"

"Şimdi, pop, bu demek-sana söyledikten sonra-Akşam Yemeği-"

Avery büyük iyi bir tabam içinde güldü.

Swickey'nin başı başını salladı ve koluna sarktı. Beelzebub, rahatsız,
Ayağa kalktı ve sırtını kemerli, esnedi, kuyruğuna oturdu ve gerildi
Şık boynu, küçük kırmızısının hızlı bir şekilde çenesini yaladı
dil.

"Şimdi-Dave--" Swickey'i uykulu bir şekilde mırıldandı.

Kediyi onun üzerine atlatan ve kahkahaların homeric kükremesinde
Kendini sobanın altında düzleştirdi, uyandı, ona baktı ve
Sonunda önemli bir haysiyetle kalktı ve yatak odasına yürüdü.




Bölüm XXXI-Blöf


Şerifin kırmızı yüzü, otururken iyi huylu gülümsemelerle süslendi
Tramworth evinin ofisinde. Cameron sobanın yanında duruyordu,
Elleri sıcaklığa yayıldı. Knoll'dan yeni gelmişti
Şeriften bir mesajın cevap ver.

"Vay!
Sen yapıyorsun-ev mi? "

"Evet," diye yanıtladı şerif. "Bill bir dakika boyunca yürüyüşe çıktı."

Cameron kulağını zencefilce ovuşturdu, sonra kaşlarını çattı.
Şerif ona neden onun için gönderdiğini söyledi.

"Bu _one_ ona bakmanın yolu, Scotty," dedi.
Yasaya uymuyor. "

"Böyle bir davada yasa nedir Jim?"

Cameron kaşlarını çattı. "Benim düşünceme göre-hapishane."

"Hepsi bu-ama bir tramworth'a kanıtlamak için buna nasıl gidersiniz?
Jüri Injun Pete'i ona koydu mu? "

"Onlara üç ca'trides var-ve ben."

"Sence burada bir jüri var mı bu konuda fisty gönderecek
kanıt?"

"Bilmiyorum-neden değil?"

"Şey, sana söyleyeceğim Jim. Biri için Fisty'nin arkadaşlarından korkarlardı
şey. Ross bir yabancıdır ve her zaman bir demet vardır.
Yabancı en kötüsünü elde et. Ayrıca, Fisty harcamaya değmez
mahkum etmek için para. Hepsi içeride ve ben bunu size kanıtlayacağım. Ancak
İşte Bill geliyor, "dedi katip girerken."
oda."

"Şimdi," diye devam etti Şerif, onun kapısını kapatırken
Yukarıdaki Sanctum-sanctorum, "Sana düz bir şekilde vereceğim."

Cameron, bir sandalyenin ata bindirdi, beklentiyle ileri geri eğildi.

"İlk olarak Jim, yumruklu bir şeyim yok ama
Çekim, var mı? "

"Hayır-ajan onunla bir kenara hiç bir hurdaya sahip değil."

"Kaşladığınız tek şey adaletin uygulandığını görmek, değil mi?" .
Şerif'in gözleri, doğuştan mezar bir yüzünde parıldadı.

"İşte bu!" Cameron'un sandalyesi yere çarptı.

"Ve şimdi Barney Axel Kanada'da bitti, sen baş tanık olacaksın
Devlet için? "

"O benim."

Diyerek şöyle devam etti: "Ve bu yüzden yargılamada Fisty'yi görmek istiyorsun." Cameron'un eli
Expostülasyonda yükseldi, ancak şerif aceleyle devam etti. "Düşündüm
Bu yüzden. Şimdi Jim, bir adamı düzleştirmekten birinin daha fazla yolu var ve
Yasa her zaman en iyi veya en kesin yol değildir. Bunu öğrendim. "

"Ne yapmaya gidiyorsun?" diye sordu Cameron, şu an unutarak
diğerinin kesintiye uğradığını açıklama.

"Şey," dedi şerif, saatine bakarak, "eğer durabilirsen
Yaklaşık on dakika boyunca sana gösterebileceğimi düşünüyorum. Ross nasıl geçiyor
Kayıp Çiftlik? "

"Harika! Asbest'e girin ve her şey kürkü rahatlattı
kış. Şimdi Hoss ile uğraşıyor. Söylemek! Ve daha fazlasını yaptı
Bu, "-Cameron, haberlerinin etkili olabileceğini duraklattı,-"
Swickey Avery ile evlenmek için-him! onu öğrendiği gibi okuduğunu ve
yazar. Ben ve Missus'un yoldan anladığı şey bu
Swickey'in geç Actin '. "

"Neden olmasın? Swickey çok iyi bir kız ve çok güzel."

"Evet. Ama sana jest söylediğim şey özel hesaplamaydı-ama
Sen yasanın bir subaysın, sanırım bu. "

"Şey, bundan memnunum. Burada Ross gibi erkeklere ihtiyacımız var. Ne zaman
Evlenecek mi? "

"Bilmiyorum. İlkbaharda, eğer Fisty Harrigan yapmazsa-"

Şerif elini tuttu. "Fisty olmayacak," dedi. "Bakacağım
O."

Merdiveni gafların sesi Cameron'un gözlerini sabit tuttu
kapıda. "Biri geliyor, Scotty."

"Evet; bir ziyaret bekliyordum. Hareketsiz otur-gitmene gerek yok."

Kısa bir rap ve kapı Harrigan olarak açıldı, çok nefes alarak,
eşik üzerinde duraklatıldı.

"Gel, Denny. Otur; seninle biraz konuşmak istiyorum."

"İçinde mi?" diye sordu Harrigan, kapıyı kapatıp Cameron
bir başıyla.

"Evet, tesadüfen. Geldiğine sevindim, Denny-benim için daha kolay."

"Daha kolay?" Harrigan'ı sorguladı. "Şimdi ne sürüyorsun?"

"Denny," diye yanıtladı şerif, "İşsiz olduğunu duyuyorum."

"Bu sana ne?"

"Belki de senin için olduğu kadar değil. St.John'a erkeklere ihtiyaç duyduklarını duyuyorum
yol. Orada yeni bir şirket var-geçen yıl başlatıldı. "

"Bana bir iş çıkarmaya endişeli mi?" hırladı Harrigan.

"Endişeli değil, ama sana bir şans vermeye istekli."

"Chanct? Peki, herhangi bir iyilik ya da kürk işleri sorarken bilmiyorum.
Her ne kadar bana bir Chanct Givin 'hakkında ne yapmalısın? "

"Hiçbir şey, resmi olarak. Şahsen bundan biraz daha fazlası." .
Şerif'in tonu tamamen eksiksiz ve hoştu. "Buraya bakın Denny,
Beni bu zamana kadar tanımalısın. Sana yakalama şansı verdim
Ama almayacaksın.
"Pete Ross'a kaç atış yaptı?"

"Nasıl cehennemde biliyorum?" Harrigan, geri çekerek yanıtladı.

"Belki yapmıyorsun, ama sana söyleyeceğim. "

Küçük adam gövdesine adım attı, kilidini açtı ve üç boş bıraktı
Masadaki kartuşlar.

Harrigan onlara baktı ve gözü duvara kaydı.

"Üç, Denny; Üç. Sizce Pete, Ross'u bir geyik için daha fazla aldı
bir kere?"

"Öyleyse sen ve Bay Merak Jim'in sürdüğü şey bu, hey? Peki, sen
Jest Git çalışmak ve Pete'ye söylediğimi kanıtlamak için ... "

"Tut, Denny,-Henüz kendini mahkum etme. Seni kilitledim
Öncelikle istediğim buysa. Sana kolay çıkış yolu gösteriyorum
BT."

"Öyleyse Ross kafa derimin peşinde, hey? Ve dışarı çıkmaktan korkuyor-gitti
Bunu yapmak için arkanda. "

"Hayır. Ross çekimden beri bana bir kelime söylemedi. Ve benden
Onu duy, ben de korktuğunu sanmıyorum. Bu benim ilişkim-ve
senin. "

"Evet, lanet olsun. Beni asbestten çekti ve şimdi deniyor.
Beni ülke dışına çıkar. "

"Bu konuda kendinize uygun," diye yanıtladı Şerif Suavely. "Ross olsaydı
Bana gel, belki de ülkeyi terk etme şansın olmazdı.
İşte gerçekler. Tüfeği aldın ve Pete'e verdin. İzledim
Fabrika numarasına göre. Pete'den sonra Pete'i geri gönderdin. Ben var
Axel'in sözü ve sözü iyi. Cameron, burada,
Yolda injun bulduktan sonra üç kabuk. Ross sana verdi
Lost Farm'da hayatınızı yalama. Avery'yi satış yapmaktan Bascomb'a tuttu
Ve sen Bascomb'a asbest hakkında ipucu veren adamdın ve
Onayınız Bascomb'un size verdiği çek üzerinde-bilgiler için.
Ayrıca, sadece bir dakika önce kendinizi verdi suçladın. Şimdi yap
Kalmak ve yargılanmak istiyorsun yoksa bir iş aramak mı istiyorsun
Kuzey? O size kalmış. Al ya da bırak. "

Sağlam küçük şerif, bir öküze bakan bir terrier gibi kıl edildi. Aldı
Şapkası masadan. "İstasyona gidiyorum Denny. Bekleyeceğim
Orada üç kırk beş kuzeye gidiyor. Muhtemelen geç olacak-ama
Bekleyeceğim."

"Cehennem!" dedi Harrigan, blöf cephesini korumaya çalışarak; "Hasta
Git-ama kırıldım. "

"Sorun değil. Bunu bekliyordum. Benimle orada buluşuyorsun ve düzelteceğim
bu senin için; Ama, unutmayın, bu kesinlikle gayri resmi-ve
Gizli, "diye ekledi Cameron ile yüzleşti.

Merdivenlerden indiler ve Harrigan, somurtkan bir veda ile kaldı
onlara.

"Şey, Jim," dedi şerif, bir kez daha rotun ve gülümsüyor
Bireysel, "Her şey yolunda mıydı?"

"Şey, gülümsemeliyim. Ama söyle, Scotty, neden olduğunu bilmek isterim
Ast _me_ odaya gelip dinlemek? "

"Oh, iki ya da üç neden var. Bunlardan biri istedim
Şahit-"

"Cebini izliyordum," diye ara verdi Jim. "Bir 'A' ona atlayabilirim
Silahını çıkardı. "

"Evet," diye yanıtladı şerif, gülümseyerek "ve milletvekilim
Bir satır durumunda giysi pres. Koşabilir ve ona söyleyebilirsin
Sahil açık. Bahse girerim donmuş. "

"Şimdi, bu benim içinden biri, Scotty--"

"Ah, bu bir blöftü ve Fisty'nin onu çağıracak siniri yoktu."

"Ben öyle değildim." Meraklı Jim kendini etkileyici bir şekilde çizdi. "BEN
Memur, şerif veya dedektif değil ve sanırım bir tür
Bazı insanlara şaka, ama Dave Ross benim bir arkadaşım. Bilirsin
'Çoğu her şey ne yapıyor', ama Dave Ross'un kürk ödediğini bilmiyorsun
Doktorum amonyak yaşadığımda,-parayı ödememden ilerletiyor
Gelecek yıl gelip geliyor gibi-ve sanırım olacağımı düşünüyorum
Gururlu Hull olmak için Fisty'nin duruşmasında çalışıyor-ama Thar nerede
Yanılıyorsun. Tek yapmak istediğim, daha fazla yapamayacağı yere gitmek
Vur 've eğer Fisty'de' bir 'olsaydı Ross a'ter'e geldiyse
Swickey Avery, Tanrı tarafından! Scotty, onu kendime takardım! "

"Sallamak!" dedi şerif, elini uzattı.

Cameron'un yalın özelliklerine yavaş bir gülümseme geldi.
genişletilmiş "yasanın kolu".

Sonra döndü ve otel adımlarına tırmandı, bir okul çocuğu gibi ıslık çaldı. BÖLÜM XXXII-Avery'nin haraçları


Güneş dilimlerine girip çıkıştan çekilen beyaz ve çiğneme uçurum
Mayıs ormanları ve bir tavuk partridge bir kütüğün ucunda sert bir şekilde duruyordu,
David olarak eğrelti otları geçiren genç kuluçkaya sıkışıyor,
Birini arıyormuş gibi sık sık duruyor
Üç kabinden.

Tavuk-partridge, tam ve gergin, boynunu daha düz bir şekilde uzattı,
ama ayrılma belirtisi vermedi. Daha uzakta, gürültülü bir sincap doldurdu
Woods, inzirci olarak koşan-clock-works diminuendo ile
onu geçti. Bir tavşan gölgeli yol boyunca yavaşça atladı,
Oturmak için aralıklar. David geldiğinde sol eğik çalılara
Yakın, şaşırtıcı bir çevikliğin yanıp sönen bir özetiydi ve
Epitomun arka ucundaki pamuk kayboldu, David güldü.

"Bu sabah saf hissediyorum, Dave?"

David durdu ve ona baktı.

"İşte ben," diye adlandırılan Avery, David'e doğru ilerlerken görmek için eğlendirildi
Yaşlı adamın vahşi akışları seçtiğini.

"Sana biraz queer görünüyor, değil mi?
Pazar sabahı ol.
Burun vb. Sakalının sonuna kadar,
Parmak ve yavaş serbest bırakıldı. Sanki çekmiş gibi görünüyordu
Harlequin maskesi iş günlerinde giyildi. Her şeyden önce ve sulu olmasına rağmen
"Gözü" nin dediği gibi, eskiden ve göz kırpması
ve iyi gözünden parıldayan yaşlı adam onurlu görünüyordu, neredeyse
Majest. Belki de tütün çiğnemediği gerçeği ona bir
Bazı etkileyici gerçeksizlik. Genellikle bir anlatıya daldı
Boğa bir yılan çitinden geçiyor, baş aşağı ve kuyruk çırpma. Şimdi o
Zihinsel olarak çubukları tek tek aşağı bırakıyor gibi görünüyordu
Kendini onurlu olarak tuhaflıksız anımsama alanlarına taşıyın.

"Mebby Sık sık adına nasıl geldiğimi merak ediyordun
'Hoss.' Sanki düşünmüyorsun. Bir şehir arkadaş
Bir keresinde, ama öğrenmedi; Howcome ona Pussly Meue Meued'e söyledim
Kürk olsun, aynı sebep Jassax olarak adlandırılmalıdır. Bana ast yapmadı
Hiçbir dini bir pussonel sorusu yok.

"Mebby de aynı şekilde bunu burada yanıp sönmeyi nasıl kaybettiğimi merak ediyorsun.
Başka bir feller Ast Me thet onct. Ona hiçbir şey yapmadım. Jestim
dedi, dedim ki, 'Çok çalıştım' diğer milletlere çok fazla kürk görmeye çalıştım
işletme.' Ve aynı şekilde beni Pussonel sorularını bıraktı. Şimdi sen
Asla benden hiç böyle bir şey yapmadım; Howcome, gittiğini düşünüyorum
Ast Me _Suthin'_, bana bakma şeklinden. Ve sen akraba ve
Sana söyleyeceğim. "

"Seni görmek istedim," diye yanıtladı David. "Tabii ki, Swickey'i biliyorsun ve
Evli olacağım ama gelip sen onu isteyeceğimi düşündüm
Aynı. "

"Wal, thet ne diyorum diyorum.
Cevabın ne olacağından endişeleneceksin. "

"Bir gezi için gitmeyi planlıyoruz," diye devam etti David. "Elizabeth teyzemi istiyorum
Swickey'i bilmek,-Birbirlerini seveceklerini biliyorum,-ve swickey istiyorum
Buraya yerleşmeden önce ülkenin bir şeylerini görmek için. Biz
Bizimle gelmeni istiyorum. "

"Söyle, Dave, thet seni bildiğim gibi bir yalan söylemeye yakın
Gelmek. Gezini ve Swickey'in gezisini Ridin '
Mağazalarda otellerin etrafında trenler ve takılırlar.
yanlış mı? "

"Ama seni istiyoruz-Swickey sen gelmedikçe gitmeyeceğini söylüyor."

"Hayır," diye yanıtladı yaşlı adam. "Swickey beni istediğini düşünüyor ve diyor ki
Gitmeyeceğim 'Daha az geliyorum, hey? "David'in ciddiyetine kıkırdadı." Benim
Bıyıklar gri bir jest değil çünkü bunu seviyorum. Ben gençtim
onct-ve mebby, thet swickey'nin bir ma onct olduğunu anladın
aynı şekilde."

"Tabii ki-bunu biliyorum, ama--"

"Ve seni karşıladığım gibi görüyorum Gal,-nasıl olduğunu düşünüyorum.
Kendini resk'te 'evet' derdim-şaka yapmama izin verdiniz ve
Evde kal. Saldırmayı düşündüğün zaman? "Diye sordu. "Sadece _Day_'e karar vermedik, ancak biraz gitmek istiyoruz
Bu ay zaman. Mayıs-- "

"Uhuh, Mayıs ... Mayıs," diye mırıldandı. "Swickey'i bıraktığınızı düşünüyorum
Evde bir büyü? Suthin 'diyorum' Onunla ilgili ve yapmıyorum
Bunu sana daha önce hiç söylemiyormuş gibi hissetmedim. "

David geldi ve yanındaki kütüğe oturdu.

"Bu biraz iyi," dedi Avery, "
içleri,-Feelin'in 'maçı
Ag'in üzerinde ne yapılır ve yapılamaz,-ve yeni bir başlangıç ​​yap
Kin, Crown 'to Crowin'i dolduruyor. 'Yılın bu zamanı uzun zamandır
Büyüyen şeyler yerde yeni bir Holt, kuşlar şarkı söylüyor ve
sinekler ve skeeters yulaflarını hissetmeye başlıyor, ben geliyorum
burada ve bunlardan bazılarını çekiyor "-sahip olduğu trilliumlara işaret ediyor
Toplandı-"Fur bir arkadaşım. Ben beyaz kanalları kandırdım, Red Uns Howcome
Purty. "Ve tek bir sap aldı ve yuvarlak döndürdü
meditatif olarak.

"Senden daha yaşlı olduğumda, bana 'Bud' olarak adlandırıldı. 'Bud
Avery, 'Beni aradılar. Hosses benim başarısızlığım ve şansımdı. Nex '
İyi kadın, sanırım bir hoss 'oldukları en iyi şey olduğunu düşünüyorum. Ben bir
Purty Frisky Young Blue-Onları günlerce, tüm kuru üzümlere gidiyor,
Dans, zaman zaman tuzak, içmek, dövüş ve fit bein 'fit. .
Feller bunu burada göze aldı, asla pusson 'hakkında hiçbir şey yok, bu yüzden hayır
Pusson, onun bir kenarı, nasıl olmayacağını jest biliyor. O bir
Fransız-kanady adam. O da çizginin üzerinden geçti-aceleyle de sanırım-ve
kız kardeşini fırlattı. P'int üzerinde bir kabin inşa etti.
Göl, o zaman yaşadığım yere yakın ve ormana gitti, kürk çalışıyor
Büyük Batı, onları günlerce cuttin '_timber_. Ben çekiyordum
O zamanlar comp'ny ve mürettebat bataklığı ile çalışıyordu
Yollar. Hiç kimseye pek bir şey söylemedi ve bazıları onun iyiliği olduğunu söyledi
Sebep kürk hala devam ediyor. Ve vardı. Görünüşe göre içinde bir cins bıçakladı
Canady, Fur, içinde yalayıcı olduğunda kız kardeşine küstahlaşır. HAYIR,
Cins-jules-savaşın yapılması. Jules Marbeau onun adıydı.
Her neyse, aydınlatmak zorunda kaldı ve kız kardeşini fırlattı. O yapıştı
Sıra onun hakkındaydı. Onu dik tutmayı düşünüyordu;
Howcin 'iş savaşı onun hatası yok. Adı
Nanette. "

Trillium, Avery'nin parmaklarında dönmesini durdurdu ve başını salladı
Sanki Daintily diyormuş gibi duraklayın, "Nanette, Nanette."

"O zaman büyük grilerden oluşan bir takım sürüyordum.
ve ayağa kalktı. Muhtemelen bir takımdı
ormanda. Başlarını ve ayaklarını da kullandılar.
Uzun zamandır onlar benim oldu kimse asla bir av ya da britchin '
Ama ben. Onlara hosslar çalıştım-Gray Billy ve Gray Tom-Hissetmeden '
Çizgilerden ve hatlardan istediğimi hissediyorum.
Anladın?"

David başını salladı.

"Kabinim ve ahırım Marbeau'nun kabininden birkaç çubuktu ve bazen
Jules ve Nanette 'Mo'sieur Averee'nin Beeg'i görmeye gelirdi
Hosses. ' Onlarla konuşur ve onlarla konuşurdu ve özeldi
Gray Billy ve ona özeldi. Thet Hoss adımını biliyordu
ve geldiğinden daha sonra püskürtüyordu. O 'Çoğu Allus'un
Em için akçaağaç şekeri. Sanırım bu hatırlamaya yardım etti,
aynı şekilde. Ben de aynı zamanda onların yolunu üstesinden gelirdim. Jules
Asla çok fazla şey söylemedi, ama sigara içti. Ben ve Nanette konuşmanın çoğunu yaptık,
Sech olabildiğince, gördüğümü görüyorum Fransız değil, ama nex 'a hoss a
Kadın akrabası, en çok bir hoss kadar iyi olan bazı şeyleri anlıyor
Kin.

"Wal, üç yılda çıkıyordum.
Kendi kendime nex'in zamanını azaltırdım, ama nex 'zamanı gelip şekillendirirdim
Nasıl gidilir, Fransızca sözleri kısaca, iyi bir iş çıkarırın
O ve bir gece-wal, her neyse-ona ast ve söz verdi. Dedi
Beni hepimizi korumak için hosslarla birlikte götür. Dedi
Gray Billy More'n'i sevdi,-şakalaş, eminim, ama savaş değil
Ellerini söndürüp dediğinde, sessiz gibi, benim gibi jest
Onu ay ışığında salla, 'dostum, seni gri gri billy olarak biliyorum
Ve Gray Tom ve ben bana iyi olduğunu biliyoruz. '

"Hesapladığımı şaka yapmıyor, eğer herhangi bir hesap yapsaydım,
O zaman jest, ama öyle gibiydi. Ve öyleydi.

"Wal, evine gitmeye gittik ve sade insanlar olduğu kadar mutluydu
Olma hakkı. Sonra bebek geldi, benim swickeyim-ve sonra kadar mutluyduk
Tanrı A'might, her türlü insanın gitmesine izin vermek için hesaplanır. İçin
İki yıl jest, bebeğe doğru tıkırtı yaşadık ve sonra--

"Wal, Gray Billy onlucky bir hoss idi.
Nanette ile fav'rite ve ona asla bir gad koymadığım için
Hayat, Billy onlucky idi-bize.

"Nanette'nin kardeşi Jules 'tet takımından yivli-kötü işaret, alıyorum,
Bir adamın hossları sarıldığında-ve bir gün öğlen konuşmak için gelir
İlkbaharda çalışmaya devam ediyorduk. Oldu
O zaman kış ve ormanda işine geri döndü,
Billy, Büyük Bir Mornin'den Soğukta Steamin '
haulin ', kendini salladı, keskin bir rattlin gürültüsü ile
TRACE-HOOK'lar. Jules Saç tetikleyici sinirleri vardı ve bir kol attı
Sanki biri Behint'ten geliyormuş gibi ve en çok geri adım atmış gibi
Gri Billy'nin burnunun altında. Thet Hoss gördüğüm gibi başını sarmadı
bazı. Hayır efendim! Başını eğdi ve hızlı bir şekilde fırlattı ve ısırdı. O
büyük bir hoss ve güçlüydü. Sonra Jules'in kötü temiz olduğunu bildim,
Howcome Kin Sca'Cely diyorum _HOW_ Bildim.

"Çığlık attı ve hızlı bir şekilde bıçağın olduğunu göz kırpabiliyordum
Gri Billy Twict'e N. Sana söylediğimde şaka yaptığımı düşünmeyeceksin
Ben bıçağı sanki içim gibi hissettim. Ve ben de vardı
oldu.

"Billy Riz Up ve A'Meest geri döndü, ama ne geldiğini görmek için beklemedim
onun. Bir insan gibi hissetmeyi bıraktım. Büyük ve güçlü hissetmeye başladım
Ve içinde sessiz, Tanrı gibi. Jules'e doğru yürüdüm, alıyorum
Mackinaw'ım giderken. Hareket etmedi. Jest durdu Thar 'Thet
Damla, damla, damlama, karda kırmızı delikler yaparken bıçak.

"'Bıçağı koru,' diyorum.
Recollec 'Suthin' Bu gözün karşısında sıcak ve ben onun bir holt vardı. BEN
çanlardan bir bar unu kaldırabilir, günler ....
Tüm hayatın ondan çıktığını düşündüğüm şeyi bozdu, gri Billy'yi aldım
forelock tarafından-Bridle 'o kadar' yemek yiyebilirdi-ve onu yönetti
karda şeye kadar. 'Billy,' dedim, 'İyi göremiyorum-Suthin'
Gözlerimde queer, ama kar üzerinde kara bir suthin görüyorum mebby
bir adam onct ve mebby değil. Thet adam sana bir bıçak yaptı ama o
Artık hoss yapmaz. '

"Sonra Billy Acrost'a karda bir şeyi yönettim, ama thet hoss
Üzerine adım attı, ben de dilek olduğum gibi. O zaman ben biraz
Bir ağacı düşürdü ve uyumaya gitti. Çocuklar geri gelir
Yol ve öğlen büyüsü ve beni ağaca yerleşti buldum ve
_it_ karda yatıyor ve gri billy a-shiverin '
Bir yere gel. Hoss Purty iyi geçindi, ama her zaman biraz
Tetchy a'ter thet iş. Yine de benden hiç korkmadı.
Jules War ölmedi, ki bu benim hatam değil, Gray Billy.

"Gecede kabin içinde yatıyorum ', su ısıtıcısını dinliyorum
Bilin 've Bebek Chirrupin' ve Nanette hareket ediyor. O içeri giriyor
Ne vardı ve beni eve getirdiklerinden daha kolay olduğumu gördüm.
'Bud,' diyor, 'sen almos' omurga jule. ' 'Sahip olduğumu düşünün' diyor I. '
O mu öldü? ' Thet'e hiçbir şey söylemedi. Billy's'i gördün
omuz?' I. 'Oui, Bud' diyor. Hepsi. Bir kadın akrabası
Hoss akrabası kadar iyi konuşmadan bazı şeyleri anlayın. Ancak
Billy onlucky idi. Çekti Jules-Allus'un yaptığı-ve
Bu sefer Canady Ag'in-Kuzeybatı Territ'ry'ye gitti. Bahar Gel
Ve ben de iyi gözümden çıktığını görebiliyordum. Bir eşit nanette o
bir grup çiçek, beyaz uns ve sabitler
masa. Thet'in Jule Hed'in iyi gittiğini gösterdiğini düşündüm. Geldi
Sundown hakkında yağmur yağmaya ve gidip hossları görmeye başladım.
Sonra 'Hayır, Bud, henüz değil. Sen üşüyorsun. ' Ve uzandı
Jule'nin ole paltolarından biri ve 'Ben gidiyorum' diyor. Ve neden beni öptü ve
güldü ve sonra Leetle Swickey'i öptü ve 'Güle güle dedi
Bud, '-Kürkten emin.-Hiç anlamadım. Ben taklit ediyordum
ahırda bir gittiğini duyduğumda ve ne zaman bebekle oynamak için
Nanette geri dönmedi, görmeye gittim. "

Avery duraklatırken David, büyük snuckled ellerinin katlandığını fark etti
Dizini bilinçdışı kesinlikte. Çok yumuşak bir şekilde treating yapıyordu
yolculuğunun sonu.

"Thet Coat yaptı! Gray Billy, Jule's'in ceketini ve ne
Görebiliyordum, onu adlandırdığında jest yaptı. Onu içeri taşıdım
ve onu yatağa koydu. Konuştuğunda, Sca'c'ly duyabiliyordum,-
Suthin 'Turrible'da taraf ezildi.

"'Bud,' diyor, 'Gray Billy benim olduğumu bilmiyordu.
düşündü-öyle-'' ve sonra Fransızca'da Suthin 'dedi, ne, ben
Ketch yapamadı. Sanırım dua etti.

"O zaman beni gözleriyle dolu bir şeyle kep '.
Ve bebeğin elbisesini taktı. Ben gittiğini tohumladım. Sonra eğildim
Aşağı ve fısıldadı, nefesini çekiyor ve her şeyi kürkü tutuyor
Söz, 'Güle güle, dostum. Billy için iyi ol. ' Sonra bebeği taktı
Ag'in. 'Alın---o--kendisi-.' Kendini kaldırdı ve sonra düştü
Geri .... 'net' nin hatırlamam .... "

Avery uzun zamandır David'in hikayeye olan ilgisini geçmişti
onun için bir şey ifade ediyordu. Eski anıları yeniden canlandırıyordu ve konuştu,
onlardan değil, onlar aracılığıyla, basitliği ve unutkanlığı ile
General maskenin arkasındaki devi gösteren mevcut benlik
Yaş ve tehlikeli bir zahmetle dövülmüş. Şu anda David'i hatırladı ve
Devam:

"Wal, gri Billy ve Gray Tom'u sattım.
Ama 'Hoss' sıralısının adını önümde sürünerek
Kampa kamp. Sonra Dinnimit'i elle kullanmaya başladım. "

Trilliumları bir araya getirdi ve ortaya çıktı.

"Nanette'nin pozları," dedi yarısı kendine. David'e dönerek teslim etti
ona çiçekler. "İşte Dave, onları Swickey'e götür ve ona PA'ya söyle
Kin gittiğini söylüyor. "

SON





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOST FARM CAMP ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/35034

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
