*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Winter Fun (Kış Eğlencesi)
Yazar: William O. Stoddard
Yayın Tarihi: January 23, 2011 [EBook #35042]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35042
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Winter Fun, by William O. Stoddard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Winter Fun

Author: William O. Stoddard

Release Date: January 23, 2011 [EBook #35042]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINTER FUN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

KIŞ EĞLENCESİ

WILLIAM O. STODDARD TARAFINDAN

"DAB KINZER," "THE QUARTET," "SALTILLO BOYS," VB.'NİN YAZARI

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1885

TELİF HAKKI, 1885, CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI TARAFINDAN.

ELEKTROTİP VE BASKI
TARAFINDAN RAND, AVERY VE ŞİRKETİ,
BOSTON.

İÇERİK.

BÖLÜM I. ŞÖMİNE ETRAFINDA

BÖLÜM II. DOĞRUDAN ORMANIN İÇİNE

BÖLÜM III. TAVŞAN AVCI

BÖLÜM IV. KIŞ KONFORU

BÖLÜM V. KIŞ PİKNİK PARTİSİ

BÖLÜM VI. BAĞIŞ PARTİSİ

BÖLÜM VII. COBBLEVILLE'DEKİ KELİME SAVAŞI

BÖLÜM VIII. ESKİ MODA BİR KAR

BÖLÜM IX. BÜYÜK SAHİL

BÖLÜM X. KABUKTA GEYİK AVCI

BÖLÜM XI. BUZ ÜZERİNDE

BÖLÜM XII. ÇOK HEYECAN VERİCİ BİR KIŞ AKŞAMI

BÖLÜM XIII. ŞÖMİNE BAŞINDA BİR HİKAYE

BÖLÜM XIV. AYI TUZAĞI

BÖLÜM XV. YENİ SATRANÇ TAŞLARI

BÖLÜM XVI. KIŞ ÇİÇEKLERİ VE PARTİ

BÖLÜM XVII. KAR KALESİ

BÖLÜM XVIII. ŞEKER ÇALILARI VE AYI

BÖLÜM XIX. SEL VE ​​SON

KIŞ EĞLENCESİ.

BÖLÜM I.

ŞÖMİNE ÇEVRESİNDE.

Avludan ahıra geri giden yola açılan kapı, evin yan kapısının tam karşısındaydı. Kapı kapalıydı ama kapı açıktı; ve içinde keskin burunlu ve gümüş çerçeveli gözlük takan gri saçlı bir kadın duruyordu. Arkasındaki ev küçüktü, beyaz boyalıydı, pencerelerinde panjur yoktu ama her yerinde rahat bir hava vardı. Kapının hemen ötesinde ve kadın, on sekiz yaşından büyük olmayan uzun boylu, güçlü görünümlü genç bir adam duruyordu; ve sol eli güzel görünümlü bir atın burnundaydı; ve atın arkasında düzgün, parlak, çok kırmızı bir kesici vardı. Çocuğun yüzü de biraz pembeydi; ve o buz gibi an için annesinin burnunun ucu da öyleydi.

"Şimdi, Lavawjer, o kesici, bir aylık çalışmanın karşılığında gösterebileceğin tek şey; ama diyakozun seninle sert bir
pazarlık yaptığını
söylemeyeceğim."

"Anne, bir baksana."

"Bakıyorum da, eski kesici değilmiş. Kırmızıya boyatmışsın, verniklemişsin ve kırılanın yerine yeni bir kaz boynu takmışsın ve ikisi de çok ağır değilse, ikisine de yer var."

"Öyle anne; ve yapman gereken tek şey denemek. Önümüzdeki
Pazar seni orada bir toplantıya götüreceğim. Tayın, arkasında sadece o kesici varken
karın üzerinden nasıl geçtiğini görmelisin."

"Onun için bir şeyler yapmana hiç üzülmüyorum. Daha bir yaşına gelmeden önce bile ona para veriyordun ve o geçimini
hak etmedi."

Bayan Stebbins oğlunun yeni kesicisine ilk bakışını sert ve sorgulayıcı bir şekilde yapmıştı ve ona bu konudaki tüm düşüncelerini
ve kızıl tay hakkındaki düşüncelerini
tam olarak anlattı. Sadık bir anneydi; ancak gözlerinde
gurur ve eve girmek için döndüğünde burnunun ucunda daha fazla kırmızılık vardı. Kadının kendi kendine,--
"Benton Vadisi'ndeki en zeki çocuk ve şimdi en iyi at ve kesiciye sahip,--yani yaşına göre--ve onu mahvedeceğinden hiç korkmuyorum." dediğini duymadı.

Şimdi kızıl evcil hayvanını, neşeli kesiciyi takip ederek,
yoldan ahıra doğru götürüyordu. Bu, onun yaşındaki bir taşralı çocuğun böyle bir kıyafete sahip olması
muhteşem bir şeydi ve insan olaylarının olağan kapsamının dışındaydı. Bu tür şeyler,
olduğunu gördüğünüzde her zaman hesaba katılabilir. Eğer sadece biraz "kayıp" olmasaydı, bu annesinin
suçlusu değildi. O bir duldu ve o da onun tek oğluydu; ve o,
doğduğu günden itibaren onunla ve onun hakkında oldukça istikrarlı bir şekilde konuşmuştu. Şu anda olduğundan daha yaşlı görünüyordu ve bunu sık sık söylerdi; ama
bazen de kırk yaşında bir adam için yeterince şey bildiğini eklerdi. Kızken bir kitapta gördüğü büyük bir Fransız gezginin adını vererek ona "Le Voyageur" ​​adını vermişti; ancak Vadi oğlanları
tüm güzelliğini katletmiş ve "Vosh" olarak kısaltmışlardı.

Bütün o ülkedeki başka hiçbir adamın bu kadar dikkat çekici bir lakabı yoktu.

"Şimdi, Jeff," dedi, kestaneyi tekneden çıkarırken,
"belki bir dahaki sefere daha güzel bir yük taşıma şansın olur. Eğer yaparsan yulaflarını göstermeni isterim."

Bu söz Bayan Stebbins'e ve onun bir sonraki pazar günü toplantı evine yapacağı yolculuğa pek atıfta bulunmuyordu; ancak Jeff, sanki herhangi bir gelişmeye istekli olduğunu ifade etmek istercesine, nazikçe kişnedi ve Vosh onu
ahıra götürdü.

"Şehirliler bazı şeyleri bilir," diye belirtti Jeff'e, yemliğe yulaf koyarken; "ama iyi kızak çekmenin ne olduğunu bilmiyorlar. Çanlar çalar çalmaz onlara göstereceğiz; ayrıca diyakozun ne yapacağını bilmediği kadar çok bufalosu var."

Akşam yemeğinden yarım saat önceydi ve eve girmek için hiç acelesi yok gibiydi; ama annesinin, tam o sırada, başka bir dinleyicinin yokluğunda, "şehirliler" ve onların yolları, ara yolları ve eksiklikleri hakkında kendi kendine konuşması tuhaftı. Onlar hakkında çok şey biliyor gibiydi ve özellikle de kar, buz, soğuk hava ve gerçek kışın tüm gerçekten iyi şeyleri hakkındaki genel cehaletleri hakkında. Hem kendisi hem de oğlu, en sert donlara karşı açıkça nazik ve cömert duygular besliyordu ve bunu söylemekte özgürdüler, ancak şehirlilerin bu tür havalarda yaşayıp rahat edip edemeyecekleri konusunda şüpheleri vardı. Şüphesiz, birini bekliyorlardı. Dünyada insanları bu kadar konuşturacak başka hiçbir şey yoktur; ve Bayan Stebbins çaydanlığa soru soruyormuş gibi gelen bazı şeyler söyledi.

Yolun biraz ilerisinde ve yolun diğer tarafında, çok farklı bir çift insan şehirlilerle daha da fazla ilgileniyordu ve onların eksiklikleriyle değil, bazılarının çok uzun zamandır gelmemiş gibi görünmesiyle ilgileniyorlardı. Bayan Stebbins'in Vosh'a akşam yemeği yediği evin üç katı büyüklüğünde, büyük, eski moda bir çiftlik evinin mutfağındaydılar.

"Teyze Judith, onları duyuyorum!"

"Hadi, Pen, çocuğum!"

Cevap süt odasından geldi ve ardından yere düşen boş bir süt kabının şangırtısı duyuldu.

"Çanlar gibi bir ses duyuldu."

"Rüzgar, Pen. Aman Tanrım! Ama bu zamana kadar burada olmaları gerekirdi."

"Al bakalım, Judith teyze!"

Pen aniden mutfaktan fırladı ve büyük bir waffle makinesinin uzun arka bacaklarını ocağın açık kapısından çaresizce dışarı sarkıttı.

"Pen! Penelope!--İlan ediyorum, gitti. Al bakalım, bir tava daha düşürdüm.
Bu gece bana ne oldu? Sadece şu çocukları görmek istiyorum. Zavallılar, ne kadar da donacaklar!"

Penelope hevesli, heyecanlı küçük yüzünü oturma odasının penceresindeki don çiçeklerine yaklaştırıyordu. Burnunun ucu ne kadar soğuk olursa olsun, mavi gözlerini karlı tarlalara veya yolun beyaz, parıldayan kısımlarına doğru uzatmanın bir faydası yoktu. Görünürde bir kızak gibi bir şey yoktu ve en keskin dinlemesi bile ona kızak çanlarının sesini getirmiyordu.

"Kalem! Penelope Farnham! Ne yanıyor bu? Sakalar canlı canlı! Eğer gidip o waffle makinelerini ateşe
sokmamışsa! İçine bir
waffle da koymuş."

Evet ve kaybolan waffle'ın dumanı süt odasına
süt taşıyordu.

"Ah teyze Judith! Unuttum. Sadece bir tane denemek istedim."

"Senin gibi, Penelope Farnham. Her zaman bir şeyler deniyorsun. Eğer
benim için bir deneme değilsen, öyle demem. Şimdi, bir daha
onlara waffle verme, kesinlikle."

"Her şey simsiyah yandı"--

"Elbette öyle,--kömür kadar simsiyah. Bunu daha iyi bileceğini
düşünürdüm. Neden, on yaşındayken bir aile için yemek pişirebilirdim. "

"Sanırım bunu yapabilirim," dedi Pen kararlı bir şekilde; ancak teyze Judith bozulmuş waffle'ın dumanlı kalıntılarını "domuz kovasına"
sallıyordu ve kısaca şöyle cevap verdi:--

"Öyle görünüyor. Ütüleri yakacaksın."

Yarım dakikalık bir sessizlik oldu ve sonra yine süt odasından konuştu:--

"Penelope, oturma odasındaki ateşe bak ve üzerinde daha fazla odun olup olmadığına bak. Buraya geldiklerinde tertemiz üşümüş olacaklar."

Pen itaat etti; ancak o büyük kükreyen
şömineye bir bakış atması, o alevin yakınında
olan hiç kimseyi
soğuk tutamayacağından emin olmak için yeterliydi.

Bir soba yemek pişirmek için daha kullanışlıydı ve bu nedenle Bay Farnham eski moda fikirlerini bir kenara
bırakmıştı, hatta mutfağa bir tane
kurmuştu. Dediğine göre, salon da karısına kendisinden daha fazla aitti ve bu nedenle yine teslim olmuştu ve orada da bir soba vardı. Şimdi çok çalışıyordu. Ancak, geniş, alçak tavanlı, rahat oturma odasının babasının ona bıraktığı gibi kalmasında ısrar etmişti; ve orada şömine odun
yiyip bitiren özelliğini koruyordu. Bu, evin en hoş odası olmasının bir nedeniydi, özellikle de bir kış akşamında.

Penelope o şömineyi uzun zamandır tanıyordu. Hatta sıcak havalarda, aydınlık ve temizken, içinde "saklan ve kümes" oynadı. Ama
daha önce hiç bu kadar dolu görmediğini düşündü. "Ne kadar büyük bir yığın!" diye bağırdı yüksek sesle. Ama teyze Judith, şeylerin durumundan emin olmak için onu takip etmişti ve sesi şunu ekledi:--

"Evet, ve ön çubuk bir ayak uzunluğunda. Baban köye doğru yola çıkmadan hemen
önce onu yığdı. Bütün ağacı
bir araya yığmış gibi olabilirdi."

"Babam ateşi sever: ben de."

"Ama odun konusunda çok savurgan bir adam. Kalem, şu maşayı
bırak. Şu üstteki kütüklerin yerde yuvarlanmasını ister misin?"

"Şu eğri yatıyor."

"Çocuğum! Bırak öyle kalsın. Seni bir dakika bile yalnız bırakmaya cesaret edemem. Bir gün
başımıza kadar evi yakıp yıkacaksın."

Pen itaat etti. Uzun, ağır demir çubuğu yavaşça indirdi ve
şöminenin üzerine koydu; ama böyle bir ateş korkunç bir ayartmaydı.
Dünyadaki hemen hemen her erkek, sadece
parlayan ceviz kütüklerinden yükselen kıvılcımları görmek için bile olsa, ona iyi bir
dürtme yapmaktan
memnun olurdu.

"İşte geldiler!"

Pen aniden ateşten uzaklaştı; ve teyze Judith elini kulağına koydu ve daha iyi dinleyebilmek için
gözlüğünü çıkardı.

"Şaşmamalıyım."

"Bu kızak çanları! Bizim kızak, biliyorum. Waffle'ları yapmaya
başlayayım mı?"

"Onları alma. Pen, annenin akçaağaç şurubunu
koymak için aldığı o çini şeyi çıkar."

"Ah, onu unuttum."

Şimdi bir şimşek gibi çıkardı; ve masayı kurduğunda unuttuğu tek şey bu olmalıydı, çünkü son tabağı
yerleştirdiğinden beri
en azından yirmi kez endişeyle etrafından dolaşmıştı.

Hafif ve uzakta, yolun aşağısından, dönüşün ötesinden, kış rüzgarı
çanların neşeli şıngırtısını getirdi. Pen şurup için çini sürahiyi dolaptaki rafından getirip bir kez daha
pencereye doğru atıldığında, babasının siyah takımını görebiliyordu -karda her zamankinden daha siyah--eve doğru muhteşem bir şekilde koşuyordu.

"Keşke onlarla gitseydim! Ama sıra Corry'deydi. Sanırım Susie
waffle'lara alışkın değil ama onları sevmekten kendini alamıyor."

Bu oldukça mümkündü ama waffle ütülerinin Penelope'nin mi yoksa Judith teyzenin mi bakımına verilmesi gerektiği de önemli olabilirdi.

Şıngır-şıngır-şıngır, giderek daha yüksek sesle, neşeli çanlar geldi, ta ki büyük kapıda durana kadar ve uzun boylu bir çocuk kızaktan fırlayıp kapıyı
açana kadar. Evin ön kapısı kapıdan daha hızlı açıldı ve Pen basamaklarda endişeyle bağırıyordu,--

"Geldiler mi, Corry? Onları yakaladın mı?"

Kızaktan gelen derin bir ses kıkırdayarak cevap verdi,--

"Evet, Pen, ikisini de yakaladık. Tam buradalar ve artık kaçamazlar."

"Onları görüyorum! Kuzen Susie orada!"

O anda dönüp eve doğru bağırmayı hatırladı,--

"Teyze Judith, işte buradalar! İkisini de yakaladılar!"

Ama teyzesi çoktan kapıdaydı, bir elinde buharı tüten waffle
makineleriyle.

"Hadi canım, evlat! Bütün evi donduracaksın. Zavallılar! Ve
soğuk havaya alışkın değiller."

Teyze Judith, şehrin genelde yaz mevsimi olduğunun farkında olmalıydı.

Kızak şimdi basamakların en alt basamağına kadar şıngırdadı. Bay
Farnham önce indi ve ardından karısı geldi. Onları
çok sarınmış genç bir hanım takip etti, Pen kollarına atladı ve haykırdı,
-
"Susie! Susie Hudson!"

Susie'nin pembe yanaklarında donma izi yoktu ve Penelope'ye
güçlü bir şekilde sarıldı. Hemen arkasında, biraz daha onurlu bir şekilde, kızaktan iki yaş küçük, diyelim ki on dört veya on beş yaşında bir çocuk indi, belli ki bu durumun kendisini kendine hakim olmaya çağırdığını hissetmişti.

Annesi, "Pen," dedi, "kuzen Porter'ı öpmek istemiyor musun?"

Pen hazırdı. Küçük elleri dışarı çıktı ve parlak, davetkar yüzü
öpücük için kaldırıldı; ama, Porter Hudson bir waffle olsaydı,
bu onu hiç yakmazdı. Bunun sebebi tamamen
bir çocuk ve iri bir çocuk olması değildi, daha çok bir yabancı olmasıydı. Susie,
sadece bir yıl önce kırsaldaki kuzenlerine uzun bir yaz ziyareti yapmıştı, oysa
Porter dört yaşından beri hiçbiri tarafından görülmemişti.
Hem o hem de onlar, onun hiç bu kadar küçük olduğunu unutmuşlardı.

Bay Farnham, Corry'ye kuzenleriyle birlikte eve girmesini söyleyerek, takımını yerleştirmek için ahıra doğru yürüdü.
Teyze Judith sonunda kapıyı arkalarından kapatabildi ve kışın daha fazla gelmesini engelledi.

Susie ve Porter Hudson'ın eşyalarını çıkarmalarına yardım etmek sadece yarım dakika sürdü ve sonra teyze Judith onları büyük şöminenin önüne koyduğu sandalyelere
zorladı.

"Ne muhteşem bir ateş!"

Susie'nin söylediğine göre, onun çok güzel yüzünü daha parlak, daha güzel ve çok mutlu gösteriyordu. Teyzesi Judith'in kalbini onu gördüğüne çok sevinerek tekrar kazanmıştı ve gereksiz yere kazanmaya devam etti; çünkü o odadaki her şeye iki kez bakılması, hayran olunması ve ne kadar güzel olduğu söylenmesi gerekiyordu.

"Gerçekten de dikkat çekici derecede güzel bir ateş," dedi Porter vurgulayarak, bir dakikanın sonunda.

"Ve akşam yemeğinde waffle ve akçaağaç şekeri yiyeceğiz," dedi Pen.
"Waffle sevmez misin?"

"Evet," dedi Porter: "çok güzeller, şüphesiz."

"Ve böyle bir kızak yolculuğundan sonra," diye atıldı Susie. "Kızak
harika, güzel!"

"Burada şehirdekinden daha fazla kar mı var?" diye önerdi Corry, Porter'a.

"Evet, biraz; ama sonra, bizimkini
aşağı indiği anda kaldırmamız gerekiyor,--yolumuzdan kaldırın, biliyorsunuz."

"Burada yolumuzda değil. Karımızı
temizlemeye çalışsaydık çok zor olurdu."

"Bence yapardın. Ve sonra insanların kızak kullandığı yerlerde çok iyi iş çıkarıyor."

"Şehirde yok mu?"

Pen, kuzenlerine acıyan gözlerle bakıyordu, ama o anda teyze Judith mutfaktan ona seslendi,--

"Penelope, gel ve ben çayı yaparken waffle makinesine bak."

"Waffle!" diye haykırdı Susie. "Hiç yapıldığını görmedim."

"O zaman benimle gel. Sana göstereyim; tabii, yeterince sıcaksan."

"Sıcak! Vay canına, hiç üşümedim. Kızarmış ekmek kadar sıcak."

Dışarı çıktılar; ve o sırada teyze
Judith ve Bayan Farnham'ın elinde o kadar çok iş vardı ki, kızlar birkaç dakikalığına mutfak ocağını
kendilerine ayırdılar. Pen altı yaş küçük olabilirdi,
ama yemek pişirme kapasitesinde muazzam bir üstünlük hissinin bilincindeydi. Susie'nin yararına komşularının bir listesini yaparken ve yaz ziyaretinden
bu yana başlarına neler geldiğini anlatırken, Bay Farnham mutfak kapısından içeri girdi ve neredeyse anında haykırdı,--

"Waffle'larına dikkat et, Pen. Onları yakıyorsun."

"Ben de öyle yaptım,--o, sadece biraz. Susie'ye söylüyordum"--

"Biraz, çocuğum!" diye sözünü kesti teyze Judith. "Yanmış deri yemeyi
çok isterdim. Aman Tanrım! Şu ütüleri bana ver."

"Şimdi, teyze Judith, lütfen Susie'nin denemesi için onları doldur. Ona nasıl yapılacağını
göstermek istiyorum."

Susie'nin yüzündeki ifade, teyze Judith'in itiraz
etmesini engellemeye yetti ve zengin kremamsı hamur tüten kalıplara
döküldü.

"Yanmasına izin verme, Susie," dedi Pen. "Tam kahverengiyken çıkmak istiyorlar. Sana göstereceğim."

Susie o waffle'ın kaderini en dikkatli şekilde izlemek için yola koyuldu; ama
bu arada ne gelebileceğini hiç hesaba katmamıştı, örneğin bir ziyaretçi.

Susie daha önce Stebbins'leri sormuştu ve Pen cevap vermişti,--

"Senin geleceğini biliyorlar. Vosh bu sabah buradaydı ve ben ona söyledim; ve seni arayıp görmekten mutluluk duyacağını söyledi."

"Arayıp görmek mi? Peki."

O an başka yorum yapacak yer yoktu; çünkü, teyze Judith o gofreti dökmeden sadece birkaç dakika önce, Bayan Stebbins oğluna şöyle demişti: "Diyakozun kızaklarının yoldan geldiğini duydum, Lavawjer. Hadi bir
çay fincanı al ve gidip Bayan Farnham'dan bir yudum çay al. Hiçbir şeyi kaçırma. Şehir yolları hemen hemen herkesi ele verir; ve o Hudson kızı --adı Susie'ydi-- bu zamana kadar muhtemelen yeterince kibirlenmiştir."

Kapıdan çıkıp çay fincanıyla çıkmadan önce ona bundan çok daha fazlasını anlattı ve geri döndüğünde cevaplaması gereken soruları varmış gibi görünüyordu.

Uzun bir cümlenin tam ortasında biraz törensizce kaçmayı başardı. Ve böylece, Susie deneyine en çok daldığı anda, mutfak kapısına sert bir şekilde vuruldu; sonra, birinin gelip açmasını beklemeden, kapı geriye doğru açıldı ve
Vosh, elinde çay fincanıyla, kocaman bir şekilde içeri girdi.

Gerçekten de iri görünüyordu; ama hiçbir don veya ateş, Susie Hudson'ın demirleri bırakıp, onunla el sıkışmak için öne çıktığında olduğu kadar kırmızıya boyanmasına neden olamazdı.

"Nasılsın, Vosh? Annen nasıl?"

"Çok iyi, teşekkür ederim. Nasılsın? Annen birinci sınıftır, ama bu sefer
yanılıyor. Biraz kendini beğenmiş olduğunu anlamıyorum. Tıpkı geçen yaz gibisin, sadece daha güzelsin."

Vosh Stebbins'in karakterindeki en büyük zayıflık, hayatını kurtarmak için gerçeği söylemekten kendini alamamasıydı. Bazen onun için çok kötüydü; ve şimdi, Susie kahkahasını bastırmadan ve ona ne cevap vereceğine karar vermeden önce, teyzesi Judith'e çay fincanını uzattı.

"Bayan Farnham, annem bana çaydan bir resim ödünç almamı söyledi. Çayımız bitmedi, çok uzak; ama diyakozun kızak sesini duydu ve
şehirden gelenlerin buraya gelip gelmediğini öğrenmek istedi."

"Geldiler," dedi teyze Judith kısaca, "Susie ve kardeşi. Annene bir düzine yumurta göndermesini istediğimi söyle. Kokarcalar
tavuklar yumurtladığı kadar hızlı bizimkileri çaldılar."

"Bizde var," dedi Vosh. "Ben getiririm.--Susie, kardeşin nerede?"

"Oturma odasında."

"Evet, Vosh," dedi Pen, "orada. Hemen içeri gir. Corry de orada,
ve annem ve--O Susie! Aman Tanrım! waffle'ımız yine yandı."

"Neden! Öyle."

"Önemli değil, Susie," dedi teyze Judith, o özensiz yemeğin gelirini bir tabağa
serperken en misafirperver pervasızlıkla. "Sadece bir tarafına dökülüyor. Her zaman bir kısmı
yanıyor. Bazıları çıtır çıtır olduklarında daha çok seviyor. Bir tane daha
dolduracağım. "

Vosh, bir sonraki denemenin nasıl sonuçlanacağını görmek için gönüllü olarak kalacakmış gibi görünüyordu; ancak nezaket gereği oturma odasına girmesi ve
Porter Hudson ile tanıştırılması gerekiyordu.

"Vosh," dedi Corry, "hayatında daha önce hiç kışın kırsala gitmemişti ve uzun süre kalmaya geldi. Susie de öyle."

"Bu iyi," diye başladı Vosh; ancak Bayan Farnham'ın akşam yemeğine kalması ve biraz waffle yemesi için yaptığı davetle sözü kesildi ve hemen
cevap verdi,--

"Teşekkür ederim, umrumda değil. Geçtiğimiz sonbaharda bir gün waffle makinemizi Bill Hinks'in köpeğine fırlattım. Neredeyse onu öldürecekti, ancak makineyi kırdı ve biz de o zamandan beri onları tamir ettirmeye çalışıyoruz. Ama henüz yapmadık ve bu yüzden hiç waffle yemedik."

Teyze Judith şimdi mutfak ocağındaki işi ele almıştı; çünkü
Susie bir zafer kazanmıştı ve bir dahaki sefere o kadar iyi olmayabilirdi. Geri kalan herkes akşam yemeği masasına çağrıldı.

Oda tek bir ışık ve sıcaklık parıltısıydı. Akçaağaç şekeri tam olarak gereken
zenginliğe eritilmişti. Waffle'lar hızla ve mükemmel durumda geliyordu. Herkes aç kalmıştı ve şimdi daha da aç hissediyordu; hatta Porter Hudson bile kırsaldaki kış ziyaretinin ilk akşam yemeğinin en azından herhangi bir yerde yediği
herhangi bir yemeğe eşit olduğunu itiraf etmek zorundaydı.

"Şehirliler," diye belirtti Penelope, "waffle pişirmeyi bilmiyorlar ama
Ben Susie'ye öğreteceğim. Sonra geri döndüğünde sana yapabilir, ancak
süt ve yumurta olmadan yapamazsın."

"Onları satın alabiliriz."

"Elbette alabilirsin; ancak kendi yumurtalarımızı bırakırız, ancak çalınırlar. Akçaağaç şekerini
buraya göndermen gerekecek."

"Sanırım onu ​​da satın alabiliriz."

"Ama onu ormandan hemen çıkarırız. Sen sadece
şeker zamanında burada olmalısın."

"Pen," dedi babası, "o zamana kadar ikisini de tutacağız ve
eve gitmelerine izin vermeden önce onları çok tatlı yapacağız."

O anda hızla dört genç yüze bakıyordu. Onlara bunu söylemedi ama bizim "aile benzerliği" dediğimiz o çok
tuhaf ve gölgeli şeyi izliyordu.
Oradaydı, yüzler
diğer yönlerden değişse de; ve tüm yıllar
bunu yaşlı yüzlerden
almamıştı. Belki de şehirli kuzenler, Porter'dan ziyade Susie'nin özel
yardımıyla, iyi görünümde biraz daha avantajlıydı. Giyimde de öyleydiler; ama isimlere gelince--peki, teyze
Judith kardeşinin çocuklarına isim koymuştu ve onlar için elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Penelope ve Coriolanus, Porter ve Susan'dan çok daha büyük isimlerdi; ve Vosh onlara, eğer günlük kullanım için iyi bir şekilde
kaynatabilirseniz, ismin çok şey ifade ettiğini
söyledim.

BÖLÜM II.

DOĞRUDAN ORMANA.

Vosh Stebbins akşam yemeğinden hemen sonra Deacon Farnham'ın evinden aceleyle
ayrıldı, ama o kadar uzun süre kalmakla hiçbir hata yapmamıştı.
Annesine karşı görevini tam olarak anlamıştı ve bunu
annesini tamamen tatmin edecek şekilde yapmıştı. Eve döndükten sonra annesinin neredeyse ilk sözleri,
-

"Çaya kalmanızı sağladılar, öyle mi? Eh, hiçbir şey için
kalmamanızı istemezdim. Susie kardeşini de beraberinde getirdi, öyle mi? Hadi, hemen oturun ve bana söyleyin; siz geçene kadar
tek kelime etmeyeceğim ve bilmek istiyorum."

"Bayan Farnham bir düzine yumurta istiyor."

"Sen söyleme! Pekala, onları hemen götür, ama bir dakika bile bekleme. İlk akşam seni etrafta istemeyecekler. Ona
kümes hayvanlarımızın birinci sınıf olduğunu ve neden kışın yumurtlamada hiç şansı olmadığını anlamıyorum de. Bir şekilde doğru düzgün beceremiyor.
Ona her şeyin onları beslemekten geçtiğini söyle. Hiçbir tavuk, yiyecek bir şeyler
bulmadığı sürece iyi olamaz."

Vosh yumurtalarını bir sepete sayıyordu, on üçe bir düzine; ve annesi soğuk havada tavukların refahını sağlamak için en iyi yöntem hakkında söylemek istediklerinin yarısını söylemeden önce onlarla birlikte kapıdan çıktı. Ancak, emirlerine mükemmel bir şekilde uydu ve hemen geri dönüp annesine ilk ziyaretinin sonuçlarıyla ilgili raporunu verdi; yani,
oturmak için geri döndü ve burada burada birkaç kelime söyledi, annesi ise
ona Deacon Farnham'ın çay masasında yaptığı ve söylediği her şeyi ve söylediğinden veya yaptığından çok daha fazlasını anlattı.

Sonunda Bayan Stebbins'in oturma odasındaki büyük ateşin etrafında
yapılan ve söylenenleri anlatmaya devam edebileceği anlaşılıyordu. Vosh annesini çok seviyordu; ama o sırada diğer şömineyi düşünüyordu ve orada olmayı diliyordu -elbette
içinde değil, önünde oturmayı.

Orada gerçekten çok fazla neşeli konuşma oluyordu, ama Bayan Farnham düşünceli bir kadındı. Yeğeninin ve yeğeninin uzun yolculuktan yorulmuş olmaları ve iyi bir mevsimde yatağa girmeleri konusunda ısrar etti. Aksini iddia etmeleri pek işe yaramıyordu ve Susie kırsal saatler hakkında kardeşinden daha fazla şey biliyordu. Oturma odası, ateş ve her şey dahil, uyku lehine terk edilmeliydi.

Porter Hudson'ın o gece herhangi birinin söylediğini duyduğu son sözler Penelope'nin dudaklarından çıktı:--

"Sabah ikinci zili çalmamı beklemene gerek yok.

Sıcak olan oturma odasına insen iyi olur."

O büyük, tuhaf, dağınık, konforlu eski çiftlik evinin tamamını inşa etmek için üç nesil çalışkan ve varlıklı Farnhams gerekmişti. Her ev sahibi bir tarafa veya diğer tarafa veya
arkaya bir şeyler eklemişti; böylece artık en büyük aile için yeterli yer vardı. Porter Hudson artık kendine ait iyi büyüklükte bir odaya sahipti; ama içeri girdikten kısa bir süre sonra bundan bahsetti:

"Bu evde kalorifer kazanı yok; tabii ki yok: kırsalda böyle şeyler yok."

Hayır: gaz da yoktu, sıcak ve soğuk su da; ve mobilyalar
sadece gerçekten ihtiyaç duyulan kadardı. Daha önce hiç
tüylü bir yatakta uyumamıştı; ama o gece, o odanın acımasızca soğuk havasından
kurtulmak için hiç de üzgün değildi.

"Bir adam nasıl da düşüyor!" dedi kendi kendine; "ve her tarafını sarıyor. Bir dakikaya ısınırım." Ve öyle de oldu ve sıcaklıkla birlikte
en derin uyku geldi. Farnham'lar daha önceki günlerde, yıl besledikleri kazların sayısı çoktu ve tüm tüy yatakları
olağanüstü derecede derin ve cömertti.

Susie'nin arkadaşı Pen'di ve bu, ikisinin de hemen uykuya dalmamasının iyi bir nedeniydi. Ne kadar konuşulması gerektiği her zaman merak konusu olmuştur. Girişimci insanların, yaşlı ve genç, her zaman konuşma görevini üstlenmeye hazır olması da iyi bir şeydir, hatta bir süre uyanık kalmak zorunda olsalar bile.

Sonunda sessizlik geldi, odadan odaya yayıldı; ve
başka hiçbir yerde, kışın ortasında ve gecenin karanlığında, kırsalda bir çiftlik evinde ve çevresinde elde edilebilecek kadar mükemmel bir sessizlik yoktur.
O kadar sessizdir ki, rüzgar esmiyorsa, yıldız ışığının karda çıtırdadığını neredeyse duyabilirsiniz.

Kış sabahları hiçbir yerde erkekler ve kadınlar zorunlu olduğu kadar erken kalkmazlar, ancak bir çiftlikte şehirden daha eksiksizdir. Porter Hudson'ın uyuduğu oda, Penelope'nin ilk zilinin sesini duyduğunda cep kadar karanlıktı.
Hemen yataktan fırladı, mumunu buldu ve giyinmek için yaktı. Buzlu pencerelerden içeri bir bakış, yılın ve günün o zamanında
ne kadar az şey görülebildiğini söyledi.

Bir anda tüm düşünceleri önünden aşağı indi ve
oturma odasındaki büyük şömineye odaklandı.
Kendini olağanüstü bir hızla giydirdi ve onları takip etti.
Hayatında hiç bu kadar güzel görünen bir ateş görmediğini düşündü,
ellerini önüne uzatabildiği anda.

Bayan Farnham da oradaydı, kahvaltı masasını hazırlıyordu ve ona gülümsüyordu; ve Porter'ın bir sonraki fikri, teyzesinin en gül yüzlü, en hoş ve en rahat kadın olduğuydu.

"Onu dondurmak için epey soğuk hava gerekirdi," dedi kendi kendine; ve haklıydı.

Teyze Judith'in mutfakta, Susie ve Pen'e süt odasındaki her şeyin donduğundan şikayet ettiğini duyabiliyordu. Ancak Corry ve babası hayvanları beslemekten döndüklerinde, ikisi de "muhteşem, buzlu, soğuk bir sabah" olduğunu söylediler. Öyleymiş gibi görünüyorlardı ve Porter sandalyesini ateşe biraz daha yaklaştırdı;
ama Corry ekledi,--

"Şimdi, Port, biraz eğleneceğiz."

"Tamam. Ne oldu?"

"Kahvaltıdan sonra ormana gidiyoruz. Sen ve ben silahlarımızı yanımıza alıp birkaç tavşanı devirip deviremeyeceğimize bakacağız."

"Birkaç tavşan vur!"

"Ben babamın silahını alacağım ve sen de benimkini alabilirsin."

Tam o sırada Pen'in sesi mutfaktan heyecanla duyuldu,--

"Duyuyor musun, Susie? Ormana gidiyorlar. Hadi gidelim!"

"Ah! Eğer izin verirlerse."

"Elbette izin verirler."

"Pen! Penelope Farnham! Şu keklere dikkat et."

"Onları çeviriyorum, teyze Judith. Onları harika yapıyorum.--Susie, sosislerinin
bazıları neredeyse pişmiş. Senin için çıkarayım."

"Hayır, Pen: Hepsini kendim pişirmek istiyorum. Sen keklerinle ilgilen."

Karabuğday kekleri ve ev yapımı sosisler, - buz gibi bir sabah için ne güzel bir kahvaltıydı!

Susie Hudson hangisini daha çok sevdiğini söylemekte zorlandı - yemek pişirmek mi yoksa yemek yemek mi; ve büyük şehirden gelen on altı yaşındaki genç bir hanım için kesinlikle ikisini de çok iyi yaptı.

"Port, ateş edebilir misin?" diye sordu Corry aniden masada.

"Atış! Öyle demeliyim. Burada tavşanlardan daha büyük bir şey
bulabiliyor musun?"

"Bilmiyor muydun? Neden, bu sabah gideceğimiz yerin hemen arkasında
dağlar var. St. Lawrence nehri bölgesine gidene kadar çiftlik yok."

"Evet, bunların hepsini biliyorum."

"Bazen geyikler hemen aşağı iner, özellikle kışın. Geçen kış
bir ayı aşağı inip domuzlarımızdan birini çaldı, ama onu aldık."

"Domuzu geri aldın mı? Yaralanmadı mı?"

"Acıdı! Sanırım öyleydi. Ayı onu öldürdü. Ama ayıyı takip ettik ve
onu yakaladık, Vosh Stebbins, babam ve ben."

Porter, domuzlarına karışan tüm ayıları takip etmeye ve öldürmeye alışmış gibi görünmeye çalıştı; ama Pen haykırdı,--

"Hadi, Susie, hiç korkmana gerek yok. Tek bir ayı bile olmayacak--senin gideceğin yerde."

"Olmayacak mı?" dedi Susie neredeyse pişmanlıkla. "Bir tane görmeyi ne kadar isterdim!"

Ayılar ve diğer vahşi yaratıklar hakkında söylenecek çok daha fazla şey vardı; ve kahvaltı bitmek üzereyken, oturma odası pencerelerinin önünden büyük bir
çatırtı, gıcırdama ve bağırma sesi geldi.

"İşte orada!" dedi Corry.

Susie ve kardeşi bakmak için acele ettiler; ve Vosh Stebbins, Deacon Farnham'ın iki çift güçlü, uzun boynuzlu, sakin görünümlü öküz tarafından çekilen büyük ahşap kızakla birlikteydi.

"Bir çift çekemez miydi?" diye sordu Corry'li Porter.

"Sanırım çekebilirlerdi ama iki tane daha kolay; ayrıca, yapacak başka
bir şeyleri yok. Biz de yığacağız. Siz sadece bekleyin ve görün."

Uzun süre beklemek gerekmedi, çünkü oturma odasında heyecan hızla yükseldi ve Susie ile Pen o kızakta herkesten biraz öndeydi. Kızak sürücüsü ilk öküz çiftinin başlarının yanında duruyordu ve Susie hemen haykırdı,--

"Günaydın, Vosh. Ne müthiş bir kırbaç!"

"Aman, Susie," dedi Pen, "bu bir kırbaç değil, bir öküz boynuzu."

"İşte bu, Pen," dedi Vosh; ama öküzleriyle konuşmaya meyilli görünüyordu
başkalarıyla konuşmaktansa. Kızak yanındaki boyunduruk uzun, ağır bir "dilin" her iki yanında duruyordu; ama en öndeki çift, boyunduruklarındaki bir kancaya aralarından geçen bir zincirle dilin ucuna bağlanmıştı. Vosh'un Susie'ye açıkladığı gibi, bu son iki hayvan "sadece yarı eğitimliydi ve sürüşten paylarına düşenden fazlasını alıyorlardı. "

Şimdi onlar için bunu yapmaya başladı ve devasa hayvanların kapıdan aşağı ve yola doğru
doğru bir şekilde nasıl doğru yolu tuttuklarını görmek yarı bir mucizeydi. O zaman daha kolay görünüyordu, çünkü yapmaları gereken tek şey
dümdüz gitmekti.

"Kırbacı bana ver, lütfen," dedi Susie; ve Vosh, ona uzatırken sadece şunu söyledi:

"Sanırım ağır bulacaksın."

Susie iki eliyle kaldırdı; ve Vosh, kırbacı öküzlerin üzerinden savurmak için çaresizce çabalarken geniş, kırmızı
yüzünün her yerine gülümsedi.

"Hadi bakalım! Git! Gıdak-gık."

Vosh mendilini ağzına koyarken ve şiddetli bir öksürük krizi geçirirken, tüm gücüyle o öküzlere cıvıldadı.

"Başaracaksın!" diye bağırdı amcası kızak arkasından. "Bu
birinci sınıf. Kışın geri kalanında benim için takım kurman için seni işe alacağım.--Çocuklar, silahlarınızı bıraksanız iyi olur. Onları düz bir şekilde koyun ve üzerlerine basmayın."

Porter Hudson, kendisine verildiği andan itibaren silahına erkekçe sarılmıştı. Silahı omzunun üzerinden taşımış, diğer omzuna doğru biraz eğmişti. Şehrin bütün askerlerinin bunu yaptığını görmüştü ve bu yüzden silah taşımanın doğru yolunun bu olduğunu biliyordu.
Ancak şimdi Corry'yi taklit etmeye ve silahını kızak tabanına düz bir şekilde koymaya oldukça istekliydi. Silah orada güvende olacaktı; ayrıca, Vosh Stebbins'i izliyor ve dinliyordu ve öküzler hakkında bildiklerini göstermesinin zamanının geldiğine dair bir fikri vardı. Çok iyi ilerliyorlardı ve Susie şu anda onları rahat bırakıyordu.

"Susie," dedi, "bana o silahı ver."

Vosh, kırbacı teslim ederken biraz şüpheci görünüyordu. Küçük bir yokuştan
çıkıyorlardı ve hemen arkalarında Yolun her iki tarafındaki çitler durmuş gibiydi. Bunun ötesinde her yer ormandı ve
yol ağaçların arasından geçerken eğri büğrü görünüyordu.

Porter'ın kız kardeşinden daha güçlü kolları vardı ve bir öküz
çubuğuyla daha fazlasını yapabilirdi. Uzun ceviz ağacından yapılmış sapına ilk vuruşunda, ucundaki ağır,
uzaklara uzanan kırbaç bir "vızıltı" ile döndü ve
Vosh'un kafasından rakun derisi şapkayı düşürdü. Sonra kırbaç
aşağı indi--sap, kırbaç ve her şey--öküzlerin geniş sırtları boyunca.

"Gee! Haw! G'lang! Kalk! G'lang şimdi! Haw! Gee!"

Porter itibarının tehlikede olduğunu hissetti. Sapını tekrar kaldırdı ve
güçlü bir şekilde bağırdı. Burnunun dibindeki öküzlerin dilli boyunduruğu buna pek aldırış etmemiş gibi görünüyordu ve sanki hiç kimse onlara tek kelime etmemiş gibi ağır ağır ilerlediler; ama önlerindeki daha genç ve daha ürkek yardımcıları başlarını biraz tedirgin bir şekilde salladılar.

"Vay canına! Haw! G'lang!"

Porter o anda kırbacın inme şeklinden oldukça gurur duyuyordu ve kırbacın çatırtısı, ileri takımın öküzünün sol kulağına sertçe çarptı. Şüphesiz ki tam bir başarıydı; ama Porter'ın şaşkınlığına göre, o şaşkın boğa boyunduruğu aniden sağa doğru döndü. Bir sonraki anda sanki dönüp ona bakmaya çalışıyormuş gibi bir kar yığınında çırpınıyorlardı.

Belki de öyleydiler; ama Vosh o anda Porter'dan atını kaptı,
ve kızaktan atladı, giderken "kızları üzmek istemediğini" söyleyerek bir şeyler söyledi. Corry bir tür çifte
karıştırıyor ve bağırıyordu,--
"İşte bu! İlk defa bir öküz takımının gee ve haw'ını bir arada gördüm.
Yaşasın, Port!"

"Pen," dedi Susie, "ne demek istiyor?"

"Ne demek istiyor? Bilmiyor musun? Neden, onları bu tarafa çevirmek için 'gee' ve onları o tarafa çevirmek için 'haw'. Aynı anda iki tarafa da dönemezler."

O çift takım bunu oldukça itaatkar bir şekilde yapmaya koyulmuş, ama Vosh işleri çok çabuk düzeltti. Sonra kırbacına yapıştı ve kızak yoldan yarım mil öteye, ormandaki bir tür açık alana çekilene kadar kendi sürüşünü yaptı. Yerde çok fazla
kar derinliği yoktu ve her yöne doğru
ağaç kütükleri çıkıyordu. Vosh, ekibini, taşınmak üzere kesilmiş büyük bir kütük yığınının yanında durdurana kadar devam etti. "Şömine için fazla büyük değiller mi?" diye sordu Susie, Pen'den.

"Elbette öyleler," dedi Pen; ancak Corry ekledi,--

"Eve götürdükten sonra sobalar için istediğimiz kadar kesebiliriz.
Büyük olanlar, birikmiş odunlar için ikiye bölünür."

Porter'a, büyük ağaçları kesmenin ne kadar eğlenceli olduğunu baştan sona anlatmıştı ve o genç beyefendi, tavşan veya ayı avına çıkmadan önce birkaçını kesmeyi açıkça önermişti.

"Bakın, baba baltayı nasıl sallıyor!" dedi Pen gururla, sadık yaşlı çiftçi uzun bir ceviz ağacına doğru yürüyüp talaşları uçurmaya başladığında.

"Harika!" dedi Susie.

Vosh Stebbins baltasını kızaktan çıkarmıştı ve neler yapabileceğini göstermeye kararlı görünüyordu.

Dünyanın en kolay işi gibi görünüyordu. O ve diyakoz sadece
baltalarını yukarı doğru savurdular ve tam doğru yere indirdiler;
ve parıldayan kenarlar içeri, içeri, içi boş bir gümlemeyle girdi ve her
kesikte büyük bir parça karda fırladı.

"İkisinin de bir ağacı devirmesi uzun sürmez,"
dedi Corry. "Sen diğer baltayı getir, biz de bir tane deneyelim. Hepsinin inmesi gerekiyor: bu yüzden neyi kestiğimizin bir önemi yok."

Kızlar kızakta kalıp izlemekten memnundu ve öküzler
sanki bir daha asla hareket etmeyecekmiş gibi hareketsiz durdular.

"Susie!" diye haykırdı Pen, "işte Ponto geliyor. Biz başladığımızda
kimse nerede olduğunu bilmiyordu."

Ancak şimdi oradaydı, büyük tüylü, uzun bacaklı ev köpeği, kısa, keskin havlamalarla yola doğru geliyordu, sanki böyle bir piknik partisinden
dışlandığı için protesto ediyormuş gibi.

"Kalem! Kızakla doğru geliyor."

"Hayır, gelmiyor. Göreceksin. Corry'nin peşinden gidecek. Sadece
silahların burada olup olmadığını görmek için kokluyor. Ne anlama geldiklerini biliyor."

"Avlanacak mı?"

"Sanırım gidecek. Baba, Corry veya Vosh gitmediğinde,
kendi başına avlanmaya gidiyor, sadece eve hiçbir av getirmiyor."

Burnunun ona söylediği şeyle az önce bir tür coşkulu havlama çılgınlığına kapılmış gibiydi, ama sonunda kızakla
karın üzerine oturdu. Sağduyulu hiçbir köpek,
silahların olduğu yerden uzakta bir çocuğun peşinden baltayla gitmez.

Bu arada, Corry orta büyüklükte bir akçaağaç seçmişti ve ondan birkaç
talaş kesmişti. Babası veya Vosh kadar
derin bir
ağacın içine gömemediği bir
baltayı nasıl kullanacağını bildiği kolayca görülebiliyordu. Ayrıca, bir şekilde,
baltayı Porter Hudson'a uzattığında,
yolundan çekilecek kadar da bilgi sahibiydi ve şöyle dedi:

"Hadi, Port, onu kes. Belki de bir arı ağacıdır."

"Arı ağacı! Kışın var mı? Hiç buldun mu?"

"Eh, her zaman değil; ama arı ağaçları var ve arılar her türlü havada
içlerinde olmalı."

Şüphesiz öyleydi; ama eğer o gür akçaağaç ağacının sağlam ahşabında saklı bir düzine arı kovanı olsaydı,
Porter
Hudson'ın tüm kesmelerine rağmen, bahara kadar orada güvende olurlardı. Baltanın ucunun ilk vuruşta tam isabet etmesini başardı,
ama sadece kabuğu deldi.
Böyle bir çizik bile bir çentik hazır hale getirmezdi. Porter öfkeyle kızardı; ve
bir sonraki vuruşunu biraz aceleyle yaptı, ama tüm gücüyle yaptı.
Baltanın ucu ilk çizikten birkaç santim öteye geldi ve
tam vurduğu anda kendi kendine hızlı bir dönüş yaptı.
Ağaçtan sekti ve kara doğru gitti,
sapını Porter'ın elinden kabaca çekti.

"İlan ediyorum!"

"Diyorum ki, Port, daha fazla ağaç kesmeyelim. Silahlarımızı alalım ve
bataklığa gidip tavşan arayalım. İşte Ponto. O
bizim için onları uyandırır."

Porter kıpkırmızı bir yüzle baltasını arıyordu ve şöyle cevap verdi:--

"Sanırım daha iyi olur. Ben kesmeye pek alışık değilim."

"Elbette hayır."

"Şehirde kömür yakıyoruz."

"Kesme işi yok. Nasıl olduğunu biliyorum. Baltanı aldın mı? Hadi gel. "

Bütün bunlar çok nazikti; ama Corry, şehirdeki kuzeniyle eşitlik duygusunu
korumakta artık daha az zorluk çekiyordu. Neredeyse aynı yaştaydılar;
ama on dört yaşında bir şehir çocuğu, kuzey gölleri ve dağları arasında büyüyen birinin
hiçbir şey bilmediği birçok şey görmüştü ve Corry, Porter'dan biraz çekinmişti.

Evden ayrılırken pantolonlarını çizmelerinin içine
sıkıca sokmuşlardı; ve şimdi kızaktaki silahlarını çıkardılar,
barutluklarını ve saçma keselerini omuzlarına
astılar ve ormanın içinden yürüyerek uzaklaştılar.

İki kız, sanki onlar da bir tavşan avına açmış gibi arkalarından baktılar. Ponto'ya gelince, o çok tüylü ve kar gibi köpek, sanki bir avın veya diğerinin izlerini kaçırmaktan korkarak umutsuz bir korku içindeymiş gibi, her iki ağacın arasından ve her bir çalı kümesinin arasından koşmayı açıkça planlıyordu. Kokla, kokla, kokla, her yerde! ve
iki kez, kendisi ve iki sporcusu kızaktan
görünmez olmadan önce karı patilemeye başladı.

"Erkekler ormanda kızlardan daha çok eğlenebilirler," diye başladı Susie yarı pişmanlıkla.

"Hayır, eğlenemezler, Susie. Sadece şu ağaca bak. Oldukça
hızlı bir şekilde devrilecek. Muhteşem bir çarpışma yaratacak."

O kesmeyi izlemek ve talaşların uçuşmasını izlemek çok eğlenceliydi. Susie, amcası ve Vosh Stebbins'in üzerinde çalıştığı iki ağacın devasa gövdelerine geniş çentikler gittikçe daha fazla battıkça, giderek daha fazla ilgi duymaya başladığını fark etti. Vosh canı pahasına kesmeye devam etti; ancak, elinden gelen her şeye rağmen, diyakoz önce ağacını devirdi. Uzun, asil görünümlü bir ağaçtı. Yere yakın dallar yoktu, ama orada, yazın güneşin vurabileceği
bir yerde, geniş bir taç vardı. Böyle bir orman kralını yok etmek neredeyse bir yazık gibi görünüyordu, ama sonunda sendelemeye ve eğilmeye başladı.

"O Pen! Geliyor."

"Gözlerini kapatma, Susie: Açık tut ve geldiğini gör."

Susie denedi; ama o uzun, görkemli gövde kocaman kollarını
çıkarıp pes ettiğinde, daha fazla bakamadı ve başını öne eğdi. Sonra muazzam, donuk, çatırdayan bir ses duydu ve gözleri açıldı ve orman kralının düştüğü yerden yükselen hafif bir kar bulutunu gördü.

"Muhteşem değil mi!"

"Evet, Pen, harika."

"Vosh'un ağacı neredeyse hazır. İşte! Gidecek."

Vosh, ağacının düşmesini hedeflerken Deacon Farnham kadar dikkatli olmamıştı, çünkü ağaç daha küçük bir ağacın kollarına düştü, onları parçaladı ve kırdı; ve ezilmiş dalların keskin, çatırdayan sesi karlı ormanın sessizliğinde uzaklara ve genişlere yayıldı.

Pen hiçbir şey söylemedi ve Susie sanki o anda söyleyecek başka bir şeyi yokmuş gibi bir tür durgunluk hissinin farkındaydı.

BÖLÜM III.

TAVŞAN AVCI.

Deacon Farnham ağaç kesmeyi severdi; ancak o sabah ormana iki çift öküzle birlikte büyük bir kızak getirmemişti, sadece kendisi biraz kesme işi yaparken onları karda hareketsiz
tutmak için. Çiftlik evinde yaktığı bu tür ateşler cömertçe malzeme gerektiriyordu; ve bu yüzden Susie bir yük kütüğün yakıldığını görme fırsatına sahip olacaktı.

O ve Pen kızaktan inmek zorundaydı ve sonra amcası ve Vosh'un o kocaman "birikmiş" parçaları kızağa kaldırabilecek kadar güçlü olup olmadıklarını merak ettiğini dile getirdi:--

"Bunu asla başaramazlar, Pen, dünyada asla."

"Kaldır onları! Elbette kaldıramazlar. Sana nasıl yaptıklarını göstereceğim:
çok
kolay, nasıl yapılacağını öğrendiğin anda."

Pen ve Susie için Vosh ve diyakoz için göründüğü kadar kolay olmayacaktı.

Kızaktaki tüm yan kazıkları, odun yığınına doğru olan taraftan çıkardılar; ve her birinin bir ucunu kızakta, diğer ucunu karda olacak şekilde, Vosh'un "kızak" dediği uzun, güçlü bir çift tahta parçası koydular: bu eğimli bir düzlem oluşturuyordu ve kütükleri yuvarlayıp kızaktaki yerlerine yerleştirmek çok zordu. Kızak tabanının her yerine bir katman yaptılar ve sonra daha hafif kütükler düzenli bir şekilde üzerlerine yığıldı, ta ki yük bir yığın ağaç kabuğu ve çalı çırpı ile tamamlanana kadar.

"Yandığında güzel çıtırdayacak," dedi Vosh. "Ateşte çalıları severim: sen sevmez misin?"

Susie sevdiğini söyledi; ve muhtemelen doğruyu söylemişti, çünkü kırsaldaki her şeyi sevdiğini düşünmeye başlamıştı, kışın bile.

"Şimdi, Pen," dedi Vosh, "eğer sen ve Susie yukarı tırmanırsanız, bu yükle
eve doğru yola çıkarız."

"Baban gelmiyor mu, Pen?"

"Hayır, Susie, sanırım gelmeyecek."

"Burada kalıp tek başına ağaç mı kesecek?"

"Bunu sevdiğini söylüyor ve yalnız kalmaktan hiç korkmuyor. Oraya vardığımızda Vosh'a yardım edecek bir adam var. Şimdi, Susie,
tırmanmalıyız."

Bu eğlenceliydi ama Pen önce kalktı.

"Elbisen mi takıldı, Susie?--Vosh, Susie'ye yardım et: bir
kıymık tarafından
takıldı."

"Ben ona yardım edeceğim."

"Hayır, gerek yok. İşte, çok yırtılmamış.--Şimdi, Pen, sence
öküzler bu kadar yükü
çekebilir mi?"

"Elbette çekebilirler."

Bir dakika kadar sonra, Susie öküzlerin yönetimi ve ne kadar güçlü oldukları ve ne kadar
harika
istekli oldukları konusunda yeni fikirler edinmeye başladı. Vosh ve uzun kırbacının biraz yardımıyla, tam olarak ne yapacaklarını biliyor gibiydiler. Her şey hazır olduğunda ve boynuzlarını eğip güçlü boyunlarıyla boyunduruklarına karşı gerildiklerinde, sanki dünyadaki herhangi bir şeyi hareket ettirebilecekmiş gibi göründü.

Uzun bir gerinme, bir gıcırdama sesi ve sonra aniden bir gevşeme ve
başlama ve kar, kızakların geniş, pürüzsüz kızaklarının altında çıtırdamaya başladı. Vosh, ekibinin yanında yürüdü ve onları bir yarım daire şeklinde
uzaklaştırdı, ağaçlardan ve kütüklerden dikkatlice kaçınarak, ta ki o ve yükü tekrar yola çıkana ve evlerine gidene kadar.

"Dinle!" diye haykırdı Susie tam o sırada. "Bu bir silah sesi miydi yoksa başka bir ağacın
düşme sesi miydi?"

"Sanırım bir silahtı," dedi Vosh. "Çocuklardan biri bir şeye
ateş ediyor. Eğer vurabilirlerse bol miktarda av."

Eğer biraz dikkatle dinliyor olsalardı, daha önce benzer bir ses duymuş olabilirlerdi, gerçi çocukların olduğu yer Vosh'un "açıklık" dediği yerden biraz uzaktaydı.

Corry ve Porter ellerinden geldiğince Ponto'nun peşinden gitmişlerdi; ama o
sık, kasvetli ormanda onlar için hiçbir av yaratmamıştı.

"Burada tavşan yok," dedi Porter.

"Bazen birkaç tane olur," dedi Corry; "ama burası doğru yer değil.
Şimdi en çok oradayız: doldursak iyi olur."

"Silahlar, dolu değil mi?"

"Hayır. Asla şarjör bırakmayız. Babam boşken bir silahın her zaman güvende olduğunu söyler."

Corry konuşurken tüfeğinin dipçiğini yere koydu ve Porter onu dikkatle izledi.

"Bu onun barut şişesi," dedi kendi kendine. "Bunu bilebilirdim. Önce barut girer: tabii ki girer."

Hayatında hiç silah doldurmamıştı ve baltayla yaşadığı deneyim onu ​​biraz temkinli hissettirmişti. Yine de hızlı bir şekilde halletmeye çalıştı; ve Corry baruttan sonra bir kağıt tomarını aşağı itmeye başladığında, şehirli kuzeni de aynısını yaptı, ancak biraz geride kalmıştı ve çok daha büyük bir kağıt tomarını koydu.

"Nasıl da çarpıyor! Ben de öyle yapacağım," diye belirtti Porter.

"O tüfeğe çok fazla saçma koyma. Ben senin için ölçeceğim. Bir dahaki sefere sen
bilirsin. Fazla doldurursan çok fazla dağılır."

Porter tam o anda kaç tane saçma koyması gerektiğini veya saçma kesesinin bir tarafından büyük saçmayı mı yoksa diğer tarafından küçük saçmayı mı denemesi gerektiğini merak ediyordu.

"Büyük olanlar ne işe yarıyor?" Corry'nin daha küçük olanı seçtiğini gördüğünde sordu.

"Saçma mı? Ah! Saçmayla neredeyse her şeyi öldürebilirsin, geyik, hatta
ayı bile."

"Sen öldürebilir misin? Ben hiç kullanmadım. Tavşanlar için büyük olduklarını düşündüm."

Ancak tüfeğinin doğru şekilde doldurulduğunu bildiği için mutluydu; ve sanki o işte uzun bir çıraklık yapmış gibi, her iki namlunun kapaklarını takarken Corry'yi taklit etti. "Henüz bataklığa ulaşmadık, değil mi?"

"Hayır, ama bir çoğumuz var. Oraya vardığında tavşanlar için harika bir yer.
Merhaba! Ponto bir tane başlattı! Hadi, Port!"

Aslında ayaklarını kıpırdatmalarına gerek yoktu, çünkü köpeğin çalılar arasında oturduğu yerden
rahatsız ettiği çevik küçük hayvan en iyi şekilde onlara doğru
koşuyordu.

"İşte orada!" diye bağırdı Porter.

"Dene, Port."

"Hayır, sen dene."

Corry'nin tüfeği omzundaydı ve bir saniye sonra namludan parlak bir ışık
sıçradı.

"Ona vurdun mu? Koşmayı bırakmadı: doğruca devam etti."

"Sanırım onu ​​kaçırdım. Çok fazla ağaç vardı ve oldukça uzak bir ihtimaldi."

"Neden, çok uzak görünmüyordu."

"Öyle değil mi? Çünkü kar üstündeydi: on çubuktan fazlaydı.
Dinle! Ponto'yu duy!"

Yaşlı köpek sanki canı pahasına havlıyordu ve çocuklar karın izin verdiği kadar
hızlı koştular. Ponto'nun büyük bir kayın ağacının dibinde dans ettiğini görebilmeleri için çok da uzaklara gitmeleri gerekmedi.

"Eğer onu ağaca çıkarmadıysa!"

"Bir tavşanı ağaca çıkardı! Neden, tırmanabileceklerini mi kastediyorsun?"

"Tırman! Tavşanlar tırmanır! Sanırım hayır. Ama o ağacın içi boş. Şu alttaki
deliği görüyor musun? Tavşan orada, kesinlikle."

"Onu yakalayabilir miyiz?"

"Deneriz ama çok uzun sürerse işe yaramaz,--sadece bir tavşan."

Porter Hudson, o tavşanı yakalamanın dünyadaki her şeye değeceğini hissediyordu. Bunun için nasıl çalışacağını pek bilmiyordu;
ama kuzeni eğilip kolunu ağaçtaki deliğe daha da derine sokarken gerçekten çok sıcak hissetti. Aşağı değil, yukarı doğru gidiyordu; ve dış açıklığı oldukça büyüktü.

"Bu içi boş bir ağaç mı, Corry?"

"Sanırım hayır, sadece biraz yukarı."

"Onu hissedebiliyor musun?"

"Kol yeterince uzun değil."

Ponto, efendisinin ne söylediğini anlıyormuş gibi sızlandı. Muhtemelen bu, bir tür güvenli ine
girerek onu hayal kırıklığına uğratan ilk kaçak av değildi.

"Hey, Port! İşte geliyor!"

"Yakaladın mı onu, değil mi?"

"İşte orada."

Corry konuşurken kolunu çekti ve zafer kazanmış gibi çok büyük, şişman, beyaz bir tavşanı kaldırdı.

"Ona ulaştın."

"Hayır, yapmadım. Atışlarımın bir kısmı ona isabet etmişti ve kendi ağırlığıyla
delikten aşağı indi. Görmüyor musun? Onu doğru yerinden
düşürüp devirmemişlerdi: koşabilirdi."

"Zavallı adam!" dedi Porter: "Artık koşamayacak."

O tavşana acımak pek işe yaramıyordu, çünkü aklındaki en önemli düşünce,
aynı türden ve kendi avından bir tane daha yanında götürmediği sürece mutlu bir şekilde
eve gidemeyeceğiydi.

Corry tüfeğini tekrar doldurdu ve yola koyuldular; ama çok geçmeden şunu söyledi,--

"Şimdi bataklıktayız, Port."

"Hiçbir bataklık göremiyorum: her yer ağaçlar, çalılar ve kar."

"Öyle, ama bazı yerlerde karın altında buz var. İlkbaharda
buradan hiç geçemezsiniz ve yazın da neredeyse hiç geçemezsiniz. Tavşanlar için harika bir
yer."

Ponto şüphesiz bu gerçeğin farkındaydı, çünkü
en çalışkan bir şekilde oradan oraya koşuyordu.

Çocukların artık açıkça görebildiği gibi karda bol miktarda küçük iz vardı; ancak bunlar Porter Hudson'ı fazlasıyla şaşırtan bir şekilde her yöne doğru birbirlerini kesiyorlardı.

"Hangisini takip etmesi gerektiğini nasıl öğrenecek?"

"Bekle, Port: göreceksin."

Porter bir sporcu olarak ilk dersini alıyordu ve endişeyle
ağaçların arkasına ve en yakın çalılıklara bakıyordu.
Birdenbire bir şey gördü veya gördüğünü sandı, bu da nefesini tutmasına ve titreyerek tüfeğini kaldırmasına neden oldu.

"Gerçek bir tavşan olabilir mi," diye düşündü, "orada öylece oturuyor?"

Yüksek sesle tek bir kelime etmedi; ve Corry'nin duyduğu ilk şey, kuzeninin tüfeğinin iki namlusundan, hızlı bir şekilde ateşlenen seslerdi. Pat, pat! diye bağırdılar.

"Ne oldu, Port?"

"Onu yakaladım! Onu yakaladım!"

Karda sıçrayarak uzaklaştı ve bazı kalın fındık çalılarının arasında kayboldu. Bir an sonra tekrar dışarıdaydı, elinde her zerresi Corry'nin öldürdüğü kadar büyük bir
tavşanla. "Birinci sınıf, Port! Koşuyor muydu?"

"Hayır, hareketsiz oturuyordu ve bir şeyler dinliyordu."

Corry, normal bir sporcunun koşmadığı sürece bir tavşana ateş etmediğini
söyleyecek kadar nazikti. Porter
Hudson'ın ilk oyunundaki titrek sevincini söndürmek yazık olurdu.

Tavşanı havaya kaldırdı ve yüzü kızarana kadar ona baktı.

O zaman konuşacak vakti yoktu; çünkü doldurması gereken bir tüfeği vardı ve
doğru bir şekilde şarj edip
edemeyeceği konusunda büyük bir endişe içindeydi. Ayrıca, bataklığın diğer tarafında koşan Ponto vardı, hemen önünde büyük bir tavşan vardı. O tavşan çok iyi bir atlayıcıydı ve havlayan takipçisine yetişiyordu ki Corry Farnham'ın tüfeğinin menziline
girdi.

Sadece bir namlu ateşlendi, ancak Ponto'nun efendisi yine öndeydi.

"İkiye bir," dedi Porter.

"Yeterince şansın olacak. Her seferinde iki namluyu da boşaltma,
yoksa bazılarını kaybedebilirsin. Tavşanlarını da saçmayla doldur,
tıpkı o tavşan gibi."

Port'un fikri, tüfeğinin her iki namlusunun da ateşlenmek için orada olduğuydu,
ama bir ipucu almaya oldukça hazırdı.
Ancak,
kaçarken bir tavşanı vurabilme yeteneği konusunda giderek daha ciddi şüpheleri vardı.
Bunu gerçekten yapmaya çalıştığı ilk seferde, her zamankinden daha fazla şüphe etti. Şansı ve hayal kırıklığı, Corry'nin tüfeği doldurulduktan biraz sonra ve bataklığı geçerken geldi.

"Onu vurmuş olmalıyım," dedi, tüfeğini indirirken ve ateş ettiği ve hala uzun, kuvvetli
sıçrayışlarla karı temizleyen
tavşana bakarken.

"Eğer yaptıysan," dedi Corry, "henüz anlamadı."

"İlk atışın ağaca girene kadar vurulduğunu anlamadı."

"Öyle. Ama daha önce hiç böyle olacağını bilmiyordum. Ponto yine
onun peşinde! Onu sumak çalılarının etrafından döndürdü. Bu tarafa
geldi. Diğer namlunu ona ver. Önünden ateş et."

Porter, kendi zihninde, o tavşanı vuramayacağından emindi
ve tüfeğini kaldırırken kızardığını hissetti; ama tavşanı
sonunun ötesinde bir yerde görmeye çalıştı ve sonra hızla uzaklaştı.

"İlan ediyorum! Başardın! Hem de epey uzun bir mesafeden."

O kadar uzundu ki, atış çok fazla şeyi dağıtmıştı ve küçük kurşun saçmalardan biri o
tavşana doğru sapmıştı, sadece bir taneydi ama bir düzine kadardı, çünkü hayati bir
noktaya
vurmuştu; ve Porter, avının derisi mermi delikleriyle
dolmuş gibi gururluydu.

"Artık seninle aynı seviyedeyim."

"Öyle. Eğer biraz pratik yapsaydın, yeterince iyi atış yapardın."

Bundan sonra neredeyse iki saat geçti ve bataklığın her yerine
dolaştılar. Porter bir başka oturan tavşanı daha öldürdü; ama Corry yine ondan bir
öndeydi ve bunun için yarı yarıya üzülüyordu ki, aniden
yürümeyi bıraktı ve elini kaldırarak haykırdı,--

"Ponto'yu duy! Duy! Uzaklaş şuraya!"

"Başka bir tavşanı daha fırlattı."

"Hayır, fırlatmadı. Bu sefer herhangi bir tavşan değil."

"Ne? Ne?"

"Şu zıplamayı duydun mu? Ponto'nun ulumasını duydun mu? Bu bir geyik."

"Geyik! Geyik olduğunu mu söyledin? Anladın mı?"

"Dinle! Dinle!"

Ponto geyik tazısı değildi. Bu tür bir spor için biraz fazla iri yapılıydı; ama sağduyulu herhangi bir geyik yine de mahallesinden uzaklaşırdı. Köpeğin onu yakalayamayacağı kesinliği koşmasını engellemezdi.

Ponto'nun keşfi gerçekten muhteşem bir erkek geyikti ve uzun, rahat sıçrayışları onu orman ağaçlarının arasından bataklığın kenarındaki daha açık alana çıkardığında korkunç bir telaş içindeydi. Porter daha önce hiç bu kadar heyecan verici bir şey görmediğini düşündü ama erkek geyik bir şimşek gibi geçti.

Sadece yarım dakika sonra Corry pişmanlıkla kuzenine döndü ve ona sordu,--

"Port, sen ve ben neden iki namlumuzu da ateşledik?"

"Neden, geyiği vurmak için."

"O mesafeden mi? Ve küçük atışlarla mı? Ona ulaşsalardı,
onu zor sokarlardı. Hadi eve gidelim. "

Porter yeterince hazırdı; ve Ponto bile geyiği takip etmekten vazgeçip efendisinin peşinden soluk soluğa gelmesi uzun sürmedi.
Biraz morali bozulmuş gibiydi, sanki neredeyse şunu söyleyecekmiş gibi:
-

"Çocuklar için geyik sürmenin bir faydası yok. Görevimi yaptım. Benim boy ve kilomdaki hiçbir köpek bundan daha fazlasını yapamaz."

Önlerinde bir serseri vardı. Evlerinden çok uzakta oldukları için değil, ama
sonra yola ulaşana kadar karda uzun bir yürüyüş yapmak zorunda kaldılar;
ve Porter Hudson, avını çiftlik evinin mutfak kapısına bıraktığında tavşanların ağırlığı hakkında çok daha fazla şey biliyordu.

Yol boyunca giderek ağırlaşıyorlardı, ta ki neredeyse
birden fazlasını öldürmemiş olmayı dileyene kadar.

BÖLÜM IV.

KIŞ KONFORU.

Susie ve Pen, kızakla çiftlik evine muhteşem bir yolculuk yaptılar.

Çalıların tepesinde tünemiş bir şekilde,
altlarındaki yükün her sallanışının ve sarsılışının tam etkisini alabiliyorlardı. Vosh Stebbins, kararlı nezaketine rağmen tekrar tekrar kıkırdamak zorunda kaldı; çünkü
kızlar, kızak karlı bir
yerde aniden bir tarafa battığında biraz çığlık atıyor ve çokça gülüyorlardı. oyuk veya öküzlerin ardından normalden daha dik bir yamaçtan aşağı çok hızlı kayıyordu. Çok eğlenceliydi; ve eve ulaştıklarında, Susie Hudson battaniyeye sarılmamak için teyze Judith ile neredeyse kavga etmek zorunda kalacaktı ve büyük bir sallanan sandalyede oturma odası şöminesinin tam önüne itildi.

"Onu rahat bırak, Judith," dedi teyze Farnham. "Donmuş olduğuna inanmıyorum."

"Hiç üşümüyorum."

"Buna gerçekten sevindim," dedi teyze Judith; "ama aç değil misin?--Pen, sen sadece biraz kruller getir."

Susie bir kruller yiyebileceğini itiraf etti ve Pen'in iki kez söylenmesine gerek yoktu.

Vosh ikinci yüküyle ormandan döndüğünde, akşam yemeği vaktiydi; ve Deacon Farnham da onunla birlikte geldi. Sadece birkaç dakika sonra,
mutfak kapısında büyük bir bağırış duyuldu ve iki çocuk oradaydı. Tüm aile eve getirdikleri şeyi görmek için dışarı koştu ve
Susie kardeşinin hiç bu kadar uzun boylu olduğunu görmediğini düşündü.

"Corry seni dövdü, öyle mi?" dedi Vosh tavşanları çevirirken.
Bu sözün tonunda sanki "Elbette dövdü;" ifadesi var gibiydi;
ve Port buna şöyle cevap verdi:--

"Eh, alışkındır. Hayatım boyunca hiç silah ateşlemedim."

Bu açık sözlü bir itiraftı ve çok iyi bir itiraftı; çünkü diyakoz
bağırdı:--

"Asla yapmadın! İtiraf ediyorum! O zaman en iyisini yaptın. Bir gün
bir nişancı olacaksın."

"Neyse, iki tavşanımı koşarken vurdum."

"Ya geyik?" dedi Vosh kurnazca bir bakışla. "Onu koşarken mi vurdun?"

"Onunla tanıştığında," dedi Corry, "ona sorabilirsin. Bunu bilen tek kişi o: Ben bilmiyorum."

"O da bilmiyor."

"Vosh," dedi Bayan Farnham, "annene çaydan sonra seninle gelmesini ve akşamı orada geçirmesini söyle."

"Gelecek: Geleceğini biliyorum. İşlerimi erken bitireceğim."

Baltasını omzuna savurdu ve çok dik bir şekilde, bazı şehirlilerin ona baktığını hissederek uzaklaştı.

Oğlanlar, kızlar ve yaşlılar, masaya konur konmaz yemeğe oldukça hazırdılar.

"Pen," dedi Susie, "Ağaç kesmenin beni bu kadar aç bırakacağını bilmiyordum."

"Evet," dedi Deacon Farnham, "geyik öldürmek kadar kötü. Port ve Corry bundan muzdarip. Sen doğrama işini, onlar geyik öldürme işini yaparken, güvenli bir mesafede yaptın."

Akşam yemeğinden sonra herkes için zamanın nereye gittiğini anlamak zordu, çok
hızlı geçti. Pen, Susie'yi evin her yerine götürdü ve ona mahzende bulunan elmalardan, bir gün önce merdivenlerden yukarı taşınan ve yarın tekrar aşağı inmesi gereken
eğirme çarkına kadar her şeyi gösterdi.

"Judith Teyze'nin bir yığın yünü var, Susie. Bunu görmelisin. Önümüzdeki
yaz boyunca yetecek kadar iplik eğirecek."

"Ona bana eğirmeyi öğretmesini söyleyeceğim."

"Örgü örmeyi biliyor musun? Eğer bilmiyorsan, sana öğreteceğim. Çok kolay, öğrendiğin
zaman. "

Susie, Pen'e temizlik işlerinden, tığ işlerinden ve diğer bazı şeylerden bahsetti,
ve Pen çok
şüpheli bir şekilde sorana kadar, biraz da olsa iyi idare ediyordu,--

"Çorabın topuk kısmını düzeltebilir misin? Sadece parmak uçlarına kadar daraltmaktan
daha kötü, çok daha iyi bir anlaşma. Judith Teyze günümüzde çorabın topuk kısmını düzeltebilen çok fazla kadın olmadığını söylüyor."

"Bana nasıl yapacağını göstermesini sağlayacağım. Aman Tanrım, Pen! Ne kadar geç olduğunu biliyor muydun? Bütün zaman nereye gitmiş olabilir?"

Corry ve Porter, ahırlardan döndükten ve Bayan Farnham ile teyze Judith'e buldukları
yumurtaları teslim ettikten sonra, zamanlarının bir kısmının nereye gittiğini biliyorlardı. Corry dama tahtasını çıkarıp oturma odasındaki
masaya koydu.

"Büyük bir tane," dedi Porter. "Adamların nerede?"

"Şu torbada asılı duruyor. Tahta adamlar kayboldu.
Siyah adamlar için at kestanesi, beyaz adamlar için ceviz alıyoruz."

"Sanırım bir kral yaratıyorsun?"

"Siyahsa, o bir cevizdir. Beyazsa, o tahta parçalarından birini koyarsın."

Damalı adamlardan kurtulma tehlikesi yoktu; ancak Corry
Farnham'ın öğrenmesi gereken bir ders vardı.

Porter Hudson, ağaç kesme veya tavşanlar hakkında olduğundan çok daha fazla şey biliyordu.

Oyun üstüne oyun oynanıyordu ve Corry'ye kuzeninin "bazılarını tam bir koşuda vurduğu" gibi geliyordu. Son oynadıkları oyundan, Port'a karşı oldukça büyük bir saygı duyarak kalktı; ve Port da
kendisi hakkındaki iyi fikrine oldukça iyi bir şekilde geri dönmüştü.

Bu bir şeydi, çünkü sabahki tüm deneyimleri biraz daha farklıydı; ve eğer deneme şansı olsaydı koşan bir tavşanı tekrar vurabileceğinden yarı yarıya emin değildi.

Susie ve Pen onları bir süre izlemişlerdi, ancak her iki çocuk da Pen'in onlara işaret ettiği iyi hareketlerden hiçbirini yapmamakta çok inatçıydı.

Hem çaydan önce hem de sonra yapılması gereken işler vardı; ve Porter, Corry ile birlikte dışarı çıktı, bunların payını üstlenmeye kararlıydı.

"Hiç inek sağdın mı, Port?"

"Hayır, hiç sağmadım; ama denesem yapabileceğimi düşünüyorum."

"Sanırım bu gece denememen daha iyi olur, ama eve gitmeden önce öğrenebilirsin. İneklerimizin bazıları soğuk havada tedirgin oluyor."

Port, ahıra girdikten sonra, süt sağmanın
bilen biri tarafından yapılmasına izin vermekten oldukça memnundu; ve Corry'nin, doğal tedirginliğini ortaya çıkarmak için hiçbir hava koşuluna ihtiyaç duymayan
benekli bir düve tarafından karda tekmelendiğini görmenin memnuniyetini yaşadı.

Beslenecek domuzlar, sığırlar ve atlar ve yenecek akşam yemeği vardı;
ve en sonunda, oğlanlar görevlerini bitirdiğinde, ailenin geri kalanı
oturma odasında toplanmıştı.

Bayan Farnham ve teyze Judith örgülerini örüyorlardı; ve diyakozun kucağında bir gazete vardı, gözlüğü de gazetenin ortasındaydı. Ancak, hepsinin
şöminenin önünde büyük bir yarım daire şeklinde oturmaları dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu.
Gecenin soğuk olacağı kesindi ve ateş bunun için
en özgür şekilde inşa edildi.

"Corry," dedi Porter, "tüm bu ütüler ve çekiçler ne için?"

"Neden, fındık kırmak için. Onları yukarı çıkarmak için bodruma iniyorum,--balkabağı ve ceviz. Geçtiğimiz sonbaharda bunlardan büyük bir ürün vardı."

"Ben de seninle gelirim."

"Ben de gelirim," dedi Pen. "Gel, Susie, elmaları, armutları ve biraz da elma şarabını yukarı çıkaralım."

"Şimdi, Pen," dedi teyze Judith, "dikkat et, elma şarabını bir zamanlar yaptığın gibi açıkta bırakma. Eğer isteyen olursa
bir akçaağaç şekeri keki alabilirsin. Ve onlara sert kızılcıklar getirme. İlkbahara kadar
yiyemeyecekler."

Teyze Judith'in talimatları neredeyse hiç durmadan devam etti, ta ki
gençler bodrum merdivenlerinin dibine gelene kadar. Corry ve Pen
mum taşıyorlardı; ama bunların ışığı o bodrumu sadece on kat daha büyük, daha karanlık ve daha gizemli göstermeye yarıyordu. Sanki
ne kenarları ne de uçları varmış gibi görünüyordu; ama yukarıdaki ağır siyah kirişler o kadar da harikulade bir şekilde uzakta değildi. Pen, Susie'ye özenle seçilmiş kış elmaları ve armutlarıyla dolu kutu kutu gösterdi ve duvara dizilmiş yarım düzine fıçı elma şarabı vardı.

"Şimdilik hepsi oldukça tatlı ama bir süre sonra yeterince sert olacak. Sonra
bir kısmı sirke olacak."

"Küçük fıçıda ne var?"

"Teyze Judith'in frenk üzümü şarabı. Yeterince eskidiğinde dünyanın en iyi şarabı olacağını söylüyor. Vadide biri hastalandığında
bir şişe alıp oraya gidiyor."

"Gerçekten iyi."

"Susie, sallanan raftaki tüm kıymalı turtalara bak."

"Çok fazla!"

Bir sürü, çünkü sallanan raf mahzenin tüm uzunluğu boyunca
tam ortada uzanıyordu ve yukarı taşınmaya ve ısıtılmaya hazır çift sıra turta tutuyordu. Susie birkaç dakika daha kalıp o mahzende bulunan hazinelere bakmaya razı olurdu; ama Corry aniden haykırdı,--

"Liman, acele edelim. Geldiler. Bayan Stebbins'i duymuyor musun?"

Bundan biraz önce, üst kattaki teyze Judith,
diyakoza dönüp şu yorumu yapmıştı,--

"Joshaway, Vosh ile geleceğini biliyordum. Kapıya gelmeden önce onu her zaman duyabilirsiniz; en azından böyle sessiz bir gecede. Bir geceyi hatırlıyorum, fırtına vardı ve rüzgar o kadar sert esti ki
kapıya kadar geldi ve elini
mandala koyana kadar hiçbir ses duymamıştım."

Artık onu duyabiliyorlardı.

"Ve Lavawjer, bir şeye dikkat etmelisin: Çok fazla konuşmamalısın.
Bırakın kendi konuşmalarını yapsınlar, özellikle Susie. Onun nasıl bir kız olacağını
anlamaya başlayamam, eğer onu konuşurken duymazsam."

"O zaman Vosh annesine yiyecek bir şeyler vermeye devam etmek zorunda kalacak," diye çıkıştı teyze Judith: "Başka zamanlarda konuşmayı hiç bırakmaz."

Gençler aşağıdayken Bayan Farnham, düşünceli bir şekilde mutfağa bitişik depoya
gidip
uzun saplı tel mısır patlatma makinesi ve "'tucket mısırı" dediği bir torba mısırla geri dönmüştü. Küçük, yuvarlak, mavi-siyah taneli mısırdı ve boyutuna göre diğer tüm türlerden daha büyük ve beyazdı. Tohumunun aslen Nantucket adasından geldiğine dair bir efsane vardır; ama kısa "çıkıntılı" kulakları var,
ve ada yerlileri bile onu popping dışında herhangi bir şey için
zayıf bir ürün olarak bulmuş olmalılar.

Bayan Stebbins şimdi kapıdaydı; ve kapıyı çalmayı,
ve birisi gelip onu içeri alana kadar
dışarıda soğukta beklemeyi hiç düşünmezdi. Eşiği henüz geçmişti ki, şalını gevşetirken,
-
"Judith, Susie ve kardeşi, Corry ve Pen nerede? İlk geceden
bir yere gitmediler, değil mi? Vosh bana
evde olacaklarını söyledi ve ben de sadece gelmeyi düşündüm."

"Bodrumdalar. Bir dakikaya kadar yukarı çıkarlar. Şimdi, Angeline,
sadece başlığını çıkar ve otur.--Vosh, bir sandalye var. O popper'ı alıp işe koyulsan iyi olmaz mı?"

"Vosh bana," diye devam etti annesi, "çocukların bugün yarım düzine tavşan aldığını söyledi. Tavşanlardan pek hoşlanmam ama arka bacakları sinir bozucu. Ve bir de geyik gördüler. Yeterince yakın olsaydı, onu vuracaklarını düşünürdüm. Ama zaten geyikleri öldürmek benim kız olduğum zamanki kadar kolay değil. Ve sadece birkaç çocuktular. Şimdi diyorum ki, işte geldiler ve yirmi kişiye yetecek kadar gürültü yapıyorlar."

Gerçekten geliyorlardı, mahzenden dışarı akın ediyorlardı, her çift el dolu ve biraz daha fazlasıyla; ve Bayan Stebbins bir an bile durmadı.

"Susie, sen misin? Pekala, şimdi seni hemen öpmeliyim. Vosh
çok güzel göründüğünü söyledi ve öylesin; ama o her zaman iyi bir
hukukçu değil. Anneni senden daha büyükken tanıyordum. O
Joshuaway Farnham'ın kız kardeşiydi. Ve bu yüzden sağlığı için Güney'e gitti,
ve baban da onunla gitti ve sen de kışın geri kalanını burada geçirmeye mi geldin?--İtiraf ediyorum, Lavawjer, eğer öfkeli olmazsan,
o mısırın her bir tanesini yakarsın. Konuşmak için durma ve
etrafına bakma. Sadece mısır patlatma işine bakıyorsun. "

Sandalyesinden kalkıp Susie'yi öpmeyi başarmıştı,
dili sürekli şaklıyordu; ama bir an için biraz
nefessiz kaldı ve hareketsiz oturup onları,
uzun kahverengi elma şarabı sürahisini, meyve tepsilerini ve
akçaağaç şekerini masaya koyarken izledi. Gençler Vosh'a bir şeyler söyleme şansı yakaladılar ve
Corry ve Porter her biri bir ütü ve bir çekiç aldı. Onlar için
bir sürü fındık hazırdı; ve çatlama sesi ve mısır patlatma makinesindeki
çıtırdama sesi, Susie'nin Bayan Stebbins'in kendisine yönelttiği hızlı soruları cevaplama çabalarıyla garip bir şekilde karışıyordu.

"Şimdi, Susie, geldiğin için mutluyum. Sen şehirdensin ve
artık iyi yetişmiş bir kızsın ve moda hakkında her şeyi biliyorsun. Biz
burada onlar hakkında tek kelime duymuyoruz, ta ki hepsi gelip gidene kadar,
ve başka bir şey moda olana kadar. Kısa elbiseler giymeye mi başladılar, ha? Beni, Judith'i veya teyzeniz Sarah Farnham'ı kısa elbiseler içinde düşünün! Ayrıca panners giyiyorlar. Diyorum ki! Bundan sonra ne giymeyecekler!
Son giydikleri şey, zor zamanlar için giydikleri o küçük eteklerdi,
ki bu neredeyse kuru mal satıcılarının
mahvolmasına neden oluyordu. Hiç kumaş almadılar.--Lavawjer, yine konuşuyorsun. Sen sadece
patlamış mısırına bak."

"Şimdi, Angeline," dedi Bayan Farnham, "bir elma veya armut al."

"Evet, Angeline," dedi teyze Judith, "ve işte bir tabak patlamış mısır,
ve biraz fındık.--Joshaway, ona bir kupa elma şarabı doldur.--Pen,
dolaba git ve bir tabak kruller al. Çok soğuk bir gece."

"Öyle," diye başladı Bayan Stebbins, "ama kışlar eskisi gibi değil. Artık kabaklar da yok, bir şekilde; ama söylemeliyim ki,
iyi meyve veriyormuşsun gibi görünüyor, ama bunu bu zamanlarda nasıl yaptığın beni şaşırtıyor. Ağaçlarımız ölüyor."

Muhtemelen öyle de oldu; ancak saldırı oldukça başlamıştı ve zavallı Bayan Stebbins sayıca azınlıkta olduğunu gördü. Diyakoz ona elma şarabını, Bayan Farnham da krullers'ı verdi. Kar beyazı patlamış mısırla dolu bir tabak vardı ve yanında da çatlamış ceviz ve butternut'lardan oluşan cazip küçük bir tepecik vardı. Susie ona asil bir parça akçaağaç şekeri
kırdı; teyze Judith de bir mum alıp en iyi kıymalı turtalardan birkaçını almak için
mahzene indi. Bayan Stebbins'in zevk aldığı türden bir sohbet için çok fazlaydı.

"O Vosh!" diye haykırdı Susie aniden. "Corry bu sabah bize geçen kış öldürdüğün
ayıdan bahsetti."

Bayan Stebbins bir krullers'ı kaldırmışken böyle bir şeyden bahsetmek acımasızcaydı ve de ki,--

"Evet, o ayı hakkında. Lavawjer'in babası"--Ama bir an duraksamak zorunda kaldı ve Vosh konuyu şöyle ele aldı,--

"Hayır, Susie, onu ben öldürmedim: sanırım üçümüz de öldürdük. Yuvarlandığında kurşunla
doluydu. Ondan yirmi fit uzakta değildik.
Önce Diyakoz Farnham ateş etti, sonra ben ve Corry; ve hepimizin çift namlulu silahları vardı ve hiçbirimiz ıskalamadık. Ama büyük bir
ayıydı"--

"En büyük tür," dedi Corry, "yoksa asla şişman bir domuzu
bu şekilde ağıldan temizce çıkaramazdı."

"Bir ayı tanıyordum," diye başladı Bayan Stebbins; ama teyze Judith onu şöyle böldü,--

"Hadi, Angeline, bir dilim kıymalı turta al. Soğuk ama bazen
sıcakken olduğundan daha iyidir."

Patates, o diğer ayının hatırası için fazlaydı.

Patlayan mısır ve çatlayan fındık sesleri neredeyse hiç kesilmiyordu
ve gençler artık ateşin oturma odasında bıraktığı tüm buzları kırmayı başarmışlardı. Hepsi eski tanıdıklardı
ve kendi aralarında neşeyle sohbet ediyorlardı, masanın yanındaki yaşlılar arasında neler olabileceğine dair giderek daha az atıfta bulunuyorlardı.

Bayan Farnham ve teyze Judith, başka ne yapıyorlarsa
örgü örmeye devam ediyor gibiydiler. Sanki kendi kendine oluyordu, nefes almaları gibi. Diyakoz bile bir elma soyarken veya Bayan Stebbins'le konuşurken
gazetesinin köşelerine bakmayı başarıyordu. Masadaki büyük astral lambanın ışığı şömineden gelen ışıkla bir tür kırmızımsı altın parıltıyla karışıyordu, duvarların ve yüzlerin üzerinden titreşiyordu, her şeyin ve her bedenin sıcak, memnun, rahat bir görünüme sahip olmasını sağlayacak şekilde, tam da soğuk bir kış akşamı için uygundu.

Yavaş yavaş neredeyse yarım dakikalık bir sessizlik oldu ve sonunda Vosh, sanki bir fikir onu şaşırtmış gibi patladı.

"İtiraf ediyorum! Doğduğumdan beri bundan daha neşeli bir şey görmedim."

"Vosh," dedi Corry, "Port seni damada yenebilir. Bugün beni nasıl yendiğini görmeliydin. Ona bir oyun dene."

"Şimdi, Lavawjer," dedi annesi masanın ötesinden, "buraya kadar
yeterince iyi oynayabilirsin, ama Porter Hudson gibi genç bir adamı seçmek için
gelmeyi düşünemezsin. Seni yener, kesinlikle."

Her halükarda, bunu denemesi için bundan fazlasına ihtiyacı yoktu; ve
Penelope büyük kare tahtayı ve ev yapımı
dama
taşı torbasını çıkardı.

İtiraf etmek gerekir ki, Corry ile yaşadığı zafer dolu deneyimden sonra,
Porter Hudson o oyunda
ülke içi beceri ve bilimin ölçüsünü almış olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, yeni denemesine
gelecek zaferin gururlu güvencesiyle oturdu.
Corry'nin kuzenine en ufak bir uyarıda bulunması nazik olurdu,
ama o genç beyefendi çok merhametli hissetmek için
çok kaba davranılmıştı. Ayrıca, sonuç hakkında çok küçük ve kalıcı şüpheleri vardı ve beklemeye istekliydi.

Hiç şüphe duymasına gerek yoktu, çünkü gerçekten şüpheye yer yoktu.
Vosh doğuştan bir dama oyuncusuydu ve bu tür bir adamı yenmek asla kolay değildir. Kimse bunu tam olarak nasıl yaptıklarını bilmez ve kendileri de söyleyemezler. Yedek adamları kral sırasına gelir ve hesaplamaları doğru çıkar; ve eğer siz Porter Hudson iseniz ve onlara karşı oynuyorsanız, çok kötü bir şekilde yenilirsiniz ve sizin için hiçbir yardım yoktur.

Corry bu oyunu bastırılmış bir kıkırdamayla izledi, ancak Port için korkunç bir
bulmacaydı. Pen bile tek bir iyi hamle önermeye cesaret edemedi ve yaşlılar çok sessiz konuşuyorlardı.

Susie, "Vosh kazandı!" diye haykırdığında Bayan Stebbins gururlu bir kadındı.

Teyze Judith'in,--

"Bir dilim turta daha almaz mısın, Angeline ve biraz daha elma şarabı?" demesinin bir faydası olmadı.

Bayan Stebbins,--

"Bunu yapmak beni rahatsız etmiyor. Sadece bunun beni rüya görmeye ve uykumda konuşmaya
başlatmasından korkuyorum. Lavawjer her zaman çok çevik bir şekilde dama oynardı, ama
babasının gençken olduğu gibi bir oyuncu değil.
Kendi çiftliğini işletmeye başladıktan sonra dama oynamaya hiç vakti olmadı. Turta mı?
Evet, Judith, kıymalı turta yapma konusunda tam bir yeteneğin var." Ve
gördüğü veya tattığı çeşitli iyi ve kötü turtaları anlatmaya devam ederken, geri kalan herkes yedikleri turtalar konusunda onunla aynı fikirdeydi. Aslında, her türden iyi şey Porter
Hudson'ı bile yenilgisine razı etmeye yetti ve Vosh bu konuda gerçekten nazikti. İki dakikadan kısa bir sürede diğer oğlanları ve hatta kızakla gezmeyi ve buzda balık tutmayı konuşturmayı başardı.

Akşam eriyip gidiyor gibiydi, o kadar hızlı geçti ki; ve hiç kimse Bayan Stebbins'in başlığını takmaya başladığında ne kadar geç olduğuna inanmak istemiyordu.
Hepsi onu ve Vosh'u kapıya kadar gördüler ve iyi kadının onlara geri göndermeyi başardığı son sözlerin ardından kapı kapanana kadar kapıyı kapatmadılar.

Kıymalı turtalarda haşlanmış elma şarabıyla ilgili bir şeydi ama anlayamadılar.

BÖLÜM V.

KIŞ PİKNİK PARTİSİ.

Stebbins çiftliği büyük bir çiftlik değildi ve ne evi ne de ahırları Deacon Farnham'ınkiyle kıyaslanamazdı; ama kışın bile
içinde ve çevresinde yapılacak çok şey vardı. Vosh meşgul bir çocuktu, bu nedenle,
ertesi sabah, annesi de meşgul bir kadındı; ve ancak kahvaltıdan bir saat sonra ona şöyle dedi,--

"Hadi, Lavawjer, şu yeni kırmızı kesicini çek,
ve getir. Beni Benton Köyü'ne götürmeni istiyorum ve eğer orada istediğimi bulamazsam, doğruca Cobbleville'e gideceğim."

Vosh, diyakozlara gitmek için bir dizi bahane düşünüyordu,
ama bunlardan hiç bahsetmedi; ve yeni ekibinin bu kadar kısa sürede ön kapının önünde hazır bir şekilde dikilmesi onun için bir onurdu.

İlk uzun yolculuğunu annesiyle yapması fena bir fikir değildi;
ama o gün onu bekleyen bir dizi sürpriz vardı.

İlki, annesinin açıklanamayacak kadar sessiz olması ve
dudaklarını her açtığında ekonomi hakkında söyleyecek bir şeyi olmasıydı. Sonra, herhangi bir şeyi "sadece gösteriş için" satın almanın veya giymenin
kötülüğünden ve kibrinden biraz bahsetti. Şehirlilerin, özgürce ilan ettiği gibi,
sürekli aynı şeyi yaptıklarını ve hayatta olan hiç kimsenin onu bununla suçlayamayacağı için yeterince mutlu olduğunu söyledi.

Vosh, onun haklı olduğundan oldukça emindi; ancak, Deacon Farnham'ın önünden geçtiklerinde ve kızları pencerede gördüklerinde, kesicisinin bu kadar parlak kırmızı ve bu kadar dikkat çekici şekilde cilalanmış olmasına biraz sevindi.

Benton Köyü tam vadideydi ve kızıl tay onları o kadar kısa bir sürede oraya çekti ki, hiç de kızakla gezmek gibi değildi.

Bayan Stebbins, bir dükkandan biraz çay ve şeker, bir diğerinden biraz kuru üzüm ve biraz kahve aldıktan sonra aynı şeyi söyledi.

"İstediğimi elde edemediler, Lavawjer. Hemen Cobbleville'e gidebilirsin. Kızakla kaymak için daha iyi bir yer yoktu, ben kızken bile."

Bu onun için kabul etmesi zor bir şeydi ve Vosh tayı Cobbleville'e giden çok kullanılan yolda en iyi hızına çıkardı. Bu birkaç mil uzunluğundaydı ama garip bir şekilde sessizdi.

"Nereye yanaşayım anne?" diye sordu Vosh köyün tek uzun sokağına girerken.

"İlk durağını tam orada, yaşlı Gillis'in koşum dükkanında yapabilirsin.
Ön tarafındakilerden birkaçına bakmak istiyorum."

Bir şey Vosh'a göz kırpmış olmalı; çünkü o
keskiden inmişti ve tayını Gillis'in önüne normal süresinin yaklaşık yarısında bağlamıştı.

"Lavawjer," dedi kaldırımda dururken ona, "asla
sadece gösteriş için bir şey satın alma. Kibrinin seni ele geçirmesine asla izin vermemelisin."

İki dakika sonra sağ elinde çok kullanışlı bir kızak çanı dizisi tutuyordu ve ona şöyle diyordu,--

"Şimdi, Lavawjer, eğer karanlıkta araba kullanacaksan, sana çarpılmaz. Herkes senin orada olduğunu, şıngırtıdan anlar. Senin yanında kendimi daha güvende hissederim."

Vosh, o zillerde olduğundan daha az kibirlilik görmediğini düşünüyordu ve onları
ekşi otu üzerine koymak için dışarı çıkmayı düşünüyordu ki annesi haykırdı,--
"İşte! İşte aradığım şey buydu,--o kırmızı
at battaniyesi, mavi kenarlı ve püsküllü. Bana bunun
fiyatını söyle."

Sadece çok küçüktü, dükkandaki en iyi battaniyeydi; ve oğluna dedi ki,--

"Bilmiyorum ama biraz daha gösterişli. Buna kesinlikle engel olamazsın. Ama senin o tayını ısıtmak, onu sertçe sürmek ve sonra onu bağladığında üşütmesine izin vermek senin için iyi olmaz. Ona daha iyi bakmalısın ve battaniyesini giydiğinden emin olmalısın. Çok faydalı bulacaksın."

"Sanırım bulacağım!" dedi Vosh, minnettar bir şeyler söylemesi gerektiğine dair garip bir hisle ve nasıl söyleyeceğini bilemeden. Bunu düşünürken
annesi ona şöyle dedi:--

"Başlığın çatlıyor ve dizgin
bir gün kırılabilir. Koşumunun geri kalanı bir süre iş görür. Derini
iyi durumda tutmak her zaman güvenlidir."

Hiç şüphe yok; ve Vosh
gelirken taktığı başlığı, dikkatli Bayan
yeni donanımla değiştirdiğinde, kızıl tay farklı görünümlü bir hayvandı. Stebbins onun için bir şeyler aldı.

"Şimdi, Vosh, Cobbleville'de istediğim başka bir şey yok, ama sen
ana caddeden gidebilirsin ve kasabaya bir göz atalım."

Tayın koşumlarını çözdü ve peşinden atladı. Yeni baş,
dizgin ve ziller çoktan yerlerine oturmuştu.
Parlak
battaniye, kesicide otururken kucaklarına serilmiş haldeydi. Vosh
kuzu yeleğini düzeltti ve o atı sokaktan yarım mil kadar koşup geri dönen Cobbleville halkı
bunun kesinlikle temiz bir şey olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.

"Şimdi, Lavawjer," dedi annesi, "hiçbir zaman şaka olsun diye bir şey yapma. Eğer Judith Farnham'ı veya kız kardeşini, Penelope'yi veya Susie Hudson'ı kızakla gezdirmek istersen, senin peşine düştüğün
arabaya burun kıvırmalarına gerek kalmayacak."

Hepsi o sabah Deacon Farnham'da Vosh ve annesinden bahsediyorlardı ve Stebbins ailesinin iyi özelliklerinin yan komşuları tarafından tamamen anlaşıldığı açıktı. Çocuklar Vosh'un gün içinde gelmesini umuyorlardı ama gelmedi. Ertesi gün cumartesiydi ve yine gelmedi. Annesinin cömertliğini ne kadar takdir ettiğini ona göstermek için kendi ahırında mısır ayıklıyordu. Çanlar ve battaniyeyle ilgili tüm hislerini ifade etmek için çok fazla çaba sarf etmesi gerektiğini hissetti, yeni koşum takımlarının parlak parçalarından bahsetmiyorum bile.

Ertesi gün Pazar'dı ve Diyakoz Farnham'ın tüm hanesi Benton Köyü'nde buluşmaya gitti. Vosh'u gördükleri tek şey neredeyse koroya bakmak için
arkalarını döndükleri zamandı. Susie bunu sadece bir kez yaptı, çünkü
bir şekilde Vosh'un dikkatini çekmesini, ilahinin tam
o sırada yanlış kıtasına başlaması ve böylece koro şefinin kendisine bakmasına neden olması gerçeğiyle ilişkilendirdi.

Ertesi gün, çaydan hemen sonra, Vosh "Diyakoz Farnham'la bir şeyler konuşmak için" geldi ve bu sefer önemli bir işi vardı. Corry ve Porter, o konuşurken ağızları açık bir şekilde yanlarında duruyorlardı. O,
mutfak kapısının hemen içindeydi; ve Susie ile Pen
ocakların diğer tarafında oturmuş elma soyuyorlardı.

"Bugün dağların arasındaki kereste kamplarından birinden bir adam geldi.
Malzeme ve diğer şeyler almak için kasabaya gidiyordu.
Mink Gölü'ne giden yolun bir kızak için yeterince iyi olduğunu söylüyor."

"Sonuna kadar mı?" diye sordu diyakoz biraz şüpheyle.

"Her santimini: Ona sordum. Şimdi, neden bir
turna balığı sürüsüne
girmeyelim?"

"Ve muhteşem bir kızak gezisi!" diye haykırdı Corry.

"Ve eski moda bir kış pikniği!" diye ekledi teyze Sarah Farnham. "Bunu
nasıl istersin, Susie?"

"Kış pikniği! Hiç böyle bir şey duymamıştım. Sen nasıl yapıyorsun? Bana kalırsa,
eğer yapabilseydin harika olurdu."

"Bir piknik, bir piknik!" diye bağırdı Pen. "Buzda balık tutmak, Susie,
ve--ve--bir sürü başka şey var.--Anne, gidebilir miyiz?"

Vosh Stebbins sadece turna balığından bahsetmişti, ama daha büyük girişim gerçekten aklındaydı. Eve gitmeden önce
bu konu iyice tartışılmış ve oldukça iyi ayarlanmıştı.

Vosh gittikten sonra Port, "Corry," dedi, "Mink Gölü nasıl bir yer?"

"En güzel göllerden biri. Yazın gidilebilecek harika bir yer,--sadece balıklarla dolu."

"Uzak mı?"

"Yaklaşık sekiz veya dokuz mil, ormanın içinden ve dağların arasından. Gördüğünüz en eğri yol. Kışın karla kaplı olma olasılığı yüksek; ama henüz derin kar yağmadı ve bir şekilde çok fazla sürüklenmedi."

"Ne tür balık, alabalık mı?"

"Evet, alabalık var ama daha çok levrek, turna balığı ve levrek var.
Yazın kabak çekirdeğiyle çok uğraşırsın."

Port sessizdi. Kabakları ve çekirdeklerin alabalık avlarken bir adamı nasıl rahatsız edebileceğini sormak istiyordu. Bir dakika kadar sonra tek bir kelime söyledi,--

"Kabak çekirdeği mi?"

"Bir sürü. En kötü balık türüdür. Isır, ısır, ısır ve
onları çekmeye devam edersin, bu arada daha büyük bir şey istersin. "

"Onları yiyemez misin?"

"Evet, kızartmak için iyiler ama kemik dolular. Yeterince
'leri yok."

"Kışın ısırmazlar, değil mi?"

"Umarım ısırmazlar. Sana ne söyleyeyim, Port, en büyük
zamanı yaşayacağız."

Heyecan verici bir akşamdı. Kimse yatağa girmek istemiyor gibiydi ve
şöminenin etrafındaki yarım daire balık tutma ve avcılıktan başka pek bir şey konuşmuyordu. Diyakoz Farnham'ın kendisi birkaç hikayeyle geldi
teyze Judith, bir yıldan uzun süredir ondan duymadığını söyledi. Porter
ve Susie'nin anlatacak hikayeleri yoktu ama dinleyebiliyorlardı. Porter sonunda yatağa girdi, Mink Gölü'ne gitmeyi tercih edeceği belirsiz bir hisle. Uyuması epey zaman aldı ve o zaman bile
harika bir rüya gördü. Küçük bir balina kadar büyük bir balığı buzun içindeki bir tür matkap deliğinden çekmeye çalıştığını gördü. O kadar sert çekti ki
kendi kendine uyandı; ama balık gittiği için
döner ve derin bir uykuya dalabildi.

Ev sabahın erken saatlerinde hareketlenmişti; ve Diyakoz Farnham'ın uzun, İki büyük siyah atı tarafından çekilen alçak kızak, kahvaltıyı bitirdikleri
zaman kapıdaydı. Bayan Farnham gitmemeye karar vermişti,
çünkü, dediği gibi,--

"Sıra Judith'te. Biri kalıp evi idare etmeli."

Teyze Judith'i gitmesinin onun görevi olduğuna ikna etmek için biraz tartışmak gerekmişti,
ama hazırlıkları bir iradeyle yapmıştı.
Kendisi ve geri kalan herkes için ne kadar çok şey sarmak gerektiğini görmek harikaydı.

"Aman, Judith," dedi diyakoz, "ormanda hava buradan
çok daha sıcak."

"Bunu duymuştum ve belki de doğrudur, ama buna hiç güvenmiyorum. Geri dönmeden önce donacağımı hiç sanmıyorum."

Bu kızakta yığılmış olan tüm bufalo cübbeleri,
battaniyeler, şallar ve pelerinlerle birlikte, dondan korkulacak pek bir şey yoktu.

Yolcular içeri girdiğinde, epeyce eğlendiler.
Kızakta diyakoz (sürmekte ısrar ediyordu) ve teyze Judith, Bayan Stebbins ve
Vosh, ve Corry, ve Susie Hudson ve Porter ve Penelope vardı,
kızakta Ponto vardı; ayrıca tüm öğle yemeği sepetleri, olta takımı, baltalar ve silahlar vardı.

"Balık vuramazsın," dedi Susie.

"Başka bir şey vurabilirsin," dedi Vosh. "Anlatmak diye bir şey yok. Vahşi bir yer."

"Susie!" diye haykırdı Pen, "Mink Gölü'nde geyikler olduğunu bilmiyor muydun, gerçek geyikler?"

"Corry," diye fısıldadı Port, "eve dönmeden önce bir tane yakalayalım."

"Babanın tüfeği yanında, hazır, ama göle varana kadar bizimkini çıkarmamıza izin vermiyor. "Sürüş sırasında bir şeye ateş edebilir."

Yol çam ormanları arasında ve helikopterlerin bıraktığı ıssız görünümlü
"açıklıklardan" kıvrılmaya başladıktan sonra her türlü vahşi hayvan için keskin bir gözetleme noktası vardı. Yol, Vosh'un haberlerinde bildirdiğinden bile daha iyi
bulundu ve siyah takım neşeli yüklerini
oldukça kolay bir şekilde çekti.

Gençler, kendilerini gerçekten büyük ormanda bulduklarında üzerlerine gelen ciddi hissi
kısa sürede atlattılar.

Bağırmak, yankıları dinlemek; ve şarkı söylemek ve kızaktakiler ve Ponto'nunkiler dışında
duyacak canlı bir çift kulak olmadığını bilmek çok keyifliydi.

Çiftlik evinden ayrıldıktan yaklaşık iki saat sonra Port, "Bana öyle geliyor ki, hep yokuş yukarı gidiyoruz," demişti ki Corry aniden, "İşte orada! Mink Gölü." diye haykırdı. Eve giderken yokuş aşağı olacak.
Gör!"

"Göl!" dedi Port. "Hiç göl göremiyorum. Ah, evet, görüyorum! Her yer buz
ve kar,--tamamen donmuş."

"Ve henüz tek bir geyik bile görmedik," dedi Susie kederle.

"Şimdi bazılarını görebilirsin," diye cevapladı Vosh hevesle ileriyi işaret ederken. "Gördün mü, Susie? Gördün mü? Çok aşağıda, buzun üzerinde."

"Görüyorum!" diye bağırdı Pen. "Bir, iki, üç, _dört_."

"O siyah noktalar mı?" dedi Susie. Gerçekten de oradaydılar ve buzun üzerinde hızla hareket etmeye başlıyorlardı; ancak ne olduklarını anlamaktan daha fazlası için çok uzaktaydılar.

Ponto bile kızak arkasında ağır ağır yürümeye devam etti. O, bu kadar uzak ve imkansız bir oyun için heyecanlanamayacak kadar yaşlı bir köpekti.

Diyakoz Farnham tam olarak ne yaptığını biliyor gibiydi; çünkü kimsenin yol göremeyeceği bir yere doğru sürdü, ta ki çok küçük ve çok kaba bir şekilde yapılmış bir evin önünde durana kadar.

"Teyze Judith," diye sordu Susie, "burada hiç kimse yaşadı mı?"

"Burada mı yaşıyorsun, evlat? Neden, bir helikopter kulübesi var. İsteyen herkes için, artık bitti."

Öyleydi, ancak o piknik partisindeki sıradan insanlar için değildi. Diyakoz atlarını kızaktan aldı ve onları
sarsıntılı kapıdan içeri soktu.

"Biraz sıcaklar," dedi, "ama orada üşümezler.
Ben onlara güzel bir yemek vereceğim, Vosh, sen ateş yakarken.--Silahları ve takımları çıkar, Corry."

Vosh o sabah kendi atını ve kesiciyi evde bırakmak için kendisiyle zorlu bir mücadele vermişti; ama annesi onun için bunu ayarlamıştı. Şöyle dedi,--

"Ben büyük kızakta insanlarla birlikte olmayı tercih ederdim, böylece neler olup bittiğini duyabilirdim. Susie Hudson veya teyze Judith Farnham da öyle. Biraz yalnız kalırdın. Ayrıca, o küçük şeyin dağ yollarında yirmi kez sarsılırdı."

Artık baltasıyla hazırdı; ve Porter Hudson, kulübeden biraz uzakta, karda büyük bir ateşin ne kadar hızlı yandığını görünce gözlerini açtı.

"Nereye gireceğiz?" diye sordu Port.

"Sığınağa ihtiyacımız olmayacak," dedi teyze Judith. "Akşam yemeği zamanı geldiğinde, onu kızakta yiyebiliriz."

Henüz yemek yemeyi düşünmüyorlardı. İlk iş olarak göle bir gezi yaptılar. Vosh Stebbins baltasını yanına aldı ve o ve diyakoz her biri uzun, geniş bir tahta taşıdı. Port bunların ne için olduğunu sormamayı başardı ve öğrenmesi için fazla beklemesi gerekmedi.

"Vosh," dedi diyakoz, "buz oldukça kalın olmalı. Umarım bir delik
açmak zorunda kalmayız."

"Şurada bir hava deliği var. Çok geniş görünmüyor."

"İşe yarayıp yaramayacağını merak etme."

"Susie," dedi Pen, "bilmiyor musun? Tüm balıkların temiz hava almak için
zirveye çıktığı yer orası."

Bayan Stebbins'in kahkahalarına rağmen Pen'in açıklamasında biraz doğruluk payı vardı. Susie hiçbir şey söylemedi çünkü o anda gözleri hep oradaydı.
Bu küçük gölden daha garip veya daha güzel bir şey görmediğini düşünüyordu, tamamen donmuş, etrafındaki tepeler ve
onların ötesindeki dağlar. Tepelerin ve
dağların kırık yamaçları beyaz karla, yeşil çamlarla, ladinlerle, köknarlarla ve yaprakları dökülmüş diğer ağaçların kahverengimsi grisiyle kaplıydı. Şehirden gelen genç bir bayan için çok harika ve yeni bir şeydi.

"Gölün neredeyse yarısı," dedi Vosh, "üzerinde kaymak için yeterince pürüzsüz. Bunu
düşünseydim, patenlerimi de yanıma alırdım."

Zahmete değerdi. Mink Gölü, bazı insanların "gölet" dediği bir yerdi ve bir mil genişliğinde, düzensiz bir buçuk mil uzunluğundaydı.
Karın büyük bir kısmını kaplamasına rağmen, orada şimdi muazzam bir buz pateni pisti vardı.

Susie birkaç soru daha sormak üzereyken amcası bağırdı,--
"Bu yeterli, Vosh! Kaydırağı da getir."

Taşıdığı tahtaydı ve artık kullanımı açıktı.
Hava deliği, buzda bir açıklıktı, iki fitten daha geniş değildi, ancak
buz, kenarlarında inceydi. Ağır veya meşgul bir adam
geçip kendini soğuk bir banyoya bırakabilirdi; ancak o iki
"kaydırak" deliğin her iki tarafına kaydırıldığında, herkes
dışarı yürüyebilir ve olta ve misinayı yeterince güvenli bir şekilde
atabilirdi.

"İşte, Susie," dedi Pen, "şimdi balıklarımızı yakalarken ayaklarımızı kuru tutabiliriz."

"Hadi, millet!" diye haykırdı diyakoz. "İkişer ikişer. Sırayla yapacağız. "

"Balık yakalayana kadar sıra sende," dedi Vosh, Porter'a bir olta uzatırken. "Sen ve diyakoz önce deneyin."

Çok kolay görünüyordu, yapılacak tek şey kuru bir tahtanın üzerinde durmak ve
ucunda yem olan bir oltayı buzun içindeki iki ayaklık bir delikten geçirmekti.
Bunun için de uzun süre beklemek gerekmiyordu.

"Baba, baba!" diye bağırdı Pen birkaç dakika içinde. "Onu yakaladın!"
Tüm piknikte bir tür elektrik şoku oldu; ama
diyakoz yüzünde nankör bir ifadeyle
çok güzel görünümlü bir balık çıkardı.

"Sadece bir levrek. Ama o bir pound ve çeyrek.--İşte, Bayan Stebbins, diğer ipi al ve ne yapabileceğine bak."

Bayan Stebbins tüm yol boyunca oldukça çalışkan bir şekilde konuşmuştu ve hatta
buzun üzerine çıktıktan sonra bile; ama ipi tuttuğu anda
durdu. Daha ipi daha yeni düşürmüştü ki, Porter Hudson haykırdı,--

"Corry, Corry!"

"Çek, Port! Çek! Çok büyük bir ipin var."

"Ben de öyle," diye bağırdı Bayan Stebbins. "Diyakoz!--Vosh! Korkunç! Gel
yardım et bana!"

"Pen," dedi Susie, "onu delikten çekebilir mi?"

"Neden, Susie!"

Pen'in gözleri ve ağzı kocaman açıktı; çünkü hem kuzeni hem de Bayan Stebbins geriye yaslanmıştı ve sanki aşağıda bir şey onları
sarsıyordu.

"Bileğine dola, Port," dedi Corry. "Tutun!"

"Şimdi, anne," dedi Vosh misinasını tutarken, "İddia ediyorum, iyi bir
_tuttun_. Sanırım onu ​​senin için çekeceğim."

Büyük bir üç kiloluk turna balığını delikten geçirmek ve onu buzun üzerine fırlatmak için neredeyse hiç çaba harcamamış gibi görünüyordu.

"Bu levrekten daha iyi, diyakoz."

"Sana yardım edeyim mi, Port?" diye sordu Corry.

"Hayır, efendim-e-e-e! Kendi balığımı getireceğim."

"El ele! Onun senden kaçmasına izin verme."

Port'un kanı kaynamıştı, şimdi diğer turnabalığının karaya çıktığını görmüştü ve
tüm gücüyle çekti.

"Şimdi kaldır," dedi Vosh. "Burnunu buza sürtmesine izin verme, yoksa
kaçar. Çok fazla eğilme. İşte bu kadar."

Muhteşem bir şekilde heyecan vericiydi; ve Port kendisine verilen talimatları takip etti,
kalbi hızla atmasına ve
o balık kadar ağır bir şeyi hiç kaldırmadığını düşünmesine rağmen.

"Dışarı çıktı!" diye bağırdı.

"Yaşasın Port!" dedi teyze Judith. "Şimdiye kadarki en büyüğü."

Öyleydi; ve Deacon Farnham,
çok mücadele ettiği büyük balığın yedi kiloluk bir turna balığı olduğunu ilan ettiğinde, Porter Hudson gururlu bir çocuktu.

"Şimdi, teyze Judith, sıra sende."

"Ben mi, Corry? Ben mi? Böyle bir yaratıkla ne yapabilirim?"

"Büyük bir tane yakalarsan sana yardım ederim. İşte misinan: denemelisin."

Biraz daha ikna edilmesi gerekti, ama razı oldu ve Susie
diğer misinayı aldı. Balıklar açgözlülükle ısırıyordu; çünkü bir dakikadan kısa bir
süre sonra teyze Judith küçük bir çığlık ve bir sarsıntı
çıkardı ve misinasını çekmeye başladı; sonra bir başka küçük çığlık ve bir sarsıntı daha ve sonra,--

"Levrek!" diye haykırdı. "Turna balığı olmamasına sevindim!--Penelope,
balığımın geri kalanını benim için yakalayabilirsin. Ben sadece izleyeceğim."

Susie'nin yüzü neredeyse solgunlaştı, misinası elinde, bir şeyin çekmesini beklerken.

"Önce kemiriyorlar mı, Vosh?"

Sözcükler ağzından çıkar çıkmaz, misinası aniden
çekildi. Vosh, misinanın geri kalanının sarıldığı tahta parçasını yakalamak için tam zamanında yetişti.

"Onu kaybettim, kaybettim!"

"Hayır, kaybetmedin ama gayet iyi koşuyor. Sanırım onu
engellemem daha iyi olacak. Eğer deneseydin misinayla parmaklarını keserdi."

Susie'nin yumuşak beyaz elleri bu tür işler için pek uygun değildi ve
zaten biraz soğumaya başlamıştı.
Manşonunu alıp içine sokmaya oldukça istekliydi, Vosh da onun için turna balığını çekerken.
Bu da oldukça iyi bir şeydi, sadece Porter'ınkinden biraz daha hafifti.

Pen şimdi misinayı teyze Judith'ten almıştı ve oltayı
çok güvenle attı.

"Üzerinde bir parça yem yok," dedi Corry.

"Öyle değil mi? Bunu unutmuşum. Bir dakika bekle, sonra sana
biraz koymana izin vereceğim."

Corry ve diğerleri gülmeye başladılar, ama Pen tekrar bağırdı,--

"Kemiriyor! Şimdi ısırıyor! Ah, ısırıldı!"

Yani, yem olsun ya da olmasın, yakaladı; ve o, kimsenin yardımı olmadan
çok güzel bir levrek çıkaracak kadar güçlüydü.

Bundan sonra, Deacon Farnham ve oğlanlar balık tutma işini tamamen kendilerine bıraktılar. Heyecan verici hale getirmek için yeterli balık olması iyiydi; çünkü
ıslak, soğuk ve dondurucu bir işti. Balıklar çeşitli türlerde ve her boyuttaydı; ve bazıları, yapılabilecek her şeye rağmen,
çukurun buzlu kenarlarına sürtünerek kendilerini kurtardılar. Öğleden önce buzun üzerinde önemli bir
yığını vardı ve onları yakalamanın eğlencesi
soğuğu uzak tutma gücünden biraz kaybetmişti.

Balıkçılar yeterince balık yakaladıklarına karar vermeden çok önce, Bayan Stebbins, teyze Judith ve kızlar bakmaktan yoruldular ve
buzun üzerinden kızak ve çok çekici görünen
ateşe doğru yola koyuldular. İkincisi iyice yığılmıştı ilk başta ve şimdi
şiddetle
parlıyordu.

"Onlar için güzel bir akşam yemeği hazırlamalıyız," dedi teyze Judith arkasını döndüğünde,--"yiyebilecekleri kadar balık."

"Sen bir tane götür," dedi Bayan Stebbins: "Ben birkaç tane daha alırım. Kızlar
yardım edebilir. Onları haşlayacağız, kızartacağız ve küllerin içinde kızartacağız."

Başka bir yol düşünmeye çalıştı ama yapamadı. O ve teyzesi
Judith mükemmel aşçılardı ve taze balıkla
ve böyle bir ateşle ne yapacaklarını biliyorlardı. Bu kesinlikle ilk piknikleri değildi ve
yemek pişirmek için doğru şeyler evde bırakılmamıştı. Susie ve Pen
bu ruha büyük bir coşkuyla katıldılar ama
daha deneyimli aşçıların balıkları temizlemesine izin vermekten oldukça memnundular.

"Harika bir zaman geçiriyoruz, değil mi?" dedi Pen.

"Harika! Duyduğum ilk kış pikniğiydi."

"Daha önce hiç yapmamıştım ama annemin anlattığını duydum."

Yapılacak çok şey vardı; ve sonunda balıkçılar hava deliğinden olta atmayı bırakıp buzun üzerinden ağır ağır geri döndüklerinde, makul bir şekilde isteyebilecekleri kadar sıcak ve dumanı tüten akşam yemeği hazırdı.

Arkalarından öyle asil balık dizileri sürüklediler ki ve o cazip "yemeğe" öylesine doyurucu bir iştah getirdiler ki!

Teneke bardaklardan içilecek sıcak kahve, çeşitli pişirme
tarzlarında balık, çıtır kızarmış domuz eti, kızarmış patates, ekmek ve tereyağı ve
son olarak da hiç kimsenin pek sevmediği soğuk et vardı.

"Tatlı olacak mı?" diye sordu Port.

"Teyze Judith'in ateşin yanındaki kütüğün üzerinde ısınan kıymalı turtaları var."

"Orman için ne güzel bir akşam yemeği!"

"Orman! Neden, helikopterler her zaman taze balık, patates ve kahve bulunduruyorlar ve bazen de geyik eti."

"Av," dedi Port, "ama turta yok."

"Vosh," dedi Susie, "geyiklerinize ne oldu?"

Tam o sırada, yakınlardaki ormanda yaşlı Ponto'nun büyük bir hızla havladığını duydular; ve Vosh ayağa fırladı ve haykırdı,--

"Bir şeye çarpmış!"

"Sanırım çarpmış," dedi diyakoz. "Silahlarınızı alın, çocuklar. Saçmayla
doldur."

"Benimki dolu," dedi Vosh.

"Benimki bir dakikaya hazır," dedi Corry. "Hadi, Port!"

"Bekle," dedi diyakoz. "Eğer varsa, hepimiz eğlenceye katılmalıyız."

Susie ve Pen'e o iki silahın doldurulmasını sabırsızlıkla bekledikleri göründü; ve Bayan Stebbins haykırdı,--

"Judith, silahlardan nefret ediyorum; ama onlarla gideceğim. Sen de gitmez misin?"

"Elbette gideceğim. Şu köpeğe bir bakın!"

Çıkarttığı sese bakılırsa, genel sabırsızlığı paylaşmış olmalı; ve şimdi o yönden çok ilginç bir ses daha geldi.

"Bir bebek ağlıyor," dedi Pen.

"Ya da bir kedi," diye başladı Port.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Stebbins. "Sanırım yaratık gitti
ve bir vahşi kediyi ağaca vurdu."

"Sanırım bu," dedi diyakoz.

Gerçekten de tam olarak öyleydi. Hepsi birlikte, ormanın içinde yaklaşık yirmi çubuk ötedeki bir noktaya kadar karda yürürken, yaşlı Ponto'nun ormanın ortasında açık bir alanın ortasında duran uzun bir akçaağaç gövdesinin etrafında oradan oraya zıpladığını görebiliyorlardı.

"Atlayabileceği başka bir ağaç yoktu," dedi Vosh. "İşte orada!"

"Nerede?" diye sordu Judith teyze.

"Onu görüyor musun? Orada, o büyük alt dalda!"

"Yerden yaklaşık kırk fit uzakta," dedi diyakoz. "Hadi çocuklar.--Geri kalan herkes burada kalsın."

"O Pen!" dedi Susie, "Sanırım korkuyorum. Atlayacak mı?"

"Onu vuracaklar ve sonra Ponto onu yakalayacak."

"Bir keresinde ona saldırsa, bir köpeğin işini kısa sürede bitirir," dedi Corry.
"Ponto için çok fazla."

Bunda pek şüphe yoktu, çünkü çok büyük bir vahşi kediydi; panter kadar tehlikeli bir hayvan değildi ama korkunç derecede
zorlu bir
tırmalayıcıydı ve çok fazla öldürmeye meyilliydi.

Ağacın uzun, çıplak dalına oturduğunda ve havlayan düşmanına vahşice baktığında, gerçekte olduğundan bile daha büyük görünüyordu.

Belki de yemeklerin, özellikle de balıkların kokusu onu pikniğe bu kadar yakınlaştırmıştı. Sonra Ponto da onu koklamış ve
onu o yalnız ağaca kadar kovalamıştı.

"Şimdi çocuklar," dedi Deacon Farnham, "ağacın etrafında! Benden sonra siz de mümkün olduğunca çabuk ateş edin, ancak ikinci namlularınızı saklayın. Onu devirsek bile ona daha fazla kurşun vermek zorunda kalabiliriz."

Porter Hudson onun hiç korkmadığını biliyordu ve silahını kaldırıp nişan almaya çalıştığında neden bu kadar titrediğini merak etti. Doğru düzgün ateş
edemeyeceğinden emindi ve atışın iyi dağılacağını umuyordu.

"Hadi çocuklar!" Pat! dedi diyakozun tüfeği; ve diğer üçü de onu takip etti,
nişan alsın veya almasın. Vahşi kedi öfkeli bir çığlıkla karşılık verdi ve keskin, güçlü pençeleriyle
dalın kabuğunu yırtmaya başladı. Nasıl da
her türlü etten geçerlerdi!

Bu sadece bir saniye kadar sürdü; ve sonra aniden kendini
neredeyse hemen altında, Ponto'nun öfkeyle havladığı
noktaya doğru
hazırladı.

Ah ormanın büyük kedisi için! Çok fazla saçma isabet etmişti
ve karda hedefine ulaşamadı.

Vosh izliyordu ve en yakındaki oydu. Yaralı hayvan kara
ulaşmadan hemen önce Susie, Vosh'un öne atılıp
tüfeğini ikinci namluyla ateşlediğini gördü.

"Gerçekten cesur bir adam."

"Öyledir," dedi Pen ve teyze Judith; ancak Bayan Stebbins oğluyla
bir kelime bile
edemeyecek kadar gururluydu.

Bu neredeyse yeterliydi. Corry öne doğru koştu ve Porter onun peşinden koştu,
ve diyakoz onu takip etti; ancak Ponto hepsinin önündeydi ve cesur yaşlı köpeği
vurmak pahasına ateş etmek doğru olmazdı.

Ponto'nun dişleri boynuna gömüldüğünde vahşi kedide mücadele edecek hiçbir şey kalmamıştı; bu nedenle büyük bir titreme,
hırlama ve endişenin tüm eğlencesini ve ihtişamını yaşadı, çizilme tehlikesi olmadan.

"Onu bırak, Ponto, bırak!" dedi diyakoz. "O derinin
bozulmasını istemiyorum: güzel bir deri. Ona düşündüğüm kadar çok mermi sıkmamışız."

Ancak şimdi kesinlikle öldürülmüştü ve Vosh onu kızağa
taşıyabilirdi; ve hepsi geri dönebilir, daha fazla turta yiyebilir, ayılar, kurtlar ve panterler hakkında konuşabilirlerdi, ta ki iki kız ormanda o tür insanlardan herhangi birinin gelip gelmediğini görmek için etrafa bakmak
isteyene kadar.

"Daha fazla balığa ihtiyacımız yok," dedi Judith teyze: "tüm mahalleye yetecek kadar
balık var."

"Hayır, yok," dedi diyakoz. "Dahası, bir kar fırtınasına benziyor. En iyisi eve gitmek için eşyalarımızı toplayalım."

Bu bile çok eğlenceliydi; ama arkalarında öyle güzel bir
ateş bırakmak neredeyse yazık gibi görünüyordu ki, orada karda tek başına kendi kendine yanacak, etrafında
oturacak, yemek pişirecek ve hikayeler anlatacak kimse yok.

"Bu bir odun israfı," diye belirtti Judith teyze pişmanlıkla.

Eğer yol göle gelirken "tamamen yokuş yukarı" ise, eve dönerken de aynı şekilde yokuş aşağıydı; ve o kızak gezisi pikniğin diğer kısımları kadar
iyiydi. Hepsi öyle düşündü ta ki çiftlik evine varana kadar ve Bayan Farnham'ın onlar için ne kadar muhteşem bir akşam yemeği hazırladığını görene kadar. Sonrasında, aynı gün içinde iki kez bu kadar aç kalmalarının nasıl mümkün olduğu hepsi için neredeyse bir hayret kaynağıydı.

"Sanırım piknik yüzünden," dedi Pen.

"Hayır," dedi Corry, "bu yeterli olmazdı: bu vahşi kedi yüzünden."

Şemsed Farnham ve çocuklar o akşam vahşi kedinin derisinin üzerinde çok vakit geçirdiler. İçine doldurulmasıyla ilgili bazı konuşmalar oldu; ancak,
olgun bir şekilde düşünüldüğünde, bu fikirden vazgeçildi. Bunun bir nedeni,
o civarda hiç kimsenin nasıl yapılacağını bilmemesiydi. Teyze Judith, o güzel vahşi kürk örneğinin ölümcül bir işe yarayıp yaramayacağından şüphe ediyordu, ancak Susie eski ve yeni bir fikirle
yardıma geldi.

"Neden, teyze Judith," dedi, "her şey bittiğinde, etrafına bir saçak ve alt tarafına da sağlam bir branda konulabilir ve
orta sehpa için bir lamba altlığı olur. Bir keresinde bir tane görmüştüm."

"Şehirde de mi? Bir sonrakinde ne yapmayacaklar! Ve sanırım bunun için yüksek bir bedel ödediler.--Joshaway, sen derisini temizle, Sarah ve ben de ondan bir masa örtüsü yaparız."

Taze balık soğuk havada uzun süre dayanır ve günlük balık hasadının büyük bir kısmı her iki evde de evde tüketilmek üzere paketlenirdi.
Yine de akşam yemeğinden sonra ve yorgun olmasına rağmen, zavallı Vosh bu kadar şansın bir cezasını ödemek zorundaydı. Kuşkonmazı bağlamak ve Mink Gölü'nden levrek, turna ve levrek hediyeleriyle yarım düzine komşunun evine gitmek zorundaydı. Bu, büyük kış pikniğinin çok komşuca sonuydu.

BÖLÜM VI.

BAĞIŞ PARTİSİ.

Susie ve Porter Hudson'ın çiftlik evine vardıklarında öğrendikleri ilk şeylerden biri, Corry ve Pen'in okula gitmemelerinin sebebinin öğretmenin hasta olması olduğuydu.

"İyileşir iyileşmez," dedi Pen, "gitmemiz gerekecek. Çok kötü,
ama o her zaman hemen iyileşiyor."

Ne kadar zor olsa da, piknikten sonraki sabah vadideki tüm çiftlik evlerine okulun açık olduğu haberi geldi.

"Vosh," dedi annesi, "bir gün bile kaçırmana izin veremem, ta ki öğretmenin bildiğinden daha fazlasını öğrenene kadar; ve kış bitmeden onunla
birlikte yetişmen gerek."

Vosh'un atı ve kesicisinin de dahil olduğu bazı küçük planları, öğretmenin iyileşmesiyle tamamen altüst oldu; ancak sonuçlar
Deacon Farnham'da daha da şiddetliydi.

Corry ve Pen, okul saatleri bitene kadar her gün kuzenlerini kendileriyle ilgilenmeleri için bırakmak zorunda kaldılar.
Susie için o kadar da kötü değildi, çünkü ona bakan iki teyzesi vardı. Süt odası,
çıkırma çarkı, mutfak ve öğrenilecek bir düzine örgü çeşidi vardı ve evde birçok güzel kitap vardı. İlk başta Porter'a biraz
mavi göründü, ancak erkekçe karşıladı.
Dışarıda kullanabileceği bir saatini evde geçirmemeye karar verdi.
Diyakonla birlikte sığır ağılına ve ahırlara gitti ve atlar, inekler ve öküzler hakkında tahmin ettiğinden daha fazla şey öğrendi.

Koyunlar da çok ilginçti; özellikle ondan hoşlanmayan ve her geldiğinde onu ağıldan
kovmaya meyilli yaşlı bir koç.

Porter ayrıca tavukların, ördeklerin, hindilerin hem kışın hem de yazın yaşaması ve bakılması gerektiğini keşfetti; ve Susie de işinin ve öğreniminin bu kısmında onunla birlikte yer aldı.

Bütün bunlar ve daha fazlası evin etrafındaydı; ve birkaç gün sonra amcasıyla ormana gitmek
olumlu bir zevkti. İkincisi daha fazla kar yağma ihtimalinin olduğunu söyledi ve
yollar kapanmadan önce
yapabildiği tüm kesme ve taşıma işlerini yapmak istiyordu. Port, bahardan önce odunlukta bulunan kadar odun yakmanın mümkün olup olmadığını merak etti; ama daha fazla odun almak ona daha uygundu.

Diyakoz o ve diğer günlerde kesme işini yapabilirdi ve Port kızak yüklemesinde ona yardım etmek için orada bulunabilirdi. Geri kalan zamanda, Ponto'ya ağaçlar ve çalılar arasında av aramasında yardım edebilirdi.

Aralarında birkaç tavşan daha yakaladılar ve Port bir keresinde tüfeğinin iki namlusunu bir keklik sürüsüne ateşledi.

"Üç tane mi?" dedi amcası onları içeri getirdiğinde. "Böyle devam edersen, sen hala bir sporcu olacaksın."

Mink Gölü pikniğinden sadece üç gün sonraydı ve Corry ile Vosh eve geldiğinde Port gururlu bir çocuktu. Cumartesiyi kendilerine ayıramayacaklardı bile, çünkü hesaplarını telafi etmek için zaman kaybediyorlardı.

Teyze Judith gençken böyle bir şey duymadığını söyledi;
ve Vosh Stebbins ahıra gitti ve sırt dersleriyle uğraşırken iki saat boyunca kesicisinde oturdu.

O pazar hepsi Benton Köyü'ndeki toplantıya gittiler; ve Susie Hudson'a, papaz vaaz verirken hariç, duyduğu tek şeyin "bağış" olduğu gibi geldi. Hiç emin değildi ama vaaz sırasında bazı hanımların bundan sonra konuşma şekillerinden anladıkları buydu.

"Pen," dedi kızakta eve dönerken, "bana bunun ne olduğunu söyle. Bağış hakkında yeterince şey duydum ama hiç görmedim."

"Neden, bilmiyor musun?" diye haykırdı Pen büyük bir şaşkınlıkla. "Neden, bir
bağış--bir bağış: hepsi bu. Papazın evinde bir tür piknik. Herkes gelir ve hepsi bir şeyler getirir. Sadece
Judith teyze bazılarının getirdiklerinden daha fazla yediğini söyler."

"Hepimiz gidelim mi?"

"Elbette gideceğiz. Göreceksin. Çok güzel bir zaman."

Susie sonraki iki gün boyunca çok daha fazlasını öğrendi. Bayan Farnham ve teyze Judith, özellikle kıymalı turtalar konusunda kıtlık olması muhtemelmiş gibi, o "bağış" için yemek pişiriyor gibiydiler.

"Yaşlı Evans gerçekten iyi bir adam," diye belirtti teyze Judith, "ama o hiçbir şekilde şımarık değil. Hayır, karısı da öyle değil. Eşyaları salıvermek ve onları evden ve evden yemek zorunda bırakmak doğru olmaz."

Benton Vadisi'ndeki diğer iyi insanlar, Deacon Farnham'dan, belirlenen günden önce papazın evine giden "iyilik" stoklarını gönderselerdi, muhtemelen öyle olmazlardı.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi Bayan Stebbins, Vosh'a nakliye için katkısını kesiciye koyarken, "ama Sarah Farnham ve Judith beni yener. Onların fırını benimkinin üç katı kadar dayanabilir."

Öğleden sonra erken saatlerde Bayan Evans'a yardım etmek için gitti; ve Vosh'a, "Eve gitmem konusunda endişelenmene gerek yok. Judith
Farnham ile geleceğim." dedi.

Belki de Vosh'un kapıda duran Susie Hudson'a, atının ve kesicisinin ne kadar güzel göründüğünü söylerken, "Sen de diğerleriyle birlikte diyakozun büyük kızaklarıyla gitmek zorunda kalacaksın, ama eve dönerken sen ve ben her şeyi kendimize saklayacağız." deme özgürlüğünü hissetmesinin nedeni buydu.

Bu Vosh'un tarzıydı; ve Susie'nin hızla sevmeye başladığı bir şey varsa, o da kızakla kaymaktı.

Eski moda, kırsal kesimde yapılan bir bağış partisi tamamen akşam etkinliği olamaz. İyi insanların bazılarının gelip gitmesi gereken çok yolu vardır ve bazılarının da getirmesi gereken ağır yükleri vardır: bu yüzden genellikle öğleden sonranın ortasından önce toplanmaya başlarlar.

Susie papazın evini birkaç kez görmüştü. Köyün kenarında duruyordu, arkasında devasa bir ahır vardı; ve tüm dünyaya
benziyordu, çok beyaz boyalı, çok sayıda penceresi olan başka bir büyük ahır.

"Gelecek olan tüm misafirler için yer," diye düşündü, "iyi bir şeydi." Ve bu kadar yakın bir şekilde haklı olması onlar için iyi bir şeydi. O kalabalık küçük bir evde
çok rahatsız olurdu.

Deacon Farnham'dan gelen kızak yükü oraya vardığında, evin önündeki yol kenarında, orada burada baraka ve ahır konaklama yeri bulanların yanında, çoktan uzun bir takım kuyruğu oluşmuştu.

Yaşlı Evans'ın kendi ahırına gelince, saman, ot ve bu tür şeyler, yıllık bağışının düzenli bir parçasıydı. Yük üstüne yük gelip istiflenmişti, bu da ya yaşlı adamın popülaritesi ya da saman mahsulünün iyiliği için iyi bir şeydi.

Ayrıca, odunun neredeyse doğranmak için bulunduğu bir ülkede, iyi adamın donarak ölmesine izin verme niyeti yoktu.
Odun yığını, akşam yemeğinden bir saat önce görülmeye değerdi ve herkes daha fazlasının geleceğini biliyordu.

Corry her şeyi Porter'a anlattı.

"Evet, ama saman ve odun yiyemez. Çok para kazanmadığını söylüyorsun."

Bu, eve girdikten kısa bir süre sonraydı ve Bayan Farnham ile Susie yaşlı adamın nazik yüzlü küçük karısıyla konuşuyorlardı.

"Ye!" dedi Corry. "Sen hemen benimle buraya gel."

Salonun arkasındaki oturma odası büyüktü; ama neredeyse yarısı her çeşit ve boyutta masalarla doluydu ve bunlar o kadar cömert bir
ziyafetle kaplıydı ki Porter hemen vazgeçti.

"Bu kalabalık bile hepsini bir akşamda bitiremez, Corry. Elder
Evans'ın ailesi yılın geri kalanında kalanla mı yaşayacak?"

"Hadi gel. Vosh burada. O, kabul komitesinden biri."

"Bu ne?"

Corry kuzenini mutfağa götürdü ve tuhaf görünümlü bir yerdi.
Bir düzine kadar meşgul kadın aynı anda
ocakta yemek pişirmeye çalışıyordu; ve yarısı kadar daha fazlası Vosh Stebbins'e
"şeyleri takip etmesinde" yardım ediyordu, yan kapıdan teslim ediliyorlardı ve
her yöne istifleniyorlardı.

"Bu dört ölçek soğan eder," dedi Port, Corry ile birlikte odaya girerken. "Sağlıklı bir besindir--ama sonra!"

"Bir varil un!" dedi yanında duran uzun boylu bir kadın; "ama sonra,
on ölçek buğday var."

"Üç torba un ve yirmi çuval mısır; on beş ölçek
şalgam, yirmi patates; bir soslu domuz; bir dana eti; iki düzine
tavuk."

"Sam Jones az önce bir yük odunla geldi."

"Ve Cobbleville'deki değirmenci Bay Beans, eğer yulaf ezmesiyle yaşamaya alışırlarsa kullanabilecekleri daha fazla karabuğday unu gönderdi."

"Beş misk sıçanı derisi."

"İki kutu tereyağı."

"Dur," dedi Vosh, "ben bakkaldan inene kadar. Jemimy! Bu kadar çok donyağı sosuyla ne yapacak? Hem daha fazla kurutulmuş elma ve
donut var."

Gerçekten de dikkat çekici bir koleksiyondu ve Porter, "ülkeye yakın" bir rahibin malzemelerini nasıl aldığını anlamaya başladı.

"Port," dedi Corry bundan kısa bir süre sonra, "akşam yemeğimize gidelim. Eğlenceye hazır olmak istiyoruz."

"Ne olacak?"

"Ah, göreceksin."

Susie tam o anda korkunç bir hata yapmıştı; çünkü
rahibin kayınvalidesi olan yaşlı Bayan Jordan'a bağış partilerinde hiç dans edip etmediklerini sormuştu. Daha sonra Port'a yaşlı kadının neredeyse ölümden korkmuş gibi göründüğünü ve söylediği tek şeyin,
--
"Dans et, çocuk! Yaşasın!" olduğunu söyledi.

Ev, yaşlılar kadar gençlerle de doluydu ve Benton kilise korosunun liderinin hepsini şarkı söylemeye
çalışmasının hiçbir faydası yoktu. Bir veya iki ilahi yeterince iyi duyuldu ve sonra
hepsi bir dörtlü bazı sevinç şarkıları söylerken oldukça dikkatli bir şekilde dinlediler. Ancak
o zamana kadar, Vosh Stebbins mutfaktan listesini hazırlamış ve papaz için hazırlamış bir şekilde dönmüştü; ve kendisinden daha yaşlı ama daha uzun olmayan başka bir genç adama "o tekerlemeler" hakkında bir şeyler söyledi. Müzik yaklaşık bir buçuk dakika içinde duvara veya başka bir yere gitti.

Susie Hudson, tekerlemelerden sonra gelen oyunların yarısını bile duymamıştı. Bunlardan bazıları oldukça iyiydi; ancak kırsal kesimdeki çocuklar ve kızlar için yeterince gürültülü değillerdi ve zamanı gelince müzik gibi bir kenara bırakıldılar. Birkaç çeşit ceza, anagram, "ringde öpüşme" vardı ve birkaç şey daha önerilip denendikten sonra salon kraliyet körebe oyununa bırakıldı.

Gençler için büyük bir eğlenceydi; ancak, devam ederken, oturma odasındaki masaların etrafında her zamanki gibi aç bir kalabalık vardı. Birisi dışarı çıktığı anda, bir başkası içeri girdi.

"Diyakoz Farnham," dedi Vosh kısık sesle, "En büyük Bean kızının üç akşam yemeği yediğini gördüm."

"İyi ki bol miktarda var."

"En büyük bağış türü. Sile Hathaway iki
bütün geyikle geldi. Dün dağlarda öldürdüm."

Diyakoz, "Geyik, ha? Neyse, yaşlı zaten açlıktan ölmeyecek." diye cevap verirken biraz neşelendi.

Susie çok eğlendi, ama Pen ona şöyle dedi,--

"Bu şekilde gülmen gerçekten çok güzel. Şimdi senden, buraya geldiğin zamanki kadar korkmuyorlar."

"Benden mi korkuyorsun, Pen?"

"Evet, neden: sen bir şehir kızısın. Benden hiç korkmuyorlar."

Vosh bunu duydu ve geniş bir sırıtışla ekledi,--

"Gerçek şu ki, Susie. Bu adamların yarısı senin gibi bir kızla, doğrudan şehirden gelmektense, her gün bir vahşi kediyle karşılaşmayı tercih eder."

Susie kızardı ve güldü, ama bu ona akşam boyunca fark ettiği
bazı şeylerin bir açıklamasıydı.

"Port," dedi Corry, "hadi dışarı çıkıp Sile Hathaway'in geyiğine bir bakalım. Biri erkek, biri dişi ve onlar da en iyiler."

"Avcı mı?"

"Sanırım öyle. Her gün geçimini sağlamaktansa avlanmayı tercih eder. Ama o,
buralarda olabilecek en iyi tüfek atıcısı."

Port, böyle bir adamın halk tarafından büyük saygı göreceğini düşündü, ama
mutfak kapısının dışına çıkana kadar tek kelime etmeden yürüdü.

Orada, karda şişman dişi geyik ve boynuzlu erkek geyik yatıyordu ve bunlara bakmak
Porter Hudson'ın parmaklarını karıncalandırıyordu.

"Onları nereden buldun, Sile?" diye sordu Corry.

"Mink Gölü'nden bu tarafa doğru bir milden fazla değil; tam da eski kereste kampına doğru
yarığın geldiği yer."

"Onları köye nasıl getirdin?"

"Elbette midillim yanımdaydı. Hepsi var. Hemen şuraya bir sırıkla sürükleme yaptım. Getirmem gereken iki geyik daha vardı ve bunlar bir sürükleme için
iyi bir yük değildi."

Uzun, sıska, kır saçlı, keskin gri gözleri ve omuzlarında bir kambur olan bir adamdı.

"Sırıkla sürükleme nedir?" diye sordu Port.

"Neden," diye cevapladı Corry, "tek yaptığı iki fidanı kesmek ve
onlardan bir tür kızak yapmak. Uzun süre dayanmayacak ama geyikleri
eve götürmek için yeterli. Yarın sana bir tane göstereceğim."

Eğer dışarıdaki hava daha sıcak olsaydı Port daha uzun süre durup geyiğe bakabilirdi ama o geyiğin boynuzlarını
elden geçirirken avcı olmaya karar verdi.
Onlarda, onu avlanma ateşiyle
bırakan manyetik bir şey vardı.

Sonunda papazın evindeki hoş toplantı dağılmaya başladı. Daha çok yolu olanlardan oluşan birkaç kızak yükü çoktan evlerine doğru yola çıkmıştı ve köy halkının ve yakın komşuların bile saat ondan sonra
kalmayacağı çok iyi anlaşılmıştı. Büyük olasılıkla
Elder
Evans ve ailesi, evlerine tekrar kavuştukları için yeterince yorgun olacaklardı.

Susie Hudson sonunda ufak bir sürprizle karşılaştı. Ayrılma zamanı yaklaşırken taşralı çocuklar daha da cesaretlendi; ve kendi tekneleriyle eve gitmeyi teklif ettiklerinde, en az üçüne arka arkaya, kendisine eşlik eden birilerinin olduğunu bildirmek zorunda kaldı.

Vosh Stebbins'in, başka bir kız aramak için geri döndüğünde bu genç adamlardan birine zafer kazanmış gibi sırıttığını görmedi, ancak düşünceli genç komşusunun neden önceden kendisiyle konuştuğunu daha iyi anladı.

Amcasının evine varmadan önce bir şey daha öğrendi.
O da, oraya giden iki yol olduğu ve Vosh'un dönüş yolculuğu için seçtiği yolun, Deacon Farnham'ın büyük kızakla gittiği yoldan birkaç kat daha uzun olduğuydu. Karlı yol her yerde iyi durumdaydı; kızıl tay en iyi ruh halindeydi; çanlar
şen küçük neşeli topluluk hızla ilerlerken
kesintisiz bir şıngırtıyla net bir şekilde çaldı: kırsalda gerçek bir
"kış eğlencesi" akşamı için tamamen büyük bir kapanıştı.

Eve kadar büyük kızakta bolca neşeli sohbet oldu. Yaşlılar, Bayan Stebbins de dahil, partinin başarısı konusunda iyi bir ruh halindeydi ve Pen'in gördüğü herkes hakkında söyleyecek bir şeyi vardı.

"Corry," dedi Port, bizon cübbelerinin arasına yerleşirken, "burada bağıştan daha iyi para kazandıran bir şey var mı?"

"Bilmiyorum. Ama sana şunu söyleyeyim: Yaklaşık iki hafta içinde büyük bir heceleme yarışması yapacağımızı söylüyorlar."

"Nedir o?"

"Şöyle: Benton okul bölgesi buradaki tüm gençleri kabul ediyor. Cobbleville okul bölgesi bizimkine katılıyor, ancak daha büyük ve daha çok sayıda. Onlara karşı heceleme yapacağız. Çok eğlenceli; ama bizi heceleyeceklerinden çok korkuyorum. Geçen yıl ve ondan önceki yıl da öyle yaptılar."

"Susie ve ben gidebilir miyiz?"

"Elbette gidebilirsin. Bölgemizde yaşayan herkesi sayma hakkımız var."

"O zaman ben de varım. Burada yaşıyorum."

"Susie gelecek mi? İyi bir heceleyici olmalı. Gün henüz belirlenmedi.
Bu gece bunu konuşuyorlardı. Cobbleville'e gitmemiz gerekecek:
en büyük toplantı evi orada."

"Toplantı evi mi? Ne için?"

"Neden, maçı yapmak için. Ayrıca galeriler ve her şeyle tıka basa dolu olacak.
Herkes bir heceleme maçına geliyor. Göreceksin."

Port'un soracak soruları bitmiyordu; ama çok hızlı bir şekilde bir taşralı
olduğunu ve Benton okul bölgesinin onurunu korumaya
zaten güçlü bir ilgisi olduğunu hissediyordu.

"Susie?" dedi. "Elbette gidecek. Her şeyi heceleyebilir."

BÖLÜM VII.

COBBLEVILLE'DEKİ KELİME SAVAŞI.

Susie bağıştan döndüğünde Penelope yatakta ve uyuyordu. Vosh Stebbins'in seçtiği uzun bir yol, üzerinden geçmek için zaman gerektirmişti; ve Bayan Farnham, Pen'in oturma teklifini veto etmişti.
Sabah kahvaltı masasına vardıklarında, konuşulacak çok şey vardı, ancak çok geçmeden yazım yarışması başladı.

"Ah, evet! Susie," dedi Pen, "Sana her şeyi anlatacaktım.
Yazmayı biliyorsun."

"Benton yazımcıları arasında sayılabileceğimizi söylüyorlar," diye başladı Port;
ama Susie'nin yüzünde çok ciddi bir ifade vardı, ona şöyle dedi:

"Gitmeye söz verdim; ama sonra, yazımın silineceğini düşündüm!"

"Neden, Susie!" diye haykırdı Pen, "bunu nereden duydun?"

"Bağışta değil miydi?" diye sordu Corry. "Vosh Stebbins ile eve dönmedi mi? Sanırım herkes kadar duymuş."

Bu kötü bir tahmin değildi; ancak Susie'nin maçın sonuçları konusunda sıradan bir Benton vadisi yerleşimcisiymiş gibi ciddi olduğu, sıradan bir ziyaretçi olmadığı kısa sürede ortaya çıktı.

Isınma konusunda bolca coşku vardı, ancak Deacon Farnham zafer umutlarına soğuk su dökmeye meyilli görünüyordu. Onlara bölge şampiyonlarının üst üste iki kez nasıl
yenildiğini hatırlattı.

"Onların da bütün kış boyunca oldukça iyi bir öğretmenleri oldu," dedi.

"Biz de öyle," dedi Corry; "ve bazılarımız her şeyden
fazla yazımımıza odaklandık."

"Bu iyi. Belki de öyledir. Vosh'un sahip olduğunuz en iyi adam olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Belki de öyledir, belki de değildir. Her neyse, bu sefer adil
oyun oynayacağız. Öğretmenleri kelimeleri
çıkartmayacak. Bir komite olacak."

"Bu daha iyi; ama korkarım bu vadiye hiçbir ödül getirilmeyecek."

"Muhteşem bir ödül!" diye haykırdı Pen, "Büyük bir sözlük."

"Bir sözlük, ha?"

"Evet," dedi Port; "ve hecelenen tüm kelimeler ondan verilecek."

"Herhangi bir kelime?"

"Tam olarak değil. İnsanların kullandığı kelimeler olmalılar, ama kitapta bulabildikleri kadar uzun olabilirler."

"Bu bir tarafa diğerinden daha fazla zarar vermez," dedi Bayan Farnham.

"Ayrıca," dedi Pen, "geçtiğimiz yıl çoğumuz uzun olanlardan daha çok kısa kelimelere oturmak zorunda kaldık."

"Oturmak mı?" diye sordu Port.

"Iskaladıkları zaman. Oraya vardığında göreceksin," diye cevapladı Corry. "Bir hataya oturmak, bir toplantı salonu dolusu insanla birlikte
sana bakıp gülmek korkunç."

"Öyle olduğunu söylemeliyim. "

O evde, kahvaltıdan hemen sonra, bazı yazım kitaplarındaki uzun kelime sıralarına bakan ve unuttukları
bir kelime olup olmadığını merak eden dört çift göz vardı.

"Hepsini bir zamanlar tanıyordum," dedi Pen; "ama kürsüden size
söylendiğinde her zaman farklı görünürler."

Stebbins çiftliğinde de durum aynıydı.

"Vosh," dedi annesi, "ahırda çok uzun süre kaldın."

"Eh, anne, görebildiğim her şeyi heceleyene kadar kaldım. Ahırın etrafındaki şeylere bir sürü isim var ve ben hepsini heceledim."

"Doğru mu yazdın, Vosh?"

"Sanırım yaptım."

"Başka bir tür heceleme kitabı olsa sana faydası olur mu, böylece daha fazla kelime
öğrenirdin?"

"Sorun bu değil, anne. Bana öyle geliyor ki artık o kadar çok şey biliyorum ki, yarısını bile hatırlayamıyorum."

"Şimdi hecelemeyi bırak, Vosh. Yapmayacaksın, değil mi,
Susie Hudson ve kardeşi bakarken?"

Vosh'un yüzü mırıldanırken oldukça ciddi bir ifadeye büründü,--

"Sanırım bundan hoşlanmazdım."

Sessiz kış günleri hızla geçti ve bu büyük yazım yarışmasının giderek artan heyecanını
kesecek hiçbir şey olmadı.

Bunun için yapılan tüm düzenlemeler tekrar tekrar tartışıldı, ta ki
en sonunda kararlaştırılacak başka bir şey kalmayana ve belirlenen gün gelene kadar.

"Corry," dedi Port, kızak akşam yemeğinden sonra kapıya geldiğinde ve
paltolarını aceleyle giyerken, "bana öyle geliyor ki duyduğum en kısa kelimeyi bile heceleyemem."

"Eğer korkarsan, ıskalarsın, kesinlikle yaşıyorsun. Şimdi, Port, onları
yenmemiz gerek."

Vosh ve kesicisi o anda geldi ve Bayan Stebbins şu sözlerle
dışarı çıktı,--

"Deacon, bana yer açmalısın. Susie ile yer değiştireceğim. Judith ve Sarah ile bir konuşma yapmak istiyorum."

"Gel, Susie," dedi Vosh. "Tayıma hecelemeyi öğretiyorum."

Büyük kızakta boş yer yoktu, çünkü çiftlik evi Ponto ve kiralık adama bırakılmıştı.

Bayan Farnham ve teyze Judith, Penelope ve Coriolanus ile Susie ve Porter'ın Cobbleville'de uzun kelimelerini nasıl
başardıklarını kendi ağızlarından duymayı kesinlikle kaçırmayacaklardı.

Siyah kızak hareket etmeden önce kırmızı kesici yolda şıngırdayarak ilerliyordu, ancak iki yolcu grubu bir şekilde Cobbleville'e yaklaşık
aynı anda ulaştı. Sekiz mil süren mükemmel kızak sürüşü, hızlı atlar olmadan uzun sürmez ve geç kalmak diye bir şey söz konusu olamazdı.

"Burası Cobbleville, Susie."

"Benton'dan çok daha büyük değil. "Yenileceğimize inanmıyorum."

Aynı öneriye benzer bir şey, diyakoz köye girerken
Porter Hudson'ı biraz neşelendirdi; ancak Pen ve Corry'nin yüzleri
çok ciddiydi. Önlerinde büyük bir sınav vardı ve bunu biliyorlardı, çok büyük bir sınavdı; çünkü köy meydanının ortasındaki yüksek çan kuleli, beyaz boyalı toplantı evi, şimdi içeri akın eden kalabalığı
almaya yetecek kadar büyük değildi. İnsanlar ülkenin dört bir yanından millerce
gelmişlerdi; ve Cobbleville bölgesindekiler sadece daha kalabalık olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda kazanacaklarından emin oldukları bir zaferin
bir tür sevinci içinde görünüyorlardı.

Diyakoz Farnham ve ekibi koltukları güvence altına almayı başardılar ve sonra etraflarına
bakabildiler. Platformda, kürsü masasının arkasında, birkaç çok saygın beyefendi vardı; ve Benton halkı, Yaşlı Evans'ı
aralarında görmekten memnun oldu onlara.

"Adil oyun görmek için geldi," diye fısıldadı Corry. "Onların
yaymaması gereken hiçbir kelimeyi
yaymalarına izin vermeyecek. Şansımız iyi."

Bu cesaret vericiydi; ve tam o anda Yaşlı Evans ayağa kalktı ve
kendi cemaatine şunu söylemek için öne çıktı,--
"Cobbleville bölgesindeki bazı arkadaşlarımızın gençleri arasında ziyaretçileri var ve komite onların egzersizlere
katılmalarına izin verdi."

"Bu seni ve Susie'yi iyi hale getiriyor," dedi Corry. "Şimdi sana itiraz edemezler."

Elbette hayır; ve diğer son düzenlemeler hızla tamamlandı. Yeterince basitti, ya da ayakta durmayı öğrenmemiş çok sayıda erkek ve kız olmasaydı öyle olurdu. Sıralar ve galeriler, en öndeki sıraların birkaçı hariç, genel halka verildi.

Benton bölgesindeki gençler, platformdan kapıya kadar uzanan bir sıra halinde
sağ taraftaki koridorda durmaya zorlandı.
Diğer koridor Cobbleville'e aitti ve heceleyicilerin sırası neredeyse iki kişilikti.

"Bizimkine iki kişi, Port," dedi Corry; "ama hecelemeye başladıktan sonra yeterince hızlı bir şekilde
azalacaklar."

İlk başta yer seçmek gibi bir şey yoktu. Heceleme her sıranın başında başlıyordu, birinden diğerine dönüşümlü olarak. Heceleyici yanlış yaparsa, bir koltuk bulabildiği her yere oturuyordu; ama,
kelimeler doğru yazıldığı kadar hızlı, mutlu galipleri
sıralarının başına geçmeye hak kazandılar ve böylece bunlar sürekli olarak hareket halinde tutuldu. O toplantı evinin tüm uzunluğunu tekrar tekrar yürümek
gurur verici bir şeydi, ama
bir koltuk arayarak koridorda yürümek o kadar da gurur verici değildi.

"Nasıl olduğunu anlıyorum," dedi Port.

"Evet, çok eğlenceli; ve en son çıkan sözlüğü alır."

Okul öğretmenlerinden hiçbirinin kelimeleri vermemesi konusunda anlaşmaya varılmıştı ve Yaşlı Evans, Cobbleville kilisesinin papazının bu görevi
yerine getirmesi konusunda mütevazı bir şekilde ısrar etmişti.

"Ama onları öldürmeyecek mi!" diye haykırdı Corry kederli bir şekilde.

"Adil oynamayacak mı?"

"Evet, yeterince dürüst olacak, sanırım. Ama sonra öyle diyor!
Onu duyana kadar bekle."

Başlama zamanı gelmişti ve iki çocuk ve Pen kendilerini Vosh ve Susie'nin aşağısında, çizginin epeyce aşağısında buldular.

"Bu Yaşlı Keyser. Ama bu büyük bir sözlük değil mi! Şşş! Bir kelimeyi
veriyor."

Kimseye bunu söylemeye gerek yoktu çünkü evin her yerinden duyulan derin, çok ağır bir sesle söylendi; ama Port hemen Yaşlı Keyser'in telaffuzunu
anladı.

Zavallı kelime, iyi adamın ağzından bir tür vokal tekmeyle hızla düştü; ve tökezleyen herhangi bir hecede ciddi yaralanma olasılığı vardı.

"İkiyüzlü!" diye bağırdı yaşlı adam, Cobbleville hattının başındaki kıvırcık saçlı gence.

"H-i-p"--

"Bu yeterli. Bir örnek ver ve yerine otur."

"Örnek," dedi oğlan, "katkı kutusuna kötü bir sent atmak."

"Sıradaki. İkiyüzlü."

Benton koridorunun başındaki zeki küçük kız doğru yazdı ve Yaşlı Evans ona gülümsemek için başını kaldırdı.

Sözcükler artık neredeyse hızla söyleniyordu; ve koridorlarda yürüyen kız ve oğlanlardan oluşan sürekli bir akış ve ters yönlerden gelen başkaları vardı. Sonuncuların her biri mırıldanıyor gibiydi,--

"Ben de o kelimeyi çok iyi biliyordum!"

Ön sıraların şanssız heceleyiciler için ayrılmış olması iyiydi; ama
birinde bir koltuk ödül olarak görülmüyordu.

"Port," dedi Corry neşeyle, "hızla azalıyor. 'Rotasyon' gibi bir kelimeyi
sömüren bir kız ve iki oğlan düşünün!"

"Öyle miydi? 'rundition' dediğini sanıyordum; ve daha önce hiçbir yerde görmemiştim. Beni tökezletecek, eminim yaşıyorsundur."

Sıra neredeyse onlardaydı; ve ön tarafa yürüyebildiklerinde, yer bulmak için gitmek yerine, birer birer kendilerini bir ton kadar daha hafif hissettiler.

Ancak ondan önce, Yaşlı Keyser, Vosh Stebbins'in başına bulabildiği
kadar sert bir kelime
söylemişti.

"Yavaş söylemek zorunda kalmasına sevindim," diye düşündü Vosh. "Sanırım daha önce hiç denemedi.
Ben yapabilirim."

Şimdilik güvendeydi ve Cobbleville'li bir sonraki çocuk, Susie'ye ulaşan
kolay bir kelimeyle yere serildi. Susie yüzünde epey bir kızarıklığın farkındaydı; ama kelimeyi açık ve doğru bir şekilde hecelemişti ve bu onu
başa, sonra da tekrar Vosh'un yanına gönderdi.

İki kez daha döndü ve koridorlardaki gençlerin sıraları ilk baştaki kadar uzun değildi. Üstelik talihsizlerin verdiği kullanım örnekleri üzerine neredeyse sürekli bir kahkaha tufanı olmuştu.

Port ve Corry ikinci turda güvende değillerdi ki, Yaşlı Keyser bir sonraki çocuğa şuna benzeyen bir kelime

diye ağzından kaçırdı--

"Ber'l."

"Bar'l, b-a-r-r"--

"Bu yeterli. Örnek?"

"Bir bar'l un."

"Sıradaki. Ber'l."

"Ber'l, b-e-r-y-l."

"Aşağı. Yanlış. Örnek?"

"Beryl, değerli bir taş;" ve kızaran genç kız kederle
ön sıralardan birine kaydı.

"Sıradaki. Ber'l."

"Berril, b-u-r-r-i-a-l."

"Yanlış. Aşağı. Örnek?"

"Berril, Cerrah Moore'un berril'i. Bunu söylerken duydum."

Oğlan oturdu; ama karşıdaki genç kadın "burial" kelimesini doğru yazdı, hatta "burriel" diye telaffuz etse bile.

Bir kez daha döndü; ve şimdi Cobbleville ancak yirmi kişi gösterebiliyordu ve Benton bölgesi bir düzine bile değil.

"Onları yakalıyoruz," diye kıkırdadı Corry. "Yaşlı Keyser'in telaffuzunda en iyi heceleyicilerinden bazılarını kaybettiler."

Yazık Corry'ye! Sıra ona geldi ve sesini duyduğundan emin olduğu
bir kelimeyle.

"Ayağa kalktı, s-t-oo-d."

"Yanlış. Aşağı. Örnek?"

"O zaman haşlanmış!" diye kükredi Corry, gizlemediği bir sıkıntıyla. "Örnek: 'Çocuk
yanan güvertede haşlanmış.'"

"Sıradaki." Bu sefer kelime biraz daha kısa geliyordu; ve Cobbleville
şampiyonu, sırası gelen, başladı,--

"Stud, s-t-u-d."

"Yanlış. Aşağı. Örnek mi?"

"Gömlek düğmelerinden biri;" ve kahkahalarla aşağı indi,
Porter Hudson ise Corry'nin "örneğinin" ona verdiği ipucu aldı ve
"stewed"e tekrar kafa attı.

Turlar artık hızla geçiyordu; ve her biri birini
utanç içinde aşağı gönderirken, seyircilerin heyecanı gözle görülür şekilde artıyordu.

"Susie," diye fısıldadı Vosh, "onlar kadar ayakta kalanımız var.
Keyser onları hızla öldürüyor, ama."

"Korktuğum şey bu."

"Ne olduğunu öğrenene kadar tek bir kelime bile yazma, ona sorman gerekse bile."

"Bunu asla yapmaya cesaret edemem."

"O zaman yaparım."

Tam onun üstündeydi ve bir anda yargılanması başladı. Vosh, yüzündeki şaşkın, sıkıntılı ifadeyi gördü ve kurtarmaya geldi.

"Yaşlı Keyser," diye bağırdı, "o kelime 'gizem' miydi, 'ustalık' mıydı, 'manastır' mıydı, yoksa 'merhamet' miydi? Bunların yazımında bir fark var."

"Sessizlik!"

"Sessizlik, s-i-l-e-n-c-e," diye ciddi bir şekilde yazdı Susie, tüm toplantı evi onu karşılayan alkışlarla çınlarken.

"Sırada. 'sefalet' diye yaz," diye sertçe bağırdı Yaşlı Keyser; ve Cobbleville'den çok
güzel genç bir hanım, bunun
aniliğinden o kadar rahatsız olmuştu ki, aslında başladı,--

"Sefalet, m-i-z"--

"Yanlış. Aşağı. Örnek mi?"

"Sefalet--ah! yiyecek bir şey yok."

Susie o tur için güvendeydi; ve bir sonraki turda Yaşlı Keyser, ona verdiği kelimeyi
neredeyse
kin dolu bir şekilde yavaş ve doğru söylüyordu.

Tüm bu zaman boyunca, çiftlik evindeki yaşlı insanlar, genç temsilcilerinin
başarısı karşısında azımsanmayacak bir sevinçle olayların gidişatını izliyorlardı.

Corry onlara katılmıştı ve ilk sözleri şöyleydi,--

"Ah, ama yaşlı Keyser bu geceden sonra Cobbleville'de popüler bir adam olmayacak mı! Bağış için içeri girse iyi olur. Köydeki çocukların yarısı, eve giderken onu kartopu gibi kullanmak istiyor."

Oyun giderek yaklaşıyordu. Altısı bile kalmamışken, Corry haykırdı,--

"Şu şaşı kız yere yığıldı! Geçen yıl sahip oldukları en iyi heceleyiciydi. Çok yazık. Yaşlı Keyser'in 'bench' dediği şeyi 'bunch' diye hecelemişti. Ağzında ne olduğunu tahmin edip hecelemek çok fazla."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı teyze Judith bir an sonra. "İşte Pen geliyor."

"Ne kadar şanslıymış!" dedi Corry. "Başladığından beri 'melon'dan daha zor bir şey yok. Şimdi sıra Port'ta. İşte geliyor."

"Port," dedi Bayan Farnham, "o kelime neydi?"

"'Baratry' ve ben 'battery' dediğini sanıyordum; ve o uzun boyunlu Cobbleville çocuğu 'bartery' dedi ve örnek olarak 'swopping jackknives'ı verdi."

Artık daha fazla dayanamazdı.

"İşte!" diye haykırdı Bayan. Stebbins, "Vosh'um bizim tarafımızda tek başına değilse! Ey Lavawjer!"

"Ey Susie!" diye inledi Port, "'elopement' kelimesini ortada 'e' olmadan yazdığını düşününce!"

Bunu dil sürçmesiyle yapmıştı ve bir örnek istendiğinde, kekeleyerek,
-"Elopement, a runaway" diye söyledi ve Vosh'u Cobbleville'den geriye kalanlarla savaşmaya bıraktı. Eğer zeki bir çocuk, "traveller" kelimesinde kaç tane "l" olması gerektiğini unutmasaydı ve
sonra koridordan aşağı doğru hızla uzaklaşırken kendini örnek olarak göstermeseydi, ona karşı üç kişi olurdu.

Vosh, "traveller" kelimesini nasıl yazacağını biliyordu; ve bir sonraki kelime, yaşlı adamın tek istediği
"porridge" iken, evin diğer ucuna "porringer" olarak yazıldı.

"İki tane kaldı," dedi Bayan Stebbins, "o bodur kız ve benim Vosh."

"O, tüm Cobbleville'deki en zeki kızlardan biri," dedi Corry.

"Benim Vosh'um kadar zeki değil."

Bu gibi bir noktada fikirler değişebilir; ve Bayan Stebbins'in kaba bir şekilde "bodur" olarak tanımladığı sağlıklı görünümlü genç hanım her seferinde bir kelimeyi doğru yazdığında, davranışı Cobbleville tarafından coşkulu bir alkış tufanı ile onaylanıyordu. Vosh'un arkadaşlarının onun için yapabilecekleri tek şey ona hiçbir şey katmamaktı, ama o intikamını almıştı. Yalnız kaldıktan sonra dördüncü kelimede alkışlar çok erken başladı.

Sağlıklı genç hanım, Susie Hudson'ın gafının doğasını çok iyi hatırladı ve "füzyon"a gereksiz bir "e" harfini aceleyle ekledi.

"Yanlış. Aşağı. Örnek?"

"Fusibility--örnek!"--uzun, karışık bir tereddüt--"tereyağı, efendim."

Ve Cobbleville'in aceleci kalabalığı, muzaffer Vosh'un bir sonraki anda çok dikkatli bir şekilde
çıkardığı
şansız "e"yi yüksek sesle alkışlıyordu.

Benton o zaman tezahürat etmedi mi!

"Vosh sözlüğü aldı!" diye bağırdı mutlu annesi. "Bunu
söylerim, baştan sona okuyacağım."

"Eğer alırsa," diye fısıldadı Corry Port'a, "yaşadığı sürece
bir daha asla konuşmayı
bırakmayacak."

"Devam etmesini sağlayacak tüm sözcüklere sahip olacak."

Ödülün takdim töreni, saygıdeğer arkadaşı ve komite tarafından zarif bir şekilde Yaşlı Evans'a devredildi. İyi adam, kendi deyimiyle, "kendi sürüsünün genç bir üyesine" bu kadar büyük bir kitabı teslim etmekten özel bir zevk alıyor gibiydi. Vosh'un öne doğru yürürken ve ödül için ellerini uzatırken biraz "utangaç" göründüğünü itiraf etmeliyiz.

Büyük heceleme yarışması sona erdi ve yaşlı ve genç seyircilerden oluşan kalabalık dağılmaya başladı.

Cobbleville'li oğlanlar, Yaşlı Keyser'ı mı yoksa Benton bölgesi halkını mı kartopuyla öldürmeleri gerektiğine karar veremeden, ikinciler çoğunlukla evlerine doğru yola koyuldular.

Vosh, sözlüğü kırmızı kesiciye dikkatlice yerleştirirken, "Susie," dedi, "Keşke sen kazansaydın."

"O zaman kazanmadığıma çok sevindim. Bizim tarafımız yendi ve bu benim için
yeterli."

BÖLÜM VIII.

ESKİ MODA BİR KAR.

"Şehirli kuzenlerin" çiftlik evine gelmesinden bu yana birkaç hafif ve yumuşak kar yağışı olmuştu, ancak bunlar kızakla kaymayı iyi bir düzende tutmaya yetecek kadardı. Hava canlandırıcı derecede soğuktu; ama, buna rağmen, teyze Judith birden fazla kez şunu söylemek zorunda hissetti:

"Kışlar artık eskiden olduğu gibi değil."

"Daha fazla kar yağacak," dedi diyakoz. "Korkma."

"Kar, Joshaway! Eğer sen unuttuysan, ben unutmadım. Bu
yerimizin günlerce karla kaplı olduğunu gördüm, bu yüzden yollar bozulana kadar köye gidemezdiniz."

Bayan Stebbins'in bu konuda söyleyecek çok daha fazla şeyi vardı, hepsi aynı tarzda; ve tek teselli, Deacon
Farnham'ın dilinde şöyleydi:--

"Bu, oduncular için en iyi kış. Helikopterler
bir gün bile zaman kaybetmek zorunda kalmadı ve yük taşıma işi duyduğunuz
en iyilerden."

Sadece yeterince kar ve daha fazlası değil. Ancak, bu tür şeylere güvenle
güvenilemezdi, çünkü hepsi öğrenmek üzereydi. Heceleme yarışmasından sonraki cumartesi sabahı, kuzeydoğu gökyüzüne
bir tür pus sinmiş olarak başladı. Dağların arasından bir yerden aşağı doğru sürükleniyor gibiydi ve öğlene doğru
kar yağmaya başladı.

"Çocuklar," dedi diyakoz, "bu sefer büyük olacak, gerçek
eski moda türden. Kürekleri çıkarmalı ve yolları
açık tutmalıyız."

Henüz küreklemeye gerek yok gibiydi; ama beyaz
kar taneleri giderek daha hızlı düştü, saatler geçtikçe ve gece her zamankinden
erken geldi.

"Şimdi, Port," dedi Corry, "eğer sen ve ben kendimiz için neyin iyi olduğunu biliyorsak,
yarın ve ertesi gün için ihtiyacımız olan tüm odunu koyacağız. Her şey
karla kaplı olacak."

"Öyle, ama ben onu görmeyi kaçırmazdım."

Susie de istemezdi; ve o ve Pen oturma odasının
penceresinden izliyorlardı, hatta Judith teyze gelip yanlarına dikilirken,
şöyle dedi,--

"İşte, işte, buna benzer bir şey;" ve Bayan Farnham coşkulu bir tonla şöyle dedi,--

"Şehirde hiç böyle bir şey görmedin, Susie."

"Asla, Sarah teyze. Muhteşem. Duyduğum en büyük kar fırtınası."

Henüz çok az rüzgar vardı ve uçuşan kar taneleri düştükleri yerde hareketsiz yatıyordu.

"Daha önce yağamayan tüm kar şimdi geliyor," dedi Pen.
"Çok fazla kar var. Karı severim."

Gittikçe daha da fazla kar yağdı; ve akşam yemeğinden sonra ahırlardan gelen adamlar ve oğlanlar, giysilerinin rengi görünene kadar
birçok kutup ayısı kadar beyaz, ayaklarını yere vurarak, gülerek ve fırçalanarak geldiler.

Sonra rüzgar çıkmaya başladı ve tüm aile şöminenin etrafında
sıkıca toplanmak istedi; ve alevler geniş bacadan
sanki o fırtınayla savaşmaya hazırmışçasına yükseldi.

Çocuklar fındık kırdı, mısır patlattı ve dama oynadı. Diyakoz
gazetesini okudu. Bayan Farnham ve teyze Judith örgülerini ördüler.
Susie, Pen'e nasıl bir örgü öreceğini gösterdi. Çok rahat ve konforluydu; ama bu arada evin etrafında uluyarak
dolaşırken ve karı şiddetle
pencerelere fırlatırken patlama seslerini duyabiliyorlardı.

"Harika değil mi?" dedi Port sonunda. "Ama sabah biraz küreklememiz gerekecek."

"Sanırım yapacağız!"

"Ve okula gitmek için iyi vakit geçireceksin."

"Okul! Eğer bu gece boyunca böyle devam ederse, yarın toplantıya
gidecek kimse olmayacak, pazartesi günü okuldan bahsetmiyorum bile."

Bütün gece devam etti; ve kör edici kar yığınları, çiftlik evi halkı ertesi sabah dışarı baktığında, her zamankinden daha sert bir
sürüşle rüzgarın önünde dönüyordu.

Bir çift el için sağlayabildikleri her kürek, iyi ve erken çalışmak zorundaydı ve önlerindeki görev, bir tür imkansız görünüme sahipti.

Sığırlar, koyunlar ve atlar dikkatlice barındırılmıştı. Hatta
kümes hayvanları bile insan koruyucularından özel ilgi görmüştü.
Hepsinin güvende ve sıcak bulunacağından emindiler, ancak şimdi
zorluk onları bulmaktı.

Ev ile domuz ağılı arasında yaklaşık üç metre yüksekliğinde bir kar yığını vardı ve daha kötüsü ahıra giden kapının üzerine yığılmıştı.

Bu domuzlar, çok uzun zamandır gelmesi gereken kahvaltıyı sabırsızlıkla beklerken nasıl da ciyakladılar!

"En yakın onlar, baba," dedi Corry. "İlk yapacağımız şey, o sesi
kesmek değil mi?"

"Sen ve Port onlara gidin."

O kar yığınını, daha doğrusu içinden geçmeyi düşündükleri deliği erkekçe kazdılar, yetişkin kürekçiler ahır kapısı yönünde çalışırken.

"Corry," dedi Port, "Pazar sabahı için bunun oldukça zor bir iş olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bu domuzlar Pazar hakkında hiçbir şey bilmiyor. İnekler de bilmiyor.
Aç kalıyorlar, yine de."

"Sanırım sorun yok."

"Doğru! Bunun için babana güvenebilirsin. Tanrı'nın Pazar gününü yarattığını ve Tanrı'nın karı gönderdiğini ve bunun için endişelenmemize gerek olmadığını söylüyor. Tanrı tüm sığırlarının düzenli olarak beslenmesini istiyor."

"Babanız bunu söyledi mi?"

"Evet, bunu teyze Judith'e söylerken duydum."

"Öyleyse sorun yok. Ama sence herhangi bir gün için oldukça zor bir iş değil mi?"

"Evet, ama eğlenceli. Şu domuzları duyun! Geldiğimizi biliyorlar. "

Sanki aç dört ayaklılar,
tüm dış dünyaya durumlarını açıklıyormuş veya açıklamaya çalışıyormuş gibi duyuluyordu ve
kahvaltılarını getirmenin ne kadar iş gerektirdiğini pek umursamıyormuş gibiydi.

Ahır ve ahırdaki komşuları bu konuda daha az yaygara kopardı,
ama daha uzun süre beklemeleri gerekiyordu. Kapıdaki büyük sürüklenme
fethedilmeden önce, insanlar için kahvaltı vaktiydi ve
kahve ve sıcak keklerin bundan daha uygun göründüğü bir sabah olmamıştı.

İnsan işçiler kahvaltı masasında meşgulken, kar ve
rüzgar dinlenmeye çekilmedi, aksine hasarlı sürüklenmeleri
onarmak için ellerinden gelenin en iyisini yaparak yoluna devam etti.

"Susie," dedi Port, "bu sana Laponya'yı hatırlatmıyor mu?"

"Ya da Grönland'ı, ya da Sibirya'yı?"

"Sana ne söyleyeyim," dedi Corry, "Rusların pek bir şey
aldığına inanmıyorum bundan daha iyi."

"Eğer yaparlarsa," dedi teyze Judith, "orada yaşamak istemiyorum. Bugün toplantıya giden olmayacak."

"Toplantı!" diye haykırdı diyakoz. "Burası ile köy arasında bir düzine büyük kar yığını olacak. Fırtına diner dinmez, herkes yollara çıkmak zorunda kalacak."

O gün hiçbir yere varılamadı; ama ahıra varıldı ve tüm dört ayaklılar ve iki ayaklılar güvende ve aç olarak bulundu ve dikkatlice bakıldılar.

"Hemen tekrar ormana girmeyeceğiz," dedi Corry; ve bu konuda haklıydı, ama Susie'nin yüzünde düşünceli bir ifade vardı, şöyle dedi:

"Bayan Stebbins'in nasıl geçindiğini merak ediyorum. Orada Vosh'tan başka kimse yok."

"O bir işçi," dedi diyakoz. "Yaşına göre çok güçlü, muhtemelen tüm vadideki en genç kişi. Bugün oraya gidemeyiz, ama yarın gideceğiz."

Vosh için gerçekten de yoğun bir zamandı, önceki gece çok çalışmış ve geç saatlere kadar çalışmıştı; ve annesi ona yardım etmek için dışarı çıktı.

"Konuşacak zaman değil, Lavawjer," dedi ona; "ama keşke diyakozun ailesinin nasıl olduğunu
bilseydim. Neredeyse
kar altında kalmış olmalılar."

"Sanırım iyiler, ama Susie ve Port'a
karın kırsalda neler yapabileceğine dair bir fikir verecek."

Geceye doğru büyük kuzey rüzgarları istikrarlı bir şekilde esti; ama
sabah doğru fırtınanın yeterince yaptığını
kararmış gibi göründü ve
yatışmaya başladı. Arada sırada sanki
tamamlaması gereken bir sürüklenme varmış gibi tekrar başladı; ama gün doğarken her şey
durgun, sakin ve harikulade bir şekilde beyazdı.

"Sanırım bu bir çalışma günü olacak," dedi diyakoz; "ama
açtığımız tüm yollar
açılmış olarak kalacak."

Bunda biraz teselli vardı; çünkü pazar günü yaptıkları her şey tekrar
küreklenmek zorundaydı ve domuzlar her zamanki gibi gürültülüydü.

Diyakoz her kapıyı kazarak tamamen açılmasını sağlamakta ısrar etti; ve tüm yollar geniş ve temiz hale getirildi, her iki tarafı da yüksek duvarlarla
örülmüş muazzam kar yığınları. Akşam yemeğinden sonraydı ve işçiler
ön kapıyı açmadan önce biraz yorulmaya başlamışlardı.

Susie onları pencerelerden izliyordu ve Pen ön bahçedeydi,
küçük bir kürekle bir kar yığınını şiddetle yumrukluyordu, o sırada teyze Judith
aniden Susie'nin omzunun üzerinden bağırdı,--

"Aman Tanrım! Yolda bir şeyler kıpırdıyor. Ne olabilir?--Sarah, Joshaway'i ara! Orada karda bir insan yaratığı var."

Susie neredeyse nefesini tuttu, çünkü kapının birkaç metre ötesindeki büyük kar yığınında kesinlikle bir kargaşa vardı. Çocuklar da gördü ve onlar, diyakoz ve ücretli adam bağırmaya başladılar, sanki bağırmak derin karda bir adama yardım edecekmiş gibi.

"Baba," dedi Corry, "gidip kim olduğunu görelim mi?"

"Böyle çırpınabildiği sürece hayır. Geçecektir."

"Altına gitti," dedi Port. "İşte geldi--hayır, yine altında. Çok derin."

"Boğulacak."

Susie kardaki kargaşayı daha önce hiç izlemediği gibi izliyordu ve tam o sırada yüksek kar yığınının bu tarafından tüylü bir kafa çıktı. "Teyze Judith!--Teyze Sarah!--Vosh Stebbins!"

"Hepsi kar altında kalmış ve bize haber vermek için geldi. Aman Tanrım!"

"Yaşasın çocuklar!"

Vosh'un ağzından karı çıkardığı anda eve doğru attığı çınlayan
bağırışta hiç de hüzünlü bir şey yoktu.

"Evinizde kar var mı? Yolumuzda daha fazlasını istiyoruz.
Bırakın bol bol kar yağsın ve tek kuruş bile istemeyin."

"Hadi Vosh," dedi diyakoz. "Yolları nasıl buldun?"

"Bütün yaz yetecek kadar kızakla gezdim, eğer israf etmezsen. Yürümekten
çok yüzmeye benziyor."

"Bence öyle. İçeri gir ve ısın."

İki oğlan da kapıya varır varmaz karı üzerinden süpürüyordu ve tüm kadınlar onu karşılamak için verandaya çıkmışlardı. Teyze
Judith, kendi annesinin yapabileceği kadar hızlı konuşuyordu ve şöminenin önünde oturması konusunda ısrar ediyordu, ona bir fincan kahve, bir kadeh kuş üzümü şarabı ve bir parça turta getirdi ve sonra ona biraz biberli çay yapacağını söyledi.

"Şimdi, Bayan Farnham," dedi Vosh, "Hiç incinmedim."

"Peki ya annen?"

"Hiç bu kadar iyi olmamıştı; ama sizin için endişeleniyordu ve ben de gelip göreceğimi söyledim.--Susie, dışarıda biraz kar yağdığını biliyor muydun?"

"Nasıl geçtin?"

"Ben sadece bir ağaç sıçanı gibi yolun çoğunu kazdım."

"Aynı delikten geri dönemezsin," diye kıkırdadı Corry.

"Orada olsaydı yapabilirdim. Sanırım uzun süre kalmayacağım: Annem
kaybolduğumdan korkar."

Haklıydı; ve birkaç dakikalık neşeli sohbetten sonra,
hepsi onun tekrar içeri dalmasını görmek için ön kapıda toplandılar.

"Geçecek," dedi diyakoz. "Vosh'ta bir adam
oluşuyor. Her şeye doğru dümdüz gidiyor."

Başlamadan önce söylediği son şey şuydu:--

"Yarın Benton Vadisi'nin tamamı yolları kırmaya çıkacak."

"Öyle," dedi diyakoz; ancak Vosh gittikten sonra, "ve
kar temizleme araçları hiçbir işe yaramayacak."

"Nasıl yapacağız?" dedi Corry.

"Takımlar ve kızaklar. Zor bir iş olacak ve yollar bir süre oldukça engebeli olacak."

"Corry," dedi Port, "bunu nasıl yapacaklar, karı mı taşıyacaklar?"

"Nereye taşıdılar? Bekleyip göreceksin."

Hepsi erken yatacak kadar yorgundu, ancak ertesi sabahın ilk
gün ışığıyla birlikte hepsi tekrar dışarı fırladı. Port biraz
tutkundu ve ağrıdı, ancak yol açma işini yapmaya karar verdi.

Kar, yolların çoğunda oldukça düzdü; ve çitlerin
üst korkuluklarını burada ve orada, geçilebilecek kadar görebiliyordunuz.

Kahvaltıdan biraz sonra geniş kapı açıldı ve sonra
diyakozun tuttuğu adam, arkalarında ahşap kızakla siyah takımı keskin bir şekilde
tırıs sürerek patikadan aşağı geldi.

Daha hızlı, daha hızlı, kapıdan geçip karların içine, onları teşvik etmek için bir koro
bağırışlarıyla.

Coşkulu, güçlü adamlar ayağa kalktı, daldı ve homurdandı; ama
çok geçmeden buna eğlence demeye ve bundan zevk almaya neredeyse meyilli görünüyorlardı.

"Önce yoldan yukarı!" diye bağırdı diyakoz. "Stebbins'in ötesine geçene kadar o yoldan gideceğiz."

Erkekler ve oğlanlar için olduğu kadar atlar için de iş vardı; ve kar kürekleri

dalma takımının arkasında hızla sürülüyordu. Porter Hudson
eğer tüm çiftçiler bunu yapmaya gelirse,
çok fazla yolun böyle bir şekilde açılabileceğini hemen anladı. Muhtemelen yapacaklardı; çünkü
hiçbiri engellenmeye gücü yetmiyordu ve kamuoyu
böyle önemli bir işten
kaçan herhangi bir adama karşı oldukça sert bir şekilde tavır takınırdı.

En çok zor olan atlardı, isteyerek yaptıkları için; ve bir saat kadar sonra diyakoz ikinci takımını, bir çift güçlü kahverengi saban atını çıkardı. Yorulduklarında, en iyi öküz çifti ortaya çıktı; ve büyük, beceriksiz yaratıkları, derin bir kar yığınına
gömülmüş bir şekilde, yavaşça ama güçlü bir şekilde omuzlayarak ilerlemelerini ve ara sıra dönüp
sıyrıklardan kurtulmaya çalışmalarını izlemek yeterince eğlenceliydi.

"Korkak bir boyunduruk işe yaramazdı," dedi Corry. "Hiçbir şekilde hareket etmezlerdi
sadece geriye doğru."

Bundan çok önce, yol "Stebbins'in ötesinde" açılmıştı ve Vosh
kar küreğiyle onlara katılmıştı. Yollarının hepsi çalışkanlığı için iyi bir durumdaydı ve diyakoz ona bunu söyledi. Bayan Stebbins kapıdaydı ve şöyle dedi,--

"Sana ne söyleyeyim, diyakoz, eğer Vosh'umun sözlükler için heceleme dışında bir şey yapamayacağını düşünüyorsan, yanılıyorsun. O bir işçi."

"Öyle."

Ama daha fazlasını söylemesine gerek yoktu, çünkü orada, yolda arkasında Bayan Farnham ve teyze Judith, Susie ve Pen vardı; ve
ön kapı sonuncusunun arkasından kapanana kadar aralarındaki her sesi duyabilirdin.

Pen'di ve son sözü yolda Vosh'a bir haykırıştı:--

"Bizim ön bahçemizde senden daha fazla kar var zaten."

Şimdi işlerini köye doğru ilerletiyorlardı ve Vosh'un dediği gibi, burada ve orada, yolun aşağısında, diğer "çetelerin" görüntülerini yakalayabiliyorlardı. Karın çok derin olmadığı bazı yerlerde, yüklü kızakların birbirinin yanından geçmesi için yeterince geniş "çıkışlar" yaptılar.

"Eğer yapmasaydık," dedi Vosh, "bir takım uzanıp diğerinin üzerinden geçmesine izin vermek zorunda kalacaktı."

Port'a daha önce böyle bir şey yapıldığını söyleyemezdi, ancak ekledi,
"Bir çıkış yapılmadığında, takım ve her şey dahil, bir kar yığınının içinden geçmek zorunda kaldım."

Bu, bütün gün yaptıkları şeye çok benziyordu ve bunu ertesi gün de sürdürdüler; ancak Salı gecesi geldiğinde, "yolların açık olduğu" oldukça açıktı. Benton'dan bir kızak geldi, içinde diyakozla işi olan ve vadinin diğer tarafındaki kar yığınlarının derinliği hakkında anlatacak
dikkat çekici hikayeleri olan bir adam vardı.

"Diyakoz Paulding'in evi, ahırları ve her şeyiyle birlikte tamamen sürüklenmişti. Hayvanlarını
yemleyebilmek için ahırına bir tür tünel
yapması gerekiyordu."

"Sen öyle demiyorsun!" diye haykırdı teyze Judith. "Kar yağdı! Ben
küçük bir kızken bunun
birçok kez olduğunu biliyordum. Güzel büyük evler de;
o eski Diyakoz Paulding'in evi gibi küçük kümesler değil. O da küçük bir örnek.
Çoğu ince şeyden geçmek için bir tünele ihtiyacı olurdu. Yine de söylemeliyim ki, bu günlerde yağan
iyi eski moda bir kar var."

Porter ve Susie için yeterince yeni modaydı ve birincisi şöyle dedi:

"Ah, ama bütün bunlar erimeye başladığında biraz su olmayacak mı!"

Diğerleri de tam olarak bunu düşünüyorlardı, çünkü güneş bütün gün
çok parlaktı. Ertesi gün daha da parlaktı; ve
geceye doğru batıda donuk, kurşuni bir sis yükseldi, böylece güneş
battı.

"Baba," dedi Bayan Farnham, "daha fazla kar yağacağını mı düşünüyorsun?"

"Sanırım hayır, Sarah. Daha çok yağmur ve çözülme gibi görünüyor."

"Şubat ayında hemen hemen her zaman çözülme olur, ama sanki ayın biraz
erkenmiş gibi."

Öyleydi ve hava bir kez olsun başarısız oldu. Elbette,
ertesi gün kışın etkisini bıraktığı birkaç saat oldu ve
donuk, yavaş, soğuk bir yağmur kar yığınlarının üzerine
yağmur gibi yağdı. Kar yığınları biraz soğuğun etkisiyle yerleştiler ve sonra rüzgar
kuzeydoğuya döndü ve herkes için yeterince soğuk oldu.

"Ben de küçük bir kızken bunu yaptığını biliyordum," dedi teyze Judith. "En korkunç kabuk türü olacak."

"Bu olmadan önce tüm kırılmalarımızı tamamladığımıza sevindim," dedi kardeşi.
"Şimdi yapmak zor bir iş olurdu."

O geceki sert donun ardından serin ve canlandırıcı bir sabah geldi ve teyze Judith'in kehaneti gerçekleşti. Büyük kar yağışının üzerindeki kabuk, bir adamın ağırlığını neredeyse her yere taşıyabilecek kadar güçlüydü.

"Yaşasın!" diye bağırdı Corry, bir yığına tırmanırken ve ötesindeki açık alana doğru
yürürken. "Şimdi biraz eğleneceğiz."

"Ne tür eğlence?" diye sordu Port.

"Ne tür? Her tür, yokuş aşağı kaymak, ormanda kar ayakkabısıyla yürümek, her tür şey. "

"Yaşasın!"

"Çocuklar!" diye bağırdı Vosh ön kapıdan, "değirmen havuzu dün sular altında kaldı ve şimdi donmuş durumda. Duyduğunuz en iyi
kayağın dönümlerce alanı var, cam bir panel kadar parlak."

Sonra Judith teyze ve Susie'yi pencereye getiren bir haykırış duyuldu
ve Porter kendi kendine şöyle diyordu,--

"Ne de olsa patenlerimizi yanımıza aldığımıza sevindim. "Onları kullanma şansı olacak."

BÖLÜM IX.

BÜYÜK SAHİL.

Vosh Stebbins cuma öğleden sonra çok erken okuldan eve geldi ve
işleri büyük bir telaşla yapıldı.

Bundan sonra, annesinin aklı ahırda alışılmadık miktarda çekiçlemeyle merak noktasına geldi. O, mekanik bir dehaydı veya onun ifade ettiği gibi, "aletlere karşı doğal bir eğilimi vardı"; ve çekiçlemesinin sonuçlarıyla onu bir kereden fazla şaşırtmıştı. Ancak, ona ne yaptığını sorduğunda, ondan alabildiği tek şey şuydu:--

"Sana ne diyeceğim, anne, onlara yeni bir kırışıklık göstereceğim. Sabaha kadar bekle. Henüz hazır değil."

"Bana söylemen gerekirdi, Vosh. Belki sana birkaç fikir verebilirim."

Ancak bir kereliğine ağzı çok sıkıydı ve kendi "fikirleri" hakkında bazı şüpheleri olabilir.

Bentonlu oğlanlar ve kızlar "kaydırma" demeyi öğrenmemişlerdi: hepsi buna "tepeden aşağı kayma" diyorlardı. Ancak yaşadıkları ülke özellikle bunun için planlanmıştı. Vadinin etrafındaki tepeler bazı yerlerde diğerlerinden daha dik olmasına rağmen, yollar genellikle onları tırmanırken daha fazla veya daha az kıvrılmak zorundaydı. Hiçbirinde kızakların serbestçe kullanılmasını ciddi şekilde engelleyecek kadar seyahat yoktu ve yolun açık olup olmadığını neredeyse her zaman görebiliyordunuz. Ancak tam o sırada, karın derinliği yoldaydı çünkü ağır kızaklar ortada büyük sırtlar bırakacak şekilde karı kesmişti. Bu, dar olan her şeyin çalışmasını bozmaya yetiyordu. Bu nedenle, büyük fırtına bu bağlamda kötü bir şey olurdu, ancak çözülme olmasaydı ve
donma ve muhteşem, kalın, buzlu kabuk.

Deacon Farnham'ın bir milden daha doğusunda, arazi
bir milden fazla bir mesafe boyunca neredeyse yavaşça köyün tam kenarına doğru eğimliydi; ve
o noktadan itibaren küçük nehrin ve değirmen göletinin sınırlarına kadar yollar vardı. Elbette tüm bu eğim tek bir tarlada değildi; ancak
tüm alçak ve kırık çitler artık kar altındaydı ve iki veya üç yüksek çitten üstteki korkulukları çıkarmak kolaydı, böylece geniş boşluklar kalıyordu.
Bu nedenle, çok az sorunla, çocuklar eğlenceleri için
bazı yerlerde neredeyse düz,
herhangi bir yerde geçilmesi zor olacak
temiz, kaygan bir iniş hazırladılar. Çukurların hepsi tamamen karla kaplıydı ve
yukarı çıkmak için bir tarafta iyi bir yol vardı. Corry, Susie ve Port'a her şeyi gerektiği gibi açıklamıştı ve en büyük dertleri aralarında sadece bir kızak olmasıydı.

"Eğer sıkı tutunursak, seni ve beni taşır, Port; ayrıca, sırayla gidebiliriz."

"Ve ben de Susie'yi kaydırırım," dedi Pen.

Susie'nin akşam boyunca bu konuda söyleyecek pek bir şeyi yoktu; ama bu fikir sürekli aklına geliyordu ve sabah kahvaltıdan sonra Corry'nin kızaklarına bakmak için dışarı çıktı. Teyze Judith kapıda duruyordu ve onun şöyle dediğini duydu:--

"Evet, muhteşem olmalı!"

"Aman, Susie Hudson! Bu tür şımarık, erkek fatma işler yetişkin genç hanımlara göre değil."

"Ben yetişkin değilim, teyze Judith: sadece on altı yaşındayım."

"On yedi yaşına giriyorsun ve sen de şehirdensin; ve o küçük kızak--erkekler için yeterince iyi."

Tam o sırada Corry şarkı söyledi,--

"Merhaba, Vosh! Bir kızakla tepeden aşağı kayacak mısın?"

Kapıdaydı, kızıl tay, kırmızı battaniye, ziller ve her şeyle.

"Kesici! Hayır; ama kızların her kaymadan sonra tepeye yürümesini istemezsin, değil mi?"

"Kızlar!" diye haykırdı teyze Judith. "Gitmeyecekler. Hiçbir şey
duymayacağım."

"Şimdi, Bayan Farnham, buraya gelip kızaklarıma bak. Cobbleville'de buna benzer bir tane var, sadece benimki daha büyük. Eğer bizimle
gelirsen"--

"Ben de geleyim! Yaşasın Tanrım! Ama sen ne yapıyordun?"

"Neden, Vosh," dedi Corry, "o senin küçük eski bob'ların ve sen
arkadakine bir kutu takmışsın. Öndeki ne?"

"O benim dümenim."

"Dümen! Onunla dümen çeviremezsin: Arkasında bir dümen olmalı."

"Öyle mi, şimdi? Görmüyor musun? Ön bob, ortadaki bir pimin üzerinde döner, bu da
orta tahtadan yukarı çıkar. Yağladım, bu yüzden
kolayca döner. Şu boyunduruğu ön boba nasıl taktığımı gördün mü? İki kolun dik durduğunu görüyor musun? Bu kollardan birini çekersin ve bob'un başının etrafından çekersin. Bu onları yönlendirir. Arka bob öndekini takip eder: eğer denerse, engel olamaz."

Judith teyze etrafında dolaştı: hatta o boyunduruğun bir kolunu sertçe itti, "bob" kızaklarının gerçekten dönüp dönmeyeceğini görmek için.

"Aman Tanrım! İşe yarayacak!"

Susie, Vosh'a günaydın demek için zar zor beklemişti; ve işte oradaydı,
şimdi, başlığını takmış bir şekilde, haykırıyordu,--

"Pen, Pen! Neden gidip eşyalarını giymiyorsun? Vosh'u
bekletmemeliyiz."

Pen bir anda gitti ve Corry, Vosh'a,--

"Eğer işe yararsa, harika olur."

"İşe yarayacak! Kesinlikle işe yarayacak. Cobbleville 'parçalayıcısı' kadar iyi.

Bunun adına öyle diyorlar. Tek istediği,
yönlendirecek güçlü kollara sahip biri."

"Kendime asla güvenmem," dedi teyze Judith, derin bir endişe iç çekişiyle.

"Sana ne diyeceğim, Corry," dedi Port, "Vosh'un bizi yokuş yukarı çekmesini sağlayacağız.
Yürümemize gerek kalmayacak."

"Bu dama tahtası. Hayatımda ilk kez bir atım ve bir adamla
yokuş aşağı kaymama yardım ettim."

Daha sonra bunun sporun ne kadar önemli bir parçası olduğunu keşfettiler;
ama tam o sırada hepsi Susie ve
Pen'in gitmesi için izin istemek zorunda kaldılar. Bayan Farnham'ın bile itirazları vardı ve diyakozun kendisi
konuyu inceliyordu; yolun aşağısında Bayan Stebbins geldi ve dava gençler
için kazanıldı.

"Judith," diye sordu, "sen ve Sarah hiç şimdikinden daha genç değil miydiniz? Bana öyle geliyor ki bazı insanlar kız ve erkek olduklarını unutmuşlar,
ve yokuş aşağı kaymışlar, iyi vakit geçirmişler ve bundan
hiç de kötüleşmemişler. Vosh, o şeyin
çalışacağını anlayana kadar çekiçle vuruyor,
ben de öyle.--Susie, sen ve Pen hemen kesiciye girin,
ve ben de o bobların nasıl dümen tutacağını açıklayayım. Görüyorsun ya"--

"Bin, Pen," dedi diyakoz. "Bin, Susie.--Çok ağır bir
yük deneme, Vosh."

"Joshaway, hepsinin değerli boyunlarını kıracaklar."

"Hayır, kırmayacaklar. Riske gireceğim."

"Judith," diye devam etti Bayan Stebbins, "sana her şeyi anlatacağım;" ve bu, kesici evin altındaki yolun köşesini döndükten sonra, arkasında ripper ve kızaklarında Port ve Corry ile yeni icadın arkasında neşeyle sürüklenirken, hala yaptığı şeydi.

Bütün ülke buzluydu ve berrak, buzlu güneş ışığında güzelce beyaz parlıyordu. Kıyı şeridine ulaştıklarında, kesinlikle mükemmel görünüyordu; ve iki katı çocukla bir sürü kızak zaten üzerinde çalışıyordu. O yamaçtan aşağı kaymak hayret edilecek bir şeydi; ama tekrar geri tırmanmak bambaşka bir şeydi. Ancak Vosh için erkek arkadaşlarından biriyle, onun için ekstra sürüş yapması ve kesiciyi her seferinde kullanıma hazır hale getirmesi için bir anlaşma yapmak yeterince kolaydı, tabii ki biraz bekledikten sonra.

"Nasıl "Genellikle aşağı kayarlar!" diye haykırdı Susie, yoldaki
tırmanıcılara uzun uzun baktıktan sonra.

"Bazıları yarın iyi ve topal olacak," dedi Corry. "Siz kızlar
bir daha aşağı indiğinizde asla o yokuşu tırmanamayacağınızı düşünüyorum."

Vosh'un buna dikkat etmesi düşünceli bir davranıştı; ancak o yamaçta diğer kışlarda biraz
deneyimi olmuştu ve ne yaptığını biliyordu.

Şimdi en üst seviyedeydiler. Vosh kızları kesiciden
çıkarttı ve hemen çalıştırdı, sürücüye şöyle dedi,--

"Benton'a doğru devam edin: oraya geliyoruz."

"Bob çifti", ormanda bir atın çekmesi için yapılmış küçük bir ahşap kızak
için koşu takımıydı. Hafif ama
sağlamdı ve arka tarafındaki kutu battaniyelerle doluydu. Kızlar içindeyken ve kesiciden gelen kırmızı örtü önlerine atıldığında, yırtıcı tam bir tatil
görünümüne büründü.

"Susie," dedi Pen, "korkunç. Gideceğiz."

Susie cevap vermedi; ancak koltuğuna yaslanıp, Benton'un sokakları ve evleri arasında parçalanmış gibi görünen, aşağıda ve ötede uzanan büyük, parlak beyaz alana bakarken büyük bir heyecan dalgasının farkındaydı.

Başlamadan hemen önce, neredeyse geri çekilmek
istediği bir an oldu.

"Port," dedi, "bizimle içeri girmen daha iyi olmaz mıydı?"

"Evet, Port," dedi Vosh, "gir. Çok yer var. Daha fazla ağırlıkla daha iyi olacağız."

Port kabul etmekten memnundu ve görüş alanındaki diğer her çocuğun onu kıskandığını biliyordu. "Vosh Stebbins'in
yırtıcısı" hakkında sayısız yorum yapılmıştı.

İlginçti ama kendi kızakları olan hemen hemen hiç kimse aynı zamanda "o bobların dümen tutacağına" inanmıyordu.

Corry bir sonraki anda, hızlı küçük el kızaklarıyla kaygan kabuğun üzerinden aşağı doğru bir tür - yani bir çocuk parıltısı gibi - hızla ilerledi.

"Köyün içinden geçelim mi?" diye sordu Susie, bir kez gittiklerinde asla durmayacakları konusunda yarı titrek bir düşünceyle.

"Gidelim bakalım," dedi Vosh. "Bu tepeden aşağı şimdiye kadar yapılmış en uzun yolculuğu yapacağız."

"Gidiyoruz, Susie!" diye haykırdı Pen. "Nefesini tut. Gidiyoruz."

Başlıyorlardı, gerçekten de, ve Susie biraz solgunlaştığını hissetti; ama ilk başta yavaş hareket ettiler, çünkü eğim orada çok yumuşaktı.

"Vosh, dümen mi çeviriyor?" dedi Pen.

Tam da üzerinde deney yaptığı şey buydu; ve diğer çocuklar yeni icadın neden bu kadar çok viraj ve dönüş yaptığını tahmin edemediler, ta ki o bağırabilene kadar,--

"Çalışıyor! Gördün mü? Onu her yöne çevirebiliyorum."

"Çok sevindim!" diye haykırdı Susie.

"Hadi kızlar!"

Yırtıcı aniden öne doğru atıldı, daha dik bir eğimden aşağı, daha hızlı, daha hızlı. Ve genç bayan yolculara nefeslerini tutmalarını söylemeye gerek yoktu: bu dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu.

Daha kaygan bir kabuk hiç olmamıştı ve yırtıcı bunu neredeyse
biliyor gibiydi.

Daha hızlı, daha hızlı, dik yamaçlardan aşağı doğru hızla iniyor ve düzlüklerde dönüyordu; ve bu arada Vosh Stebbins dümeninin uzun kollarına tutunarak kendini sıkıca destekliyordu.

Bu kadar mükemmel bir şekilde yönlendirebilmesi iyiydi, çünkü çitlerdeki boşluklar
sonuçta çok da geniş değildi; ve eğer kendisi ve yükü bunlardan birini
ıskalarsa ve bir çite çarparsa--Bunu düşünmek
çok
korkunçtu ve bunu düşünmek için zaman yoktu.

Yük, Port'un yola çıkmadan önce ona "mühendis ve pilot" dediği kişiye büyük bir güven duyuyordu ve ilk boşluktan geçtikten sonra daha da güvendiler.

Rüzgar kulaklarının dibinde ıslık çalıyordu. Her iki taraftaki ülke sadece beyaz bir çizgiydi. Artık ne kadar hızlı gittiklerini kimse tahmin edemezdi.

"İşte köy!" diye soludu Port.

"Nehir!" diye fısıldadı Pen.

"O Vosh!" Susie, evlerin ve çitlerin sıralandığı bir yola
girdiklerinde başladı.

Başka bir kelime düşünemeden, küçük derenin buzunun üzerindeydiler ve dümenin ustaca bir dönüşü onları karşıya
geçmek yerine aşağı gönderdi. Bir an sonra, donmuş değirmen göletinin rüzgarla savrulan yüzeyinin üzerinde
kayarak ilerliyorlardı; ve yırtıcı
omurgasının o kadar çoğunu kaybetmişti ki, onu durdurmakta
hiç zorluk yoktu.

"İşte!" dedi Vosh, Susie'nin inmesine yardım etmek için elini uzatırken,
"Bu, Benton Vadisi'nde şimdiye kadar yapılmış en uzun yokuş aşağı kayma.
Kimse bunu hemen geçemez."

"Bence geçemezler," dedi; ve Pen sorgulayıcı bir şekilde ekledi,--

"Hiç korkmuyoruz, Vosh. Bir tane daha isteriz. "

Kızıl tay bunun için yoldan aşağı geliyordu; ve onlar
hızla yukarı doğru gidiyorlardı, her zamankinden daha fazla kıskanılıyorlardı.

"Keşke Judith teyze şimdi burada olsaydı!" diye haykırdı Pen.

"Bu şeyle asla yokuş aşağı inmezdi," dedi Vosh. "Bizi
geldiğimizi görmediği için mutluyum."

O sabah kızıl tay için çok fazla iş vardı ve meraklı seyircilerden oluşan düğüm düğüm köyden "Vosh Stebbins'in işe nasıl gittiğini ve o Cobbleville
yarışçısını nasıl yendiğini görmek için" çıktı.

"Çok tatlı bir adam."

"Normal yapılı bir dahi."

"Cobbleville'de böyle bir adam daha yok. Hepsini hecelemede de yendi."

Vosh hem şöhret hem de eğlence kazanmıştı ve Benton onunla gurur duyuyordu. Tüm bunlara rağmen akşam yemeği vakti yeterince yorulmuştu ve yolcularını çiftlik evine geri götürmekten memnundu.

"Teyze Judith," dedi Susie, "harikaydı! Daha önce buna benzer bir şey görmedin! Harika!"

Anlatılacak çok şey vardı ve hepsi doğruydu; ancak Teyze Judith ve Bayan Farnham'ın buna inanması kolay değildi.

"Bana o şeyin değirmen havuzunun ortasına gelene kadar durmadığını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu Teyze Judith; ve dört genç tek bir sesle ona bunun ortada olduğundan daha çok üst uca yakın olduğunu söylediler.

"Eh," dedi, "sanırım öyle olmalı, ancak daha önce bu şekilde aşağı doğru kayma hiç olmamıştı. Sadece bir kez olsun yapılmasını istiyorum; yani, eğer sadece gerçekleşmediyse ve bir daha yapılamazsa,
hiçbir şekilde."

BÖLÜM X.

KABUKTA GEYİK AVCI.

O cumartesi öğleden sonrası çiftlik evinde sessizdi. Gerçekten
bir gün için yeterince heyecan varmış gibi görünüyordu. Yine de,
teyze Judith'in söylediği gibi,--

"Bazen neyin geleceğini her zaman kesin olarak bilemezsiniz."

Vosh Stebbins akşam yemeğinden sonra geldi ve kapıda Deacon Farnham ile
karşılaştı. Bunda açıklanamayacak hiçbir şey yoktu; ama çocuklar onun, tam da diyakozun peşinden içeri girerken,--

"Hayır, kar ayakkabısına ihtiyacımız olmayacak. Benimkini de götüreceğim."

"Benimkini de götüreceğim, ama kabuk onlarsız da yeterince güçlü."

"Ormanda bazı noktalarda zayıf olacak: Sile Hathaway öyle diyor."

Bunlar iki çocuğun duyabileceği harika sözlerdi, "orman" ve "Sile
Hathaway."

"Port," dedi Corry, "bir şey geliyor."

"Dinle!"

"Evet, diyakoz, Sile geyiklerin her yerden, her yerden
geçip gittiğini söylüyor. Sürü halindeler ve fırtına onları
buraya doğru sürükledi."

"Bunun bir kereden fazla olduğunu biliyorum."

"Port," diye fısıldadı Corry, sanki korkunç bir sırmış gibi, "Şimdi biliyorum:
bu kabukta bir geyik avı."

"Oh-h!" diye tek cevap geldi; ve yarım dakika sonra Vosh da onlarla birlikte
beraber verandadaydı. Sonra eve girdi. Sonra bütün olay
ani bir fırtına gibi
patladı.

Diyakoz Farnham pek bir şey söylemedi; ama yüzünde bir kızarıklık ve
gözlerinde onu on yaş daha genç gösteren bir ışık vardı. Bayan Farnham
ona öyle söyledi. Ama Pen, Vosh'un Susie'ye yaptığı açıklamanın ortasında, haykırarak sözünü kesti:

"Ah anne! Gidebilir miyim?"

"Çocuğum"--

"Karda öldürülen canlı bir geyik hiç görmedim. Susie giderse, ben de gidebilir miyim?--Sen gidiyor musun?"

Susie, "Gidemeyeceğimi biliyorum ama gitmek istiyorum." diye haykırmaktan kendini alamadı.

"Liman!" diye haykırdı Corry, "Hadi silahları çıkaralım ve temizleyelim.
Ateş
etmemesi iyi olmaz."

"Bu iyi bir fikir," dedi babası. "Vosh ve ben pazartesi sabahı erkenden yola çıkmak istiyoruz. Okula gitmeden önce onları temizlemeye vaktin olmayacak."

"Okul! Pazartesi!"

"Hadi, Joshaway," diye haykırdı teyze Judith, "çocuğu bu şekilde kızdırma.
O sadece bir günlük okulu bile kaçırmayacak ve ekmek kırıntısı sonsuza kadar
kalmayacak. Bayan Stebbins, Vosh'u ayırabilirse"--

"Annem mi? Neden, eğer yapabilseydi kendisi giderdi."

"Pekala, Corry," dedi babası, "eğer sen ve Port çok fazla geyiği öldürmemeye karar verirseniz, gidebilirsiniz."

Port, büyük bir av hayvanına doğrultulmuş bir silahın ateş etmemesi
için hâlâ acı dolu bir düşünceyle boğuşuyordu. Bununla ilgili korkunç ve inanılmaz bir şey vardı; ve silahlar çıkarıldığında, neredeyse acı içinde onları temizledi.

Deacon Farnham kendi tüfeğiyle ilgilendi. Sonra bir kepçe aldı ve
mutfak ateşinde biraz kurşun eritti ve yaklaşık yirmi tane mermiyi şekillendirdi.

"Bu yeterli olacak mı?" diye sordu Port.

"Onlar kesemdeyken mi? Bence yeterli olur. Yarım düzine kullanma şansım olursa, tatmin olurum. Siz çocuklar bolca saçma alsanız iyi olur. Onlarla ormanları ekeceksiniz."

Susie, Vosh'un dediği gibi, o "atış demirlerini" tutmayı pek de umursamıyordu; ama sonuçta, onlara karşı garip bir hayranlık vardı. Hepsi masaya yatırıldığında,
Judith teyzenin gözlüklerini takıp gelip her yere baktığını ve
şöyle dediğini anlayabiliyordu,--

"Küçük bir kızken kullandığımız silahlara pek benzemiyorlar. Onlar da
bir sürü av hayvanı öldürürdü."

"Ne farkı var, Judith teyze?" diye sordu Susie.

"Şey, bu tür armutlar yarıdan fazla büyük ve ağır değil. Çift namluluydular ve bizimkilerin hepsi tekti. Çakmaklı tüfeklerimiz vardı ve
perküsyon kapsüllerinin ne olduğunu bilmiyorduk. Bana göre armut, eğer avlanmaya gidecek olsaydım,
eskilerden birini tercih ederdim."

Pen babasının mermilerini tekrar tekrar saydı, ta ki iki düzine mi yoksa dört mü olduğunu bile zor anlayana kadar; ve Corry onları makasla
almasını engellemek zorunda kaldı.

"Bu, sayıldıklarının göstergesi."

"Evet; ama üzerlerinde çentikler varken düz gitmeyecekler. Babanın
geyiğini özlemesine neden olacaksın."

Vosh erken eve gitti; ama evden ayrılmadan önce her şey ayarlanmıştı,
ve arkasında bıraktığı hiç kimsenin hemen uyumayacağını söylemek güvenliydi.

Pazar günü boyunca gençlerin iyi hissetmesi ve saatte bir kereden fazla söylememesi gerçekten çok zordu,

"İyi ve soğuk. Yarın kabuk iyi olacak."

Pazartesi sabahı kahvaltısı gün doğmadan yendi ve Vosh ile Bayan Stebbins'in kapıda olduğunu duymadan önce daha yeni bitmişti.

Elbette hemen içeri girdiler; ve ilk sözler ondan geldi,--

"Şimdi, Judith, sen ve Sarah gitmiyorsunuz, değil mi? Bir dakika içinde giderdim, eğer
bir silahım olsaydı ve patlamayacağından emin olsaydım.--Susie, sen ve Pen gidiyor musunuz? Umarım dört kişiye yetecek kadar geyik olur ve geri dönüp onları ormanda bıraktıklarını söylemek zorunda kalmazlar."

Konuşmak için fazla zaman yoktu, her şey ve herkes hazırdı; ama Port'a Vosh Stebbins'in el kızakları, olduğu kadar uzun olsa da, öldürmeleri gereken tüm geyikleri eve getirmek için küçük bir erzak gibi geldi.

"Öğle yemeği sepeti ve kar ayakkabıları şimdi yarısını dolduruyor."

"Yeterli," dedi Vosh. "Göreceksin."

"Neden kar ayakkabılarını giymiyorsun?"

"Tüm bot topuklarınıza taktığım buz çivileri, kabukları muhtemel olduğu gibiyse çok daha değerli olacak."

Kaymayı önlemek için iyi şeylerin botlarınızın topuklarından çıkan birkaç demir çivi başı olduğunu keşfetmeleri uzun sürmedi. Kar ayakkabılarına gelince, kimse gerekmedikçe böyle beceriksizce şeyler giymek istemez.

Yaşlı Ponto, çocuklar cumartesi akşamı silahları temizlemeye başladığından beri ateşliydi; ancak Vosh o günkü iş için çok farklı bir tür köpeğin hizmetlerini sağlamıştı; üstelik onu tanıyormuş gibi görünen ve emirlerine uymaya meyilli, ancak başka birinin ilerlemelerine pek dikkat etmeyen bir köpek.

"Jack bir geyik tazısı mı?" diye sordu Port.

"Tam olarak değil," dedi Vosh. "O sadece melez; ama
birçok geyiği avladı, her şeyi biliyor."

Uzun, güçlü, uzun bacaklı, sarkık kulaklı ve asık suratlı bir hayvandı; ama görünüşünde eski Ponto'dan çok daha fazla "avcı" vardı. Davranışları da daha çok iş gibiydi; çünkü Ponto birkaç derin çukurun dibine kadar kayana kadar,
tavşanları ormanda aramak yerine, geri kalanlarla birlikte yürümenin bilgeliğini öğrenemedi. "Tavşanlar!" O küçük hayvanların adı bile çocukların birbirlerine

bakmalarına neden oldu, sanki soruyormuş gibi,

"Tavşan kadar küçük bir şey avladın mı hiç?"

Ormandaki kar derindi, ama çok fazla sürüklenmemişti; ve
kabuğu sertti, ağaç gövdelerine yakın yerler ve daha yoğun çam ve köknarların altında hariç. Yürümek kolaydı ve ormanın içinden
doğruca ilerlediler.

"Geri dönüş yolunu nasıl bulacağız?" diye sordu Port.

"Kendi izlerimizi takip edelim," dedi Corry. "Ayrıca, babam ve Vosh buralarda kaybolmayı asla
hayal etmezlerdi. Sanırım ben de kaybetmezdim."

Port, yaptıkları patikaya baktı. Bunu takip edebileceğini düşündü. Yine de, köşelerdeki tüm lamba direklerinde isimler ve numaralar olan bir şehrin sokaklarında kendinden daha emin olurdu.

"Sinirlerinizi kontrol edin çocuklar. Avcının şansı, biliyorsunuz. Tek bir atış bile yapamayabiliriz."

Kelimeler diyakozun ağzından zorlukla çıkmıştı ki Jack aniden öne atıldı, Ponto da endişeyle onu takip etti.

"Kokladı!" diye haykırdı Vosh. "Pek rüzgar yok; ama
buradan esiyor, ne varsa."

"Dinle! Duydun mu?"

Bu müzikti. Heyecanlı tazının çığlığıyla, kokuyu tamamen yakalayıp
"açtığında, aralarındaki her sinire bir ürperti yayıldı.

"Şimdi bir koşu olacak, Vosh."

"Dağa değil."

"Hayır, henüz takip etmeyeceğiz. Onu döndürürlerse, bu taraftan gelir."

"Ya da çukurdan aşağı."

"Artık onun için göl yok."

"Bu kabukta koşabilir."

"Evet, ama arkasında köpekler varken kendi yolunu seçemez."

Hevesli sporcular ilerledikçe yorumlar ardı ardına geldi.
Çocuklara koşmak için iyi bir zaman gibi geldi, eğer
hangi yöne gideceklerini bilselerdi; ama Vosh ve diyakoz, "arazi yapısı" dedikleri şeyi dikkatlice inceliyorlardı.

Önlerinde, hiçbir geyiğin
tırmanamayacağı kadar dik ve dik bir dağ olduğunu biliyorlardı. Sağa doğru yarım mil ileride Mink Gölü'ne giden yol vardı; ve
sollarında ve arkalarında orman açıktı, epeyce "koşu alanı" vardı.

"Eğer onu döndürürlerse," dedi Vosh, "görünürden geçmesi gerekecek.
Bir atış yapabilirsin, diyakoz. Uzun sürecek ama senin yerinde olsam hazır olurdum."

Beş dakikadan kısa bir sürede öyle oldu; çünkü güzel bir dişi geyik
karın üzerinden sıçrayarak geldi, köpeklerin çok önünde ve "tüfek menzili"nden.

"Deneyin, diyakoz! İşte, yarıp geçti! Deneyin!"

Diyakozun tüfeği çoktan omzundaydı ve tam güzel hayvan
kabuğun üzerine
çıkarken, keskin "çat" sesi
ormanın içinden
çınladı.

"Vuruldu!" diye bağırdı Vosh, dişi geyik büyük bir sıçrayış yaparken; ama dişi geyik
doğruca ileri doğru koştu, köpekler de onu takip etti.

"Şimdi çocuklar, ben doldururken siz koşun."

Port ve Corry'nin emir almasına pek gerek yoktu; ve asıl merak konusu, o yaralı geyiğin ardından yaptıkları
çaresiz saldırıda boyunlarını
kırmamış olmalarıydı. Jack bile, düz bir çizgide seyahat etmediği sürece, o buzlu
kabuğun üzerinden koşarak en iyisini yapamazdı. Kaymadan
hızla dönemezdi; ve dişi geyik bunu biliyor olmalıydı, ağaçların arasında kaçma şekline bakılırsa.

"İşte geliyor, hemen yanımızdan geçiyor!"

Vosh Stebbins'in tüfeğinin bir namlusu patladı!

"Iskaladım, ilan ediyorum! Sanırım ben geyiği yakaladım."

Corry'den pat! ve daha iyisini yapmamış gibi görünüyordu; ama tam o sırada geyik bir baldıran otu dibinden geçti ve Porter Hudson neredeyse "oturarak atış" kadar kesin bir şey yaptı.

Sağ ve solla sürerek elinden gelenin en iyisini yaptı.
Uzun bir mesafeydi ve atış dağıldı, elbette; ama sonra dişi geyiğin derisinde dokuz tanesinin izini buldular.

Yirmi saniye içinde Jack onu boğazından yakaladı; ve Ponto onu taklit etmeye çalıştı, ama biraz uzanıp soluklanmasının daha iyi olacağına karar verdi.

Vosh şimdi Jack'i çıkarmak ve işi uzun, keskin av bıçağıyla bitirmek için hazırdı. Ne yapacağını tam olarak biliyordu; ve Deacon
Farnham geldiğinde, avlarını bir ağacın alt dalına astılar. "Etrafta kurt yok," dedi Vosh; "ama her türlü haşereden güvende olur."

"Ne demek istiyor, Corry?"

"Neden, kurtlar neredeyse tamamen öldürüldü; ama vahşi kediler ve
başka şeyler var, ne olduğunu bilmiyorum. Bütün ayılar ağaçlarda. Eve giderken avımız için duracağız."

Artık çiftlik evine iki mil kadar yaklaşmışlardı ve daha fazla av göremeden
bir tane daha gittiler. Sonra köpekler gitti; ve
diyakoz şöyle dediğinde çocuklar biraz şaşırdı,--

"Vosh, sen ve çocuklar tam şuraya oturun.--Hayır, Corry, sen ve Port
sağdan yürüyün, yaklaşık otuz veya kırk çubuk. Ben büyük vadinin kenarına kadar
soldan vuracağım. Gerçekten bir geyik
yakaladılarsa, o da oraya gelebilir."

Uzaklaştı ve çocuklar da uzaklaştı. Porter Hudson, geyiğe ateş ettiğinden beri neredeyse hiç konuşamamıştı. Amcasının önce vurduğu doğruydu; ama sonra onu öldürmüştü ve eve döndükten sonra şehir arkadaşlarına bunu anlatmanın ne kadar zor olacağını düşünüyordu. Aralarında bir geyiğe silah ateşlemiş bir çocuk tanımıyordu. Şimdi, kendisi o çocuk olacaktı ve bu neredeyse çok fazlaydı. Jack'in uyarı çığlığını duyduğunda, yarı yarıya hayal kurmaya başlamıştı, giderek daha da yaklaşıyordu. Hemen hemen aynı anda amcasının tüfeğinin çatırtısını duydu. Corry'nin ayağa fırladığını ve hareketsiz durduğunu gördü, Vosh Stebbins ise sanki orada ihtiyaç duyulabileceğini düşünüyormuş gibi sola doğru
fırladı.

"Ne olabilir? Hiçbir şey göremiyorum. Hayır--evet--işte gidiyor,
doğru Corry'ye! Vosh neden durmuyor?"

Görünen geyik, boynuzları olan güzel bir erkek geyikti ve daha sonra üç yaşında olduğu ortaya çıktı; ve Corry'nin onu "kaçarken" vurması, beyaz bir tavşanı vurmasından daha kolaydı. O da iki namluyu ateşledi ve Port'a bağırdı; ama bu sefer şehirli çocuk için daha fazla şan yoktu.
Corry çok iyi nişan almıştı ve erkek geyik çok yakındı; ve köpeklerin avlarını çekmelerine neredeyse gerek yoktu.

"Corry, duydun mu? Vosh'un tüfeği. Ne oldu?"

"İşte ikinci namlusu gitti. Koş: tüfeğin dolu."

Her şey bir dakika içinde oldu; ve Port garip bir şey olduğu yönünde güçlü bir hisle
uzaklaştı.

Corry de öyle düşünmüş olmalı ki tüfeğini şimşek gibi doldurdu.

Gerçekten garip bir şey olmuştu.

Deacon Farnham, çocukları bıraktıktan sonra hızla derin vadiye doğru yürüdü. O ormanı çocukluğundan beri biliyordu ve
o civarda birden fazla geyik öldürmüştü. Çok fazla mesafe kat etmedi, gözlerini keskin bir şekilde etrafında tuttu, sonra aniden durdu ve tüfeğini kaldırdı.

Sanki bir sumak çalılığı kümesini hedef alıyormuş gibi görünüyordu; ve Port, hatta
Corry bile muhtemelen orada hiçbir şey görmediklerini söylerdi. Vosh,
belki de, ya da daha deneyimli herhangi bir avcı, şöyle derdi:--

"Boynuzlarını görüyor musun, kalın çalılığın hemen üstünde? Hareket ettiklerini görüyor musun? Şu anda bakıyor. Hemen gidecek."

Eğer yalnız bırakılırsa, ama diyakoz ateş ettikten sonra o kadar hızlı değil; çünkü, o boynuzları gördükten sonra, altındaki cesedi oldukça iyi tahmin edebilirdi. Ancak, tam konumunu doğru bir şekilde tahmin edemezdi; ve böylece,
geyiğin göğsüne veya yanına isabet etmek yerine, kurşun
omzunu sıyırıp sağ kalçasına isabet etti. O muhteşem geyiğin
sonrasında artık "kaçış" yoktu, ama bolca mücadele vardı.
Ayrıca, Deacon Farnham'ın o çalıların arasına düşüncesizce daldığında keşfettiği gibi, keskin ve dallı boynuzlarında da bir tehlike vardı.

Bir geyikten gelen tehlike!

Kesinlikle. Doğal silahları tarafından boynuzlanma tehlikesi.

Av bıçağını kullanamamak yerine, diyakoz kendini
ağaçların arkasında aktif bir şekilde kaçarken ve Vosh yardımına gelene kadar
boş tüfeğiyle çaresiz saldırganının öfkeli saldırılarını savuştururken buldu.

Vosh'un tam zamanında gelmesi ve silahının
dolu olması çok iyi bir şeydi. Çok yakın mesafeden iki saçma atışı yapıldı; ve
diyakoz güvendeydi, ama neredeyse nefes nefese kalmıştı.

"Tam zamanında geldin, Vosh."

"İyi ki gelmişim. O bir kocakarı değil mi? Sile Hathaway haklıymış. Geyikler
hatırladığım kadarıyla
bu tarafa doğru koşmamışlar."

Port tam o sırada koşarak geldi; ve o da tüm gözler ve kulaklar içindeydi, ama
yardıma gerek yoktu.

"Çok iyi biri! Bir tane daha bulduk."

"Sende var mı?" diye soludu amcası. "Vosh, sen git ve onunla ilgilen. Ben
nefesimi
alır almaz bununla ilgileneceğim. Sanırım bir gün için ihtiyacımız olan tüm avı yakaladık."

"Amca, öğleden sonra çok olmadı: belki daha fazlasını öldürürüz."

"Eh, yapabiliriz ama eve vardığımızda yeterince geç olacak. Önümüzde iş var, Port. Neyse, öğle yemeği yemenin zamanı geldi."

Hepsi buna yeterince hazırdı; ama çocuklar kısa süre sonra geyik avının sadece oyun olmadığını keşfetmeye başladılar. Ağaç dallarını kesip kızak üzerine koymak ve birbirine bağlamak yeterince kolaydı. Sonra dördü için de ölü bir geyiği kaldırıp dalların üzerine koymak korkunç bir yük değildi.

Sonrasında, kızakla eve doğru ilerlerken, kızak kabuğun üzerinden çekişme başladı. Birkaç kez kızak yarıp geçti; sonra tekrar harekete geçmeden önce karda çırpınmanın, çekiştirmenin ve kaldırmanın sonu gelmedi. Sonra onlardan kurtuldu ve derin, dik bir çukurdan aşağı kayarak, yükünü dibe bir yığın halinde indirdi. Kar ayakkabılarının bir faydası yoktu, ancak kızak
yarıldığında karda balık tutmak zorundaydılar.

Uzun bir çekişti, ancak sonunda kızak Mink Gölü'ne giden yarı yapılmış yola çekilene kadar hepsi çalıştı. Ondan sonra, daha iyi
başladılar; ancak çiftlik evine ulaştıklarında yorgun bir avcı topluluğuydular ve gün bitmek üzereydi.

Pencerelerde hevesli yüzler vardı, aralarında Bayan Stebbins'in de vardı.
Ön sundurmadaki Pen'den tiz çığlıklar duyuldu. Sonra kızak önüne çekildiğinde mutfak kapısında heyecanlı küçük bir topluluk oluştu ve diyakoz haykırdı,--

"İşte! Şunlara bakın!"

"Üç tane!" diye haykırdı teyze Judith. "Hepsi de gerçekten iyi. Şimdi,
ben küçük bir kızken, erkeklerin sabahın altısında dışarı çıkıp eve getirdiklerini ve evden bir milden fazla uzaklaşmak zorunda kalmadıklarını biliyordum."

Bayan Farnham da aynı şekilde memnundu ve Pen heyecanla küçük
ellerini çırptı.

"Zavallılar!" dedi Susie.

Kızaktaki o üç güzel yaratık için biraz üzülmekten kendini alamadı; ama Bayan Stebbins kısaca şöyle dedi,--

"Saçmalama canım: öldürülmek ve yenmek için yaratılmışlardı.--Deacon, sen ve çocuklar onlardan birini öldürdünüz mü?"

O avın ihtişamının bir şekilde "benim Vosh'um" tarafından kazanılmış olması gerektiği konusunda belirsiz bir fikri vardı; ama Susie ancak şöyle diyebildi,--

"Çok masum, çok çaresiz görünüyorlar!" amcası haykırdığında,--

"Masum! Çaresiz! O koca geyik beni öldürmeye bir santim kala
Vosh gelip onu vurduğunda.--O senin oyunun, Bayan Stebbins."

Geyikle kavganın tamamen kendi hatası olduğunu söylemeyi unuttu,
çünkü o başlattı; ama hikaye Susie'nin yumuşak kalpliliğinden çıkmasına yardımcı oldu ve Bayan Stebbins'in şaşırtıcı bir şekilde başını dik tutmasını sağladı.

"Ah baba!" dedi Pen. "Sana zarar mı verdi? O korkunç bir geyik."

"Sanırım, Pen," dedi babası, "Akşam yemeğinde birazını yemene izin vereceğim."

Masada bol miktarda geyik eti bifteği vardı ve Corry neredeyse haklı olarak şunu söyledi,--

"Geyik avlamak çok eğlenceli ama onları eve sürüklemektense yemeyi tercih ederim."

BÖLÜM XI.

BUZ ÜZERİNDE.

Hem Vosh Stebbins hem de Corry Farnham'ın okul öncesi ve sonrası saatlerinde yapacak çok işleri vardı. Özellikle ilkinin, daha az
verimli ve çalışkan bir genç için büyük bir yük olacak
işleri vardı. Diğer çiftliğin iki takımı ve öküzleri yerine kendi kızıl tayına sahipti ve ayrıca inekleri ve domuzları da vardı. Bunlara ve kümes hayvanlarına gelince, Bayan Stebbins onu çok rahatlattı, çünkü kendisi hakkında şöyle dedi:

"Ben bir kız kadar çevikim ve başarısızlığa dair hiçbir belirti göstermiyorum. O çocuğun ulaşabildiği her şeye
sahip olmaktan
kurtulmasını istemiyorum."

O, önemli bir ev hanımı ve yöneticiydi ve bunu söylemekte özgürdü.
Corry'ye gelince, ona verilen işlerin azımsanmayacak bir kısmı babasının akıllıca "çiftlik okulu" dediği şeydi; ama yine de yapması gerekiyordu.

Bir sonucu da, değirmen havuzunda çözülmenin, yağmurun ve donmanın hazırladığı muhteşem patenin hak ettiği ilgiyi görmemiş olmasıydı. Köy çocuklarından bazıları bunun için ellerinden geleni yapmışlardı;
ve o her zamanki gibi geri kalanını bekliyordu.
Porter
Hudson ona birden fazla kez özlemle bakmıştı; ve büyük geyik avından sadece bir gün sonra Susie'ye şöyle dedi:--

"Şimdi, bundan kimseye bahsetme. Patenlerini şalının altına koy ve benimle birlikte köye doğru yürü. Ben
benimkini bir bohçaya saracağım."

"Ya biri bizi görürse? Kimin umurunda? Benim umrumda değil."

"Neden, Susie, görmüyor musun? Çok geçmeden diğerleriyle birlikte dışarı çıkacağız.
Geçen kış pistte olduğumuzdan beri patenlerimize binmedik. Ben
benimkinin üzerinde durabileceğimden yarı yarıya emin değilim."

"Hayır, ben de: bu bir gerçek. Önce biraz pratik yapmalıyız, yoksa
sadece öğreniyor olduğumuzu düşünecekler."

Bunu çok iyi biliyorlardı, ancak Vosh Stebbins'in aklına böyle bir fikrin geldiğine dair hiçbir fikirleri yoktu. Annesi, Susie Hudson ve kardeşine iyi buzda bir taşralı çocuğun neler yapabileceğini göstermeden önce ayaklarını ve ayak bileklerini eğittiğini bildiği iki veya üç akşam eve oldukça geç gelmesine aldırış etmemişti.

"Baban," dedi ona, "vadideki en iyi patenciydi ve sen de öyle olmalısın. Patenlerini törpüle, Lavawjer." Ve ona buz ve paten hakkında çok şey anlattı, ta ki oğlu ve Benton Vadisi'ndeki en zeki çocuk olarak bir gün kendisinden ne istenebileceğini bildiğinden emin olana kadar.

Böylece avdan sonraki gün, Penelope ve kardeşi, Vosh ve diğer tüm erkek ve kızlar köy okulunda güvenli bir şekilde kapatılmışken, şehirden gelen erkek ve kız buzun üzerindeydi. Hatta gölün üst ucunda ve üstündeki nehirde kalmaya özen gösterdiler, böylece hiçbir eleştirel göz ne yaptıklarını
anlamasın. Gizlilik açısından tam bir başarıydı ve diğer açılardan da neredeyse öyleydi. İlk deneme çok uzun sürmedi, ancak eve doğru yola çıktıklarında Port'u şunu söylemeye zorladı: "Ne kadar da katı ve topalım!"

"Port," diye yanıtladı Susie, "Yürümekten başka çarem yok."

"Hemen tekrar denemeliyiz," dedi Port, "yoksa işe yaramaz. Eğer oraya iki veya üç kez daha inmeyi başarabilirsek"--

"Kimse bizi görmeden"--

"Her zamankinden daha iyi kayabiliriz: onları şaşırtıp şaşırtmamasına şaşmamalı."

Vosh'un kendi zihninde bir tür sürpriz olmuştu ve bunu diğer çocuklar arasında
harekete geçirmişti. Birkaç akşam sonra, teyze
Judith akşam yemeği masasında haykırmak zorunda kaldığında ortaya çıktı,--

"Buzda paten partisi! Böyle bir şeyden kim bahsetmiştir ki! Hava karardıktan sonra bile!"

"Evet, hanımefendi," dedi Corry ciddi bir şekilde: "Paten buzun üzerinde yapılacak,--her yerinde. Gördüğünüz en büyük şenlik ateşleri olacak ve
güzel bir ay ışığı da olacak."

"Aman Tanrım!--Susie, gidip bir süre izlemek ister misin?"

"Elbette isterim! Şimdi, teyze Judith, sen ve teyze Sarah, gidin ve Pen'i ve beni alın."

Elbette, konu hakkında küçük bir tartışma oldu; ama diyakoz
konuyu halletti.

"Eskiden ay ışığında paten kaymaktan daha iyi bir şey olmadığını düşünürdüm. Bir takıma binmek işe yaramaz ama seninle birlikte yürüyeceğim. Hadi hep birlikte gidelim."

Akşam yemeğinden sonra Port'un Susie'ye fısıldadığı ilk söz şuydu:--

"Patenlerini sakla. Ben de onlara benimkileri göstereyim: üzerlerinde durabildiğimi bilmiyorlar."

Corry ay konusunda haklıydı ve akşam harika bir şekilde açık ve parlaktı. "Kaymak için bolca ışık var," dedi diyakoz başladıklarında; ama
o bile köy çocuklarının gölete ulaştığında ve şenlik ateşlerini gördüğünde
kendilerine bir iyilik yaptıklarını kabul etmek zorunda kaldı.

Her iki kıyıda da barajdan küçük nehrin ağzına kadar yaklaşık bir düzine kadar
ateş vardı; ve büyük bir tanesi tam göletin
ortasında alevlendi.

"Erimeyle geçer," dedi Pen.

"Sanırım hayır," diye cevapladı kardeşi. "Buz çok kalın."

Çok sayıda neşeli patenci çoktan işe koyulmuş durumdaydı; ve orada burada seyirci grupları vardı, çünkü ateşler manzarayı görmeye
değer kılıyordu.

"Susie," dedi Vosh, "keşke kaymayı bilseydin!"

"Nasıl yapabildiğini göreyim. Biraz daha bakacağım."

Neredeyse vicdan azabı çekiyordu, planladığı eğlence konusunda; ama
tüm çocuklar patenlerini takana kadar sırrını sakladı ve
Vosh'un Port'a şunu söylediğini duydu,--

"Tek başına kalkabilir misin? Sana yardım edeyim mi?"

"Hayır, sanırım hayır. Bu şekilde sekiz rakamı çizebilir misin? Hadi, Vosh,
eğer yapabiliyorsan beni yakala!"

"Corry!" diye haykırdı Pen, "Port kayabilir. Onu giderken gör!"

"İlan ediyorum!" diye belirtti diyakoz, "böylece yapabilir."

"Vosh da öyle," dedi Bayan Stebbins. "Hiçbir şehirli çocuk onu hemen yenemez."

Vosh'un bunun doğru olup olmadığını bulma çabası onu çoktan o kadar uzağa götürmüştü ki, Corry onu takip ettiği anda Susie, "Hadi, Joshua amca, patenlerimi bağlamama yardım edersen" diyebilecek kadar güvende hissetti kendini, "Patenlerimi bağlamak için bana yardım edersen" dedi. Onları giymek için öyle bir telaş içindeydi ki, Bayan Stebbins ve teyze Judith'in
söylediği fırtınalı sözleri bile duymadı; ancak diyakoz konuyla anlayışlı bir şekilde ilgileniyor gibiydi ve buzun üzerinde dizlerinin üzerinde, onun için patenleri bağlamak için acele ediyordu.

"Gerçekten paten kayabiliyor musun, Susie?"

"Bir dakika içinde sana göstereceğim. Lütfen acele et, ikisi de bir şeyden şüphelenmeden önce."

"Ah Susie!" dedi Pen kederli bir şekilde, "Keşke yapabilseydim."

"Bir gün öğrenmelisin."

"Susie!" diye haykırdı teyze Judith, "Birinin seninle gelmesini bekle:
düşebilirsin."

"Hadi başla, Susie," dedi amcası. "Defol git!"

Gerçekten çok zarif bir patenciydi; ve teyzeleri hayranlıkla ve büyük bir şaşkınlıkla bakarken, patenlerinin doğru şekilde giyildiğinden emin olmak için yakınlarda birkaç
dönme yaptı. Sonra
buzun üzerinden kaydı; ve Vosh Stebbins'in bundan ilk haberi,
genç bir hanımın formunun hızla yanından, kendisi ile
büyük merkezi şenlik ateşinin parıltısı arasında kanat çırpması oldu.
Yüzünü başka yöne dönmüştü ve ilk haykırışı şuydu:--

"Ne muhteşem bir patenci! Kim olabilir?"

"Biliyorum," dedi Port Hudson, hemen yanında ve şakadan payını
almasını bekleyerek. "Şehirden bir kız ve kışı
benim akrabalarımla geçiriyor. Hadi: Onun peşinden gidiyorum.
Bunu başarabileceğini mi düşünüyorsun? Hadi, Vosh."

Porter, arkadaşının yüzünde büyük bir sıcak basması hissettiği anda
uzaklaştı ve onların peşinden koşarak, haykırdı,--

"Eğer aptal değilsem! Neden, Susie Hudson'ın ta kendisi!"

Sanki şerefi tehlikedeymiş gibi hissetti ve daha önce hiç
bu kadar kaymamıştı. Değirmen göletinin pırıltılı buzlu kısımlarında o yalnız kız patenciyi takip ederken kıyıdaki ateşler yanından uçup gidiyor gibiydi. Bir yarışa o kadar benziyordu ki, neredeyse herkes
durup izledi ve hatta bazıları tezahürat etti. Diyakoz Farnham bile
bağırdı,--

"Susie için Yaşasın!" ve Pen aşağı yukarı dans etti.

"Çok harika," dedi teyze Judith, "onu ilk kez o şekilde giderken görmek."

"Sanırım bu onun yaptığı ilk paten değil," dedi Bayan Stebbins; "ama Vosh onu şimdi yakalayacak, göreceksin ya yakalayamazsa."

Susie bir şekilde yakalanmak istemediğini kafasına sokmuştu ve tüm pratiği onun lehineydi; ama tam göletin başına ulaştığında ve nehrin kıvrımlı kanalına doğru hızla döndüğünde, Vosh onun yanında sallanarak geldi ve kısa bir mesafe boyunca ona tek kelime etmedi. "Vosh," dedi, söyleyecek başka bir şey bulmaya çok çalıştıktan sonra, "Keşke bana paten kaymayı öğretsen."

Bir an için tüm cevabı çınlayan bir kahkahaydı ve sonra masumca şöyle dedi,--

"Buz bu tarafta daha pürüzsüz, ama senin insanlardan çok uzaklaşmana
izin vermemeliyim. Tekrar paten kayarak hepinizi yormam."

Yola devam ettiler, geride bıraktıkları herkes, kendi kızları hariç, birbirlerine onları bu kadar şaşırtan genç hanımın kim olduğunu soruyorlardı.

Garip bir şekilde, Benton kızları paten kaymayı başarı listelerinden çıkarmışlardı, bir tür ortak mutabakatla; ve Susie'nin bu eğlenceli kısmı Vosh ve teyzelerinin dışında başkaları için de bir sürpriz içeriyordu. Bundan sonra taklitçilerinin olması oldukça muhtemeldi, ama o akşam beklenmedik bir
sansasyon yaratmıştı.

Port bile Corry ve Benton oğlanlarını şaşırtmıştı, gerçi bazıları buzda her bakımdan ona eşitti.

"Şimdi, Vosh," diye belirtti Susie, o eğri buz yolunun yaklaşık bir mil kadar sonunda, "geri dönsek iyi olur. Yorgun musun?"

"Yorgun! Bütün gece kayabilirim. Ama gitsek iyi olur, yoksa teyze
Judith bir çift ödünç alır ve arkamızdan kayar."

Tekrar nehirden aşağı ve göletin karşısına gittiler; ve o zamana kadar bir sürü meşgul dil bu keşfi yayıyordu.

"Bu Farnham'ların şehirli kuzeni. Rusya'da seyahat ederken
kaymayı öğrendi."

Bu haberin bir kısmında Corry'nin yardımı olmuş olabilir; ama Susie'nin teyzeleri onu tekrar geri aldıkları için mutluydular ve Bayan Stebbins ona şöyle dedi,--

"Hiç bu kadar güzel veya daha hoş görünmemiştin. Bugünlerde gölgesinden korkmayan
herhangi bir kız görmek hoşuma gidiyor."

"Sanırım Susie hiçbir şeyden korkmuyor," dedi Pen; "ama buzda
hiçbir delik olmamasına çok sevindim."

"Bir değirmen havuzunda hava deliğine gerek yok," dedi Bay Farnham; "ama, yanılmıyorsam, yarın birkaç sakat genç olacak. Böyle bir yarıştan sonraki gün kimse kendini
çok iyi hissetmez."

Tamamen haksız değildi. Susie ertesi gün kendini oldukça iyi hissediyordu, ama önceden
pratik yapmasına rağmen, Vosh Stebbins ile olan yarışı
çok zordu; ve gerçeği söylemek gerekirse, kendisi başka bir şeyi denemeye gönüllü olmadan önce
bunun etkilerinin üstesinden gelmeye istekliydi.

BÖLÜM XII.

ÇOK HEYECAN VERİCİ BİR KIŞ AKŞAMI.

Benton vadisi ve köyü halkı, Deacon Joshua Farnham'ın ailesinin kışı onlarla birlikte geçiren bazı şehirli kuzenlerinin olduğunun farkındaydı. Bazıları ilk başta sağlıkları için orada olduklarını, bazıları da yetim olduklarını ve kalmaya geldiklerini söylemişti; ancak
bir süre sonra olayın gerçekleri duyuldu.

Susie ve Port bağışta, bazıları heceleme yarışmasında ve bazıları da toplantı evinde birkaç kişiyle tanışmışlardı; ancak insanlar henüz onlarla ne yapacaklarına karar vermemişlerdi. Şimdi değirmen havuzunda ay ışığında yapılan paten yarışının tamamen sansasyonel olayı geldi ve bir şeyler yapılması gerekiyordu.

Vadinin diğer tarafında ve köyün hemen dış kenarında, on mil mesafedeki diğer evlerden daha büyük, büyük, beyaz, kare bir kutu ev duruyordu. Squire King, her ihtimale
göre o çevredeki en zengin adamdı ve evini buna göre büyük inşa etmişti. Bayan King, zengin olduğunu ve bir kez Avrupa'ya ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok önemli yere gittiğini bilmesine rağmen, tam olarak gururlu değildi. Ne o, ne de Benton'daki veya civarındaki başka bir kadın, Farnham'lara tepeden bakabilecek durumda değildi. Herkes gibi o da onları seviyordu ve teyze Judith'e biraz hayrandı; ancak patenden bahsedene kadar ziyaretçileri konusunda herhangi bir sosyal görev hissetmemişti. Buzda gerçekten oldukça iyi yapılmıştı, ancak Bayan King'in yemek odasında anlatıldığında on kat daha harikaydı. Hatta Squire King bile
gazetesini bıraktı, dinledi ve sordu, "Dünya nereye gidiyor?"
Ve Bayan King'e bunu anlatan üç komşu hanım ona cevap veremedi. Ancak hepsi, özel bir ilgi gösterilmesinin zamanının geldiğini ve böyle genç bir hanımla tanışmaya değer olduğunu söylediler. Vadide paten kaymak için yeterince yaşlı hisseden her kız böyle söylemişti; ve oldukça fazla sayıda yetişkin erkek buzda yeni "kıvırcık q'lar" öğrenmeye karar vermişti. Her erkek çocuğunun kafasının arkasında üç gün içinde bir şişlik oluştu ve gölet eskiden olduğu kadar aynaya benzemiyordu; ancak Bayan Squire King, bundan daha kısa bir sürede, hiç baş ağrısı çekmeden kendi kararını vermişti. Evinde gençler için bir parti düzenlenmeliydi; ve kocası da ona katıldı, ne kadar erken doldururlarsa ve ayakta durulacak yer kalırsa o kadar iyi olurdu. "Hemen yap, Addie," dedi. "Sapına kadar yap. Biraz
korkutucu insanlar. Kimse böyle bir şeyin gelmesini beklemiyor."

Her türden sürpriz olacaktı; ve tüm vadi kendi işine koyuldu, tıpkı Bayan Squire King'in bu kadar çok kremalı kek, sandviçler için dil ve jambon
üretmediği gibi. Başka diller
davetiyeler yazılıp gönderilmeden önce
bu konuda bir şey bilselerdi yeterince sıcak olurdu.

Deacon Farnham'ın yukarısı, paten kaymasından sonraki gün öğlen köyden gelene kadar
herhangi bir yerden biraz daha sessizdi. Akşam yemeği için gelmişti, ama yüzünde sanki
bir şey getirmiş gibi bir ifade vardı. Pen daha önce orada görmüştü; ve ona
tam olarak bundan bahsetmiş gibi ne olacağını sordu.

"Neyim var? Bir şeyim olduğunu nereden biliyorsun?"

"Benim için bir şey mi?"

"Hayır, bu sefer değil, Pen; ama Port ve Susie için bir şeyim var."

"Mektuplar, amca!" diye haykırdı Susie; ve Bayan Farnham ekledi,--

"Umarım öyledir. Bazıları için gün be gün yas tutuyor."

"Hepsi şehirdeki babanın ofisindeki birinin hatası veya ihmali, Susie. Senin için üç tane var ve biri şişman. Port nerede? Onun için de bir o kadar var."

Port ahırdaydı; ama Pen onu buldu ve içeri aldı, sanki hayatı o mektupları hemen almasına bağlıymış gibi.

"Anne! Baba!" dedi Susie, yüzü hızla kırmızıdan soluk renge ve sonra tekrar kırmızıya dönerken, teyzesi Judith'in büyük sallanan sandalyesine çöktü ve o mektupları okumaya başladı.

"Hepsi iyi haberler mi?" diye sordu Bayan Farnham bir dakika kadar sonra.

"Her şey mükemmel, teyze Sarah. Annem gayet iyi görünüyor."

Okumaya devam etti; ve Port içeri girmişti ve aynısını yapıyordu;
ve sanki tek bir sesle aniden haykırdılar,--

"Ne kadar garip görünüyor!"

"Ne kadar garip?" diye sordu teyze Judith neredeyse bir telaş tonuyla. "İkisine de bir şey oldu mu?"

"Oldu! Hayır, kesinlikle, ama orada hava sıcak. Babam sıcaktan
şikayet ediyor. Yeşil çimenler ve ağaçlar, çiçekler ve kuşlar ve kıştan
hiçbir iz yok! Sanki aynı dünyada olamazmış gibi."

"Zaten ben o tür bir kış havasını seveceğime hiç inanmıyorum,"
dedi teyze Judith vurgulayarak. "Kar zamanı geldiğinde, kar isterim,
ve bolca. 'Armutlar gibi, kızak çekmeden
biraz doğal olmazdı'. Şimdi, buradaki kış son dört yıldır
geçtiğimiz en tatmin edici kış oldu. Gerçekten gerçek, eski moda,
tam soğuk ve karlı bir kış oldu."

"Ve şimdi daha da soğuyor," dedi Deacon Farnham. "Denemeye devam ederse
termometrenin nereye gideceğini söylemek imkansız."

Yine de, Florida'daki şeylerin farklı durumuyla ilgili bu anlatımları dinlerken tuhaf bir hoş his vardı; ve Port haklı olarak şöyle dedi:

"Sabahları biraz o ılık havadan isterim, ama
bir kez iyileştikten sonra pek de istemem."

"İsterdim," dedi Pen. "Kızakla kayabilir ve ayaklarımı
sıcak tutabilirim. "

"Aşağıdaki insanların tam da bu zamanda buzumuzdan biraz isteyip istemediklerini merak etmemeliyim," dedi babası; Susie ise,
annesini ve babasını görmek dışında, onlarla kışları değiştirmek istemediğini beyan etti.

Corry öğleden sonra eve geldiğinde, söylediği ilk şey,
Pen'in öğle vakti "boşaltma" için geri dönmesinden memnun olduğuydu.

"Rüzgar tepeden aşağı bıçak gibi esiyor ve
sıfırın altında olduğunu söylüyorlar."

"Tepenin eteğinde en soğuk hava oluyor," dedi Pen kendinden emin bir şekilde; ve sonra,
Corry ısınırken, Susie ve Port ona portakal bahçeleri, manolya ağaçları, güneş ışığı ve
güneşli Güney'de, uzaktaki St. John Nehri'nde tekne gezileri hakkında baştan çıkarıcı şeyler okudular.

"De Soto'nun Gençlik Pınarı'nı aradığı yer burası," dedi Corry;
"ve sanırım Eden oralarda bir yerlerde bulunmuşumdur. Benton Vadisi'nde değildi, neyse ki düzeltebilirsin."

"Saçmalık!" dedi teyze Judith. "Yılda altı ay şömineye ihtiyaç duymayan herhangi bir Cennet'ten bıkmış olurdun."

Corry'nin kulakları iyileşmeye başlamıştı ve karıncalanma azaldıkça alışkın olduğu hava hakkındaki fikri de gelişti. Yine de tropikal ve yarı tropikal toprakların harikalarını biraz daha ayrıntılı olarak tartışmaya oldukça istekliydi. İşler yapıldıktan, akşam yemeği yendikten ve tüm aile oturma odasında toplandıktan sonra bile, hepsi başka bir şeyden çok konuşmak istiyor gibiydi. Elbette örgü her zamanki gibi devam etti ve Pen iplikle ilgili bir sonraki girişiminin Porter Hudson için bir çift çorap olacağını söyledi. Sanki
ön kapı büyük bir buzlu gıcırtıyla açılmadan önce, menteşeleri acıtıyormuş gibi, sanki böyle
soğuk bir havada sallanılabilirdi ve iyi bilinen bir sesin sesi kapıya hafifçe geldi.

"Bayan Stebbins değilse!" diye haykırdı Pen; ve annesi şöyle dedi,--

"Geldiğine sevindim. Çok uzak değil ama böyle bir gecede içeri bakması komşuluk açısından iyi."

"Umarım Vosh da yanındadır," dedi Corry kapıya doğru adım atarken; ve
öyleydi de. Ama ikisi de sıradan bir komşuluk görüşmesinden daha fazlasına rastlamıştı. Bayan Stebbins kapının içine girer girmez sertçe bağırdı,--

"Joshaway Farnham, bu bir kurt, biliyorum! İki kez duydum; ve eğer
bir kurdun ulumasını anlayamıyorsam, bunun sebebi benim küçük bir kızken
tüm ülkenin kurtlarla dolu olmamasıdır. Bir adam tanıdım ki, kurt iskeletlerinden
yaptıkları ganimetten geçiniyordu, ta ki Sawbuck Dağı'nın altında bir yerde kurt yetiştirdiğini öğrenene kadar; ve yavruların kulakları için yetişkin kurtlara ödedikleri kadar para ödediler ve"--

"Angeline Stebbins!" Judith teyze neredeyse bağırdı, "Ne demek istiyorsun?
Buraya kadar bir kurt gelmedi, bu üç yıl ve daha fazla; ve sonra Josiah Rogers'ın
domuz ağılı dışında hiçbir eve yaklaşmadılar."

"Ama gerçek şu ki, sanırım," dedi Vosh. "Dikkatlice dinledim ve sanırım
birinin uluduğunu duydum."

"Hiç şaşırmamalı," dedi Bay Farnham; "derin kar ve sert, soğuk arasında ne var. Sanırım
geyikleri çok iyi
koyamadıkları için değil, daha çok bir şekilde daha cesurlaştıkları ve
bir nevi çılgına döndükleri için, sert donda. Birden fazla duydun mu, Vosh?"

"Aynı kurt birkaç kez ulumamışsa söyleyemem. İlk olarak ahırdayken duydum ve ormanın hemen
ken duydum."

"Sizin veya benimkinin kolayca ele geçirilebileceğine inanmıyorum.
Böyle bir gecede kurtların peşinde koşan bir serseri gibi hissetmiyor musunuz?"

"Silahım dışarıdaki kapıya yaslanmış," dedi Vosh, "eğer
gelmek isterseniz. Annem geri dönene kadar burada kalmayı tercih ettiğini söyledi."

"Birini öldürme şansı, uçma şansından daha fazla değil," diye belirtti Bayan Farnham; "ama eğer Joshaway gitmek isterse"--

Diyakozun hoş mavi gözleri, tüylü kaşlarının altında biraz parlıyordu; ve şimdi yavaşça sandalyesinden kalkıyor ve
ceketini ilikliyordu. "Seninle ormana kadar gideceğim, Vosh, ve sorunun ne olduğunu göreceğim.--Çok uzun süre gitmeyeceğiz, Sarah. Sadece çift namlulu tüfeğimi alacağım: ay ışığında bir tüfek işe yaramaz. Port ve
Corry nerede?"

Kimse onların kayıp gittiğini görmemişti; ama "kurt" kelimesini duydukları andan itibaren sandalyeleri boştu ve Vosh Stebbins'in
tüfek kesesini omzuna asmış halde gördüler. Diyakoz paltosunu daha yeni almıştı ki, tekrar odaya girdiler, silahlar ve
tüfek keseleriyle dolu.

"Kurtlara mı gidiyorsun?" dedi diyakoz. "Hiçbirini öldürmeyeceksin. Yıllardır Sawbuck Dağı'nın bu tarafında kimse öldürülmedi.
Hadi gel. Kulaklarını sar ve her namluya saçmaların üstüne fazladan bir tane daha koy."

Tüfek mermileri sümüklü böceklere karşı oldukça iyi bir cevaptı ve hatta Pen ve Susie bile o silahların dolu olduğunu gördüklerinde her yerlerinin karıncalandığını hissettiler. Ponto mutfaktan çağrıldı; ve o da, meselelerin av gibi
görünüşünü görür görmez, tamamen karıncalanmış gibi görünüyordu.

"Bir kurdu bile kırbaçlayamazdı," dedi Corry, "ama bir şekilde işe yarayabilirdi."

"Babamın bir zamanlar bir köpeği vardı," diye başladı Bayan Stebbins; ama teyze Judith tarafından şu sözlerle kesildi,--

"Hadi, Angeline, otur da biraz kruller ve biraz elma şarabı yapalım; ve hepsi de zamanında buzlanıp kendi paylarına düşeni yiyebilecekler."

Ponto o zaman hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu; Bay Farnham, ikinci kez düşündükten sonra, onu tekrar mutfağa bağladı ve şöyle dedi,--

"Başka bir şansımızı mahvederdi.--Hadi çocuklar. Judith
hava durumu konusunda neredeyse haklı ve sanırım ben de
kurtlar konusunda haklıyım."

"Duydum," dedi Bayan Stebbins; "ama bir ağacın altına oturup
siz gelene kadar bekleyeceklerini söylemediler."

Bunu söylerken kapıdan aceleyle çıkıyorlardı ve yavaş yürümeleri
tehlikesi yoktu. Kapıya ulaşmamışlardı ki, Bay Farnham doğruldu ve şöyle haykırdı,--

"İlan ediyorum! Duyun!"

Ne o kadar hafifti ne de duyamayacakları kadar uzaktaydı; ve
Porter Hudson'ın bildiği kadarıyla, kaybolmuş bir köpeğin uluması olabilirdi. Ondan sonra yolda aceleyle ilerlediler; ve
don, ormana mümkün olan en kısa sürede
varmanın heyecanıyla neredeyse unutulmuştu. Neredeyse hiç konuşulmuyordu; ve yolun karı ayaklarının altında
gevrek, çatlayan bir sesle kırılıyordu.

"İşte yine geldi!" dedi Vosh sonunda, ormanın gölgelerine
yaklaştıklarında; "ve sanki daha yakınmış gibi geliyor."

"Daha da yakın," dedi diyakoz, "ve başka bir şey daha var. Şimdi, o geyiği kaç mil kovaladıklarını bilmek istiyorum. Onu
zıplarken duyuyor musun?"

Kulakları genç arkadaşlarınınkinden daha iyi eğitilmişti, çünkü o
hayatı boyunca hevesli bir sporcuydu; ancak, dikkatle dinlediklerinde,
hepsi birbiri ardına, bir şeyler duyabildiklerini söylediler.
Yine yaklaşan sesleri duydular, ancak bu sefer ulumalardan
daha çok ciyaklamalara benziyorlardı; ve Bay Farnham hemen iddia etti,--

"Ona yaklaşıyorlar. Tekrar döndü ve bu tarafa doğru geliyor:
bütün gün peşinde olmalarına şaşmamalı. Durun çocuklar:
açıkta daha iyi bir şans."

Çığlık, çığlık, zıp, zıp! ve avcılar soğuktan ve heyecandan titriyorlardı, çünkü kaç veya kaç dakika daha olduğunu bilmiyorlardı; ve
sonra, buzlu ağaçların arasından, yaşam için son çaresiz yarışında,
neredeyse yorgun bir geyik fırladı. İyi ve uzağa koşmuştu, ama
gücünün sınırına ulaşmıştı. Arkasındaki düşmanlardan korktuğu için dört avcıyı zar zor fark etti. Hiçbiri ona
silah kaldırmayı düşünmedi; ama, sendeleyerek bir sıçrayış onu bir kar yığınından yola doğru
taşırken kaydı ve düştü. Birkaç saniye önce, Vosh kısık bir sesle fısıldamıştı, "İşte geldiler, bir çift!" Ve sessiz dalgalanmalar dizisiyle kayan iki uzun, karanlık şekil, geyiğin sadece birkaç çubuk gerisindeydi. "Onu yakalayacaklar," dedi Port, kanının aniden
ısıttığını hissederek.

"Baba!" diye haykırdı Corry, "ne zaman söylesene."

Geyik ayağa kalkamadan önce, onu
amansızca hırlayan
azgın takipçileri üzerine
çullandı ve yaşam mücadelesi sona erdi.
Bir an için orman yaşamının canlı bir resmi vardı, yolun ortasında; ama otuz metre ötede dört sporcu vardı ve silahları omuzlarındaydı.

"İkinci namlularını bir an için sakla," dedi diyakoz. "Nişanından emin ol. Hemen!"

Dört rapor birbirini hızla takip etti ve bir sümüklü böcek ve saçma fırtınası yolda mücadele eden gruba fırlatıldı.
Geyik çoktan yere düşmüştü, ama şimdi tamamen yuvarlandı. Bir kurt yanında
karda tekmeler atarken, diğeri sıçradı ve bir
havlama sesi çıkardı, bu da ona bir atışın ulaştığını gösteriyordu.

"Hepiniz onu alın! Diğeri bitti. Çabuk!"

Diyakoz konuşurken ateş etti ve gerisi o kadar hızlı takip etti ki
kimse o kurdu kimin öldürdüğünü tahmin bile edemedi.

Aşağı indi ve aniden av sona erdi. İki kurt bir geyiği
yakaladı, sadece kendi postlarını, akılsızca ulumalarıyla çağırdıkları şaşkın sporculara teslim etmek için.

Porter Hudson kulaklarına ve gözlerine inanamadı.
Harika
avlanmalar duymuştu ve şimdi kendi hesabına gerçekten bir şeyler yapmıştı.
Yolda orman vahşileri ölmüştü; ve Diyakoz
Farnham geyiği bitiriyordu ve şöyle diyordu,--

"Ponto burada olsaydı bunu yapamazdık: ileri atılırdı ve atışımızın önünde
olurdu. İkisini de
kaybederdik."

"Artık onları yakaladık," dedi Vosh.

"Bir deri senin ve geyiğin yarısı," dedi diyakoz; "ve şimdi tayını ve kızağı alıp onları eve götürmemiz daha iyi olur."

Bu çok soğuk bir işti, ama o anda hiç kimse sıfırın nerede olduğunu umursamıyor gibiydi. Kızak getirildi ve yüklendi ve sonra Farnham çiftlik evinin tam
mutfak kapısına çekildi.

Ponto'nun burnu ona bir şeyler söylemişti ve o kapının diğer tarafına
öfkeyle havlıyordu. Işıklar mutfağa doğru hızla akıyordu ve kapı
sinirli bir şekilde açıldı.

"Joshaway, bu ne? Yaralanan var mı? Ateş sesini duyduk," diye soludu Bayan Farnham yoğun bir endişe tonuyla.

"Ah, korkunç!" diye başladı Pen, ama teyze Judith daha sakindi.

"Bir geyik aldın, değil mi? Uluyan o değildi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Stebbins. "Bu bir kurt! Vosh'un bir
şeyi öldüreceğini biliyordum. İki kişi mi? İki kurt ve bir geyik mi? Ve sen hiç vakit kaybetmeden gittin; ama Sarah ve Judith, sanki bütün gece kalacakmışsın gibi göründüklerini söylediler.--Pen, onlara söyleme.--Susie, sen
bu konuda ne düşünüyorsun?--Joshaway Farnham, bana bir daha asla
bir kurdun nasıl uluduğunu bilmediğimi söyleme."

Orada bir an durakladı ve avcılar o çok
dikkat çekici olayın nasıl gerçekleştiğini anlatma şansı buldular.

"Aynen öyle," dedi teyze Judith. "Onları sizin için yere seren geyikti.
Don olsun ya da olmasın, geyiği takip etmeselerdi asla gelmeyi hayal bile edemezlerdi."

Tamamen haklıydı, ama o gece her iki çiftlik evinde de her şey sessizliğe bürünmeden önce oldukça geç olmuştu. Av, sabah daha kapsamlı bir şekilde ilgilenilmek üzere
odunluğun kirişlerine asılmıştı. Heyecan hiçbir yerde asılı kalamazdı ve Susie Hudson, ülkenin düşündüğü kadar güvenli bir yer olmadığı yönündeki korkunç hissin farkındaydı. Ancak, evde silahlar olduğu için çok mutluydu ve keşke
birini nasıl doldurup ateşleyeceğini bilseydi.

BÖLÜM XIII.

ŞÖMİNE BAŞINDA BİR HİKAYE.

Porter Hudson, o kurtların gelişinden sonraki sabah çok fazla şeyle uğraşıyordu. Amcasının onların ve geyiğin derilerini çıkarmasını izlemek zorundaydı; ve genel olarak vahşi hayvanlar ve özellikle kurtlar hakkında soracağı çok sayıda sorusu vardı. Pen, okula gitmeden önce ona, iki kurt postunun Vosh'un kesicisi ve babasının büyük kızakları için manda postuna dönüştürüleceğini söylemişti. "Bunlar alabileceğiniz en iyi battaniyeler." dediğinde haklı da olabilirdi. Susie de buna ilgi duydu çünkü Mink Gölü'nden getirdikleri vahşi kedinin zengin kürkü için aklına gelebilecek en süslü kırmızı bordürü örüyordu. Bu, alışılmadık derecede parlak bir lamba altlığı olacaktı. Vosh, Corry ve Pen'e gelince, onlar bile erken okula gitmek için can atıyorlardı. Benton Vadisi halkı, hikaye başlayana kadar kurtlar hakkında hiçbir şey bilmeyecekti. Üçü de hikayeyi güzelce anlattı, sadece okula vardıklarında değil, yolda karşılaştıkları bazı tanıdıklarına da. Pen'in versiyonu diğer ikisi kadar doğru olmasa da, kesinlikle daha fazlası vardı; ancak onun iyileştirmeleri daha sonra aldıklarıyla kıyaslandığında
hiçbir şeydi. Bunu duyan her erkek ve kız çocuğu bunu farklı bir şekilde eve taşıdı. Öğle vakti bunu yapabilenler bu nedenle özellikle mutluydu; ve çok uzakta yaşayanlar ve yanlarında öğle yemeği getirenler,
kendilerini tutarak ve bunu hala ailelerine ilk söyleyenlerin kendileri olacağını umarak ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.

Bazıları kesinlikle hayal kırıklığına uğrayacaktı, çünkü bu tür haberler hızla yayılır. Köyde bir yük yulafla olan bir çiftçi, onları sattığı
fiyat hakkında pazarlık etmek için asla beklemedi, hemen uzaklaştı ve kendi evine ulaşmadan önce altı evin önünde durdu. Akşam yemeği vakti köyde ön kapılarını tahtalarla desteklemek isteyen ve kurtların gerçekten bütün kış köyü rahatsız edip etmeyeceğini merak eden yaşlı kadınlar vardı. Belki de kavganın en iyi ve en canlı anlatımı, küçük bir çocuk tarafından Yaşlı Keyser ve karısına Cobbleville'e götürmeleri için verilmiştir.

Tanıtımı, geyiğin kurtları Deacon Farnham'ın mutfağına nasıl götürdüğü; ve Bayan Farnham ile teyzesi Judith ve Bayan Stebbins ile Susie Hudson ve Pen'in orada tek başlarına elma yiyerek, adamlar avdan dönene ve onlara yardım edene kadar nasıl oldukları konusunda çok iyiydi. Yaşlının o akşam bir toplantısı vardı, yoksa hemen gidip konuyu soruşturur ve aileden herhangi birinin gerçekten o vahşi hayvanlar tarafından çok kötü ısırılıp ısırılmadığını görürdü.

"Koyun postuna bürünmüş kurtlar"ı bir sonraki vaazı için bir metin olarak aldı ve çok dikkatli bir şekilde dinlendi. Yaşlı Evans ve karısı hemen
atlarını ve kesicilerini çıkarıp aceleyle yola koyuldular: Bayan Squire King de öyle yaptı,
ancak o bölgedeki en uzun yaldızlı kaz boyunlarına sahip büyük çift kızaklarını aldı. Farnham çiftliğinin aşağısındaki tepenin eteğine ulaştığında içinde altı kadın vardı; çünkü o iyi bir
komşuydu ve arkadaşlığı severdi. Birisi neredeyse çay vaktine kadar
kurt postlarına bakıyordu; ancak tek bir kişi bile
o meselenin tüm gerçeklerini öğrenip eve gittikten sonra çaya kalmak istemedi.

Bayan Squire King'in Susie Hudson'da gördüğü her şey onu parti hakkında daha ciddi hissettirdi; ancak teyzesi Judith ve Bayan Farnham ile ve kurtları görmek için kendi kızaklarına binen beş kadınla yaptığı kısa bir gizli konuşma dışında, kararlılıkla dudaklarını kapattı.

Çok kalabalık bir çay masasıydı, çünkü çok sayıda insan hakkında konuşulması ve söylenenlerin tekrarlanması gerekiyordu; ve Pen öğlen kalan öğrencilere öğretmenin anlattığı bir kurt hikayesini prova etmeye çalışırken tamamen çöktü. Hikayenin bir filin olduğu bir kaplan hikayesi olduğu ortaya çıktı ve Pen karı kendi sorumluluğuyla eklemişti.

Bir süre çay içtikten sonra Vosh kurt postunu ve geyiğin payını almak için bir kızakla geldi; annesi onunla gelmeseydi bu küçük bir mucize olurdu. Hava bir önceki geceki kadar soğuktu ve eve girerken bunu söyledi.

"Önemli değil, Angeline," dedi teyze Judith. "Otur ve eşyalarını çıkar, bu gece hiç uluma olmayacak."

"Umarım öyle olmaz, Judith Farnham, çünkü dün gece sabahtan dokuz kez uyandım ve her seferinde bir şey duyduğumu hayal ediyordum; ve bu beni ara sıra, bütün gün, yaşlı Bayan Lucas ve Alvin Lucas'ın hikayesini hatırlamaya
tutturdu, ve bu çok uzun zaman önceydi. Ve bana her zaman en tuhaf şeylerden biri gibi geldi; ve sen bunu açıklayamazsın, hiçbir şekilde."

"Neydi, Bayan Stebbins?" diye sordu Susie. "Bize hikayeyi anlatamaz mıydın?"

Hepsi şöminenin etrafında oturuyorlardı; ve Susie en üstteki odunun üzerindeki titrek aleve bakıyordu, yoksa amcası ve teyzelerinin tek kelime etmediğini fark edebilirdi.

"Anlatmak mı? Sanırım anlatabilirim; ama sonuçta pek de hikaye sayılmaz.
Kış akşamlarında hikaye anlatmanın iyi bir şey olduğunu söylerler,
bu kadar soğuk olduğunda; ama ben hiç bu işte pek becerikli olmadım ve
artık eski bir hikaye olmalı, ne varsa."

Vosh hikayeyi duymuştu ve ne olacağını biliyordu; ama hem
Corry hem de Pen, Port ve Susie ile birlikte Bayan Stebbins'i biraz teşvik ettiler.
Dyakon hala sessizdi ve teyze Judith ile Bayan Farnham her zamankinden daha hızlı örgü örüyor gibiydiler. Bayan Stebbins boğazını temizlemek için iki kez kıvırdı ve biraz elma şarabı içti ve mayalanırken içine bir parça limon koyarak tüm kış boyunca tatlı kalmasını bilmenin iyi bir şey olduğunu söyledi; sonra da hikayesini anlattı.

"İçinde bir kurt var," dedi Pen, Porter Hudson'a; ama yine de her şey yolunda gitti.

"Lucas'lar şu anda yaşadığımız çiftliğin sahibiydiler; ve Vosh kendi başına idare edebilecek yaşa geldiğinde, gerçekten iyi bir çiftlik olacak. O, amcan Joshaway genç bir adamken, o ve Alvin Lucas'ın en yakın arkadaş olduğu zamanlardı; ve buralarda Alvin'den daha uygun bir genç adam yoktu, Vosh'un babası veya amcan Joshaway hariç. İkisi de evlenmeden önceydi; ve savaş bir önceki baharda patlak verdi ve hasat bitmeden önce tüm genç adamlar yarı delirmiş gibiydi. En iyilerinden on sekiz tanesi vardı ve Benton Vadisi'nden hemen çıktılar ve tahıl ekilir ekilmez ve son sürüm yapılır yapılmaz Cobbleville yolundan iki katı daha fazla çıktı. Garipti ama bir şekilde, bir araya geldiklerinde, Alvin Lucas'ı o şirketin kaptanı seçtiler; ve Cobbleville'den genç bir adam daha geldi; ve Levi Stebbins başlangıçta sadece bir onbaşıydı; ve amcan Joshaway bir erdi, ama savaş bitmeden önce binbaşı oldu; ve Vosh'un babası eve yüzbaşı olarak döndü, sağ kolunda büyük bir yara izi vardı ve bir müsabakada ön dişlerinden birini kaybetmişti. Ama hemen kurt kısmına geçmeliyim."

"Ah Bayan Stebbins!" diye haykırdı Pen uzun bir nefesle, "Savaşı tamamen unutmuştum."

"Çoğu insan da öyle," dedi Bayan Stebbins; "ve iyi ki unutmuşlar, çünkü artık sadece bir acı kökü ve sonsuza dek kazılıp çıkarılmamalı. Ama savaş başladıktan sonraki o ilk kış, buralarda korkunç soğuktu. En azından, şu an yaşadığımız gibi acı bir
kış oldu; ve bir şekilde sanki hiç bu genç adamları bu kadar özlememişiz gibi görünüyordu, sonbahar işlerinde bile, kış çöktükten sonra olduğu gibi.
Ülkenin her yerinde buna benzer çok sayıda şömine vardı,
insanlar sahip oldukları en iyi yüzü özlüyordu, çünkü orada olmayan
her zaman en iyisi gibi görünür; ve yaşlı Bayan Lucas'a
büyük ihtimalle, benim Vosh'ta olduğum gibi
çok güveniyordu. O,
şirketiyle
Potomac'taydı ve o soğuk hava dalgasına kadar onlardan tek bir adam bile yaralanmamıştı ve eve saat gibi düzenli mektuplar
gönderiyorlardı; ve insanlar savaşın o kadar da korkunç bir şey olmadığını düşünüyorlardı,
sonuçta, Benton Vadisi ve
Cobbleville'den kimse ölmediği sürece. Ailen tam burada yaşıyordu ve benimkiler diğer tepede, Sanders okul bölgesinin sınır çizgisinin yakınındaydı; ve
büyükbaban ve büyükannen Farnham hayattaydı ve Susie Farnham
Reuben Hudson ile evlenip şehre gitmemişti ve Judith
genç bir kadındı; ve o iki kız bir akşam yaşlılarla evdeydi"--

Tam o sırada Diyakoz Farnham sandalyesinden kalktı ve tekrar oturdu; ve
Judith teyze gözlüklerini gerçekten çok sert ovuşturdu ve Bayan Farnham
ona baktı, sanki hikayeyle ilgilenip ilgilenmediğini görmek istercesine yanaştı; ve Pen etrafına baktı, her birine, çünkü Bayan Stebbins'in artık kurdun yanında güzelleştiğini biliyordu.

"Çok soğuk bir geceydi ve tüm Lucaslar evdeydi, tabii ki Alvin hariç; ve ondan daha genç dört kişi vardı; ama o en olası olanıydı, en büyüğüydü ve bir sonraki kardeşi ikinci yıla kadar savaşa girmedi. Yaşlı Bayan Lucas genelde gergin değildi, ama o gece onda bir sorun varmış gibi görünüyordu; ve bir cep kadar karanlıktı, ayrıca o kadar soğuktu ki tavukları donmaktan zor kurtarabiliyordunuz. Pencereye doğru gidiyordu; ve kocası, anneme bundan bahsettiğini duydum, bir şey dinliyormuş gibi görünüyordu ve aniden, 'John, bu bir
kurt! Duy onu! Yolda! Alvin'e bir şey oldu!' diye bağırdı. Şimdi, ben zerre kadar batıl inançlı değilim ve o da değildi ve John
Lucas da değildi; ama tüfeğinde bir saçma vardı ve onu aldı ve hemen dışarı çıktı"--

"Kurt orada mıydı?" diye sordu Pen kocaman açılmış gözlerle; çünkü Bayan Stebbins
nefes almak ister gibi bir an durakladı ve teyze Judith'in örgüsü
kucağına düşmüştü ve ateşe dik dik bakıyordu.

"Evet, Pen," diye devam etti Bayan Stebbins, "ve eve yaklaşmıştı ve tekrar
uladı; ve kıpırdamadan durdu ve başını kaldırıp uludu, ta ki John Lucas ve bir sonraki oğlu -adı Roger'dı- ona yaklaşana kadar; çünkü
dondan delirmişti, tıpkı kurtların zamanla uğradığı gibi."

"Onu öldürdüler mi?" diye sordu Corry.

"Uskumru kadar ölüydü," dedi Bayan Stebbins. "Ve en irisiydi; ama Bayan Lucas'ı zerre kadar rahatlatmamış gibiydi ve sonuçta bu çok
tuhaf bir şeydi. İçimde hiçbir batıl inanç yok: ama, savaştan sonraki mektuplar geldiğinde, o gece Potomac'ta bir çatışma olmuştu; ve Yüzbaşı Alvin Lucas ve Benton Vadisi'nden dört adam ve Cobbleville'den iki katı kadar kişi orada öldürülmüştü."

"Kurdun çatışma hakkında tek kelime bile bildiğine inanmıyorum," dedi Port.
"Biliyorsun, öğrenemezdi."

"Ayrıca," dedi Pen, "onu vurdular; ve vadinin etrafından dolaşıp Cobbleville'e gidemez ve diğer insanlar için haykıramazdı."

Susie tam da teyze Sarah'a bununla ilgili bir şeyler söyleyecekti; ama o ve teyze Judith aniden ayağa kalkmış ve mutfağa doğru yürüyorlardı. Bayan Stebbins örgüsüne baktı, yine de ve
çorabın son yarım santimini çıkarırken hikayesini bitirdi.

"John Lucas için çok zordu ve o da ertesi bahar çiftliğini sattı ve Batı'ya gitti; Levi Stebbins ordu zamanı biter bitmez çiftliği satın aldı ve tekrar eve dönebildi; Joshaway ise her şey bitene kadar orada kaldı. Yaşlı Bayan Lucas, çok zordu; ama o iyi bir kadındı, çünkü Alvin'i kaybetme konusunda aklını başına toplayamadığını, ta ki diğer tarafta öldürülen adamların anneleriyle sempati duyana kadar. Bu konuda hiç sorun yaşamadım, çünkü Levi Güneyli askerlerden her zaman iyi bahsederdi ve amcan Joshaway de öyle; ve anneler annedir, onları nerede bulursan bul."

Bayan Stebbins bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi,--

"Lavawjer, eve gitmemizin zamanı geldi."

"Sanırım öyle, anne."

Tam da eşyalarını giydiği sırada Deacon Farnham, Susie Hudson'ı bir anlığına salon girişine çağırdı ve ona şöyle fısıldadı,--

"Bazı şeyleri bilmek için yeterince yaşlısın, Susie. O hikaye hakkında daha fazla bir şey söyleme. Port'la konuş, ben de Corry'yle konuşacağım. Teyzeniz Sarah'ın
ağabeyi o çatışmada öldürülen ilk adamdı: ona
gelen buydu."

"Peki teyze Judith?"

"Kaptan Lucas. Nişanlanmışlardı."

"Ah Joshua Amca!"

"Savaş her iki taraf için de bu anlama geliyordu, canım."

"Çok uzun zaman önce olmasına sevindim ve bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz," dedi Susie; ve Port onunla konuştuklarında aşağı yukarı böyle söyledi. Sonuçta pek de kurt hikayesi değildi ama bir kış akşamını geçirmeye yardımcı olmuştu ve belki de daha fazlasını yapmıştı; çünkü bir neslin erkek ve kız çocukları, sıra kendilerine gelmeden önce yaşayıp ölenlerin acılarından ve fedakarlıklarından tamamen habersiz olmamalıydı.

BÖLÜM XIV.

AYI KAPANI.

Aile ertesi sabah kahvaltıya indiğinde, geyik eti biftekleri, kek ve sıcak kahve dışında her şey unutulmuş gibiydi. Biftekler harikaydı; kek konusunda ise, Benton Vadisi'ndeki hiç kimse teyzeyi yenemezdi Judith bu tür
şeylerde. Becerisiyle gurur duyuyordu ve ürünlerinin yendiğini görmekten hoşlanıyordu;
ama Porter Hudson üçüncü dilimini alırken bile ona şöyle dedi,--

"Bir zamanlar, küçük bir kızken, bir hafta boyunca ekmeksiz kaldığımı hatırlıyorum."

"Ah teyze Judith!" diye haykırdı Pen, "hiçbir şey yemedin mi?"

"Bol miktarda süt, domuz eti, yumurta ve kümes hayvanımız vardı ve açlıktan ölmedik. Havanda mısır dövdük ve numune yaptık, biraz mısır ayıkladık ve hominy yaptık, yedik ve gayet iyi idare ettik."

"Böyle bir açlıkla bir süre yaşayabilirim sanırım," diye belirtti
Susie, "özellikle eritip numuneye dökebileceğim akçaağaç şekerim olsaydı."

"Biraz vardı," dedi Judith teyze; "ama unumuz ve unumuz bitmek üzereydi, bir çözülme ve taşkın geldi; ve değirmen barajları sanki birlikte aşağı inmeyi kabul etmişler gibi çöktü; ve değirmenler tekrar çalışmaya başlayana kadar beklemek zorunda kaldık. O zaman bile bir öğütme
öğütü bulmak kolay değildi; ama hiç acı çekmedik. Un için çok uzaklara insanlar gönderilirdi; ama o zamanlar demir yolu yoktu ve yollar birkaç hafta boyunca berbattı. O günlerde büyük sel baskınları olurdu."

"Bu, ayılar döndükten sonra herhangi bir zamanda gelebilecek bir şey,"
dedi Bay Farnham; ve Port hemen ona sordu,--

"Ayılar döndükten sonra! Onların bununla ne ilgisi var?"

"Bunu bilmiyor muydun? Vay, vay! Sen bir şehir çocuğusun ve evinde hiç ayı yok. Her ayı, ormanda rahatça dolaşamayacak kadar
soğuduğu anda oyuk bir ağacı avlar ve
ağır bir kar yağana kadar önüne oturur. Sonra içeri gizlice girer ve
çukuru karla kaplar ve uykuya dalar. Bahara kadar uyanmayı hiç hayal etmez; ama güneş bir taraftaki ağacı ısıtacak kadar
ısırdığı anda, o tarafta rahat eder ve diğer tarafını ısıtmak için
uykusunda döner. Bu, çözülmenin kesin bir işaretidir; ve kar
ondan sonra oldukça hızlı erir, ta ki dışarı çıkıp
bir şeyler yemesi için zaman gelene kadar."

"Ne kadar da aç olmalı!" dedi Pen.

"Ayı avlamak için en iyi zaman ne zamandır?" diye sordu Port, birkaçını
öldürdüğü için övünmek isteyeceği belirsiz bir fikirle.

"Sonbaharda, fındıklar düştüğünde. O zaman en şişmandırlar.
Her yıl kuzeydeki dağlık bölgede onları tuzağa düşürürler."

"Tuzaklayın! Bir ayıyı yakalayacak kadar büyük bir tuzak var mı?" diye sordu Port.

"Yeterince büyük! Bence öyle. Ve bazen bir ayı yerine bir kurt, bir yaban kedisi veya bir
panter olur; ve bir adamın bir keresinde buna
yakalandığını biliyorum."

"Çıktı mı?" diye sordu Pen.

"Şimdi sana bundan bahsetmeyeceğim; ama bu akşam oturma odasına girdiğimizde, bir adamın Sawbuck Dağı'nda nasıl bir ayıya dönüştüğünü size anlatacağım."

Bu sabırsızlıkla beklenen bir şeydi; ama Corry ve Pen'in okula gitmesinden kısa bir süre sonra, Porter Hudson silahını aldı ve ormana doğru yürüdü, tek başına. Kabuk her zamanki gibi sertti ve
büyük fırtınadan beri bahsetmeye değer bir kar yağmamıştı.

"Tam olarak ne öldüreceğimi bilmiyorum," dedi kendi kendine; "ama
gelecek her şeye hazırım."

Ponto'ya ilk çağrısı biraz ağır ve yavaş bir şekilde yerine getirilmişti;
ama, yaşlı köpek tüfeği gördüğü anda, o da bir başka ve daha istekli bir hayvandı. Başı ve kuyruğu yukarıda, kurtların geyiği aşağı çektiği yola gelene kadar yolu gösterdi. Yeni kar, ince olmasına rağmen, o maceranın tüm izlerini örtüyordu. Ama Ponto'nun
hafızası veya burnu onu kesinlikle doğru kılıyordu. Port bir an durmaya ve o noktanın ay ışığında nasıl göründüğünü ve
tüfek seslerinin ne kadar alışılmadık derecede yüksek ve keskin göründüğünü hatırlamaya oldukça istekliydi.
Bütün tepeler onları yankılamıştı; ve aklına, eğer şimdi bir kurt sürüsüyle karşılaşırsa, sekiz yerine sadece iki yük saçma
sıçacağını
düşündü.

"Ve hiç sümüklü böcek yok," diye ekledi. "Biraz getirmeliydim. Ama umurumda değil. Küçük bir ağaca tırmanıp ateş edebilirim."

Daha sonra bu tür işlere çok iyi uyum sağlayan bir sürü küçük ağaç fark etti. Birkaç büyük ağacın alt dalları da öyleydi ve bunlardan birinin altında birkaç dakika
durdu. Kendini o büyük çıkıntılı dalda otururken, karın on fit yukarısına
tırmanırken, çok vahşi ve aç kurtlardan oluşan büyük bir sürünün altında
dolaşırken, sonuncusu devrilene kadar
silahları doldurup ateş ederken hayal etti.

"Kurtlar tırmanamaz," diye düşündü kendi kendine; ve böyle bir olayın şehre geri döndüğünde anlatılmasının muhteşem olacağını hissetti. Bu onu bir tür kahraman yapardı ve kurtlar hemen orada
derisi yüzülebilirdi. Zihinsel olarak bundan zevk alıyordu; ama hayalinde, o ağacın altında öldürülen o vahşi hayvan sürüsü, o gün elde ettiği her türden avdı. Ponto daha iyisini yaptı, çünkü
karda sayısız iz keşfetti ve bunlar amaçlarına
mükemmel şekilde uyuyor gibiydi. Koklayıp havlayabiliyor, koşup tekrar geri gelebiliyor ve
Port'un yüzüne, "İşte, bir av daha yaptım." der gibi bakabiliyordu.

Port bir av daha yaptı. Aslında, bıkana kadar avlandı ve
artık avlanmak için havanın çok soğuk olduğuna karar verdi. Ona
gerçekten çok uzun zamandır evden uzaktaymış gibi geldi; ve döndüğünde, akşam yemeği için tam zamanı olduğunu
keşfe çıktığında neredeyse şaşırdı.

"Hiçbir şey görmedin mi?" diye sordu Susie. Ormanın ne kadar korkunç şeyler barındırdığını düşününce, onun hakkında biraz endişelenmişti ve hatta onun şu cevabı vermesiyle rahatlamıştı:

"Tek bir tavşan bile duymadım. Ormanlar kadar sessiz bir şey duymadın."

"Eve birkaç geyik getirebilirsin," dedi Deacon
Farnham, "ya da bir ayı ağacı bulabilirsin."

"Ne olursa olsun iyiyim ve açım," dedi Port; "ve etrafta hiçbir şey aramak en zor iş."

Bunu yapmamıştı. Hiçbir şehirli çocuk, bir silah ve bir köpekle kış ormanında bir sabah geçirip bir şeyler öğrenmeden yaşayamaz. Yaşadığı sürece unutamayacağı bir deneyimdir.

Vosh Stebbins için harika günler olmuştu. Yeni komşuları geldiğinden beri elinde yeni görevler olduğunu hissediyordu ve öğleden sonra okuldan eve aceleyle gidip işlerini erken bitirmeye daha çok meyilliydi. Annesi, ona bir kelime bile söylemek için neredeyse hiç vakti olmadığını ve Benton Vadisi'ndeki diğer çocuklardan yarım saatte daha fazla odun kesebileceğini söyledi. Yine de, o akşam kendi yemek masalarında ona şöyle dedi: "Bu gece diğer eve gitmesek iyi olur, Lavawjer. Son zamanlarda oraya çok gittik ve komşuluk yapmayı seviyorum ve onlara şehirdeki kuzenleriyle yardım etmek iyi bir fikir ve Port ve Susie Hudson'dan daha çok sevdiğim birini hiç görmedim; ama her şeyin bir mantığı var ve çok sık oraya gitmemeliyiz. "

Vosh bir başka sıcak bisküviye tereyağı sürdü ve hiçbir cevap vermedi, çünkü
hangisini yapacağını düşünemiyordu. Annesine yapması gereken her şeyin
tamamlandığını söylediğinde, çaydan hemen sonra kendisi için yapıldı. Anne çay takımlarını kaldırmıştı ve onu örgü
örmeye götürmüştü ve ikisi de kendi şöminelerinin başında oturuyorlardı.

"Oturma odamız," dedi, "Josaway Farnham'ınki kadar büyük değil ve
o kadar fazla ateş gerektirmiyor; ama güzel bir oda ve keşke daha fazla kişi katılabilseydi. Bir akşam hepsini yanımıza çağırmalıyız ve onları rahat ettirebilir miyim diye bakacağım. Biraz kek yapacağım ve elimizde hemen hemen her şey var. Ve bu beni düşündürüyor: Judith Farnham'ın Noel ve Yeni Yıl'da yaptığı türden bir kek yapmak için yeni tarifini istiyorum; ve paltonu giyip
hemen yanıma gelebilirsin, bir dakika bile kalmayacağız ve
onların seni hiçbir şey hakkında konuşmaya
zorlamasına izin vermemelisin." Ve Vosh o noktaya gelmeden önce
hazırlanmaya başlamıştı. Örgüsünü hemen kaldırdı ve
ateşte bolca odun olduğunu söyledi, çünkü hemen geri döneceklerdi; ve Vosh iki büyük kütük daha yığdı ve
başladılar. Annesi ve kendisi Deacon Farnham'a yürüyüp geri dönerken ne kadar odun yakabileceği konusunda kendi fikirleri olabilir.
Bazı kısa yürüyüşler, eğer yürüyenler dikkatli değilse
uzundur.

"Geldiklerine gerçekten sevindim," dedi Bayan Farnham komşularının kapıda olduğunu duyduğu anda. "Ayrıca iyi birer arkadaştırlar ve bazen onlar için biraz yalnızlık olmalı, evde sadece iki kişi var ve hiç genç yok."

Şöminesinin başında yalnız bir bakışı yoktu ve içeri girenler için her şey daha da parlaktı. Bayan Stebbins'in pastadan bahsetmesi ve kalmaya gelmediğini söylemesi hiçbir işe yaramıyordu. Vosh hemen bir çekiç, bir ütü ve birkaç cevizle kendini toparladı; ve teyze
Judith sallanan bir sandalye çekip şöyle dedi,--

"Hadi, Angeline, saçma sapan konuşmayalım. Hemen buraya otur ve
rahat ol. Yarın senin için makbuzun bir kopyasını çıkaracağım ve her zaman gerekenden daha fazla yumurta koyarım."

"Vosh," dedi Pen, "çok fazla gürültü yapmamalısın. Babam bir hikaye anlatacak. Ormanda kaybolan ve kendini ayıya
dönüştüren bir adamın hikayesi."

"Bunu yapan ve ormana çok da girmeyen adamlar tanıyorum," dedi Vosh; ve Susie bir an düşündükten sonra ekledi,--

"Ben de öyle. Ama bazı adamlar ayı olabilir ve yarı yarıya bile çabalamazlar."

Diyakoz güldü ve soyduğu elmayı bıraktı.

"Bunun çok da önemli bir hikaye olup olmadığını bilmiyorum," dedi; "ama diğer hikayelere göre bir avantajı var, çünkü gerçek.--Bir elma al,
Bayan Stebbins.--Corry, Vosh'a uzat.--Pen, peki, kediyi istiyorsan
kucağında tut."

"Şimdi," dedi Judith teyze, "Sanırım herkes hazır."

"Hikaye bitene kadar eve gitmeyeceğim," dedi Bayan Stebbins; "ama
ayılardan bahsetmişken"--

"Anne," diye sözünü kesti Vosh, "ipini düşürdün. İşte burada."

"Öhö!" dedi diyakoz. "Ülkenin her yerinde bir zamanlar şimdikinden daha fazla ayı vardı ve daha fazla yaramazlık yapıyorlardı. Ara sıra onları avlamak gerçekten değerliydi; ve ayı postları için her zaman iyi bir pazar vardır, eğer onları iyi
tedavi ederseniz. Hikayemin ortaya çıkış şekli şöyleydi:--

"Bir Kasım ayında ormanlar geyiklerle doluydu ve Benton Vadisi'nden birkaç genç, gerçek soğuk hava gelmeden önce iyi bir
avlanmaya karar verdiler. Yıllardır böyle bir yaz sonu olmamıştı ve dağlarda kamp yapmak
zorluk değildi. Geceler soğuktu ama gündüzler sıcaktı; ve
dördü de güçlü kuvvetli genç adamlardı, kendilerine bakmaya alışkınlardı ve eğlenceyle doluydular.

"Mink Gölü'nün ötesine gittiler ve o ilk gün geyikler onlardan uzak duruyormuş gibi görünüyordu. Eğer tuttukları balıklar olmasaydı aç yatarlardı; ve ertesi sabah tek başlarına, farklı yönlere doğru dışarı çıkıp hangisinin daha iyi olacağını görmeye karar verdiler. İlginç olan, yanlarında sadece bir köpekleri olmasıydı ve sahibi, doğal olarak en fazla av hayvanına sahip olmayı umuyordu."

"O, ayıklanan adamdı," diye fısıldadı Pen kucağındaki kediye;
ama babası devam etti,--

"Köpeğin sahibi olan adam kamptan, Sawbuck Dağı'nın yamacı boyunca kuzeye doğru yola çıktı; ve her mil veya daha az mesafede küçük göller var ve bunlar balıklarla dolu. Oldukça iyi işaretlenmiş eski bir patikayı takip ediyordu. Belki de eski bir Kızılderili patikasıydı; ama beyaz adamlar kışın onu takip etmişti, çünkü ağaçlar yanmıştı, bu yüzden yerde onu saklayacak kar varsa onu takip edebilirdiniz."

Diyakoz, nasıl devam edeceğini düşünüyormuş gibi bir an durakladı; ve Porter
Hudson ona hevesle sordu,--

"Dün benim sahip olduğum türden bir şansa sahip miydi?"

"Aslında tam olarak değil," diye cevapladı amcası. "Saatine göre saat on olmadan önce, üç geyiği öldürüp asmıştı. Gerçekten şişmanlardı ve bunlardan biri boynuzları olan yedi yaşında bir erkek geyikti ve sahip olunmaya değerdi."

"Bana göre," diye belirtti Bayan Stebbins, "bugünlerde geyiklerin benim kız olduğum zamanki gibi boynuzları yok;" ama diyakoz devam etti,--

"Kamptan ne kadar uzakta olabileceğini bilmiyordu; ve o geyikleri taşımak için yardıma ihtiyacı olacağını biliyordu, tabii eti kesip hemen orada tütsülemeye gitmediği sürece."

"Ve iyi tütsülenmiş geyik eti yemeye değer bir şeydir," dedi karısı.

"Ama o, sanki o gün başka bir geyik avlamanın bir faydası varmış gibi yarım mil kadar yürüdü, ta ki bir tür açıklığa çıkana kadar.
Arazi, sanki bir geyik mera alanı için temizlenmiş gibi, küçük bir gölün kıyısına doğru düzenli ve pürüzsüz bir şekilde eğimliydi. O anda üzerinde bir geyik yoktu; ama avcı, açıklığın tam kenarında, onu düşündüren bir şey buldu. Şimdiye kadar gördüğü en iyi ayı tuzağıydı. Küçük bir kaya çıkıntısı vardı; ve yaklaşık ortasında, küçük bir yatak odası büyüklüğünde kare bir yer oluşturan bir çatlak vardı,
ancak altı fitten fazla yüksekliği ve on fit derinliği yoktu. Tuzak yapan
adamlar, kapılarını asmak için ön tarafı ağır dik kütüklerle inşa etmişler ve üstünü kütüklerle örtmüşlerdi."

"Lütfen, Joshua amca," dedi Susie, "kapı ne için?"

"Ayıları içeri almak için. Hiç 4 rakamı şeklinde bir fare kapanı gördün mü? İşte bu.
Kapı yukarı kalkar, menteşe olarak güçlü bir fidan vardır ve fidanın uçları (yani silindir) yanlardaki kütüklere yerleştirilir.
Kapıya onu kaldırmak için uzun bir direk takılır ve bu direk tuzağın üstüne düz bir şekilde çekildiğinde, kapı yaklaşık olarak aynı hizaya gelir. O tuzağın çatısına o kadar güzel bir şekilde geçirilmiş tahta bir mandal vardı ki,
direk çentiğinde tuzak yemdeki herhangi bir çekişte yaylanacak şekilde ayarlanmıştı. O yakalamanın alt ucu kayanın arkasına doğru sarkıyordu ve tüm makine mükemmel durumdaydı."

"Başkasının tuzağıydı," diye şüpheyle belirtti Corry.

"Ah, o yıl orada kimsenin olmadığını görebiliyordu. Kereste tamamen
kurumuştu ve kapının önünde çimenler yetişiyordu. Kapı aşağı indiğinde, kütüklerde derin bir çentik bulunan sağlam bir mandal vardı; ve bir ayı bir kez kendini içeri kapatırsa,
çıkma olasılığı yoktu. Avcı her yeri inceledi ve tuzağı kurmaya, öldürdüğü son geyiğe geri dönmeye, yem olarak biraz taze et almaya ve bununla bir şeyler yapılıp yapılamayacağına bakmaya karar verdi. Direğe ulaşıp onu aşağı indirmesi biraz zaman aldı; ama ip olarak bir asma dalı kullandı ve mükemmel bir şekilde yerine oturdu. Sonra geyiğinin yanına gitti, yemini aldı ve aceleyle geri döndü, sanki yem orada olmadan önce bir hayvanın yakalanmasından korkuyormuş gibi. Tıpkı bir fare kapanında kızarmış peynir kullandığınız gibi kullanırsınız, sadece onu bağlarsınız, bu yüzden çıkarmak için
sertçe çekmeniz gerekir. Bir ayı kesinlikle çeker ve bu da tuzağı harekete geçirir; bir panter
bu konuda aptalca davranmaya pek meyilli değildir; ve bir kurt, aç olmadığı sürece bunu yapmaz. Her neyse, bir ayıdan daha kurnazdırlar."

"Bütün geyiği kızartmadı ve onu tuzağa mı koydu?" dedi Pen.

"Hayır, hiçbir şeyi kızartmadı; ama çok çalışıyordu, geyiğin içinden aldığı her şeyi tuzağın yakalamasına bağlıyordu, sonra
aramadığı bir şey oldu."

"Ayı mıydı?" dedi Pen.

"Daha da kötüsü. Yakalamayı çok sert çekmişti ve direk
serbest kalmıştı ve kapı gürültüyle aşağı indi ve kendini
tamamen tuzağa düşürmüştü. Kapı düştüğünde köpeğin yanından zar zor geçti,
ama onu dışarıda bıraktı. Avcının yaptığı ilk şey gülmek oldu.
Sonra eti bağlamayı bitireceğini ve yukarı çıkıp
tuzağı tekrar kuracağını söyledi. Dikkatlice bağladı ve ayılar için hazırlanmaya koyuldu; ama kapıyı kaldırmaya çalıştığında, kalkmadı.
Kasıtlı olarak ağır yapılmıştı; ve tam olarak aşağıdaki çentiğe
takılmıştı, çünkü o tuzağı yapan adam bunu biliyordu.
Bunda gülünecek bir şey yoktu ve avcı oturup düşündü: köpek de öyle yaptı, kütüklerin çatlaklarından ona baktı ve sızlandı.
İyi bir köpeğin işler kötüye gittiğinde bunu anlaması uzun sürmez."

"Kendi yolunu keserek açabilirdi," dedi Port.

"Evet," dedi diyakoz, "ama baltası yoktu ve çakı, sertleşmiş kerestede çalışmak için kötü bir araçtır. Bir süre denedi; ama
bir hafta boyunca veya açlıktan ölünceye kadar, dışarı çıkmak için bir delik açmadan önce, sanki
bir delik açamayacakmış gibi görünüyordu. Altını kazamazdı,
çünkü kireç taşı kayası kazmak zordur. Çatıda biraz çalıştı, ama
ağır taşlarla ağırlıklandırılmıştı, böylece bir ayı
kütüğünü yerinden oynatamazdı. Genel olarak, içinde bulunmak için oldukça sıkışık bir yerdi;
ve akşam yemeği vaktiydi ve çok açtı.
Yiyecek veya içecek bir lokması bile yoktu ve arkadaşlarının gece olmadan önce onun için
rahatsız olmayacaklarını biliyordu, hatta o zaman bile pek rahatsız olmayacaklardı. Zaten huzursuzdu,
ve köpek de öyle. Zavallı adam geldi ve kütükleri tırmaladı ve
sızlandı ve sızlandı; sonra geri döndü ve ayağa kalkıp tüm bu endişeye
çılgınca havladı."

"Kendini kesecek bir baltası olmaması ne yazık!" dedi Pen. "O zaman
orada kalıp açlıktan ölmezdi."

"Tam olarak bunu yapmadı," dedi diyakoz. "Oturdu ve düşündü
ve o kapıyı inceledi, ta ki sonunda aklına bir fikir gelene kadar. Gelmesi öğleden sonranın ortalarını buldu, ama iyi bir fikirdi.
Tuzak tabanının etrafında tahta parçaları vardı ve
üzerinde çalıştığı kütükten bir yığın talaş yontmuştu.
Hepsini topladı ve onları kütüklerin çatlaklarına, kapının her iki köşesinden, tam üzerinde sallandığı silindirin altına doğru sıkıştırmaya başladı.
Onları iyice paketledikten sonra kibrit kutusunu çıkardı ve
ateşe verdi. Yakmak için kuru odun bulmakta hiç sorun yok;
ve yeterince açıktı ki, eğer o silindirin uçları
yanıp kül olsaydı, kapının aşağı inmesi gerekecekti."

Şöminenin etrafındaki herkes,
kurutulmuş odunun yanma özelliklerinden emindi, çünkü hepsi biraz geri çekilmek zorundaydı ve hikaye
devam etti.

"Ateş her iki köşede de iyi tutuştu. Gerçek şu ki, biraz fazla
tuttu ve yayıldı ve duman tuzağa geri gelmeye başladı. Avcı kibrit kutusunu çıkarmadan hemen önce, köpeğini
aramak için etrafına baktı ve adam ortalıkta görünmüyordu. Artık ona ne olduğunu merak etmek için zaman vardı, ama hiçbir ıslık
çalma onu geri getiremedi. Sonra duman ıslık çalmak için fazla yoğunlaştı ve avcı
kapının dibine biraz daha temiz hava almak için uzandı. Ateş
çatının kütüklerine yayıldı ve kapıdan aşağı tırmanmaya başladı ve
tuzak en sıcak yer haline geldi. Tüm bunlar uzun zaman aldı; ama bunu izlemek ve dışarı çıkmak yerine kendini
kızartıp
kızartmayacağını merak etmek çok heyecan vericiydi. Gittikçe daha da sıcaklaştı, ta ki dayanılması neredeyse imkansız hale gelene kadar ve duman boğucuydu. Sonunda avcı ayağa fırladı ve
tüm gücüyle kapıya bir darbe indirdi. Daha önce yapmış olsaydı,
kapı onu daha erken dışarı çıkarabilirdi. Kapı bir çarpmayla yere devrildi ve bir sıçrama adamı tuzaktan çıkardı. Tüfeğini dışarıda, bir ağaca yaslanmış halde bırakmıştı; ve oradaydı, ama
köpekten hiçbir iz yoktu.

"Orada büyük bir geyik eti parçası da bırakmıştı; ve bir sonraki düşüncesi, yemek pişirmek için bolca ateşi olduğu ve göle uzun bir
su içmek için gittiğinde
bir an önce akşam yemeği yemek istediğiydi. Şimdi, o suyun tadı güzeldi, söylüyorum sana, ve sonrasında ızgara et de öyle; çünkü güneş sadece bir saat yüksekteydi ve o sabah erken kahvaltı etmişti. Oturdu, yemek pişirdi, yedi ve kendini
daha iyi hissetti; ve bu arada ateş ayı tuzağını, çatıyı ve her şeyi bitiriyordu. Yemeğini kapıda pişirdi; ve eğer o zaman dışarı çıkamasaydı, kapı ve çatı onu pişirirdi."

"Oh!" diye haykırdı Pen. "Ve hiç incinmedi mi?"

"Hayır," dedi babası; "ve yemeğini bitirip, tüfeğini alıp kampa doğru yola çıkmak için ayağa kalktığı anda, ormanın içinden bir havlama, havlama, havlama sesi geldi ve köpeği geri dönmüştü. Tek başına da gelmemişti; çünkü hemen arkasında, hızlı ve iyi bir şekilde ilerleyen, diğer üç avcı daha vardı. Köpek onlar için kampa gelmişti ve efendisinin başının dertte olduğunu onlara anlatmıştı."

"Harika!" diye haykırdı Susie.

"Ve o ateşin dumanını gördüklerinde, hepsi bağırıp koştular,
ta ki köpek uluyup zıplayana ve ait olduğu adamın etrafında dans etmeye başlayana kadar. Arkadaşlarına tüm hikayeyi anlattı ve bunun doğruluğunu kanıtlamak için
ateş vardı; ve her biri o gün bir geyik öldürmüştü."

"Ve sen nasıl oldu da her şeyin tam olarak nasıl olduğunu öğrendin," dedi Bayan Stebbins, "böylece hemen anlatabiliyorsun, sanki oradaymışsın gibi?"

"Şey," dedi diyakoz, "sanırım bunun sebebi tuzağa düşen adam olmam; diğer üçü ise Alvin Lucas, Levi Stebbins ve Sarah'ın kardeşi Marvin Trowbridge'di, şu anda Ticonderoga'da yaşıyor."

"Bu hikayeyi daha önce duymuştum," dedi teyze Sarah, "ve o köpeği çok yaşlıyken, grileşmişken gördüğümü hatırlıyorum."

"Sanırım yaşlandığında evden atılmadı," dedi Port coşkuyla; "ama neden tuzağı tamir edip tekrar kurmadın?"

"Bizim yaptığımız tam da buydu; ve kar yağmadan önce üç ayı ve bir
vahşi kedi yakaladık. Sadece biz her zaman tuzağı kurmadan önce kancayı yemlemeye dikkat ettik; ve başka hiç kimse ondan kurtulmak için
ateş etmek zorunda kalmadı."

"Vosh," dedi annesi, "bu elmayı bitirir bitirmez, sen ve ben eve gitmeye hazırlanma vaktimiz gelecek."

"Hepsi bu," dedi diyakoz.

BÖLÜM XV.

YENİ SATRANÇ ADAMLARI.

Porter Hudson ertesi sabah ormana gitmek istemiyordu. Ormanın boş olduğunu, ayıların
ağaçlarında uyuduğunu, kurtların çoğunun öldürüldüğünü,
geyiklerin kaçtığını ve pumaların ve vahşi kedilerin onları
peşinden gittiğini oldukça net bir şekilde biliyordu. Susie ona gidip biraz temiz iplik ve Mink-lake kupasının kürkü için saçakların son birkaç santiminde biraz daha renkli yün bulup bulamayacağına bakması gerektiğini söylediğinde, onunla birlikte köye gitmeye oldukça istekliydi.

"Üç mağaza var," dedi teyze Judith, "ve emin ol ki bunlardan birinde aradığını bulacaksın. Yaşlı Bay McGinniss'in Benton'daki tek mağazayı işlettiğini ve bazen sanki içinde satın almak isteyeceğin hiçbir şey yokmuş gibi göründüğünü hatırlıyorum. Her zaman bir pazarlıkla aldığı başka bir şey olurdu ve iki fiyat isterdi ve bu da onu zengin etmezdi. "

Yolda yürümek artık yeterince iyiydi ve köyün en dış kısımlarından
yollar istenebilecek tek şeydi; ancak Port
Broadway hakkında yorumlarda bulunarak onlara birkaç kez baktı.

"Şimdi orada olsaydık," dedi, "tüm kaldırımları kardan
temiz ve berrak bulurduk."

"Bir saat kadar orada olmayı isterdim," diye yanıtladı Susie.
"Tam istediğim şeyi bulma şansım burada olduğundan daha fazla olurdu."

Benton Köyü'ndeki mağazalar, teyze Judith kız olduğundan beri ne kadar gelişmiş olursa olsun, büyük
şehirdekilere hiç benzemiyordu. Tezgahın üzerinde Susie'nin ilk önce renkli yün istediği bir peynir vardı; ve konuştuğu genç adam büyük bir karton kutuyu ve diğer şeyleri alıp nazikçe ön pencereye taşıdı. Ev yapımı sosislerin üzerine koydu ve bir torba unu onun yolundan çekti, böylece bir arama yapabileceğini söyledi. İşe yarayacak bir yumak buldu ve sadece bir tane, ve onu satın aldı.

"Şimdi, Port, bir sonrakini deneyeceğiz. Bir başlangıç ​​yaptım."

"Bunu yapacağını düşündüğümden daha fazla," dedi. "Karmaşık bir
tür yer."

2 numaralı mağaza da öyleydi, ancak bu tür mallar için uzun bir vitrini vardı, olta takımı ve şekerlemeler için ve putperestlere Noel hediyesi olarak verilmiş gibi görünen
bir sürü şey için.

"Bir kaza olmalı," dedi Susie neredeyse o koleksiyona bakar bakmaz. "İşte tam da bu şeyler. Daha fazla gitmemize gerek yok."

Vitrinin üzerinden ona gülümseyen tüccar, onun "Şehirden gelen ve Deacon Farnham'ın
ailesini ziyaret eden genç hanım olduğunu ve bir kuş gibi kayabildiğini" biliyordu.

Daha önce hiç kuş kaydığını görmemişti ama onun güzel olduğunu biliyordu ve
işletmesinde doğru yünü
bulmuş olmasından içtenlikle gurur duyuyordu. Port, vitrindeki bir kutuyu işaret edip, "Bu ne, Bay Rosenstein?" diye sorduğunda, bunu tatmin edici bir şekilde yapıyordu.

"Dot, satranç taşlarıdır. Sana göstereyim."

Kutu bir anda kaldırıldı ve açıldı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Port.

Belli ki uzun zamandır oradaydılar ve perişan ve terk edilmiş bir görünümleri vardı. Beyaz kral iki parçaydı ve siyah atlılardan biri de öyleydi; ancak Bay Rosenstein cesaretlendirici bir şekilde şöyle dedi:--

"İki şiline bir satranç taşı alırım. Bana dört şiline mal oldular. Küçük bir tutkalla
birlikte oynarsın"--

"Sanırım alabilirim," dedi Port. "Onları satın alırım.--Ben de bunu düşünüyordum, Susie. Vosh beni damada yenebilir ama hayatı boyunca hiç satranç
oynamadı. Ona bir şey göstereceğim."

Bay Rosenstein yine çok memnundu, çünkü o kutu kötü bir spekülasyondu; ve Port ile Susie dükkandan epeyce
kovuldular.

Ondan sonra köyde görülecek pek bir şey yoktu, ama biraz
dolaştılar. Çevreden çok sayıda insan gelmişti; kızak çanlarının şıngırtısı ve takımların sürekli
gidip gelmesi, her şeyi hareketlendirdi.

Abartılı kaz boyunlu büyük bir çift kızak neredeyse önlerine yanaştı ve bir hanımın sesi Susie'ye seslendi:

"Bayan Hudson!"

"Bayan King! Günaydın. Biraz alışveriş yaptım."

"Umarım benden daha başarılı olmuşsundur. Seninle tanıştığıma sevindim. İşte
davetiyelerin, teyzelerinin ve amcalarının davetiyeleri; ve eğer
Bayan Stebbins'inkini ona gönderecek kadar nazik olursanız"--

"Bunu memnuniyetle karşılarım," dedi Port, elini uzatarak
kendisinin sunduğu beyaz zarflara.

"Ve hepiniz gelmelisiniz," dedi Bayan King. "Evim dolu olacak. Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksınız? Çoğu genç olacak ama
kendi hesabıma birkaç yetişkin kişi olacak."

Susie sadakatle söz verdi ve Bayan King yola koyuldu.

"Birinci sınıf olsun isterim," dedi Port, partiye kendi davetini okurken. "Gitmeliyiz, Susie. Eğlenceli olacak."

"Elbette gideceğim. Sence de çok hoş bir yüzü yok mu?"

Bayan King'in yüzünden sertçe bahsetti ve eve gitmek için döndüler. Squire King's'te gençlere yönelik bir partinin duyurulmaya hazırlandığı gerçeği, tüm Benton tarafından oldukça iyi bilinen ve dikkatlice saklanan bir sırdı; ancak yine de herkes bir davet almaktan memnundu. Yirmi üç kişi veya belki yirmi dört kişi, Squire King'in evinin çok büyük olmasından çok memnun olduklarını, aksi takdirde insanlar oraya vardıktan sonra etrafta dolaşmak için yer kalmayacağını söyledi. Hepsi bu kadar değildi; Benton halkının bir kısmı, artık "genç" olarak görülmediklerini ilk kez öğrendi ve bazıları Bayan King'in hesaplamasında bir hata yaptığını hissetti. Doktorun karısı Bayan Bunce, ona çizgiyi nerede çektiğini sordu ve o da şöyle dedi: "Tam olarak bilmiyorum ama saçları griyse veya çocukları okula gidiyorsa" - "Bu yeterli," dedi Bayan Bunce. "Her iki yerden de vuruyor. Sam ve kız kardeşleri orada olacak ve ben de onların peşinden gideceğim. Umarım iyi vakit geçirirsin."

Farnham ve Stebbins çiftliklerinde bu davetler yüzünden biraz karışıklık oldu. Her iki ev de Bayan King'in Susie ve kardeşinden emin olmak için
listesiyle süpürülmüştü ve bu Bayan Stebbins ve Vosh için hem bir zafer hem de bir sınavdı.

"Partilere beyaz ipek kravat takıyorlar," dedi ona, "ve senin de bir tane almanı sağlayacağım. Benton Vadisi'nde şimdiye kadarki en büyük gençlik partisi olacağını söylüyorlar."

Gitmeyi bekleyen gençlerin bazıları gerçekten çok büyüktü, ama hepsi değil; çünkü Penelope'nin özel bir daveti vardı. Bu yaşlı Squire
King'in işiydi; çünkü Pen'i tanıyordu ve şirket ve genel olarak her şey hakkında söyleyeceklerini duymayı kaçırmayacağını söyledi.

Bayan Stebbins için yoğun bir gün olmuştu, ancak pastası
harika olmuştu.

"Hepsi çaydan sonra gelecekler, Lavawjer," dedi ona, "ve onların iyi vakit geçirmelerini sağlamalıyız. Eğer sen ve Porter Hudson dama oynuyorsanız, bir kez olsun onun sizi yenmesine aldırmanıza gerek yok. O henüz size karşı bir oyun
kazanmadı."

Bu bir gerçekti; ancak o akşam Vosh'u bekleyen bir şeyler vardı.
Evdeki her şeyi en iyi mevsiminde halletmişti;
ve şöminesi, boyutuna göre Deacon Farnham'ınki kadar parlaktı. Hava böyle şeyleri gerektiriyordu; ama herkes
artık buna o kadar alışmış ve katılaşmıştı ki, Rusların donlar gelmeye başladıktan sonra nasıl mutlu olabildiklerini anlamakta daha az zorluk çekiyorduk.

Ponto ve diğer herkes, akşam yemeğinden kısa bir süre sonra bir alay halinde toplandılar ve komşularının kapısına doğru gürültülü bir yürüyüş yaptılar.

"İşte geldiler!" diye haykırdı Bayan Stebbins; "ve hepsi aynı anda konuşuyorlar ve sanki iyi durumdalarmış gibi geliyor ve biz onları devam ettirmeliyiz ve siz de çok fazla konuşmamalısınız ve onlara adil bir şans vermelisiniz ve"--

O anda kapı açıldı ve Pen'in sesi bağırdı,--

"Hepsi geliyor, Bayan Stebbins!--O Ponto! Seni içeri
almamalıydım.--Vosh, kendini toparlayacak zamanı olmadan onu dışarı
çıkar."

Bunun için çok geçti ve Bayan Stebbins, Farnham ailesinin bir köpeğinin evinden
herhangi bir zamanda kovulmasına izin vermezdi. Ponto, kedi hariç herkes tarafından
evde tutuldu; ve hatta onu adıyla çağıramasa bile, kim olduğunu çok açık bir şekilde
biliyordu.

"İşte geldik," dedi Judith teyze. "Pastanız çıktı mı? Umarım düşmemiştir."

"Düştü! Hayır. Sadece en hafifi. Şimdi, hepiniz eşyalarınızı çıkarın ve oturun. Evinize yeterince sık geliyorum ve hepinizi aynı anda benimkine almaktan ve etrafa dağılmamaktan çok memnunum."

Oda büyük olmadığı için çok daha rahat görünüyordu; ve, herkes bir sandalye bulur bulmaz, Vosh Port ve Corry'ye şunu söylemekte haklıydı: "Şimdi, eğer bu birinci sınıf değilse, ne olduğunu bilmek istiyorum."

Port'un cevabı şuydu: "Bugün köyde bir satranç taşı seti buldum ve
yanımda getirdim. Tüm pullara değer."

Herkes bu konuyla ilgilenmeye meyilli görünüyordu. Satranç taşları kutularından çıkarılmıştı ve yakın zamanda disipline edilmiş olduklarına dair işaretler gösteriyorlardı. Parlak ve çok ovulmuş bir görünümleri vardı. Biraz tutkal
at'ı tekrar yerine koymuş ve kırık şahı yerleştirmişti; ve Corry, "Ucuza mı aldı?" diye söylediğinde genel fikri dile getirdi.

Vosh onlara hevesle baktı ve onları yerlerine yerleştirmeye başladı.
Hiç satranç oynamamıştı; ama birkaçının oyununu izlemişti ve bu iyi bir dama oyuncusu için bir şeydi. Tamamen yeni bir alan değildi. Port'un Corry aracılığıyla satın aldığını duyduğu andan itibaren, zihni izlediği oyunların anılarıyla meşguldü; ve o anda kraliyet oyununa olan coşkuyla doluydu.

"Vosh," dedi Port, "diyelim ki Susie ve ben bir oyun oynuyoruz ve sen de izleyip
hareketleri öğreniyorsun."

"Hayır," dedi Susie: "sen ve Vosh oynayın, ben de onun danışmanı olacağım. Senin kadar
iyi oynayabilirim."

"Açılışta hata yaparsam daha iyi olur."

"Lavawjer," diye belirtti annesi, "bunu yapsan iyi olur; ve sanırım
bir akşamda çok fazla şey öğrenemezsin, ama
başlayabilirsin. Bunun içine girmesi çok zor bir şey olduğunu söylüyorlar ve
Scoville's Corners'ta sadece bunu çalışırken
çıldırmış bir adam vardı."

O zamana kadar satranç taşları ve oyuncular da yerlerine oturmuştu; ve
Susie Vosh'a taşların farklı güçlerini açıklamaya başladı. Vosh nazikçe dinledi, ama sanki konuyu çoktan anlamaya başlamış gibi geldi. Gördüklerinden fazlasıyla emindi, çünkü Susie'nin tavsiyesini önemsemeyerek kardeşinin birkaç hamlede oyuncuların "alim eşi" dediği şeyi ilan etmesini sağladı.

"Sana söylemiştim, Lavawjer," dedi annesi. "O ne yaptığını biliyordu, ama sen bilmiyordun." Ama oğlunun bir daha böyle basit bir kombinasyonla yenilmesi tehlikesi yoktu. Susie'nin yardımıyla oynanan ikinci oyun daha uzun sürdü; ve sonra teyze Judith'in keskin gözleri Vosh'un geldiği ruh halini fark etti.

"Susie," dedi, "bu sefer onu rahat bırak. Şimdi devam ediyor. Ona tek kelime etme ve bakalım nasıl çözecek."

"Konuşmayacağım, Vosh," dedi Susie. "Hemen devam et.--Çok uzun sürmeyecek, Port, sana yetişecek."

Vosh kendini beğenmiş bir genç değildi, ama oldukça özgüvenliydi. Hiçbir zaman makul bir girişimden korkmuyordu, ama az önce tuhaf bir deneyim yaşıyordu. Hayal gücünün hızla ilerlediğini ve tahtadaki o adamları yeni pozisyonlara yerleştirdiğini ve sonra bu düzenlemelerin sonuçlarının ne olacağını anladığını fark etti. Onu bu kadar iyi bir dama oyuncusu yapan şey, tam da bunu yapma gücüydü; ama bunu hiç bu kadar canlı bir şekilde kullanmamıştı ve bu onu neredeyse ürkütüyordu. Dünyadaki tüm beyinler aynı kalıp üzerine yapılmamıştır ve omuzlarında iyi kafaları olan pek çok çocuk içlerinde ne olduğunu bilmez. Yaşlılar kendi tarzlarında iyi vakit geçiriyorlardı, ama arada sırada üçüncü satranç oyununu izlemek için dönüyorlardı. Susie birkaç kez ateşlendi ve öğrencisi tehlikelerle karşılaştığında neredeyse öğüt vermeye başladı. Her seferinde kendini kontrol etti; ve
Vosh her seferinde önündeki engelleri keşfetti ve bunlardan kaçındı. Port
kendisi beklediğinden daha fazla ilgi duymaya başladı ve
öğrendiği her şeyi hatırladı. Bu kadar genç bir oyuncu için fena bir
oyuncu değildi ve sorunları çözmüş ve basılı oyunları incelemişti. Şimdi
sonunculardan birini hatırladı, ki bu onun şu anki durumuna çok iyi uyuyordu
ve bunu Vosh Stebbins için bir tuzak olarak kullanmaya çalıştı.
İlk başta başarılı gibi görünüyordu, ama tıpkı Joshua Farnham'ın
ayı tuzağına benziyordu: tuzağa yakalanan adam onu
tamamen yok etti. Gazetenin sorun çıkaranı tarafından
görülmemiş önerilen yenilgiden kurtulmanın bir yolu vardı ve Vosh bunu buldu.

Oyunun sonu buydu; ve birkaç hamle sonra Port kendisi
kaçamayacağı bir karmaşanın içindeydi. Dövülmüştü. Odanın etrafından yayılan kahkahalar ve Susie'nin başını okşayıp uyanmasını söylemesi onu fazlasıyla 
uğratmıştı. Böyle bir sonucu
hayal etmemişti ve başka bir deneme çağrısında bulundu. O oyunu
kazanmayı başardı ve bir tane daha; ama bunun ötesinde ne o ne de gerçekten iyi bir
oyuncu dışında herhangi biri Vosh Stebbins'le gitme ihtimali düşüktü.

"Söylerim, Sarah!" diye haykırdı sonunda diyakoz: "çok geç kaldık.
Hemen eve gitmeliyiz."

Bayan Stebbins erken olduğunu söyleyerek itiraz etti; ama satranç oyunu
bitmişti ve gittiler. O harika pastanın her dilimi
yenmişti ve hepsi alışılmadık derecede keyifli bir
akşam geçirdiklerini ilan ettiler. Pen bunu şu sözlerle iyileştirdi:

"Port oldukça zor zamanlar geçirdi, ama üstesinden gelecek."

Şirket dağıldıktan, ev sessizleştikten ve Vosh yatağa girdikten sonra, sanki asla uyuyamayacakmış gibi geldi. Bunun nedeni tam olarak satranç problemlerinin beynini rahatsız etmesi değildi: daha çok, daha büyük bir gerçekti ki,
kafasının içinde bilmediği beyinler keşfetmişti. Bununla birlikte, herhangi bir oyunun ona sağlayabileceğinden daha iyi bir kullanım alanı bulması gerektiği fikri de geldi.

BÖLÜM XVI.

KIŞ ÇİÇEKLERİ VE PARTİ.

Squire King en liberal adamlardan biriydi ve
serbest bırakabileceği bir şeyleri vardı. Yavaş yavaş gençlerin parti
konusuna daha fazla girmişti ve hatta
yaptığı ve önerdiği şeylerle karısını bile şaşırtmıştı.

Gerçekten dans etmek
köydeki en iyi insanlardan bazılarını rahatsız ederdi; ama tolere edilebilecek her türlü eğlenceyi o sağlıyordu ve dondurma ve şekerlemelere ayrılan payı neredeyse iki katına çıkardı. Komşularına ne kadar iş ve düzen sağladıklarını bilmiyordu, hatta karısı bile bilmiyordu. Benton Köyü'ndeki her mağaza ve Cobbleville'deki bazı mağazalar, Bayan King'in davetleri teslim edildiği andan itibaren daha iyi iş yapıyordu.

Farnham çiftliğindeki aile, ilgilerini Susie Hudson'ın nasıl görüneceğine yoğunlaştırmış gibiydi. Hatta Pen bile ona şöyle dedi:

"Hepsi beni tanıyor ve nasıl göründüğümü pek umursamıyorlar; ama sen şehirlisin ve içeri girdiğin anda hepsi sana bakacak."

Susie yanında yeterince iyi bir gardırop getirmişti; ve teyze Judith
kendisi bunu abartılı ilan etti, ama aynı zamanda Bayan King'in partisinde kullanmak üzere içindeki en iyi şeyleri seçti.

"Hiçbir sorun yaşamayacağım," dedi Susie. "O elbiseye hiçbir şey eklenmesine gerek yok."

"Hayır," dedi Pen, "eklenmesi gereken benimki." Ama mahallede farklı görüşte olan bir kadın vardı.

Partinin olduğu sabahın hemen öncesinde Bayan Stebbins oğluna şöyle dedi:--

"Bir gün bile okula gitmemen umrumda değil.
Tayını kahvaltıdan sonra bağla."

"Bir yere mi gidiyorsun?"

"Gittikten sonra söylerim. Şimdi kısa bir yolculuk olmayacak.
Bir kereliğine kendi fikirlerimi paylaşacağım. Tanıdığım en iyi kız o."

"Susie Hudson'dan mı bahsediyorsun?"

"Ne demek istediğimi sana göstereceğim ve eğer birinin gözlerini açmazsam!"

Aklında belli ki bir plan vardı ve kahvaltı masasında bunun yüzünden yüzü neredeyse kıpkırmızı oldu. Vosh tayı ve kesiciyi hazırlarken bulaşıkları kaldırmayı bitirdi,
ama planlarının tam olarak ne olduğunu kendisi bile söylemeye istekli görünmüyordu. Kendisi ve çok ilgili sürücüsü Benton'a doğru
gerçekten araba sürene kadar planını ortaya çıkarmadı.

"Vosh," dedi, "ana caddeden sağa dön ve Cobbleville yolundan
çık. Kuzen Jasper'ın evine doğru gidiyoruz."

"Orası üç mil ötede. Eh, bu kızakla kaymak için pek de araba kullanmak gerekmiyor. Tay kendini iyi hissediyor. Ama ne işe yarıyor?"

"Kuzen Jasper Harding'in evine kadar gidiyoruz; ve eğer don
serası tamamen yok olmadıysa, Susie Hudson için geri kalanların ulaşamayacağı bir şey
sahip olacağım. Onu en son gördüğümde bitkilerinin çok iyi durumda olduğunu ve don kayaları parçalayacak olursa onları kurtarmak için yeterli miktarda buhar borusu taktığını söylemişti. Dünyada bunlara ihtiyacı yok, sadece Noel yemeğinde marul ve turp vardı."

Ondan sonra kuzukulağı tayına sürekli iş verildi ve çanlar Cobbleville'de durmadan en neşeli melodiyi çaldı. "Kuzen Jasper'ın"a varıldığında, hiçbir iddiası olmayan, uzun inşa edilmiş, bir buçuk katlı beyaz bir evden başka bir şey değildi.
Her yönde genç meyve ağaçları ve asma için alışılmadık derecede geniş kafesler vardı; ve bir ucunda bir seranın cam çatısı kar yığınlarının üzerine zar zor yükseliyordu. En azından o bölgede bir adam, kış eğlencesi için diğer kaynaklarına önemli ölçüde katkıda bulunmuştu.

"Bunun kendisine hiçbir maliyeti olmadığını söylüyor," dedi Bayan Stebbins, Vosh'a. "Salondaki büyük sobaya bazı bağlantı parçaları takmış, buharı sıcak evin etrafına gönder ve o sobanın içindeki ateş tüm kış boyunca
sönmüyor. Bir gün kendim de denemek isterim. Başlamak paraya mal olur."

"Ve sonra," dedi Vosh, "bunu nasıl yapacağını bilmek var."

Kış bahçesinin o kısmına girdikten sonra yine böyle düşündü ve
etrafına baktı. Kuzen Jasper Harding ufak tefek bir adamdı ve karısı onun iki katı ağırlığında kısa bir kadındı. Vosh'un biraz eğilmesi gereken yerde dik durabiliyorlardı;
ama ortada durup
ona ne gösterdiklerini görebiliyordu. İkisi de onu ve annesini görmekten ve akşam yemeğine kalmalarından memnundu; ama, bir sebepten dolayı, Bayan Stebbins işini açmakta yavaştı. Vosh biraz merak etti ama
bekledi ve dinledi. Akşam yemeği masasındaydı, o akşam Bayan King'in evinde olacak gençlerin partisini anlatmaya başladı.
Ondan sonra Deacon Farnham'a gitti ve Susie Hudson'dan ve ne kadar güzel olduğundan bahsetti. ve onun pateni hakkında, ve diyakozdaki tüm güzel
akşamlar hakkında, ve sonunda aniden sordu,--

"Joshaway Farnham ve karısını,
Judith'i ve"--

"Hayatımda sahip olduğum en iyi arkadaşlarımı" diye çok düşünmez miydin?

"Düşünüyordum, Jasper. Şehirli kızlar bir partiye giderken elbiselerinde giymek için bir dal bir şeye
sahip olmaya alışkındır. Şimdi, biliyorum ki Joshaway, Sarah ve Judith'in biraz yeşil bir şey göndermesini
çok isterler,--sadece bir yaprak veya benzeri, bitkilerinden hiçbirini çalmamak için. Çok fazla değiller ve onları kesmek onlara zarar verebilir; ve bir adamın sadece
birazı"--

"Yeşil bir şey mi? Sanırım öyle. O serada düşündüğünden daha fazla şey var, Angeline."

"Eh, belki de vardır. "Birkaç bitkin
olduğundan hiçbir şey çıkarmak için fazla güzel görünüyor."

"Sen sadece turtanı bitir ve gel. Sana
yapamayacağımı düşündüğün bir şey göstereceğim. O aileden herhangi bir kıza bir iyilik yapmak istiyorum.
Ona annesini doğmadan önce tanıdığımı söyle. Hemen içeri gireceğim;
sen oraya vardığında hazır ol.--Betsey, sen Angeline'e eşlik et,
ve ona bir şey göstereceğim."

Kesinlikle hem onu ​​hem de Vosh'u şaşırtmıştı. Daha sonra Vosh'a açıkladığı gibi,
hiçbir para onun sera hazinelerinden hiçbirini doğrudan satış olarak elinden alamazdı, ne de onları isteyerek verirdi. Onları olduğu gibi almak zorundaydı; ama işte oradaydılar.

"Bu onun boğaz mandalı için, Angeline; ve onu
kemerine takabilir,--küçük adamlar, bilirsin. Bunu elinde taşıyabilir;
ve eğer fototipografisini yaşlı Jasper Harding ve karısına göndermek isterse, gönderebilir. Ben onu seraya asacağım."

Bayan Stebbins'in o çiçekler ve yeşil yapraklar ve bunların yetiştirildiği ve şimdi bir araya getirildiği beceri hakkında söyleyecek çok şeyi vardı ve ekledi,--

"Şimdi, Betsey, Vosh ve ben gitmeliyiz. Jasper'ın kitabı ve tomurcukları Bayan King'in partisindeki en hoş ve en güzel kız tarafından giyilecek ve keşke siz ikiniz de orada olup görseydiniz. "

Birkaç dakika sonra tay ahırdaki yemeğinden getirildi,
Bayan Stebbins ödüllerini korumak için kesicideydi, cömert çiçekçiye
tekrar teşekkür edildi ve sonra çanlar eve doğru canlı bir müzik yaptı.

Bayan Stebbins içeri girdiğinde ve sabahki girişiminin sonuçlarını açıkladığında Farnham oturma odasındaki tüm yüzlerdeki şaşkınlık tamdı.
Kuşburnu tay Susie Hudson uğruna yirmi milden fazla koşmuştu; ama bunun için öpülen Vosh'un annesiydi ve bu muhtemelen haklı bir adaletti. Ayrıca Deacon Farnham'ın kızakla gelip gelmesi için bir davet aldı ve böylece
kuşburnu tay soğuk havada bir akşam işini kurtardı.

Vosh bu davetten özellikle memnun oldu. Oldukça cesur bir genç adamdı,
ama ona Bayan
King'in ön salonuna, yalnızca annesiyle veya tek başına olduğundan daha çok bir kalabalıkla
daha kolay girebiliyordu. Corry bu şekilde rahatsız değildi, Penelope de; Porter
Hudson ise şehirden olduğunun ve daha önce partilere
gittiğinin fazlasıyla farkındaydı. Doğru şeyleri doğru yerde
yapmayı bileceğinden hiç şüphesi yoktu, ama Vosh
Stebbins cesaretinin tam da orada arandığını buldu.
Bayan King'in binalarından ve orada bulunacak insanlardan oluşan zihinsel bir satranç tahtası yaptı ve
taşları kendine göre
yerleştiremediğini gördü. Bu toplum
sorunlarından birini düzenlediğinde, her zaman
en kötü taş oluyordu. Hiç oynamadığı bir oyundu ve bu oyunda
kazanabileceğinden sadece yarı yarıya emindi. Gerektiği kadar iyi giyindiğinden emindi, ancak hiç kimsenin eldiven takıp takmayacağını merak ediyordu. Annesi bunu onun için halletti ve Bay Rosenstein ona Benton'da sadece üç genç adamın bunlardan satın aldığını söyleyebilirdi. Bunlar riske girmişti, gerekirse giymek için. Biri beyaz çocuklar için, diğeri siyah bir çift satın almıştı, üçüncüsü ise parlak sarının doğru şey olduğunu duymuştu. Seçtiği çift çok parlak ve çok sarıydı.

Susie Hudson'ın elbisesi, teyzesi Judith'in aklını meşgul etmedi, giydiğinde ve hakkında şöyle dedi,--

"Şimdi Sarah, bunun gösterişli bir yanının olmamasına sevindim. Sadece en iyi şey. Giyiyormuş gibi görünmüyor. Çiçekler oradayken daha da güzel olacak ve başka kimsede olmayacak."

Basit, zevkli, çok iyi malzemeden yapılmıştı ve çiçeklerin iyi etkisi konusunda hiçbir soru yoktu. Susie bu konuda yalnız kalacağı için neredeyse üzgündü; ve böylece, oraya
varır varmaz, odadaki diğer tüm kızlar da oradaydı.

Diyakozun tuttuğu adam yolun aşağısında biraz uzakta yaşıyordu, ama o
takımı gözetlemek için geldi ve önce Stebbins evine gönderildi.

Vosh ve annesi hazırdı ve onunla kapıya geldiğinde yeni beyaz ipek kravatını düşünüyordu. Kızaktaki adam
onun düşündüğünü duyamıyordu ve kravatın ne kadar büyük bir yük olabileceğini bilmiyordu; ama Bayan Stebbins'in şu sözlerini duydu:--

"Şimdi, Lavawjer, hatırlaman gereken tek şey, çok fazla konuşmaman gerektiğidir. Başkalarının konuşmasına izin ver ve eğer gözlerini etrafında tutarsan, bir şeyler öğrenebilirsin."

Zaten çok fazla konuşmamaya başlamıştı, çünkü Farnham kapısına varana kadar ağzından neredeyse hiçbir kelime kaçmadı.

"İçeri girip hazır olup olmadıklarına bakacağım," dedi ve dışarı çıkmaya hazırlanıyordu.

"Sanırım ben de içeri gireceğim," diye ekledi annesi. "Hepsinin nasıl göründüğüne
bakmak istiyorum."

Ancak o anda ön kapı açıldı ve Pen'in önderliğinde bir alay dışarı çıktı ve arkasındaki kapı gibi babası tarafından kapatıldı.

"Hepimiz düzeldik, Vosh," dedi Pen. "Sırtımdaki saçlar iki örgülü ve
Susie'nin üzerinde altın bir böcek olan bir bileziği var ve Port yazlık ayakkabılarını
giydi ve teyze Judith"--

Tam orada, kızakta binmenin yarattığı genel karışıklık yüzünden durumla ilgili açıklaması kesildi, ancak Pen daha sonra bunu telafi etti. Vosh yine annesinin tavsiyesini dinlemeye yönelik güçlü bir eğilim gösterdi ve köye giden yol hiç de uzun sürmedi. Çok erken gelmemişlerdi ve kaldırıma doğru giden kar yığınlarının arasından geçen patikanın önüne çekilmeden önce diğer üç kızak dolusunun inmesini beklemek zorundaydılar. Bayan King'in konuklarından sadece biri o akşam çok geç kalmıştı ve flüt çalmayı öğrenen genç bir adamdı ve şık insanların saat dokuzdan sonra hiçbir yere gitmediğini duymuştu. Ayrıca flütünü yanında taşımamaya karar vermesi bir saat kadar sürdü. Vosh'a çok yardımcı oldu çünkü hepsinin önce soyunma odalarına gidip kendilerini açmaları gerekiyordu. Ondan sonra her şey beklediğinden daha kolay oldu çünkü Squire King ve karısı insanları içten ve nazik bir şekilde karşılıyorlardı. Belki de ona biraz yardımcı oldu, o anda ona fazla bir şey söyleme fırsatları olmadı ve annesinin tavsiyesine uymaya devam edebildi.

Odalarda Susie'nin hiç anlamadığı bir hareketlenme oldu,
o ve kardeşi diğer gençlerle kaynaşmak için ayrıldıklarında. Bazıları onu daha önce görmüştü, bazıları görmemişti ve hepsi onun giyimine ve görünüşüne onun
bildiğinden daha fazla ilgi duyuyorlardı. Onun rahatı için, bundan habersiz olması ve on bir farklı genç hanımın birbirlerine "Şehre çiçekler için gitmiş olmalı." dediğini duymaması iyi oldu.

Amcası ve teyzeleri onunla fazlasıyla gurur duyuyorlardı ve Pen de öyle. Aslında, Pen tanıdığı birkaç kişiye "O benim kuzenim Susie ve buradaki en güzel kız; ama büyüdüğümde ona pek benzeyeceğimi sanmıyorum." dedi.

Squire King, ona söylediğinde ve hemen bilgilendirildiğinde, neden olmadığını sordu:

"Susie'nin hiç çili olmadı ve benimkiler de asla çıkmaz. Ensemin arkasına kadar
gidiyorlar. Buradaki kızların çoğunda çil var ama
hiçbir şeye yaramıyorlar."

"Çiller ya da kızlar da," diye güldü squire. "Ama Pen, kuzeniniz piyano
çalıyor mu?"

"Elbette çalıyor, ama bizim yok ve bu yüzden
eğirmeyi öğrendi. Tığ işi yapabiliyor ama ona bir çorabın topuk kısmını nasıl dikeceğini gösterdim ve
Judith teyzesi de öyle."

"Eminim yapabilir," diye belirtti Bayan King. "Gidip ona kendim soracağım."

Parti bir süredir tam kapasiteyle devam ediyordu;
ve bir sürü insan bundan sonra ne yapacaklarını merak ediyordu ki Bayan King, Susie'yi piyanoya götürdü. Yerel müzisyenlerden birkaçı görevlerini çoktan yerine getirmişti ve Susie tereddüt etmeden kabul etmişti. Bayan King'in davet listesinin dış çizgisini zar zor ıskalayan genç bir hanımın yanından geçerken bir söz duydu:--

"Çiçekler gerçek ve kendisi yeterince güzel, ancak iyi çalamayacak kadar
genç. Sanırım ona fazla ilgi gösteriyorlar."

Susie'nin bir şeyden daha çok sevdiği bir şey varsa o da müzikti ve öğretmenleri ona karşı görevlerini yerine getirmişlerdi. Parmakları tuşlara değdiği anda kendilerini tamamen evlerinde hissettiler ve ona
hatırlayabildiği her şeyi çalacaklarına dair mesaj gönderdiler. Sonra devam ettiler ve duyan her kulağı bu konuda ustaca haklı olduklarına ikna ettiler.

"İlan ediyorum!" diye haykırdı Vosh Stebbins etrafındaki küçük düğüme, "piyanoyu
paten
kaymaktan daha iyi çalabiliyor ve bu da çok şey ifade ediyor."

Daha uzak odalardan ikisindeki gençler cezalı oyun oynuyorlardı ve
müziği kaçırdılar, ancak tüm gezinticiler birkaç dakika boyunca hareketsiz durdular
ve dinlediler. Tıpkı çiçekler gibiydi. Başka hiç kimse
bu kadar güzel bir şey getirmemişti ve Susie'nin sevilmeme tehlikesi vardı.
Öyle ki, piyanodan kalkar kalkmaz Squire King
akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurdu. Vosh bunun bu kadar yakın olduğunu bilmiyordu
ve Adonijah Bunce'un Susie'ye kolunu uzattığını ve onu içecek odasına götürdüğünü görmek zorunda kaldı. Akşamın ilk gerçek
hatasını yaptığını hissetti, ama bu konuda yanılmıştı. Adonijah
başarısından o kadar
tedirgindi ki, sol bacağına biraz
sıcak kahve döktü ve bunun sonucunda Susie'nin ayak parmaklarına bastı. Susie'nin, "Aman Tanrım!" diye haykırmasını sağladı ve "Aman Tanrım!" dediğinde ve bunun için dilini ısırdığında, kendi yüzüne mümkün olduğunca kan
aktı.

Akşam yemeği boyunca gezintiye çıktılar ve biraz müzik dinlediler, çünkü yemek odası hepsini aynı anda alamazdı; ama gençler bitirip dışarı çıktıkları
an, eğlenmek için daha da yoğun bir şekilde çalışmaya başladılar. Benton Vadisi'ndeki gençler, Susie Hudson'ı paten kayması, çiçekleri, müziği ve şehirli bir kız olduğu için affetmeye tam orada başladılar. Her şeye
öyle bir içtenlikle girdi ki, Adonijah Bunce bile sol bacağının izin verdiği kadar mutlu hissetmeye başladı. Yine de orada kendisine
sıcak kahve döktüğünü söyleyebilen tek genç adamdı, buna ayrıcalık denebilirse. Vosh Stebbins onun bunu yaptığını görmüştü ve o zamandan beri daha rahattı.

Squire King ve karısı partileri hakkında çok iyi bir ruh halindeydiler ve buna hakları vardı. Teyze Judith onlara bunun Benton'da şimdiye kadar yapılmış en güzel genç insan
toplantısı olduğunu söyledi;
ve Pen bundan o kadar keyif aldı ki, sonunda oturma odasının şezlongunda Bayan Keyser'e yaslandı ve derin bir uykuya daldı.

Sonunda her şey bitti ve misafirler evlerine gittiler. Kızak dolusu kızak dolusu eşya paketlendi ve şıngırdayarak gitti. Yakındaki sakinler geldikleri gibi yürüdüler, ancak bazı genç adamların ilgilenmesi gereken daha fazla şey vardı ve bazı genç hanımların kendi kardeşlerinden başka genç beyefendileri vardı. Pen kızakta tekrar uykuya daldı ve babası onu
kaldırıp eve taşıdı; ve uyandığı anda şunu söyledi,--

"Bana bir kağıt dolusu şeker verdi, Susie, ve bu benim manşonumu doldurdu, böylece ellerimi
içeri sokamadım."

Bu, Squire King'in işiydi ve annesi şöyle cevap verdi,--

"Şimdi yatağa gidiyorsun ve Susie de öyle. Sabaha kadar şeker yok."

Tam o sırada Bayan Stebbins Vosh'a şöyle diyordu:

"Tekrar eve döndüğümüze sevindim, ama iyi vakit geçirdik. Çiçekler içinde çok iyi görünüyordu ve piyano çalabiliyordu; ve sen de çok iyi anlaştın, Lavawjer; ve Nijah Bunce'ın onu akşam yemeğine kadar görmesine
izin verdiğin için mutluyum ve hiçbir zaman ortalıkta yoktu." Daha söyleyecekleri vardı;
ama çok geç bir yatma vaktiydi ve söylemeyi ertelemek zorundaydı.

BÖLÜM XVII.

KAR KALESİ.

Squire King's'deki partiden sonraki gün Benton Vadisi'nde çok fazla konuşma yapıldı. Kahvaltıdan önce başladı.
Bazı yatak odalarında insanlar yataktan kalkmadan önce başladı.
Köyün her yerinde devam etti; ve tüm mesele eczanede, demirci dükkanında ve meyhanede tartışıldı. Söylenebilecek her şeyin söylendiğini söylemek güvenlidir; ve oybirliğiyle varılan karar, partinin başarılı olduğuydu. Susie Hudson da öyleydi ve şirketin tek bir tanımından bile çıkarılmamıştı.
Adonijah Bunce'a gelince, kahveyi döktüğünde nerede durduğunu söylemeden annesinden biraz merhem aldı.
Susie onun bir sonraki adımını biliyordu; ama çok da topal değildi ve Adonijah'a karşı şefkatliydi.

Vosh, Port ve Corry'yi önemli bir konuda görmek için sabahın erken saatlerinde geldi.

"Kar kalesi!" diye haykırdı Porter Hudson biraz ağırbaşlı bir şekilde. "Bunun için biraz fazla yaşlı olduğumuzu düşünmüyor musun?"

Vosh, "Başladıkları şekilde bittiyse," diye yanıtladı. "Okuldan sonra
birlikte başladılar ve sanırım bu sabah bitirmiş olmalılar. Senin şimdiye kadar girdiğin en büyük çekiliş oyununu oynayacağız ve
tüm gün devam ettirebiliriz."

"Ben de varım," dedi Corry; ama Port gerçekten hiç kar kalesi görmemişti ve hiçbir çekiliş oyununda bulunmamıştı. Benedict Arnold'un topunu Quebec'i daha iyi
biçmek için bir kar kalesine yerleştirdiğini okuduğunu hatırladı, ancak bu tür konularda belirsiz ve küçük bir fikri vardı. Yine de bu bir eğlence vaadiydi ve hemen devam etti. Hava iki gündür ılımanlaşıyordu ve o cumartesi sabahı güneş gerçekten yüzünde sarı bir şekilde
doğmuştu. Diyakoz Farnham henüz
havada bir değişiklik olacağını tahmin etmişti ve ağaçlardaki özsu ve bunu nasıl izlemesi gerektiği hakkında çok derin bir şeyler söylemişti. Port, ağaçlardaki özsuyun hareketlerini izlemenin bir yolunu veya bunun nasıl hareket ettiğini umursamak için bir sebep hayal edemiyordu. Şimdi kartopları ve kullanımları hakkında giderek artan bir ilgiyle düşünüyordu, çünkü Vosh ona yokuş aşağı inerken önerilen "çekiliş" oyununu
açıkladı. "Üçte bir adil bir oran," dedi; "ve eğer bir adam vurulursa,
taraf değiştirir. Öyle dolu bir kale gördüm ki, yarısını oturtmak için
ellerinde vardı; ve son çıkan adamın, ona verdikleri şeyden
kaçtığı için bir kartopu alma şansı yoktu. Kalede sadece bir tane kalmışsa bu böyledir.
Kulaklarından biri dolmadan başını bile zor gösterebilir. Kar şu anda birinci sınıf olacak. Bir araya yapışacak, ama
çok sert bir top olmayacak. Islak kar,
batacak bir yığın haline gelecek ve bazen de hasara yol açacak."

Port, şehirdeki küçük deneyiminden bile bununla ilgili bir şeyler hatırlıyordu. Bir keresinde bir cam panel için ödeme yapmıştı.

Benton Köyü'ndeki çocuklar o kış epey kartopu yapmıştı.
Oldukça uzman nişancılar olmuşlardı ve
kaçma yetenekleri
gelişmişti. Hatta iki veya üç kez kar siperleri bile yapmışlardı; ancak
onların bu yöndeki hırsları yakın zamanda resimli gazetelerden birinde çıkan bir
resim tarafından teşvik edilmişti. Herkes
o yeşilliğe henüz doğru türden bir kale inşa edilmediği ve
bir tane yapmanın
zamanının geldiği konusunda hemfikirdi. Kar boldu ve kürekler de öyle; ve,
oyun olduğu sürece, ne kadar zor olursa olsun, işi yapacak yeterince çocuk vardı.
Karları kare yaptılar ve duvarlar neredeyse iki fit kalınlığındaydı.
O kadar yüksektiler ki, daha kısa olan çocuklar sadece
başlarının üstünden geçtiğinden şikayet ettiler.

Bu, onları bir çekme oyununda daha güvende kılıyordu ve neredeyse
onlar kadar iyi atış yapabiliyorlardı. Kale Cuma akşamı bitmedi, çünkü önde gelen çocukların çoğu Bayan King'in partisinde olacaktı; ancak,
Vosh ve iki komşusu Cumartesi öğleden önce oraya vardıklarında,
kenarları çizmeye başlamışlardı.

"Sadece yirmi dört kişiyiz, Vosh," dedi Adonijah Bunce. "Kale için altı, saha için on sekiz kişi, başlamak için. Şimdi payını al ve nereye ait olduğunu gör."

"İşte," dedi Vosh, kendisine uzatılan elden bir saman çöpü çekerken:
"Bu beni nereye gönderiyor?"

"Kaleye. Dışarıdayım.--Şimdi, Corry, sen ve Port."

Çektiler ve Yüzbaşı Bunce komutasında kendilerinin de dışarıda olduğunu keşfettiler; Vosh ise sert uygulama izin verdiği sürece kaleye komuta edecekti.

"Bir şeye dönüşecek gibi görünüyor," dedi Port kendi kendine, kalabalığından hiç kimsenin
karlı duvardan yaklaşık kırk fit öteye belirli bir çizginin ötesine geçemeyeceği veya iki kat daha uzaktaki başka bir çizginin ötesine çekilemeyeceği açıklandığında.

Vosh ve beş erden oluşan garnizonu bir anda kalenin içindeydi ve orada kullanılmaya hazır kartopu yığınları vardı. Yani
saldıran güçlerin hatları boyunca vardı; ve füzeler uçmaya başlamadan önce
"Hepimiz hazırız!" haykırışı daha yeni duyulmuştu.

Porter Hudson kendine bir iyilik yapmaya kararlıydı ve hemen
hatta koştu, giderken fırlattı.

Vosh adamlarına "Onu vurun," dedi ve bir sonraki anda tüm kafalar
bir anda görüş alanına girdi. Yüzbaşı Bunce'un kuvveti yeterince disiplinliydi ve
o kafalara yaptıkları voleybol hemen gerçekleşti; ancak altı top doğrudan
Porter Hudson'a geldi. İkisinden kaçtı ve biri onu ıskaladı; ancak bir diğeri
boynuna saplandı, bir diğeri kemerine tükürdü ve
altıncısı şapkasını çıkardı. "Çağrıldı!" diye bağırdı Vosh ve Port garnizona aitti. Böylece, birkaç dakika sonra, Yüzbaşı Bunce'un diğer üç nişancısı da geldi; ama daha önce beraberlik oynamıştı ve uyanmaya başlamıştı. Adamlarını böldü, onları kalenin etrafına
dağıttı ve Port'un bir sonraki deneyimi ona bu şekilde geldi. Karşı duvardan rastgele bir top geldi ve sırtının ortasına
indi. Tekrar sahadaydı, ama onun yerini flüt çalmayı öğrenen genç adam aldı. Ellerini ısıtmak ve ıslık çalmak için bir an hareketsiz duran Corry
Farnham'ın attığı bir mermi burnuna
kırıldı ve müziği bozdu. Eğlence hızla
ve öfkeyle büyüdü ve kale giderek güçlendi, ta ki Vosh Stebbins bir
hata yapana kadar. Yeşilliğin ötesindeki kaldırımda yürüyen birini gördü, ancak Corry şunu söyleyene kadar kim olduklarını fark etmedi,--

"Merhaba! Teyze Judith ve Susie. Sanırım Bayan King'i görecekler.
Sabah çağrısı, ha?"

Kaptan Bunce'un dikkati, ona şunu söyleyen bir genç tarafından aynı yöne çekildi,--

"New York'lu o genç hanım var. Onu görüyor musun?"

Adonijah bunu yapmak için döndü ve Vosh Stebbins'in onu mükemmel ve kaçılmaz bir şekilde işaretlemesi için yeterince uzun süre hareketsiz durdu. Top sertti,
ve tam olarak kahvenin olduğu yere, yani merhemin üzerine
düştü. Nijah sıçradı, ancak o da sürüklenen bir adamdı; ve bu yüzden, o kalenin
talihine yazık! Kaptan Stebbins de öyleydi. O da çok uzun süre hareketsiz kaldı;
ve şimdi başı açıktı, şapkasını arıyordu ve
kızıl sağ kulağını ovuşturuyordu, iyice sıkıştırılmış bir kar küresi zorla yere düşmüştü.

Susie ve teyzesi, liderlerin değişimiyle bir ilgileri olduğunu
hiçbir fikirleri olmadan, birkaç dakika hareketsiz durup oyunu izliyorlardı. Gerçekten de Bayan King'e gidiyorlardı; ama teyze
Judith'in başka işleri vardı, yoksa o töreni bekletirdi.

Vosh o sabah boyunca savaş üzerine çalışıyordu ve yeni bir saldırı planı denemeden önce
dışarıdakilerin arasında bile değildi.

"Şimdi çocuklar," diye bağırdı, "size söylediğimi yapın. Köşeleri alın,--yarımız
bu köşeye doğru, diğerimiz de karşı köşeye doğru;
ve geri atmak için bir araya gelmeleri gerekecek ve siz
birine
vuracaksınız. Bir sürü top yapın, iyi ve hazır olun, o kaleyi
boşaltacağız."

Bu şekilde çok işe yaradı. Kalenin savunucuları, 
dikkatsizce köşelere doğru, tırmıklı bir ateş altında çekildiler. Toplar
aralarında yoğun ve hızlı bir şekilde uçtu; ve üç dakikadan kısa bir süre içinde
Coriolanus Farnham, buzlu kalenin tüm garnizonu tek başına kaldı.
Duvarın iç yüzüne yaslanmış bir şekilde eğilmiş bir şekilde duruyordu,
ve etrafında onu arayan kartopları uçuşuyordu.
Ümitsiz bir umuttu ama dayanmayı amaçlıyordu. Hatta
aniden ayağa kalkıp voleybolu tek bir atışla karşılık verdi. O attı ama aynı şekilde
çeşitli yönlerden gelen yirmi üç saldırgan da yaptı; ve Nijah Bunce, onun nerede olduğunu bilerek
beklemişti.

"Çağrıldı!" diye bağırdı Vosh. "Neden ovuşturuyorsun, Corry?"

"Her yerinden vuruldum."

"Oyun bitti," dedi Nijah. "Şimdi çocuklar, tekrar seçeceğiz."

"Dinlenene kadar değil," dedi Corry; ve Port, "Dayanacağım. Kolum bir top daha atamayacak kadar sakat." dedi.

Aynı şekilde, o kaleyi tekrar boşalttıklarında aralarındaki diğer kollar da öyleydi; ancak sezonun en iyi kartopu oyunu seçildi.

BÖLÜM XVIII.

ŞEKER ÇALILIĞI VE AYI.

Kış günleri hızla geçti, akşamları satranç ve şöminenin başında rahatlama tekrarları, kartopu, paten, kızak gezileri ve koşullar izin verdiğinde diğer eğlenceler. Güney'den sık sık uzun mektuplar ve şehirden de kısa mektuplar geliyordu. Zaman zaman iklimlerin oldukça istikrarlı bir şekilde karşılaştırılması yapılabiliyordu ve buna azımsanmayacak bir ilgi vardı. Susie ve Port, Benton Köyü'nde sanki orada yaşıyorlarmış gibi tanınıyordu ve tanıdıkları genç hanımlardan en az bir düzine kadarı
kaymayı öğrenmişti. Bayan Turner, terzi, bunu denedi; ama arkadaşlarına elbisesini yırttığını ve başlığını boş yere mahvettiğini ve başının arkasını bir daha o şekilde çarpmayacağını söyledi.

"Teyze Sarah!" diye haykırdı Susie bir öğleden sonra, Florida'dan gelen bir mektubu okumayı yeni bitirdiğinde, "annem her zamanki gibi iyi olduğunu ve şimdi baharın geldiğini söylüyor"--

"Bahar! Aman Tanrım, henüz Şubat ayının sonu gelmedi. Kış Nisan'a kadar, belki de neredeyse sonuna kadar sürecek."

"Eh, orada çok sıcak bir hava vardı."

"Şimdi, Susie, otur ve ona yaz, karın bir seviyede üç fit derinliğinde olduğunu ve Mayıs'a kadar Kuzey'e gelerek sağlığını riske atmayı aklından bile geçirmemesi gerektiğini."

"Şehre bahar buradan daha erken gelecek, teyze Sarah.
Onu nasıl görmek istediğimi tahmin bile edemezsin."

Port dinliyordu ve derin bir nefes aldı; ama hiçbir şey söylemedi ve
pencereden dışarıya sonsuz kar alanlarına dikkatle baktı.
Oradaydılar, ama uzun soğuk "çatlama" şüphesiz bitmişti. O akşam, akşam yemeğinden sonra, Deacon Farnham karısına şöyle dedi,--

"Sarah, güneş ağaçlarda oldukça sıcak ve özsu akıyor olacak. Hazırlanmalıyım. Bu yıl en büyük şekerlemeyi yapmayı planlıyorum."

"Buna sevindim, Joshua. Gençler için de bir şeyler olacak. Susie'nin memleket hasreti çekmeye başlamasından yarı yarıya korkuyorum."

"Saçmalama," dedi teyze Judith; "ama tabii ki annesini görmek istiyor. O ve Port bu arada bir şeyler yapıyorlar. Onlarla sadece bir
atlama oldu ve iyi vakit geçirdiler. Ayrıca epeyce okudular; ve Port dün iki tavşan daha vurdu ve onları Bayan Stebbins'e taşıdı."

Şehirli kuzenler gerçekten de iyi vakit geçirmişlerdi; ama güneşin daha yükseğe çıktığını ve baharın daha yakın olduğundan emin olduklarını
hiç kimseye söylemediler.

Artan güneş gücü yerleşiyor ve kar yığınlarını dolduruyordu; ve yaklaşık bir hafta boyunca, kışın kalan gücüne tanıklık eden tek şey acı gecelerdi. Diyakozun söylediği gibi özsu akmaya başladı ve buna tamamen hazırdı. Şeker hasadı, en çok kesme işini yaptığı yerin yakınındaki güney yamacındaki akçaağaçların arasından toplanacaktı. Orada doğru türden bol miktarda ağaç vardı, - biraz özsu kaybetmeyi göze alabilecek kadar büyük, uzun boylu yaşlı adamlar.

"Judith," dedi Bayan Farnham, kocası ahırda şeker ormanında ihtiyaç duyacağı şeylerle tahta kızaklarını yüklerken, "dikiş
topluluğunun şekerleme zamanında evimizde toplanmasını sağlamalıyız."

"Tam da yapılması gereken şey bu ve bunu düşündüğün için mutluyum. Sadece bazılarını tatlandırmak için epey şeker gerekecek."

Daha söylenecek çok şey vardı; ancak Port ve Susie'nin tartışmaya katılmadıkları için kızaklara doğru acele ettiler ve hemen ormana doğru yola koyuldular. Zaten yanlarına delikler açılmış ve deliklere tahta "çubuklar" çakılmış yüz tane uzun akçaağacın bu sayede bir "çalıya" dönüştüğünü öğrenmişlerdi.

Diyakoz, çocukların silahlarını evde bırakmalarını sağladı, çünkü
onların yapması gereken bir işi vardı; ancak Vosh evinin önünden geçerken onlara katıldı ve
çift namlulu silahını omzunda taşıdı. Biraz alay konusu oldu,
ama ne zaman kullanabileceğini bilemeyeceğini söyledi.

Parlak ve güneşli bir gündü, ancak henüz gerçek bir çözülme olmamıştı.
Kapı karla birlikte çökmüştü ve işçilerin ağaçtan ağaca yürüyebileceği kadar sertti.

İlk iş, diyakozun ilgilenebileceğini düşündüğü kadarını
tutmaktı; ve çocukların kızaktan tahta yalakları taşıyıp, özsu musluklarından sürekli damlayan suyu
tutacakları yere yerleştirmek gibi yapacakları yeterince işleri vardı.

"Oldukça hızlı dolacaklar," dedi diyakoz. "Önümüzde biraz akşam var, ya da yanılıyorum. Mümkün olan en kısa
zamanda biraz kazan hazırlamalıyız. "

O, Vosh ve kiralık adam hemen işe koyuldular ve diyakoz
ertesi gün köyden iki kişi daha alacağını söyledi. Susie
ve Pen de onlarla birlikte gittiler ve süreci izlediler.

"Yeterince kolay," dedi Pen, onları büyük demir kazanlardan biriyle boğuşurken gördüğünde.

Yaklaşık sekiz fit arayla iki sağlam çatallı kazık uygun yerlere çakıldı. Her bir kazık çiftinin üzerine sağlam bir sırık yerleştirildi ve
çatallara yaslandı. Her bir çapraz direğe uygun zamanda bir kazan sallandı,
ama o sabah sadece üç tane getirilmişti. Sonra kazan altına ateş yakmak ve şeker yapmaya başlamak için her şey hazırdı.

"Altındaki kar erimez mi?" diye sordu Susie. "Ateşi söndürmez mi?"

"Göreceksin," dedi Vosh. "Elbette kar üstte erir ve çöker,
ve biz ağaç kabuğu ve benzeri şeylerle uğraşmaya devam ederiz ve küller orada.
Su kardan akıp gidiyor ve tüm şeyler sertleşiyor,
ve üzerine inşa edebileceğiniz kadar ateşe dayanacak. Kek yapar ve
geceleri dondurur ve bu kekler ilkbaharda eriyen
buradaki son şeyler olacak."

İlk kazana bir kova özsu ve altına bir ateş
atmak için can atıyordu, böylece ona nasıl çalıştığını gösterebilirdi; ancak önce diğer kazanların
kurulması gerekiyordu. Özsuyu geldiği gibi alabilecek kadar çok sayıda olması iyiydi, böylece kimse soğuk özsuyu
kaynayan şuruba yanlış zamanda atmak için cazip
gelmeyecekti. Daha sonra, kazan hazır olmadığında fazlalığı tutmak için bir fıçı getirildi.

Şeker ormanındaki işçiler hazırlıklarını ilerletirken, Susie ve Port akçaağaç şekeri süreçleri hakkında çok şey öğreniyorlardı. Diğer şeker türleri hakkında bildikleri her şeyi hatırlamaktan kendilerini alamadılar. Aynı zamanda çiftlik evinde çok fazla aktivite vardı. Teyze Judith, vakit ayırabildiği anda eşyalarını giydi ve Bayan Stebbins. Sonra ikisi de Bayan Farnham'ı görmeye geri döndüler; ve üçü de sarılıp köye doğru en hızlı yürüyüşü yaptılar. Ayrı ayrı birkaç kısa ziyaret yaptılar ve tekrar bir araya geldiklerinde Bayan Stebbins sonucu zaferle duyurdu:

"Topu yuvarlamaya başladık. Yaşlı Evans bunu bu akşamki toplantıda duyuracak. Geri kalan herkes haber gönderecek ve o da bunu Pazar günü tekrar duyuracak. Önümüzdeki Salı günü eviniz dolmazsa, ben de sayımım biter."

Büyük bir "çalıda" şeker yapmak bir veya iki günde bitirilecek bir iş değildir. Hava giderek daha da iyiye gitti ve Diyakoz
Farnham'ın fazladan "elleri" en çalışkan şekilde bu işte tutuldu. Salı günü geldi ve Bayan Stebbins hiç de sayımı bitmemişti. Ev, öğleden önce bile
canlı görünmeye başlamıştı. Squire King ve karısı akşam yemeğinden hemen sonra geldiler ve kızakları bir yolcu daha alamazdı.
Biraz daha almak için hemen geri döndüler. Herkesin
şekerleme hakkında her şeyi bildiği düşünüldüğünde bu da ilginçti. Yaşlı ya da genç, neredeyse hiçbiri
"çalılığa" gidip biraz özsu içene kadar memnun değildi.
Daha genç olanların bazıları orada kalmaya çok meyilli görünüyordu.

"Zavallı putperestler için çok fazla dikiş dikilmeyecek,"
diye belirtti iyi bir yaşlı kadın, bir elinde bir parça akçaağaç şekeri,
diğerinde bir kruller ile. "Dahası, tüm iştahları dağılacak ve
hiçbir şey yemekten zevk almayacaklar."

Daha sonra bazıları gerçekten bu yarayı almış gibi görünüyordu, ama çoğunluk kesinlikle değil. Özellikle daha sonra gelenler aç geldi. O öğleden sonranın
son kısmı oldukça istikrarlı bir akşam yemeği veya akşam yemeği gibi görünüyordu. Toplumdaki hanımlar, teyze Judith'e yardım etmek için mutfağa doğru akın ettiler, ta ki teyze sobanın etrafında durabilecek olanlardan fazlasının aynı anda gelmemesi için yalvarana kadar.

Bir şeker çalılığı veya bir tür
heyecan olması, o toplantının bir kısmını dışarıda tutmak için iyi oldu. Ev her zaman yeterince doluydu; ve gün batımından önce akçaağaçlar ve kazanlar arasında dağılmış neşeli insan toplulukları Vosh'un neden her gün silahını oraya taşımakta ısrar ettiğini keşfettiler.

Vosh böyle bir şeyi hayal etmişti ve neredeyse yarı yarıya bundan korkuyordu;
ama yüreğinde bunun gerçekleşeceğini ummuştu ve olayların huzurlu seyri onu hayal kırıklığına uğratmıştı. O gün, silahıyla birlikte eve doğru yola çıkmaya hazırlanıyordu ki, birinin en uzaktaki şeker ağaçlarının yakınında,
"Ayı, ayı, ayı! Bir ayı özsu içiyor!"

Herkese kış uykusundan yeni uyanmış olan o vahşi hayvanın gelişini duyurmak için aynı anda çok sayıda ses yükseldi. Yaptığı korkunç şeyden bahsettiler ve yapabileceği diğer korkunç şeyleri önerdiler. Toplumu yiyip bitirebilir.

"Genellikle geceleri gelirler," dedi diyakoz sakin bir şekilde, "ama
şeker çalılıklarını ziyaret etmeye çok yatkındırlar. Özsuyu severler."

"Susie nerede? Pen nerede?" diye haykırdı Vosh. Sonra onların ve bir grup köy kızının
tam o ağaçların yakınında olduğunu hatırladı ve sanki hayatı buna bağlıymış gibi koşmaya başladı.

"Sakin ol, Vosh. O kadar hızlı değil. Geliyorum."

Arkasında balta elinde soluk soluğa diyakoz vardı; ve arkasında baltasıyla ücretli adam vardı ve onun arkasında kızak kazıklarından daha iyi silahları olmayan üç veya dört güçlü çiftçi vardı.

Port ve Corry kızlarla birlikteydi ve görülen son kız ve oğlanın ne kadar çabuk bir ağacın arkasına
geçtiği şaşırtıcıydı. Hepsi ayıya bakmak için dışarı bakıyorlardı ve Penelope onun hakkında şöyle dedi:

"O dünyanın en büyük ayısı. Korkunç!"

Hepsi onu görebilecekleri bir yerde değildi ve onları görmek için hiç çaba sarf etmiyordu, ancak suçu gelmiş olmasıydı. Hiç şüphe yok ki, kızlar çığlık atmaya başladığında ilk başta biraz korkmuştu; ancak aç ve susuzdu ve özsuyu severdi ve cesaretini topladı. Tüm o yalaklar onun için hazırdı ve iyi bir içki olmadan gitmeyi
düşünemezdi.

Ayrıca, ayı o genç hanımlardan hiçbirinin daha fazla yaklaşmaya meyilli olduğunu göremiyordu ve onlardan biriyle
tanıştırılmamıştı. Bu yüzden utangaçlığını yendi ve burnunu başka bir özsu yalağına soktu ve göz açıp kapayıncaya kadar boşaldı. Aynı şekilde bir başkasına daha hizmet etti ve oldukça memnun bir şekilde ilerledi, kaçmaktan korkan kızlara gittikçe daha da yaklaştı. En azından yarım düzine daha cesurdu ve
kazanlara doğru oldukça iyi koştular. Port ve Corry, ağaçlarının arkasında, her türlü silahı özlerken, görülmeye değer bir şey gördüler.

Ayı aniden hareketsiz durdu; çünkü elinde bir şey olan koyu gözlü, cesur görünümlü bir çocuk tam yolun önünde duruyordu.

"Neyle dolusun, Vosh?" diye bağırdı diyakoz. "Sadece saçma mı? Riskli."

"Saçma ve her namluda iki fişek."

"Bu daha iyi. Biraz döndü. Omzuna vur."

"Pat, pat!" diye cevap verdi silah. Çok yakın bir işti ve kurşuni füzelerin çoğu geniş siyah hedeflerinden sapmıyordu.

Ayı ölümcül şekilde yaralanmıştı, ancak kalan gücünü hemen bir hücum için topladı. Öfkeli ve öfkeli homurtusu, dağılmış seyircilerin tüm kemiklerinde bir ürperti ve ürperti yarattı.

O anda Vosh'un yanından diyakoz fırladı; ve ayıyla yarı yolda buluştu, tıpkı cesur yaşlı sınır muhafızı gibi. Balta kullanan bir ustaydı ve keskin kenarı vahşi hayvanın gözlerinin tam ortasına düştü. Ayının başı sanki bir ceviz ağacının yan tarafıymış gibi
battı ve ikinci bir darbeye gerek kalmadı.

Ayı ölmüştü; ve tüm şeker üreticileri ve yiyenler etrafında toplanıp onun hakkında yorumlarda bulunabilir ve Vosh Stebbins'i ve diyakozu övebilirlerdi. "Pen!" diye haykırdı Susie, "Annesi şimdi onun hakkında ne diyecek?"

"Neden, derisini yüzecekler ve bu da en güzel türde bir bufalo cübbesi olacak."

Pen sadece ayıyı düşünüyordu; Vosh hemen yeniden doldurdu ve silahını omzuna aldı ve uzaklaştı. Başka bir ayı için hazırdı, ancak
hiç kimsenin gelmeyeceğinden oldukça emindi. Port ve Corry silah almak için eve gitmekten ve geri dönmekten vazgeçtiler ve tüm genç hanımlar
akşam yemeği vaktinin yaklaştığını düşünüyor gibiydi. Haberi Bayan Stebbins'e ilettiler ve bunu çok normal bir şeymiş gibi karşılaması neredeyse kışkırtıcıydı. Eğer bir ayı öldürülürse, oğlunun onu öldürmesi hayat kadar doğaldı. Sıra dışı şeyler
beklenen genç bir adamdı.

Ayıyla olan maceradan sonra, dikiş topluluğu eskisinden daha büyük bir
başarıya ulaştı. Akşamın geç saatlerine kadar devam etti, ama
başarısı yapılan dikişte değildi. Muhtemelen çok şey başaran tek putperest
ayının kendisiydi.

Susie Hudson sonunda kardeşine, "Önemsemiyorum, Port,
parçalanmış bir şehir partisinden daha iyidir. Çok daha fazla gerçek eğlence var. Ben
kırda yaşamak istiyorum." dedi.

"Ah, ben kışın seviyorum. Yeterince iyi. Sen de
yazda buradaydın."

"O zaman iki katı daha iyi."

"Hayır, Susie, olamaz. Yazın her şey çok çalışmak olmalı. Ama
ne kadar eğlendiğimizi düşün!"

Düşündü; ve akşamın geç saatlerinde Vosh Stebbins ona doğru yürüdü ve fısıldadı,--

"Seni eve götürebilir miyim? Kesici kapıda bekliyor. Geri kalanlar
başlamaya hazırlanıyor."

"Sanırım hepsine veda etmeliyim."

"Şimdi gidip söyle. Başka kimseyi kızakla gezdirmek istemiyorum.
Hepsinin bir arkadaşı var."

Vosh Stebbins'in annesinin onu bulamamasının sebebi de buydu. O ve Susie, kızıl tayın arkasındaki karda şıngırdayıp duruyorlardı ve eve dönmeleri için daha çok yol kat etmeleri gerekiyordu.

BÖLÜM XIX.

SEL VE ​​SON.

Kızakla gezmeyi seven herkesin zamanını en iyi şekilde kullanması iyi oldu. Birçok kişi yeterince kar yağmıştı ve hatta
karın erimesini görmek için can atıyorlardı. Daha yağması gereken çok kar vardı ve hava durumu bu konuda beklenmedik bir rol oynadı. Güneş, içinde tuhaf bir şey barındıran bir güçle çıktı ve tüm insanları uykulu, ağır, isteksiz hissettirdi ve kemik çayı içmeye meyilli hale getirdi. Yaşlandıkça, talep ettikleri boneset daha siyah ve acıydı;
ve teyze Judith, buna eşlik edecek sıra dışı derecede iyi bir kök birası üretmişti. Gençler açısından, kök birası bonesetten çok daha hızlı tüketildi.

Sonra iki gün boyunca ılık ve yoğun yağmur yağdı; ve güneş tekrar
çıktığında, aşağıya bakabileceği değişmiş bir manzarayla karşılaştı. Tüm yamaçlar su selleriyle akıyordu ve her çukur bir göletti. Yollar geçici derelerin kanallarıydı ve vadideki nehir, zincirleri kırılana kadar şişmişti. Değirmen göletindeki buz çatladı ve su barajın üzerinden taşana kadar yükseldi.
Bu, birkaç saat boyunca baskıyı hafifletti, ta ki büyük buz kütleleri acele edip birbirlerinin omuzlarına tırmanmaya başlayana kadar. Eskisinin tam üzerine, hızla kendi barajlarını inşa ettiler ve
suyu daha fazla buz için yukarı doğru geri gönderdiler. Yeni malzemeler
aşağı indiği kadar hızlı, sağa, sola ve ortaya yığıldılar; ve hiçbir
mühendis değirmen havuzunun boyutunu artırma konusunda daha iyi bir iş yapamazdı. Muazzam bir şekilde büyüdü ve güneş
o nehrin kıyıları boyunca yamaçlardaki kar yığınlarında, dağlara doğru, Benton Vadisi'ndeki büyük yayılma için daha fazla kar suyu göndermek üzere çalıştı.

"Sarah," dedi Deacon Farnham öğleden sonranın ikinci yarısının ortalarında,
"bu böyle devam ederse köyü boğacak."

"Su oraya ulaştı mı?" diye sordu. "Yükseliyor mu?"

"Yükseliyor! Sanırım öyle. Akşam yemeğinden sonra takımı toplayacağım ve gidip
bir göz atacağız."

Pen ve Corry öğlen eve geldiklerinde, okulun o gün tatil edildiğini bildirdiler; ve Pen bunu şöyle açıkladı:--

"Tufanın tekrar geleceğini söyledi, ama ben öyle olduğuna inanmıyorum."

"Nuh'un Tufanı değil," dedi babası; "ama okul binasını
silip süpürecek kadar çok olabilir. "Bunun hakkında ne yapacaklarını söyleyemem."

Vosh'un evde anlattığı hikaye, akşam yemeğinden sonra Bayan Stebbins'i getirdi ve
dolu bir kızak dolusu manzarayı görmek için aşağı indiler.

Susie ve Port kırsalda kış hayatıyla ilgili bir deneyim daha yaşayacaklardı ve bunu hiçbir şey için kaçırmayacaklardı.
Değirmen göleti köyün aşağısındaydı ve Cobbleville'e doğru bir tane daha vardı ve bunun da neredeyse aynı derecede kötü durumda olduğu söyleniyordu. Su yükseldikçe geri çekildi ve geri çekildi, ta ki şu ana kadar alçak araziler, evler ve ahırların yükseldiği büyük bir göle dönüşmüştü.
Şam Şeması Farnham köye doğru sürdü ve kızaktaki tüm diller
gittikçe daha da sessizleşti. Teyze Judith, küçük bir kızken büyük sel hakkında anlatılacak her şeyi ve un veya un olmadan yaşamak zorunda kaldıkları zamanı çoktan anlatmıştı. Hikaye şimdi çok daha gerçek geliyordu, çünkü
karşılaştıkları ilk adam onlara şöyle dedi,--

"Buz orada barajda toplanmaya devam ederse, değirmen ve her şey gece yarısından önce
parçalanacak."

"Buzları gevşetmek için bir şey yapmaya mı çalışıyorlar?" diye sordu Vosh.

"Buzları koparmak için ona ulaşamıyorlar ve bunu denemek her insanın hayatını alır. Su artık ana caddede."

"Ya üst baraj çökerse?" diye sordu diyakoz.

"Peki, eğer oradaki buz ve baraj aynı anda çökerse ve
bir yığın halinde aşağı inerse, Benton'dan geriye pek bir şey kalmaz."

Yoldan sağa doğru, kıyı tepesinin alt seviyesine doğru, kızakların gölete doğru fırladığı yere doğru sürdüler. Şimdi her şeyi görebiliyorlardı ve uzun buz sırtını, ona karşı yükselen ve yükselen sel sularıyla birlikte, her alt yeri taze malzemeyle dolduruyordu. Diyakoz, üst barajda suyun hala sürünün üzerine döküldüğünü, aksi takdirde daha fazla buz ve kar yağmayacağını söyledi.

"Bay Farnham!" diye bağırdı Vosh Stebbins aniden, "Keşke bir fıçı patlayıcı barut için ödeme yapabilecek kadar param olsaydı."

"Ne için, Vosh?"

"Görmüyor musun? Değirmenin ikinci katına, şu kütüklerin hemen
karşısına kadar gidebilirsin. Eğer bir fıçı toz sürünün üzerine itilebilirse ve orada yavaş bir kibritle yakılarak bırakılabilirse, patlamadan önce geri dönebilirim."

"Ben barutun parasını ödeyeceğim," dedi diyakoz ekibini köye doğru çevirirken ve Bayan Stebbins soluk soluğa,--
"O Vosh! Lavawjer!"

Hareketsiz oturdu ve bir an için biraz beyaz göründü, sonra
yüzüne renk geldi ve yavaşça ve kararlı bir şekilde konuşurken gözlerinde bir tür parıltı oldu,

"Sadece dene. Baban bunu her gün yapardı. Levi
Stebbins bir askerdi ve hayatı boyunca hiçbir şeyden ürkmedi."

"Joshaway," dedi teyze Judith sesinde biraz titremeyle, "O barutu kendim ödemek istiyorum. İhtiyacı olursa iki fıçı alabilir."

Kızak sıçrayarak geldiğinde Rosenstein'ın dükkânının önündeki su neredeyse bir ayak derinliğindeydi.

Tüm köy, selin tamamı buzlu sudan oluşmasına rağmen heyecanla kaynıyordu.

"Barut mu? Nokta buzları mı patlatacaksın?" dedi Bay Rosenstein şüpheyle; ama
bir fıçı ve uzun bir fünye çıkarmak için acele etti.

"Hadi, Vosh. Kaybedecek zaman yok. Gereksiz bir riske girmemelisin, ama
bunu yapabileceğine inanıyorum. Seninle değirmene kadar giderim."

"Joshua," dedi Bayan Farnham, "yardım gerekecek mi? Onun ağırlığı seninkinden
çok daha hafif."

"Oraya vardığımızda göreceğiz. O sürünün dağılması gerek:
üst barajdaki de öyle."

Tekrar tepe yoluna çıktılar ve tehlike noktasına yaklaşıyorlardı. Değirmen ile kıyı arasındaki yamaçta, kereste fabrikasına hazır büyük kütük yığınları birikmişti; ve çoktan epeyce maceracı binanın kendisine ve sonra tekrar geri dönmüştü. Hiç kimse bir dakikadan fazla kalmayı umursamamıştı ve hiçbiri
ötesine geçmemişti.

"Git, Joshua," dedi Bayan Farnham. "Başka bir şeye ihtiyacı yoksa bile tavsiyeye ihtiyacı olacak."

Corry dizginleri aldı ve babasıyla Vosh dışarı çıktı. Etrafta
otuz veya kırk adam ve çocuk durup sel baskınını izliyordu ve
hepsi ne olacağını merak ediyordu; ancak onlara verilen cevaplar, sanki konuşmaya fazla hevesli biri tarafından söylenmiş gibi kısa ve boğuk bir sese sahipti.

"Tamam, Vosh," dedi diyakoz. "Kütükler yeterince sağlam."

Öyleydiler ve değirmenin ikinci katına açık bir pencereden tırmanmak kolaydı. Tüm alt kat boyunca su
hızla akıyor ve şırıldıyordu ve bina sanki soğukmuş gibi
her yerden sallanıyordu.

Karşıdaki pencereye ulaşıldı ve orada, önlerinde buz torbası vardı.
Sadece bir noktada, merkezin ötesinde, üzerinden su akıyordu;
ve çok güçlü ve katı görünüyordu.

"Mümkün olduğunca uzağa, Vosh," dedi diyakoz. "Eğer mümkünse
bir tür deliğe koy."

Tek bir yorum veya cevap olmadan, cesur çocuk pencereden içeri
süründü ve kendini buzun üzerine bıraktı ve fıçı ona uzatıldı.

"Funzun tüm uzunluğunu kullan," dedi diyakoz. "Yeterince zamanın olacak."

"Bay Farnham," dedi Vosh, "hemen geri dön."

"Bilmiyorum ama görevim ne. Seninkini hemen yap, Vosh."

Bu öneriye uymaya her şekilde hazırdı.
Suların kükremesi, büyük bir tehlikenin varlığının garip hissi ve hatta
bu kadar çok insanın ona bakıyor olması fikri, durumu
aceleyle kaçması gereken bir duruma getiriyordu. Sürünün neredeyse ortasındayken,
parıldayan buz yığınlarının arasındaki derin bir çatlağa geldi ve
içine küçük patlayıcı un fıçısını indirdi.
Her şeyi hazırlamıştı, fitilin ucunu uygun yerine sabitlemişti ve şimdi
hattı nispeten kuru buzun üzerinden geri götürüyordu.

"Söndürecek bir şey yok," diye mırıldandı; "ve su geçirmez olduğunu söylediler,
neyse."

Bir grup insan, yaya ve kızaklarla, haberi köyde duyulmaya başladığı andan itibaren bu girişimin peşinden gitmişti ve şimdi tam yüz kişi değirmenin karşısındaki yamaçta toplanmıştı. Vosh Stebbins'in ceketinin koluna bir kibrit çaktığını ve eğildiğini gördüler; sonra dönüp değirmene doğru hızla yürüdüğünü gördüler.

"Her şey yolunda, diyakoz!" diye bağırdı. "Yanıyor!"

"Hadi, Vosh. Acele et. Sen dönene kadar karaya çıkamazdım."

Vosh, içinde bir dünya heyecan barındıran çınlayan bir kahkaha atarak karşılık verdi.
Diyakozu değirmenden ve yüzen kütüklerden oluşan tehlikeli köprüden geri takip etti; ve orada kıyıda Susie Hudson, teyzeleri ve annesi duruyordu, ancak Penelope bir şeyler söyleyen tek kişiydi.

"Vosh," diye sordu, "bütün barutunu ve ipini mi kaybettin?"

"Sanırım kaybettim," diye cevapladı; ve sonra Adonijah Bunce şöyle dedi,

"Tam olarak başaramadın, değil mi?"

"Bir dakika bekle," dedi Bay Farnham. "Uzun bir fünyeydi."

Sanki herkes canları yanana kadar nefeslerini tutmuş gibiydi;
ama artık daha fazla dayanamayacakları anda, buz kütlesinin ortasından büyük bir duman
ve alev tabakası yükseldi. Bunu donuk, ağır bir
patlama ve uçan buz parçaları izledi.

Bir şey başarmış mıydı?--herkesin aklındaki soru buydu; ama
bir an sonra bir başka çarpma ve bir başkası daha oldu.
Bariyer o kadar incecik bir hale gelmişti ki, yukarıdan gelen
basınç onu delmeye yetmişti. Sel, genişleyen kanala doğru
bir dalgalanma ve bir düşüşle ilerledi ve nehir
yine akıp gitti, aşağıdaki yarı ıssız yatağından aşağı doğru kükreyerek aktı. Sağda ve solda, artık sıkışmış ve kendi kendine desteklenemeyen daha fazla buz parçası
hızla koparıldı ve açılan boşluk tekrar kapatılamadı.

"Bunu yapacağını biliyordum," dedi Bayan Stebbins, patlama ve çarpmanın ardından tezahüratlar
sönerken gururla. "Babası bunu yapardı."

Vosh'u tebrik edecek çok şey vardı; ancak o ve diğerleri tekrar kızağa binip köye doğru geri döndüler. Köye
ulaşmadan önce bile, sular açıkça biraz çekilmişti ve Bay Rosenstein'ın dükkânının önünde tekrar durduklarında, ilk tehlikenin
geçtiği oldukça iyi anlaşılmıştı.

"Şimdi üst barajdaki sürü için!" diye bağırdı diyakoz. "İçine bir delik
açmak güvenli, şimdi paketimiz dağıldı.--O barutun parasını ödemek istiyorum, Bay Rosenstein. O kadar acelem vardı ki unuttum."

"Dot's joost vot yaptım," diye cevapladı tüccar. "Dot boy için barut istemiyorsunuz. O köyü kurtardı. Ben domuz etiyle uğraşmıyorum."

Bay Rosenstein için bir tezahürat oldu; ve bir düzine adam daha fazla barajla ve yeni bir fikirle
üst baraja doğru yola koyuldu.

"Bir gün için yeterince şey yaptık," dedi Diyakoz Farnham, o ekibin yola çıktığını gördükten sonra. "Eve gidebiliriz.--Bayan Stebbins, siz ve
Vosh bizimle akşam yemeği yiyebilirsiniz ve Susie ile Port mektuplarını okuyabilir."

Hepsi tamamen istekliydi ve ekip sanki kamu yararına bir şeyler yaptıklarının bilincindeymiş gibi eve doğru yola koyuldu. Köy postanesi Bay Rosenstein'ın mağazasında tutuluyordu ve mektupların bu kadar heyecanlı bir saatte alınmasının bir nedeni de buydu. Çiftliğe varana kadar okunmadılar, çünkü kızaktaki herkes selin görünür şekilde
çekilip çekilmediğini görmek için vadiye bakıyordu. Eve vardıklarında bile Vosh, üst barajdaki patlamayı duyacakmış gibi hissettiğini söyledi.
Duymadı; ancak oradaki buz yine de patlamıştı ve
nehrin tüm fazlasını aşağı doğru taşıma ve barajlar yapmak yerine eritme şansı vardı.

Porter Hudson bir zarfı ilk açan kişi oldu.

"Susie!" diye bağırdı hemen, "annem eve geldi."

Parmakları bir an kendi mektubuyla meşguldü ve sonra Bayan Farnham'a döndü.

"Teyze Sarah!"

"O Susie! Ne demek istediğini biliyorum. Seni evde istiyorlar."

"Evet," dedi teyze Judith, "Sanırım onlara çok yakında veda etmeliyiz."

"Ve şehirde hiç kış yok," dedi Port. "Kar yok ve tomurcukların bazıları görünmeye başlıyor."

Mektuplar, o yemek masasının etrafında toplanan herkes üzerinde güçlü bir etki yarattı; Pen, uzun bir sessizliği bozduğunda, zorluğu çözdüğünü veya neredeyse çözdüğünü düşündü,--

"Hepsi buraya gelip yaşayabilirler. Hepsi için yer var ve şehirden çok daha iyi."

Hemen acele etmeye gerek yoktu, ancak kış bitmişti. Sabah köyden, selin hızla azaldığı, değirmenin tamamen güvenli olduğu ve herkesin Vosh Stebbins'in yaptığı
başarıdan bahsettiği haberi geldi. Bay Farnham'ın kısmı biraz ihmal edilmiş gibi görünüyordu ve Pen biraz kıskançlıkla şöyle dedi:

"Babam tozu aldı ve Vosh'un yaptığı tek şey onu ateşlemek oldu."

Herkes o akşam, bir sebepten ötürü kendini üzgün hissediyordu; ve çözülme, orada kalan karın neredeyse tamamını alıp götürdü, bu konuda neredeyse hiç yorum yapılmadı. Oturma odasındaki ateş kısık yanıyordu ve üzerine
hiç taze odun yığılmamıştı. Susie ateşin önüne oturdu ve
orada sadece cilalanmış
andironlar ve rezene dalları gördüğü bir yaz gününü hatırladı.

"Port," dedi Corry neredeyse hüzünle, "Umarım iyi vakit geçirmişsindir.
Hepimiz tekrar gelmeni istiyoruz."

"İyi vakit! Sana ne diyeceğim, Corry, sen şehre gelip bizi ziyaret etmediğin sürece buraya gelmeyeceğim. Sana ve Pen'e gösterebileceğim
bir sürü şey düşündüm. Çok büyük bir zaman geçirdim. "

"Yazın bir ara gelmelisin," dedi teyze Judith. "O zaman kırsal
güzeldir. Daha iyi balık tutmak, avlanmak--her türlü eğlence."

"Sanırım kış eğlencesinden daha iyi bir şey yoktur," dedi Susie düşünceli bir şekilde. "Yılın her zamanında kırsalı severim."

Vosh Stebbins ve annesi de oturma odası şöminelerinin önünde oturuyorlardı ve alışılmadık şekilde hareketsiz ve ayıktılar.

"Anne," dedi sonunda, "şimdiye kadar geçirdiğim en harika kışı geçirdim. Çok eğlendim ama bana öyle geliyor ki daha fazlası da oldu."

"Evet," dedi annesi, "çok iyi arkadaşlık ettiler ve gitmelerine gerçekten çok üzüldüm; ama gitmelerinin zamanı geldi ve annesinin sağlığı da
iyileşti. O dünyadaki en iyi kadınlardan biri, bundan en ufak bir şüphem yok. Susie Hudson'dan daha çok sevdiğim bir kız görmedim ve umarım o ve Port tekrar buraya gelirler; ve üniversiteye gitmenin ne kadara mal olacağını bulmaya çalışıyordum ve sen de kalkıp çalışmaya başlamalısın."

"Anne!" Söyleyebildiği tek şey buydu; çünkü aklı o sorunla tam olarak ne zaman olduğunu bilmediğinden beri satranç oynuyordu ve bundan bahsetmeye
cesaret edememişti.

Bir hafta sonra Farnham ve Stebbins çiftlik evleri daha küçük ve daha yalnız hissettirdi ve Penelope bir kalem ve mürekkep için şaka yaptı, şöyle dedi:

"Eğer hemen Susie'ye yazarsam, neredeyse onun kadar erken ulaşabilir ve gelmesini beklemek zorunda kalmaz."

Ailenin geri kalanı ve komşuları bahar işleriyle doluydu ve son ziyaretçileri hakkında fazla düşünmeye vakitleri yoktu; ama
ziyaretçileri onları düşünüyordu. Şehirdeki bir evde bir hanımefendi ve beyefendi, çocuklarının kırsalda geçirdiği kış hakkında uzun ve ayrıntılı hikayeler dinliyorlardı ve ara sıra beyefendi haykırdı,--

"Yine Vosh Stebbins!" Sonunda karısına dedi ki,--

"Canım, bu tür gençlerin nadir olduğunu biliyor muydun? Ona göz kulak olmalıyım. Susie onun eğitim alacağını söylüyor. Şimdi iyi bir
başlangıç ​​yaptı diyebilirim. Eğer doğru yola girerse, ne yapacağını
söylemek imkansız. İsterse üniversiteden mezun olup ofisime girebilir. Babasını tanıyordum ve annesi de altın kadar değerli."

"Yaşasın!" diye bağırdı Port. "O zaman Vosh ayılarını şehirde öldürebilir. Bunu
nasıl buldun, Susie? Ben isterim."

Susie sadece annesine döndü ve sordu,--

"Ne düşünüyorsun, anne?"

"Ben mi? Ah, bunu düşünmek için bolca vaktimiz olacak. Oraya çıkıp ziyaret edebiliriz ve onları burada ağırlayabiliriz."

Yine de Vosh üniversiteye gitti ve oradan Bay
Hudson'ın hukuk bürosuna geçti; ve bugüne kadar hiç kimsenin ne yapacağını
söyleyemeyeceği doğru, çok şey ve çok iyi yapıyor.

GENÇLER İÇİN SCRIBNER KİTAPLARI.

_Scribner'ın Çocuk Kitapları Listesi._

_Çocuklara ve kızlara anlatılan Nibelungen'in büyük efsanesi._

SIEGFRIED HİKAYESİ.

JAMES BALDWIN TARAFINDAN

HOWARD PYLE'ın bir dizi muhteşem çizimiyle.

Bay Baldwin sonunda "Siegfried'in Hikayesi"ni
çocuk okuyucuya en çok hitap eden şekilde verdi; sade ve güçlü bir şekilde, tüm ateş ve aksiyonla, ancak
mitin o tuhaf cazibesinden ve o kahramanca pathos, yetişkin okuyucular için bile
bir versiyon denemesinin daha önce hiç yakalayamadığı.

ROLAND'IN HİKAYESİ.

JAMES BALDWIN TARAFINDAN

R. B. BIRCH'in bir dizi çizimiyle.

Bu cilt, "Siegfried'in Hikayesi"nin bir tamamlayıcısı olarak tasarlanmıştır.
Siegfried, Kuzey mitlerinin ve romanslarının genç okuyucuların
isteklerine ve anlayışına göre uyarlanmış bir uyarlaması olduğu gibi, bu hikaye de Şarlman ve paladinleriyle ilgili
orta çağ romanslarının benzer bir uyarlamasıdır. Siegfried, Kuzey'in en büyük kahramanı olduğu gibi,
Roland da Orta Çağ şövalyeleri arasında en ünlüsüydü.

"Bu kitabın ortaya çıkmasından dolayı ülkenin çocuklarını kutluyoruz. Çocukları için edebiyat seçen ebeveynlere tavsiye ediyoruz, çünkü bizim de inandığımız gibi, gençlerin dikkatini çekecek ve hayal gücünü harekete geçirecek, ancak zihni dağıtmayan veya ahlaki duyarlılıkları köreltmeyen kitapların bulunabileceğine onları ikna edecektir."--_Philadelphia Messenger._

İLK GERÇEKTEN PRATİK ÇOCUK KİTABI.

AMERİKAN ÇOCUĞUNUN EL KİTABI;

Ya da NE YAPMALI VE NASIL YAPMALI.

DANIEL C. BEARD TARAFINDAN.

Yazarın üç yüz çizimiyle. _Bir cilt_

_Bay Beard'ın kitabı, aktif, yaratıcı ve pratik Amerikalı çocuğa gerçekten bilmek istediği şeyleri, yapmak istediği bin şeyi ve bunları her çocuğun elde edebileceği yardımlar ve yaratıcı düzeneklerle yapabileceği on bin yolu anlatan ilk kitaptır. veya yap._

Yazar kitabı dört mevsimin sporları arasında bölüyor; ve kendisi
muazzam sayıda sermaye ve
pratik fikir icat etmesinin yanı sıra
en akıllıca modern
cihazların neredeyse kapsamlı bir koleksiyonunu yapmış.

ÇOCUĞUN _Efsane ve Şövalyelik Kütüphanesi_.

SIDNEY LANIER TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR, _Ve FREDERICKS, BENSELL,
ve KAPPES tarafından zengin bir şekilde resmedilmiştir._

ÇOCUĞUN KRAL ARTHUR'U

ÇOCUĞUN FROISSART'I

GALLER'İN ŞÖVALYE EFSANELERİ

ÇOCUĞUN PERCY'Sİ

"Bu hikayelerin tüm tuhaf ve hayal ürünü manzaraları arasında, karakter
ve karakter idealleri en basit ve en saf haliyle kalır.
Romantik tarih, açık havanın sağlıklı atmosferinde,
açık gökyüzünün altındaki yeşil toprakta gerçekleşir.... Hak, Hakikat,
Adalet, Şeref, Saflık, Cesaret, Yasaya Saygı figürleri her zaman arka plandadır; ve kitabın ilham verdiği büyük tutku, dünyada iyi ve asil bir şekilde iş yapmak için güçtür."--_The Independent._

ÇOCUĞUN MABİNOJİON'U.

Ünlü Hergest Kırmızı Kitabı'ndaki Kral Arthur'un en eski Galce hikayeleri. SIDNEY LANIER'in Giriş yazısıyla erkek çocukları için düzenlenmiştir. Alfred Fredericks'in
on iki tam sayfa illüstrasyonuyla.

ÇOCUĞUN KRALI ARTHUR.

Sir Thomas Mallory'nin Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri Tarihi. SIDNEY LANIER'in Giriş yazısıyla erkek çocukları için düzenlenmiştir.
Alfred Kappes'in on iki tam sayfa illüstrasyonuyla.

ÇOCUĞUN FROISSART'I.

Sir John Froissart'ın İngiltere, Fransa, İspanya vb.'deki Macera, Savaş ve Gelenekler Tarihi. SIDNEY LANIER'in Giriş yazısıyla erkek çocukları için düzenlenmiştir. Alfred Kappes'in on iki tam sayfa illüstrasyonuyla.

ÇOCUĞUN PERCY'Sİ.

E. B. BENSELL'in elli metni ve tam sayfa illüstrasyonuyla.

Bay Lanier'in kitapları, onu ülkenin çocuklarının yarısının yoldaşı ve dostu yaptı ve onları bu ideal dünyanın en iyi kısımlarına yönlendirmekteki olağanüstü yeteneğini gösterdi, Piskopos Percy'nin ünlü koleksiyonundan en saf ve en güçlü baladları vererek uygun bir şekilde yakınlaştı. "The Boy's Froissart", "The Boy's King Arthur", "The Mabinogion" ve "The Boy's Percy" ile Bay Lanier'in okuyucuları kahramanların tam çemberine sahip.

FRANK R. STOCKTON'IN POPÜLER HİKAYELERİ.

VITEAU'NUN HİKAYESİ.

R. B. BIRCH'in on altı tam sayfa illüstrasyonuyla.

"Viteau'nun Hikayesi"nde Bay Stockton yeni bir damar açtı ve
tüm bilinen beceri ve yeteneğini çalışmalarında gösterdi. Raymond, Louis ve Agnes'in De Barran Şatosu'ndaki Viteau'daki veya _Cotereaux_ ormanlarındaki yaşamlarını ve çevrelerini anlatırken, şövalyelik çağındaki Fransa'nın bir resmini çiziyor ve aynı zamanda macera ve şövalye cesaretinin romantik ve sürükleyici bir hikayesini anlatıyor. Bay Birch'in canlı çizimleri kitabın çekiciliğine çok şey katıyor.

NEŞELİ BİR ARKADAŞLIK.

_Resimli._

"'Nişli Bir Arkadaşlık', Bay Frank Stockton'ın 'Rudder Grange' adlı kitabının değerli bir devamı. Erkekler için yazılmış olmasına rağmen, erkekler ve kadınlar tarafından beğenilecek
lezzetli saçmalıklarla dolu.... Daha az ciddi kısımlar, zararsız bir hicivin mükemmelliği olan sahte bir ciddiyetle anlatılırken, tüm saçmalıkların içinden bir miktar sağduyu geçer, böylece gerçekten yararlı bilgiler genç ve seyahat etmemiş okuyucunun zihnine iletilir."--_Philadelphia Evening Bulletin._

YÜZEN PRENS VE DİĞER MASALLAR.

BENSELL ve diğerlerinin çizimleriyle.

"Stockton, kaba veya sıradan olanın seviyesine inmeden, en kolay günlük İngilizceyle yazma becerisine, belki de dehaya sahip. Eserinin mükemmelliği, okuyucunun türünün ne kadar iyi olduğunu hemen algılamasını engelliyor.... En hassas mizahın ek cazibesiyle, gerçek bir mizah, yumuşak, hassas ve tek bir tuhaf ve cesur hayal gücüyle bilgilendirilmiş, hikayeleri karşı konulamaz derecede çekici hale geliyor."--_Philadelphia Times._

ESKİ FAVORİLERİN YENİ BASKILARI.

GERÇEK VE KURGU ÜLKELERİNDE DOLAŞIMLAR.

OKUL DIŞINDAKİ HİKAYELER.

WILLIAM O. STODDARD'IN ÇOCUKLAR İÇİN BAŞLICA HİKAYELERİ.

DAB KINZER.

BÜYÜYEN BİR ÇOCUĞUN HİKAYESİ.

"Kitap, cesur ve gerçek bir mizahla canlandırılıyor. Ayrıca,
tonu itibariyle dikkat çekici derecede sağlıklı ve her bakımdan tam da erkek çocukları için."--_Philadelphia North American._

"Eğlence, canlılık ve eğlence dolu. Dab Kinzer, ister evde, ister okulda, ister balık tutarken iyi bir adam olarak seçilecek."--_Portland Press._

THE QUARTET.

"DAB KINZER"IN DEVAMI.

"Dab Kinzer'ı okuyan erkek çocukları 'The Quartet'ten çok memnun kalacaklar.
Dab'ın okul ve üniversite hayatının hikayesi ve kesinlikle ilgi çekicilik açısından önceki hikayeyle eşit. Edebi açıdan, türünün en iyileri arasında yer alıyor. Erkek çocuklarının hayatını Bay Stoddard'ın yaptığı gibi güçlü, sempatik ve erkeksi bir şekilde sunan çok az erkek kitabı yazarı vardır.
Onun iyi çocukları samimi, eğlenceyi seven, umursamaz ama asil yüreklidir. Hayranlarından birinin sözleriyle, "Onlar iyi bir grup, hepsini
çevrenize alın."--_Boston Post._

SALTILLO BOYS.

Bay Stoddard'ın erkek çocukları için yazdığı hikayeler her yıl daha da güzelleşiyor. "Dab Kinzer" ve "Quartet" kadar iyi olan SALTILLO BOYS, iç kesimdeki bir kasabada geçen, parlak, erkeksi ve yine de tamamen erkeksi bir hayatın anlatısıyla onları geride bırakıyor. Kasabanın gerçek adı ve yeri, özelliklerine aşina olanlar tarafından
kurnazca tahmin edilebilir. Olaylar tamamen çocuksu ve yine de tamamen anlamsızlıktan uzak. Kitabın gidişatı tamamen açık sözlü, zeki ve kendine güvenen erkeklikten yana;
ve hiçbir erkek çocuğunun onu okuması, karakter asaletine olan sevgiyi özümsemeden ve daha yüksek özlemler oluşturmadan imkansız.

GÖLLER ARASINDA.

Bay Stoddard'ın parlak, sempatik hikayesi "Göller Arasında" diğer kitaplarına uygun bir eşlikçidir. Aynı mutlu, çocuksu kırsal yaşam tadına sahiptir, mizahla doludur ve olaylarla doludur ve
sağlıklı, iyi durumdaki çocukların orman ve su kaynakları ve kendi bozulmamış doğalarıyla birlikte kırsalda serbest bırakıldığı çeşitli maceralarla doludur.

William O. Stoddard'ın Gutenberg Projesi Kış Eğlencesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINTER FUN ***

***** This file should be named 35042.txt or 35042.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/0/4/35042/

Produced by Charlene Taylor, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
