*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes of an Itinerant Policeman (Gezici bir polisin notları)
Yazar: Josiah Flynt
Yayın Tarihi: January 22, 2011 [EBook #35040]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35040
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes of an Itinerant Policeman, by Josiah Flynt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes of an Itinerant Policeman

Author: Josiah Flynt

Release Date: January 22, 2011 [EBook #35040]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES OF AN ITINERANT POLICEMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie McGuire. Bu kitaptan üretildi
Google'dan kamu malı materyallerinin taranan görüntüleri
Arşiv yazdırın.









[İllüstrasyon: Josiah Flynt.]




Notları
Gezici
Polis


İle
Josiah Flynt

"Tramps ile Tramping" yazarı


[İllüstrasyon]


Boston
L. C. Sayfa ve Şirket
_Mdcccc_




_Copyright, 1900_
L. C. Page & Company tarafından




Yazılı
İLE
Willard Ropes Trask




NOT.


Bu kitaptaki bazı bölümler ayrı makale olarak ortaya çıktı
_Independent_, _Harper's Weekly_, _critic_, _munsey's
Dergi_ ve McClure sendikası ile bağlantılı yayınlarda; Ancak
Malzemenin çoğu yeni ve tüm makaleler revize edildi
yeniden yayınlanmadan önce.




Tanıtım.


Birkaç yıldır bir deneyim yaşamam vardı
Bir polis memuru olarak, bir
Yasa temsilcisi. Bu insanları herhangi bir kişisel olarak taşıdığım için değil
kin veya onlarla başa çıkmak için herhangi bir evcil hayvan politikası yürütmek istenir; Ancak
Onları arkadaş olarak oldukça yakın tanımayı öğrenmiştim
konaklama evlerinde ve kamp faturalarında ve onları oldukça dikkatli bir şekilde gözlemlemişti
Hapishanelerde mahkumlar olarak ve bu bilgiyi desteklemekten endişeliydim
Onları adam üzerinde yaptıkları izlenimle ilgili bir soruşturma ile
Kimin işi,
Açıkta. Profesyonel hakkında daha fazla bilgi edinmek istedim
Tramp'ta onu bulmam mümkün olduğundan daha suçlu
hayat. Birinin profesyonel suçlularla gidecek ve yaşama cesareti varsa
Onlardan biri olarak, onlarla bir
polis gücü, ancak sınıflarıyla ilişki kurmak çok zor
uzun ve suçlularında aktif rol almaya zorlanmıyor
İşletmeler ve onlara olan ilgim o kadar büyük değildi ki
bunu yapmaya hazır. Sadece ne kadar güçlü olduklarını bilmek istedim
Sınıf, ülkenin en çok sayıda bölümünde,
onları farklılaştıran tuhaf özelliklere sahip olup olmadıkları
Diğer kanun kaçaklarından, nasıl yaşadıklarından ve
Polisimiz ve hapishanemizin onlara karşı genel tutum nedir?
yetkililer. Bu soruların kısmi cevapları elde edebildim
Hoboland'da, ama onları doldurmak ve yeni gerçekler almak için endişeliydim
Bu genel duruma ışık tutacaktı.

Geçen yılın ilkbahar ve yazında (1899) benim için mümkün oldu
bir polis memurunun deneyimine sahip olmak. Büyük bir demiryolunun şefi
Polis gücü bana devriye görevlisi olarak görev yaptı ve iki kişilik şirkette
Diğer memurlar, iki bin milin üzerinde uzanan bir "vuruş" yaptırıldım
Demiryolu mülkü. Yapmamız gereken iş biraz
yenilik, ama bana güvence altına almak için mükemmel bir fırsat verdi.
İstediğim bilgi. İki buçuk ay boyunca
teşebbüs ve güçle olan bağımdan
Mülkün üzerinden seyahat, piknik trenlerini, büyük gezileri koruyarak,
sirklerin sergilediği kasabalara gidip gelen yolcular,
ve sıradan planlanan trafik, inanmak için bir neden olduğunda
Yankesici ve diğer hırsızların bir görünüm kazanması muhtemeldi.

İlkbaharın başlarında, hırsızların dolaşan grupları turlarda başlar
Demiryolları. Sirkleri ve piknikleri takip ederler ve bunu bir işaret ederler
İlçe fuarları, ırklar, kesinlikler ve gibi tüm büyük toplantılara katılın
Kongre. Ana "greft" veya işleri cep toplama, ancak
İyi donanımlı "mafya" ayrıca hırsızlar, sinsi kalemler ve
Profesyonel kumarbazlar. Yankesici ve kumarbazlar çalışırlar.
Yolcu trenlerinde olabilir ve çok sayıda oldular ve
Demiryolu şirketlerinin zorlandığı birkaç eyalette zahmetli
patronları için kendi korumalarını sağlamak. Bu koruma, çalıştığım yolda genellikle
Kuvvetin sabit üyeleri tarafından sağlanan ve az çok
tatmin edici bir şekilde, ama geçen yıl şef "
Uçan Filo "memurların
Acil erkeklere acil durum olarak mülk edin ve yardımcı oluruz ve biz
Bu çalışma için üçü seçildi. Bu şekilde benim için mümkün oldu
Karşılaştırma yapmak için çok çeşitli suçlularla temasa geçin,
ve suçluların ne kadar yoğun seyahat ettiğini görmek. Benim için de kolaydı
Farklı polis kuruluşlarının çalışmaları hakkında bir fikir edin.
Çizgi ve dikkatlice kilitlenmeleri, hapishaneleri, çalışma evlerini ve
Cezaevi.

Aşağıdaki bölümlerde bulgumu açıklamaya çalıştım
polis işinde, yapan adam hakkındaki gerçekleri ortaya çıkarmak
onun yaşamı ve profesyonel hırsızlık tarafından bir banka hesabını sürdürüyor, anlatmak
resmi yaşamda "bilinmeyen hırsız" ile ilgili gerçek
bilinen hırsızın halka avlanması ve tanımlanması mümkün
Ülkede yukarı ve aşağı dolaşan bazı serseriler ve işler dışı
demiryollarında. Bu konularla ilgili söylenecek çok daha fazlası var
Bu küçük kitapta bulunacak, ama çok fazla var
Bunlardan herhangi biri hakkında hiçbir şey bulamayan kişiler,
Ve öyle ki sözlerimin ele alınması. General'e kadar
Halk, polisin hayatını daha temiz hale getirmeye ilgi duyuyor
Profesyonel suçluyu ve dürüst olmayan kamu görevlisinin ortadan kaldırılması
Bu ülkedeki suçun çözüm getirdiği sorunlardan,
Polis reformcusu veya
Penolog.




Bölüm I.

Suç sınıflarımızı kim oluşturur?


Ne tür bir polis gücü olursa olsun, bir polisin ilk görevi
aittir, kendisinde kendisini bilgilendirmektir.
ona sorun çıkarması muhtemel olan Bailiwick. Bir belediye kuvvetinde bir
Memur sadece onun üzerindeki durumu iyice bilmeli
belirli bir vuruş; Eğer kendini diğer bölgeler hakkında da bilgilendirebilirse,
Bölüm için çok daha değerli, ancak beklenmiyor
hemen altındaki insanlarla tanışmaktan çok daha fazlasını yapın
gözetim. Bir demiryolu polis gücünde farklı ve
Memurun cezai durumunu dikkatlice incelemesi gerekiyordu
Konumlandırdığı bölümdeki tüm kasaba ve köylerde.
Bazı bölümler diğerlerinden daha uzundur, ancak ortalama demiryolu
Polisin ritmi altmış milden az değil ve bazı durumlarda neredeyse
iki yüz. Benim dediği gibi, iki bin mil uzunluğundaydı,
Ve beş farklı eyalette ve neredeyse tüm büyük şehirler aldı
Orta Batı. Sonuç olarak, kendimi tanımak için bir konumdaydım
En kalabalıklardan birinde suç sınıfları ile oldukça iyice
ve ülkenin temsili kısımları. Suçlular elbette,
farklı yerler ve biri süpürme çizilmesinde haklı değil
tek bir tür çalışmadan hepsiyle ilgili sonuçlar, ancak
İşim öyle bir doğaydı ki, araştırmalarım sırasında
karşılaşılan, iç mekanlarda ve dışarıda,
Polis ve penolog uğraşmak zorunda. Sadece büyük bir kitap alacaktı
farklı türleri sınıflandırmak ve tanımlamak için, ancak bir genel
büyük bir fedakarlık olmadan yapılabilecek analizler ve
Bu bölümde denemek istiyorum.

Amerika Birleşik Devletleri'nde altı farklı suçlu kategorisi vardır.
yakalandıkları ve sınıflandırıldıkları gibi, büyük olan
Hukukçularımızın çoğunluğu. Bunlar: ara sıra veya küçük suçlu,
Tramp, "Backwoods" suçlu, profesyonel suçlu,
"Bilinmeyen" hırsız ve ne, daha iyi bir isim istemek için
hastalıklı veya sorumsuz suçlu. Tüm bu farklı türler
Demiryollarında bulunmalı ve demiryolu polis memuru bilmeli
Onları gördüğünde.

En büyük sınıf, küçük suçluların sınıfıdır ve
Criminal olarak eğimli olanların çoğunluğu bulunan kategori
kıyılarımıza göç eden yabancılar. Popüler bir fikir
Avrupa bize çok umutsuz bir kötülük gönderdi ve biz
Ülkedeki suçun artmasını mazur görmeye meyilli
göçü düzenlemeyi ihmal ettik; Ama gerçekler şu ki
Kendimizi acımasız ve kurnaz suçlu olarak evrim geçirdik
Avrupa üzerimize düşmüş olabilir ve yabancıların suçları
Genellikle küçük bir karakter ve birkaç durumda,
Bu ülkedeki hukuk gereksinimlerinin yanlış anlaşılmasının sonucu,
kasıtlı kötülükten ziyade. Yabancılar için hiçbir özet yok
Bu bağlamda ortalamamız; Gerçekten de çok teselli olurdu
Kendimizin o kadar dik ve dürüst olduğumuzu bilin, aciziz
suç işlemek ve bu kanıtlanmıştır, nispeten kolay bir iş
suç miktarını azaltmak; Ama bunu gösterecek hiçbir kanıt yok
Durum böyledir. Erkeklerin, kadınların ve çocukların çoğunluğu
Son seyahatlerimde hapishanelerde, çalışma evlerinde ve tövbekarlarında bulunan,
bu ülkede doğdu ve yetiştirildi ve gerçeği kabul ettiler
tutuklanmak. Okuyucu daha özel bilgi istiyorsa
Bu soruyla ilgili olarak, büyük şehirlerimizin yıllık polis raporları
yararlı bulunacaktır; Birçoğunu inceledim ve onlar
Kendi kişisel bulgumu doğrulayın. Bazı topluluklarda
yabancı suçluların genel yabancı nüfusa oranı
Yerli suçluların genel nüfusuna daha büyük,
Ama bunun durumun üzerinde olup olmayacağından şüpheliyim
ülke; Ve nerede olduğu yerde, bence bir açıklama var
Taahhüt edilen suçları mutlaka mazur görmez, ama benim
Görüş, biraz vahşi bir sitemini azaltıyor. Ortalama
Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen yabancı, yolculuğa bir
kaçmak; Bundan sonra serbest bırakılıyor, diye düşünüyor,-ve biz kendimiz var
Genellikle onu düşünmesine yardımcı oldu,-sert hukuk ve düzenin kuralından
kendi topraklarında modada. Bize yasalarımızdan habersiz ve
Ama kurumlarımızdan çok daha fazla takdir
her zaman "özgür bir adam" içindir. Birçok durumda "Ücretsiz" i yorumlar
herhangi bir uygarda imkansız olacak bir bağımsızlık demek
ülke ve sonra yasalarımıza karşı bir dizi küçük suça başlar
onu zaman zaman, kilitleme ve durumlarda inen,
hapishanede. Hırsızlık, bu ülkede ve başka yerlerde bir suçtur ve biz
Mahkemelerimizde yabancı ve yerli arasındaki hiçbir ayrım yapamaz,
Ama yabancıları, düşündüklerini düşündükleri şeyleri bükmek için tanıyorum
bu "liberal toprakları" ele almak için haklı; Onları düşündüler
ortak mülk. Bazıları asla bizimkinden sahip oldukları yanlış kavramları aşamaz
gümrük ve kurumlar ve ara sıra olarak adlandırılabilecek şeylere dönüşmek
küçük hırsızlar; Fırsat elverişli göründüğünde çalıyorlar. BT
hem yerlilerden hem de yabancılardan oluşan bu suçlu sınıfı mı,
en sık polis mahkemelerimizde ve düzeltici
kurumlar.

Tramp'ı ara sıra suçlunun yanına sayısal olarak koydum
önem ve bunun genel sayımında onun yeri olduğuna inanıyorum
cezai nüfus, ancak bazılarının sınıfının
En çok sayısız. Şüphesiz ki düşünülmesinin nedenlerinden biri
O kadar güçlü ki, her kasaba ve köyde bulunacak
ülke. Bununla birlikte, sürekli olarak içinde olduğu unutulmamalıdır.
Transit, demiryolları sayesinde ve şimdi bir kasabada ve yarın
bir başkasında. Ancak her ikisinde de halk tarafından
İki ayrı bireyi temsil eder ve Tramp Sayımına dahildir
her topluluğun. Bu şekilde aynı adam bir düzine kez, içinde
Bir kışın seyri, bir kasabanın vagabonds numaralandırmasında, ancak
Tramp nüfusunun bir üyesi haklı olarak sayılabilir ama bir kez.
Ayrıca, bu sınıfla ilgili olarak, çok sayıda
Gezginler gerçek vagabondlar olmayan dahildir. Söz
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Tramp, neredeyse her gezgeni kapsamak için yapılmıştır.
Yolun ve yine de üyeliği olmayan binlerce kişi var
Gerçek Tramp Kardeşliği. Bazıları gerçek iş arayanlar, diğerleri
Yiyecek ve konaklama kadar yollarını ödeyen maceracı gençler
Endişeli ve yine de diğerleri basit gips halkıdır. Gerçek serseri
Bu ülkede "hobo" olarak bilinen bir varlık. Deneyimli
Demiryolu Polis Memuru, onu genel bir toplantıdan seçebilir
Roadsters neredeyse her seferinde ve adamın kendisi de eşit derecede uzman
Amatör yolcuları keşfetmek. İlk adamlardan birini tarif edeceğim
Hoboland'da bilmeyi öğrendi; O,
Bir polis memuru olarak deneyimim sırasında tanıştığım başarılı tramps.

Adı "Whitey" idi-st. Louis Whitey,-ve ben de onunla düştüm
Demiryolu, neredeyse tüm hobo tanıdıklarında olduğu gibi. O öyleydi
Onu ilk gördüğümde bir yığın bağ üzerinde oturuyor. "Yolda Jack?" O
dedi, boğuk bir, rasping sesiyle, beni keskin gri gözlerle boyutlandırıyor
Hoboes bu kadar yakında elde eden bu her şeyi kaplayan bakış. Bir adamı yargılıyorlar
Bu bir bakışta ve çoğu insan bir hafta içinde olabilir
arkadaşlık. Gülümsedim ve başımı salladım. "Batı bağlı mı?"

"Evet."

"Geçiş yükü çok yakında buraya geliyor. Batı'ya gidiyorum
fazla. Burası yükleri yakalamak için iyi bir yer. "Onun yanında oturdum
bağlar ve hava durumu hakkında yorum alışverişi yaptık
Üzerinde bulunduğumuz demiryolu, geçmeyi beklediğimiz kasabalar, bazıları
tanıştığımız serseri ve diğer "yol" önemli notlar alarak
Biz konuşurken birbirimiz. Sesini, nasıl giyindiğini fark ettim, nerede
Görünüşe göre, en çok konuştuğu türden, nasıl
Bir kasabanın "iyi" olup olmadığına bakılmaksızın, övünür ve diğerleri
Bu tür tüm erkeklerin görüşünü oluştururken bilmek için gerekli küçük şeyler;
Beni aynı bakış açısından gözlemledi. Bu hobinin yolu
Bir erkekle "dostum" yapıp yapamayacağını öğrenmek. Var
Bunları açıklayan hiçbir giriş mektubu; Her insan olmalı
Onları kendisi için keşfedin ve bir adam tamamen kabul edilir
Yaptığı izlenim. Birkaç erkeğin,
"Hangss" deki öneriler, ancak arkadaşlarını yapmaları gerekir
tamamen onların esasıyla.

Sadece bir hobo olarak "Whitey" konusunda çok tuhaf bir şey yoktu. O
Yaklaşık kırk yaşında görünüyordu ve Amerikan serseri hayatını biliyordu
aşamaları. Yüzü hava kabarık ve yaralanmıştı ve elleri
dövmeli. Oldukça iyi giyinmiş, esas olarak
Hapishaneler, iyi bir el yazdı, dilbilgisinin ilkelerini biliyordu ve neredeyse
Ceplerinde her zaman para vardı. Hiçbir şey gibi davranmadı
Ama bir hobo, ama ortalama bir insan onu bunun için zor alamazdı.
Sokakta denizci olarak geçmiş olabilir ve demiryollarında
Genellikle bir frençiler için alınır. Olmadan önce tarihini öğrenmedim
Bir Tramp,-Bu konuda soru sormak iyi bir form olarak kabul edilmez.
bir erkeğin hayatının bir parçası,-ama zamandan düştüğü açıklamalardan
Zaman bir zamanlar tamirci olduğunu çıkardım. O iyi bilgilendirildi
motorların yapımı hakkında ve makinistlerle konuşabilir
kendi türlerinden biri. Yaklaşık sekiz yıl boyunca bir serseri olmuştu
Önce onunla tanıştı ve nasıl ödeme yapacağını öğrenmişti. O bir yalvardı
Şey, eğer yalvarmak mümkün olsaydı, onu alana kadar ve onu yedi
Günde üç öğün, "set çıkışlar" onları düzenli olarak aradı
onlar için geldi. İki hafta boyunca onunla birlikteydim ve o sırada yaşıyordu
Bu sefer ve bir erkek yılda 1.500 dolar ile yapıyor. Onun felsefesi
Başkalarının ne yiyip giydiğini ve giyebileceğini ilan etti
Eğer kendini doğru anda ve doğru şekilde sunmuşsa ve
insan doğasını incelemeyi iş yaptı. Ben onunla seyahat ederken
Bir iğneden bir kıyafet elbisesine kadar her şey için yalvardı ve
Bir tiyatro müdüründen bir oyun için ücretsiz bilet istemekten çekinmeyin
İkimiz de var.

Onu Hoboland'ın bir sakini olan bir serseri yapan şey, vermiş olmasıydı
İyi bir şey için son umudun son parçasına kadar
toplum. Sadece "almak" için yaptığı her plan
onun dar serseri dünyası ve onu kıskandığını duyduğumu hatırlayamıyorum
biri saygın bir konumda. Onu seslendirmek için birkaç kez denedim
saygın yaşama olası bir dönüş ve geçici olarak
Yapabileceğini düşündüğüm önerilen iş, ama ben de olabilir
Uçan bir gezi önerdi. "Benimle bitti," onun değişmez cevabı oldu.
Sarhoşluğuna uyuyor-geldi, bana altı haftada bir ya da her bir
öyle-onu istikrarlı bir istihdam için acizledi ve niyet etmedi
Daha fazla işverene onu taburcu etme ayrıcalığı vermek. Yoktu
Topluma karşı özel kin, onun en kötüsü olduğunu itiraf etti
düşman; Ancak, toplumda saygın olarak yaşaması imkansız olduğu için,
Bir serseri olarak yapabileceği her şeyi almanın akılsızca olmadığını düşündü. "Ben
Her neyse cehenneme gidiyor, "dedi" ve ben de içinde olduğu gibi şık olabilirim
Paçavralar. "Ondan çok daha genç olmak, bir zamanlar zar zor
Belki de "uymayı" denemem iyi olur, ama hiçbir anlamda
Kelimenin en ciddi çekiciliği. Gerçekten de, daha sonra sözden pişman görünüyordu,
Çünkü bu tür önerilerde bulunmamak. İstiyorlarsa
Reform için fikir, bunu herhangi bir
Arkadaşlardan ipuçları.

Bir adam olarak, işinden ayrı olarak, "Whitey" çoğu insandı
iyi bir adam diyecekti. Mütevazı, her zaman bir iyilik yapmaya istekli,
Ve herkes onu seviyor gibiydi. Arkadaşlığımız sırasında hiç olmadı
Bir kavga ve bana birçok boğazda yardım etti. Onu bir kez gördüm
Yine ilk toplantıdan bu yana. O kadar iyi giyinmiş değildi
Eskiden ve sağlığı parçalanıyor gibiydi, ama o aynıydı
İyi adam. Geç yıllarda onun hakkında haber alamadım
Meksika'da tüketimden öldüğü söylentisinin ötesinde.

Tramp sınıfının tehdidi bana öyle geliyor
esas olarak örnekte sıradan çalışan adama yol açtılar,-
işi bırakmak için bir bahane arıyor-ve onlar
Sık sık genç erkeklerle rütbelerini işe alır. Ayrıca söylenmelidir
Strikes'de genellikle kanıtlarda oldukları ve
En şiddetli gösteriler. Demiryollarında izinsiz girişler olarak
kötü şöhretli; Demiryolu polisi için sürekli bir sorun kaynağıdır
Memur. Kesinlikle konuşursak, bunların çoğunluğu olarak adlandırılamaz
suçlular, birçoğu cesaret kırılmış suçlular olsa da, ama
"Gölü Kıyısı Push" ile ilgili bölümde nasıl görülecek
Bazıları vahşi olur.

Bir sonraki en büyük sınıf, Backwoods suçluları dediğim şeyden oluşuyor.
Birliğin neredeyse her eyaletinde ülkeye dağılmış
insanların solgunluğu olmadan pratik olarak yaşadıkları bölgeler bulunmalıdır
kanun. Bu yerler doğuda batıda olduğu gibi,
Kuzeyde olduğu gibi, ancak New England'da ve
Batı eyaletleri. Genellikle herhangi bir demiryolundan uzakta bulunurlar,
ve sakinler nadiren dış dünyayla temasa geçerler. .
Suçlular çoğunlukla Amerikalılar, ancak dejenere bir tiptir. Benziyorlar
Amerikalılar görünüşte ve bazı Amerikan zihinsel özelliklerine sahip,
Ama aksi halde, taahhüt eden insanların kötüleşmiş bir koleksiyonudur
Ceza takvimindeki en iğrenç suçlar fark etmeden
anlaşılır bir şey yapıyorlar. Bunlarla karşılaştım
minyatür "whitechapels" esas olarak serseri hayatındaki gezilerimde, ama ben
Polis deneyimi sırasında onlara bakmak zorunda kaldı. Birinde
"Beat" ın geçtiği eyaletlerden bana şefim tarafından söylendi
Bu tür topluluklar vardı ve daha fazla çıktıkları
Ortalama büyük şehirden bir yıl içinde nüfusa suçlular. Bir
gün, bir eyalet yerlisi ile bir "caboose" da seyahat ederken
Soru, ona bu tür suç yuvalarını tolere etmesinin nasıl geldiğini sordum.
Fakat varlıklarını kabul etmek için çok sadıktı. "Eskiden çok şey vardı
Onları, "Açıkladı" ama onları temizledik. Görüyorsun, biz
doğal gaz keşfetti, her şeyi patlattı ve biz inşa ediyoruz
her yerde demiryolları ve okullar. HAYIR; O gözleri bulamayacaksın
Daha; Birlikte olduğu gibi günümüzde bir devletin ahlaki bir devletiz. "Bu bir
Adamın eyaletinde aldığı affedilebilir gurur, ama yanıldı
söz konusu konu hakkında. Yüzden fazla olmayan topluluklar var
ve ciddi suçların işlendiği kendi kasabasından elli mil
her gün ve hiçbir mahkeme onları duymazlar çünkü onlar
Onlara katılan insanlar tarafından suç olarak kabul edildi. Bunlar değil
İnsanlar temelde ahlaki özelliklerde eksiktir veya eşit değildir
Benim ve senin yasa ile ilgili talimatlar, ama çok
Unuttukları dünyaya dokun, eğer gerçekten biliyorlarsa,
yaptıkları şeylerin suçlu olduğunu.

Şu anda güvenilir istatistikler almak imkansızdır
Bu sınıf, çünkü kimse tüm uğraklarını bilmiyor, ama
Mümkün ve bununla ilgili tüm hikaye anlatıldı, daha az olurdu
Aramızdaki yabancıların yaptığı kötülük hakkında ton ve ağlayın. Bahsetiyorum
herhangi bir istatistik geliştirmeden sınıf, çünkü benim içine geldi
bir polis memuru olarak onu takip etmek için ve
Tramp yaşamının bir gözlemcisi olarak dikkatimi çekti; Ama iyi
Kriminologun ciddi olarak değerlendirilmesine değer.

Profesyonel suçlu veya alışılmış suçlu,
Bazıları, sıradan sayısal güçle geliyor, ama her şeyden önce, bence,
Önemli. Onu en önemlisi olarak görüyorum çünkü açıkçası
bir suç işi yaptığını ve herhangi bir
Suçlarının ona getirebileceği sonuçlar. Yapan O
Suç, ara sıra suçluya sürekli bir cazibe ve aynı zamanda
Ceza mahkemelerimizde en çok sorun yaşadığımız; O
"Siyasi etkisi" olan adam kadar mahkum etmek neredeyse zor. Benim
"Beat" en azından açık bir şekilde, en azından,
Tramp dışında bahsettiğim diğer suçlular, ancak belirttiğim gibi,
Ay, saklanma yerlerinden çıktığı zamandır ve
Doğal O'nu görmeliyim.

Beşinci kategorim bir arkadaşımın "bilinmeyen hırsız" dediği şeyden oluşuyor.
en tehlikeli ve umutsuz olduğunu düşünür. Demek istediğim
bilinmeyen hırsız, resmi yaşamdaki adam veya herhangi bir pozisyonda
Tazminat uğruna, bilinenleri koruyan izinleri
hırsız. "Bilinmeyen hırsızı yakalayacaksan," dedi.
Ben, "Bilinenleri yakalamak ve mahkum etmek için sözleşme yapacağım" ve o
Birincisine karşı bir haçlı seferi yapana kadar, ikincisi
tüm çabalarımıza rağmen gelişmeye bağlıydı. Hiçbir işe yaramaz, çünkü
örnek, yakalamaya çalışırken haftalar ve bazen aylar harcamak
bazı tanınmış suçlular, adamın satın alması mümkün olduğu sürece
Özgürlüğü tekrar geri döndü ve bu tür bir inancı
Her gün pazarlık devam ediyor. Bilinmeyen hırsızın bulunacağına şüphe olmasa da
Herhangi bir "Beat", aradıysa, talimatlarım onu ​​rahatsız etmemekti
Beni ciddi şekilde rahatsız etmedikçe ve müdahale etmek için hiçbir çaba göstermediği sürece
İşimle sadece tanıştığımızda onun davasını not ettim ve şüphesiz
Ayrıca beni bakış açısından "boyutlandırdı". Sınıfı ne kadar güçlü,
Diğerleriyle karşılaştırıldığında, bir varsayım meselesi olarak kalmalı, ama var
benim açıklamama dördüncü sınıfını koy çünkü bu onun kalitesi
Miktarlarından ziyade, varlığını yerine getiren suçlar
Ceza dünyası çok önemli. Onun olduğuna inananlar var
Yeterse, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her kasaba ve köyde bulunacak
Para ona yem olarak sunuluyor, ancak kanıtlamak için yeterli verim yok,
Ya da beni inandırmak için böyle bir ifade. Onunla arasındaki lig
bilinen hırsız-fotoğrafı "haydut galerisinde" olan adam-öyle
Ancak, her iki suçluya da özel bölümler ayırdım.

Son kategoriden, sorumsuz dediğim adam
Suçlu, rapor etmem gereken çok fazla ilgi veya değer yok.
Polis memuru olarak hareket ederken, pratik olarak onunla hiç karşılaşmadım
açık ve hapishanelerde gördüğüm sınıfının birkaç üyesi görünüyordu
benim için büyük ölçüde hapsedilmeleri sırasında sorumsuz olmam.
Belki de konuyla ilgili yanlış bir görüş alıyorum, ama üstesinden gelemiyorum
Suçluların çoğunluğunun, özellikle de sıralananların
"Profesyoneller" olarak, yasanın ihtiyaç duyduğu sürece _compos mentis_'dir.
Ziyaret ettiğim hapishanelerin her bölümünde erkekler görülecekti
en azından queer olma izlenimini kim verdi, ama kurdular ama
hapishane nüfusunun çok küçük bir kısmı ve muhtemelen
olduklarını gösteren eksantriklikleri şekillendiriyor
Delilik sınır çizgisinde. Bu nedenle ve dediğim gibi, çünkü
Açıkta hiçbiriyle tanışmadım, bu sınıfı sonlandırmak adil görünüyordu.

Yukarıdaki sınıflandırma doğal olarak bir bilimsel anlamına gelmez
Profesyonel kriminologun alacağı anlamında açıklama
meseleye. Sadece cezai durumun nasıl olduğunu açıklamaya çalıştım
Amerika Birleşik Devletleri'nde, işi bir
Resmi izle. Sınıflandırmamda gözden kaçmış olabilirim,
bazı kardeşlerimin memurlarımın dahil edeceği suçlular, ama
Suç dünyasında aldığım genel izlenimi temsil ediyor
onların şirketi. Bunların sayısal gücünü tahmin etmeye çalışmak
Bir bütün olarak sınıflar, şaşırtıcı bir tahmin bataklığına inerdi. Öyle
ancak son zamanlarda bir kayıt tutmak için ciddi bir çaba harcadık
suçlular ceza kurumlarında, suçların
Tespit edilen ve cezalandırılan suçlular ve bu bir gerçektir
Polis çevrelerinde, büyük bir suçun olduğu bilinen
Asla gelmeme. Sonuç olarak, denemede çok az kullanım vardır
Tüm cezai nüfusun sayısını hesaplayın. En çok ben
Soru ile ilgili olarak söyleyebiliriz, daha önce hiç bu kadar
Nüfus bana bu kadar büyük görünüyordu, ama bunu kabul etmeliyim
Son deneyimime kadar böyle avantajlı bir bakış açısı vardı
gözlem yapmak için.




Bölüm II.

Profesyonel suçlu.


Görünüş ve şekilde profesyonel suçlu fazla değişmedi
Son on yılda. Onu ilk on yıl önce tanıyordum,
Tramp yaşamının en eski çalışmaları. Onu beş yıl önce tekrar gördüm,
Hoboland'da kısa bir yolculuk ve son zamanlarda Demiryolları'nda buluştuk; Ve
İlk tanıştığımızda olduğu gibi görünüyor.

Normalde karışık şirkette başkaları tarafından fark edilmeyecekti
onun yollarına alışkın. O, pratikte herhangi bir
Bir kalabalığın içinde seçilebilir. İyi giyinir, genellikle kendini taşıyabilir
Bir beyefendi gibi ve genellikle ceplerinde rahat bir para var. Onu işaretleyen yüzü, sesi ve arkadaşlık alışkanlıkları
O ne. Mutlaka onun yüzünde olduğu gibi değil
Lombroso, onun dejenere olduğunu gösterdiğine inanmamızı sağlayacaktır.
konjenital olarak deforme olmuş veya çılgınca, daha ziyade liderlik ettiği hayat verir
Eğitimli gözlemcinin "bir dolandırıcının kupası" olarak bildiği bir bakış. O
Erkekliğe ulaştıktan sonra bu görünümü gerçekten bir şekilde değiştiremez
Hiç hapishanede bulunmayan dürüst adam onu ​​edinir. Öğrenmiştim
Bilin ve benden çok önce keşfetmek için pratik yapmıştı
polis oldu. Sadece içinde sahneye ulaşmam yıllar aldı
aceleyle bir suçlu bir şeye bakmak, içgüdüsel olarak ona bir
Hırsız, ama böyle bir zaman kesinlikle ona geliyor.
suç ortamı. Tabii ki, bazı özel özellikler ve
aradığı kırışıklıklar ve genel özette yardımcı olan,
Ancak bir süre sonra bunlar bir adamı yargılamada düşünülmez, en azından değil
Bilinçli olarak ve gözlemci fikrini içgüdüsel duyguya dayandırır.
Bahsettiğim şık kıyafetler göz önüne alındığında, sert bir yüz,
Her şeyde görünen şüpheli gözler, bir loitering yürüyüş, bir
Sinyal yoluyla verilen ve hırsızın
öksürük ve "sportif" bir yerler hakkında kalma alışkanlığı
seçim bölgesi genellikle bulunmalıdır ve oldukça kesindir
Profesyonel bir hırsızın açık olduğuna dair kanıt. Tüm bu kanıtlar
her zaman elinizde değil; Bazen sadece öksürük vardır, ancak
Şüpheli koşullar, bunlardan herhangi biri bir
Uzman gözlemci hızlı bir şekilde bakar ve kulaklarını diker.

New York'ta, örneğin, profesyonel olduğu sokaklar var
Eğer biri nasıl tanımlanacağını anlarsa, hırsızlar düzine tarafından karşılanabilir
onları ve sadece birkaç kelimeyi geçmek gerekir ve çizilebilirler
konuşmaya. Bazıları diğerlerinden daha iyi giyinmiş,-
meslekte birçok iniş ve çıkışlar,-bazıları daha az tipik görünüyor
daha deneyimli erkeklerden daha,-hayatın bırakması zaman alır
izler,-ama orada duruyorlar, genç ve yaşlı, zeki ve
Aptalca, onlarla tanışmayı nasıl kazıacağını bilen herkes için.
Onlar iyi bilmeyi öğrenen en zor insanlar
biri masonluklarına hakim olana kadar ve sonra çok az
Tramp'tan daha fazla yaklaşım korkusu.

Sınıflarına özel bir bölüm ayırıyorum, çünkü onlar
tüm suçluların en az anlaşılması ve ayrıca belirttiğim gibi
Son bölüm, çünkü onları sorunun gerçek özü olarak görüyorum
Bu ülkede suç. Küçük suçlu nispeten kolaydır
Cessizlik, Backwoods suçlusu ülkemiz olarak kaybolacak
gelişir, doğan suçlu, yardım edemeyeceğini söyleyen adam
Suçları işlemek süresiz olarak kapatılabilir, ancak profesyonel
suçlu, kendi zekası ve lig sayesinde o ve bilinmeyen
Hırsız girdi, hem kriminolog hem de
penolog ve muhtemelen ülkeye daha fazla finansal zarar veriyor
Diğer tüm suçlular bir araya getirdi. O yapmamız gereken adam
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki suçtan önce yakalayın ve cezalandırın
çekici ve şu anda onun çekiciliği
Ceza istatistiklerimizi bu kadar endişe verici hale getirmeye yardımcı olur.

Onu generalimde dördüncü olarak sayısal güçte yerleştirdim
sınıflandırma ve bunun doğru bir tahmini olduğuna inanıyorum
Profesyonel hırsızlık ile gerçekten yaşamlarını yapanların sayısı. Bunlar dahil edilecekse, profesyonel olarak başarılı olmak isteyen
hırsızlar ve başarısız ve er ya da geç ara sıra düşer
suçlunun sınıfı veya trampın sınıfına, verdiğim pozisyon
Başarılı "profesyonel" olarak adlandırılanın değiştirilmesi gerekecekti; Ama o
Sınıfı başarılı olarak değerlendirenlerle sınırlamak en iyisi gibi görünüyordu,
Ve bu temelde gerçek bir nüfus sayımı alıp almadığından şüpheliyim
Mümkün olan, belirttiğimden daha fazla olduklarını kanıtlayacaktı.
Seyahatlerimde çok fazla şey görmek ve duymak, her türlü çabayı gösterdim
sayıları ile ilgili olarak güvenilir istatistikleri güvence altına almak ve
Bunların çoğunluğu polis tarafından biliniyor,
Diyelim ki, farklı polis arasında yeterince geçersem
kuruluşlar, tatmin edici rakamlar almalıyım, ancak gerçeği
mesele, polisin kendileri sadece tahminler yapabilir
genel durum ve daha iyisini yapamıyorum.

Söz konusu suçluların sayısına ilişkin sorgular koyarken,
Bilgi alanlarım farklılaşmamı ve onlara özel sormamı istedi
Cevap vermeden önce profesyonel türler. Çok iyi bilgilendirilmiş
Örneğin dedektif şunları söyledi: "
Bir numaralı silah mı? Eğer itmeyi kastediyorsan, bunu söylemekte neden güvendesın
Tüm ülkede 100.000 var, ancak bunların çoğu güzel
Zavallı çok. Gerçekten iyi insanlar demek istersen, 10.000'i alacak
içinde."

En büyük sayıyı ortaya çıkardığı bildirilen şehirler
New York, Chicago, Boston, Philadelphia, Pittsburg, Buffalo,
Detroit, Cleveland, Cincinnati, St. Louis ve San Francisco. Chicago
şu anda ana kalenin olduğu için avuç içi verildi
alışkanlık suçluları. Bir gençte gördüğüm neredeyse her fotoğraf
Suçlunun Chicago'nun umutlarından birini temsil ettiği söylendi ve
Yaşlı adamların resimleri genellikle benzerlikleri olarak tanımlandı
New York City "Yetenek." Chicago'nun "profesyonel" sayısında lider
bir Mekke ve Medine olduğu gerekçesiyle bir adam tarafından açıklandı
"Doğuda biraz kazıma yapan genç arkadaşlar için.
Chicago, itin ve sonra yola başlayın. Büyük
Erkekler onları eğitiyor. "

Tanışırken sürekli kendime koyduğum bir soru
"Profesyonel": Böyle bir kariyeri seçmesine ne sebep oldu? O
Zeki, konuşmak hoş, seyahat eden bir arkadaş olarak hoş,
Ve onun türü arasında oldukça iyi bir adam ve neden bunları koymadı
Daha iyi bir kullanım için yetenekler ve yetenekler? Onu iyi anlamak için inanıyorum
hala evde yaşarken tanımak zorunda,
Bir çocuk, bazı şehirlerde "gecekondu". Her zaman bir gecekondudan gelmez, ama
Bir kural, burası ceza kariyerine başladığı yerdir. Her çeyrekte
Bu karakterin bir suç atmosferi var. Kriminologlar
bu gerçeği yazılarında yeterli ön plana çıkarmamıştır. Onlar
Bundan biraz bahsedin, ancak nadiren gerçek önemi göz önüne alındığında
kitapları. Dünyanın en iyi doğan delikanlısı, zorlanırsa yanlış gidebilir
Bu yozlaşmış ortamda yaşayın. Mutlaka öğretildiği için değil
Bu bazen olmasına rağmen suç işlemek veya çağırmaya çağırılır; olurlar
kendi başına kendiliğinden eylemler. Sık sık soluduğu hava
Onu suç işlerine kışkırtıyor ve pratik onu yetenekli ve
uzman. Başka bir ortamda, on kişiden dokuz durumda,
dik yaşamla ilgilenmek için eğitildi; Bunda takip ediyor
en az direniş çizgileri ve hırsız olur.

Tür olarak hizmet edecek bir suçlu çocuğun çocukluğunu tarif edeyim
binlerce için.

Bowery'den uzak olmayan New York'un gecekondu mahallelerinden birinde doğdu.
ve Cooper Enstitüsü saatinin bir taş atımı içinde ve
Beyaz Grace Kilisesi Spire. En başından beri denilen şeydi
istenmeyen bir çocuk. Ona karşı özel bir hoşnutsuzluk olmadığı için değil
Şahsen, ama ailesi yapabilecekleri her şeye sahipti ve daha fazlası da
Onlara gelen yarım düzine diğer çocuk için ve
Görünen, evde kaldı neredeyse hiç oda yoktu. O büyüdü
İsteme duygusu her zaman mevcut ve sokağa girdiğinde
Mahallenin diğer çocukları, daha da baskıcı hale geldi.
Çok geçmeden oyun arkadaşları örneğinden yalvarmanın
Bazen bir çocuğun açlığını susturmaya yardımcı olur ve
Bakkalın kaldırım ekranı evde akşam yemeğini daha önemli hale getiriyor.
Bunlar, gecekondu içinde yaşayan her çocuğun gecekondu felsefesi parçaları
Er ya da geç takdir etmeyi öğrenir. Söz konusu delikanlı hayır
istisna. Yakında klike başladı ve kendi başına oynadı
Bu minyatür ekmek isyanlarının bir parçası. Onların takdir etmedi
cezai önem. Tek bildiği midesinin boş olmasıydı ve
dükkanlarda ve sokaklarda gördüğü şeyleri istediğini. O bir gibiydi
Halı üzerinde parıldayan güzel bir renk gören ve
Maliyet veya ağrıları sayarak, ondan sonra sürünür. Yasadan hiçbir şey bilmiyordu
Benim ve senin, istenen şey dışında, yumrukta hızlı tutuldu
sahibi. Ahlaki doğasında deforme olduğu ya da doğal olarak
ahlaki güçten yoksun, ama bu doğa ve güç hiç olmamıştı
eğitimli. Vücudu gibi, ihmal edilmiş ve unutulmuşlardı ve
Gelişemedikleri için sürpriz yok. Biri onu çıkardı mı
onun "gecekondu" ortamı ve ona nasıl saygın ve dürüst olacağını öğretti,
Yetenekleri iyi kullanımlara tabi tutulmuş olabilir, ancak şans, dediği gibi
Koşullar, ona karşıydı ve düşük yaşamda kalmak zorunda kaldı.

Bu hayatta kural olarak var, ama bir çocuk için bir ideal var ve bu
başarılı hırsızlık. Kumar daha çok bulan adamları görür, emin olmak için
karlı, daha güvenli ve yine de diğerleri içerik için yeterince alçakgönüllü
kendileri basit yalvarma ile, ama bir delikanlı olarak gerçekten hırslı ve endişeli
Hızla devam etmek için "dolandırıcının" kardeşliğine katılmalıdır. Ayrıca var
ona hitap eden suçla ilgili bir hayranlık. Erkekler onu tarif ediyor
Farklı olarak, ama hepsi yapmanın çok fazla olması konusunda hemfikirdir.
suçlular. Kendi fikrim, denemenin heyecanında yatmasıdır.
Elude adalet. Deneyimden amatör bir serseri olarak biliyorum
tıpkı bir polisden uzaklaşmanın büyük bir memnuniyeti
O seni yakalama noktasında ve ne kadar kolay anlayabiliyorum
Memurdan kaçarken, bir adam için daha büyük bir zevk olmalı,
Bir ilçe hapishanesinde sadece birkaç gün değil, uzun yıllar
Cezaevi. Dünyanın en heyecan verici işi ve erkekler için
Vicissitions'a eşit büyük cazibe merkezlerine sahip olmalıdır.

Zamanla tarif ettiğim çocuğu ilgilendiriyor. İlk başta hırladı
Çünkü hala açlığını bilmenin tek yolu buydu, ama büyüdükçe
Daha yaşlı kazanç fikri gelişti ve kendini beden ve ruhu attı
Hırsız'ın kariyerine. Suç içinde yetiştirilmişti, öğretti
Bunu, heyecan verici bir kovalamaca dolu karlı bir emek alanı olarak gör ve
Genellikle muhteşem yakalama ve doğal olarak cazip olan faaliyetti
ona. Suçlu girişimler için belirli yetenekleri olduğunu biliyordu,
onların ödeme yapma olasılığı vardı ve
şansa güven. Okuyucu burada haykırabilir: "Ama bu çocuk
bir fenomen. Hiçbir delikanlı böyle bir kariyeri kasıtlı olarak seçmez. "
Her şey, hırslarında ve olgunluğunda ortalama bir gecekondu çocuğuna saygı duyar ve
Okuyucu için olağanüstü görünüyor, verebileceğim tek açıklama
Bu düşük yaşam karakterlerini olağandışı bir hızla geliştirir. Dışlanmış
Erkekler iş dünyasında ve çok önce dünyada bir yer için mücadele ediyor
Saygın çocuk buna bir göz attı. Bu geliyor
yarışma. Ya savaşa atlamalı ya da ölmelidirler. Çocuk
Genişleme şansı olmadan çok önce öldürülür ve adam
Hothouse acelesi ile gelişir. Anormal, ama doğru ve hepsi
söz konusu çocuğun nasıl bu kadar erken kayıtlı olduğunu göstermeye gidiyor
Suç takvimi. Yaşamını yapmak zorunda kaldı, bir
İş ve onun premokitesi, eğer bunu söyleyebilirsem, sadece
"Yüzmeye" çok erken zorlanmanın sonucu. O bir
Frolicsome çocuk, top ve mermerlere düşkün, ama çok az zamanı vardı
Böyle eğlence için. Para istediği şeydi ve Pell-Mell'e koştu
onu arayarak. Onu sertleşmiş serseri şirketinde bırakacağım ve
Yakında sürüklenen ve aralarında bir isim yaptığı suçlular
kendisi.

"Profesyonel" olma kararı, daha sonra bazı bayanlarla birlikte gelir.
başkalarıyla. Gençlerine kadar ve hatta bazen
yirmili yaşları, sadece sürüklenen, yapabildikleri zaman çalanlar var
ve yapamadıkları zaman başka türlü yönetmek. Sonunda tutuklanıyorlar
mahkum ve devlet hapishanesine gönderildi. Burada aynı suçlu var
Açıkta alışık oldukları atmosfer, sadece daha fazlası. Gitmek
Dünyalarında yapacakları yer, onlar kaçamazlar. Hapishanede onlar
tanıdıklar oluşturun ve olacağı güne karşı sözleşmeler yapın
Yine özgür. Sonunda gevşekler. Ne yapacaklar? .
"İş" elbette, "karıştır" da bir "dost" ile konuştular.
(Cezaevi). Bunu yaparlar ve iki ya da üç binle kaçarlar.
Bu onlara karar verir. Daha fazla anlaşma biliyorlar ve onların yakınları da öyle ve
Onları üstlenmeyi ve yağmuru bölmeyi kabul ediyorlar. Yani devam ediyor
yıllar ve son olarak "kayıtları" var; Aralarında tanınırlar
arkadaşlar ve polis çevrelerinde zeki "silahlar"; Onlar geldiler
ayrım.

Sadece suç dünyasında olan biri ne kadar kolay olduğunu fark edebilir
Bir çocuğun bu çizgilerde gelişmesi için. Hapishane örneklerini inceleyen
sadece ve hala gençken tanıdıklarını ihmal ediyor
ve Undercariced, doğal olarak onlara tuhaf ve tekinsiz olarak bakmaya geliyor
yaratıklar, sadece ucubeler olduğu gerekçesiyle açıklanacak
doğanın; Ama onlar gerçekten insanın kendi sosyal sisteminin sonucudur. Eğer
Bu ülkede gecekondular yoktu, cezai atmosfer yoktu ve
bilinmeyen hırsızlar bilinenleri korumak için, nispeten az olurdu
profesyonel suçlular. Şu anda sorun şu ki, bir erkek var
Bu atmosfere, bir zamanlar cezai arkadaşlıktan zevk almayı öğrenir ve
pratik, onlarsız sigara fiend kadar mutsuz
Sigarası olmadan. Herhangi bir
değişir ve hiçbir şeyin boşuna olmadığı bir zaman gelir.

Bu bölümü kapatmadan önce, bazılarının bazılarını ifade etmek uygun görünüyor.
Profesyonel suçluların kendine özgü özellikleri. En çok olabilir
bir bölümde denenen
Sınıf olarak özellikleri, ancak ilginç bir kitap yazılabilir
Bu konu.

Tuhaf bir kast hissi veya gurur, en dikkat çekici olanlardan biridir
Profesyonel suçluların özellikleri. Buna inanıyorlar, içinde
Onları iyi bir şirketten dışlayan kibar dünya
hayatlarını mutlak sürgünde yaşamalı, inkar edilmeleri gerekir
Bütün insan arkadaşlıkları ve kendileri arasında bulurken
Yasalar, görgü ve gümrüklerle kendi dünyası yaratırken,
Birbirinden arınmış ve sadece kendisinden sorumludur, onlar
daha büyük dünyayı geride bıraktım, olduğu gibi kendi oyununda dövdüm.
Topluma karşı tutumları,
Biraz kabahat için evinden atıldı ve "
baba yardımı ve tavsiyesi olmadan; "yaptıklarını" düşünüyorlar
Toplum, çocuk sık sık babasını "yaptığını" düşündüğü gibi
Düşünce onları boşuna yapar. Individually, they frequently regret the deeds
ki bu onlara saygınlıklarını kaybediyor ve eğer yapabiliyorlarsa bir sayı
Temizleyici yaşamları yaşamak ister, ancak toplu olarak yeni vatandaşlıkları ve
pozisyon onlara saygın olan birkaç insan gibi bir kibir verin
Hiç zevk al. Onları bir Hang-Out Camp-Fire toplantısında izleyin! Oturuyorlar
Hint şefleri gibi, özgürlüklerinden gurur duyuyor ve hepsinden küçümsüyor
Diğer toplum, folies'de eğlenmek, kusurları seçmek
ahlak ve onu kendi önerileriyle yaratıcı bir şekilde yenilemek
ve reformlar. Kalplerinin dibinde, onlarınkinin bir
düşük dünya, onlarla karşılaştırılabilecek hiçbir şeye sahip değil,
eleştir ve sazanda ve bunların adil bir şekilde sürgün edildiğini; Ama gerçek
tek başına başarılı olduklarını ve kendi puflarını yapmada yardım etmediklerini
Onları tarafsız bir şekilde yargılamalarına izin vermeyecek bir gururla yükseldi.

Bu konuda Batılı bir suçlula konuştuğumu hatırlıyorum ve
Düşündüğüm gibi onu gevşek ve dikkatsiz eleştirisi için göreve almak
BT. Her türlü tutarsızlık üzerine cesur yargılarda bulunmuştu
ve saygın olarak bulduğunu iddia ettiği ahlaksızlık
ve bir karşılaştırma standardı olarak kendi dünyasını aldı. Cömertlik
sınıfında çok daha yaygın olduğunu düşündüğü bir erdemdi. O
İtirazlarımı dinledim ve bazı noktaları kabul ediyor gibiydi,
Ama argümanı tutkulu bir cazibeyle kapattı.
Sınıfımı gururlandırdım. "Ama onları nasıl kandırdığımızı düşün, sigara,"
diye bağırdı. "Neden, bizi hapse attılar bile
Çete, sadece aynı, kalabalığımız-beni gıdıklayan şey bu. Ben onlar
Daha iyiyim,-öldüğümde daha iyi olacağım,-ama onlar değil
Daha akıllıca. Bir yerde ormanda gitmemi istediler ve çiğneme
Ruhumu yalnız başına, 'n' onları kandırdım,-hepimiz var! Ben buyum
'N' dediklerini, '
olduğunu düşündüm. ' Eğer bir uv 'em' ud jus 'bana gel' n 'deyin:' Jack,
Bu bir gerçek, hücre hapsi eyleminde çalamayız
Sen.-Bilirsiniz, inanıyorum ki 'Im ile kare olmak için reform yapacağım. Ne
Onların yapmasını istiyorum 'onları cump'y için görmediğimi fess etmek
Çetem için, 'n' daha akıllı değiller, ben bir çete buluyorum.
Ben kalabalığımda onlarınki kadar büyük bir adamım, 'Nothin'
Beni daha küçük yapabileceklerini. Bu doğru değil mi? "Ve ben
İtiraf etmek zorunda kaldı.

Saygın, yasalara uyan insanlar asla bu kastın ne kadar rahatlığının farkına varmadıkları
Duygu binlerce erkeğe. Onunla eğitimli erkeklerle bile tanıştım
teselli oldu. Asla tam olarak tanımlayamadılar
Onlara sağladığı tazminat, aslında sık sık utanmışlardır
Gerçeği kabul edin, ama yine de kaldı. Sanırım adamım
Az önce alıntı yaptım, ayarlanması mümkün olduğunca net bir şekilde
kelimelerle ileri. Sevinci, onun gibi olduğunu keşfetmekten oluşuyordu
"Akıllı", aynı zamanda bir deneme durumuna eşit olan kaynakla dolu, aynı zamanda,
Şirketinden kaçan adam gibi, utanç ve çöküşünde bile,
onu sürgün etmesini veya hapse gönderilmesini isteyen; Kendini yeniden canlandırmıştı
Konuşmak için, Avengers'da, az ya da çok değerli olan bir memnuniyet
Bütün insanlar.

Sınıf Özgürlüğüne ve Sınıf Özgürlüğünde Kişisel Özgürlük ve Özgürlük ve
Özgürlük de dışlanmış hayatında iyi bir anlaşma sayılır. Olmanın yanı sıra
Diğer insanlardan bağımsız olarak, az çok bağımsızdır.
Kendi insanlar, yasalar ve komutlar söz konusu olduğunda. Hayır tahammül ediyor
kral, başkan veya parlamento ve herhangi bir
ya toplumdan ya da kendi ayrıcalıkları üzerindeki ihlaller
Organizasyon. Aslında organizasyonu terk eder ve kendi başına yaşar
Yalnız, eğer yazılmamış ama bazen oldukça katı yasalar hissediyorsa
Ona çok fazla katlanın. Kesinlikle ayrı yaşayan erkekler var
the crowd, shunning all society, except that which supports them. Onlar
genellikle daha az kapsamlı arkadaşları tarafından "kranklar" denir ve
muhtemelen her birini biraz kasık ve tuhaf olarak etkileyecekti, ama
Eylemleri hayatın mantıklı sonucudur. Bunun eğilimi
Hayat, bir erkeğin en ufak bir geleneksellikten hoşlanmamak ve yaşamaktır
Onun hoşnutsuzluğuna kadar, içindeki her insanın tutarlı davranışıdır. O
Her özelde ve sadece atarken onun hakkında kaplama nefret ediyor
Her nöbeti dünyasının tamamından zevk alıyor.

Chicago'daki bir konaklama evinde, birkaç yıl önce,
Özgürlük seven profesyonel suçluların iyi bir örneği. Uyandık
Sabah diğerlerinden biraz daha erken ve henüz zaman olmadığı için
kalkmak, konuşmaya ve "kendimizi ilan etmek" için, Tramps'ın yaptığı gibi
Bu koşullar altında. Her zamanki kesimi değiştirdikten ve kurutulduktan sonra
Hobo toplumunun bile tamamen yapamayacağı açıklamalar, dedi
Ben, aniden ve tamamen daha önce gidenlerle bağlantı olmadan:
"Bu tür hayatı sevmiyor musun?" Aynı zamanda bana bakıyorum
Coşkuyla, neredeyse ilham almış gibi. Kesin olduğunu itiraf ettim
çekici özellikler ve onu çizmek için gösterdi
kendime olan coşkum. "Görmüyorum," diye devam etti, "nasıl yaşadım
farklı. Bir çiftliğe büyüdüm ama iyiliğim, yapmazdım
Bana vahşi batıdaki tüm toprakları verirseniz bu hayatı takas et. Neden, ben
Tam şimdi olduğum gibi yapabilirim-açıkça. Herhangi bir yere gitmek istediğimde,
Bir trende ve git ve hiç kimse bana herhangi bir soru sorma hakkına sahip değil.
Ben buna Liberty diyorum,-Tam istediğiniz yere gitmek istiyorum "ve o
Kelimeleri daha güçlü olamayan bir vurgu ile ortaya çıkardı
Dini inançlarını belirtmiş olsaydı.

Sık sık bana serseri ve suçluların sınıfları olup olmadığı soruldu.
Toplumda olanlar gibi bölünmeler ve ayrımlar uygun. "Orada mı
Aristokratlar ve orta sınıf insanlar, örneğin, "birkaç kişi
Bana "Ve pozisyon çok önemli mi?" Dedi. Kesinlikle
Bu ayrımlar var ve en çok birini oluşturuyorlar
Hayatın dikkate değer özellikleri. Yüksek tırmanma şansı var
Ve alçak, dış dünyada, çok fazla ödül var ve
onu çevreleyen daha büyük dünyada olduğu gibi kazanmak için övgüler ve
Müfettiş, yeterince dikkatli bir şekilde gözlemlerse, aynı
"Kibar" küçük kıskançlıklar, eleştiriler ve kavgalar
toplum."

Bir adam, edinildiği gibi pozisyonu elde eder
başka yerlerde,-ya onun için çok çalışıyor, ya da ona ortak tarafından veriliyor
üstün yerli bağışından dolayı rıza. Küçük var
Bu dünyada diğerlerinde olduğu gibi şöhrete atlamak; Kanıtlanmalı
Belirli şeyleri iyi yapabilme, hazırlık kaydına sahip olma
başarılarıyla tutarlı, çok yüksek bir yer almadan önce
sosyal sırada. Suçlu, kural olarak en yüksekten hoşlanıyor
konum; O tüm topluluğun aristokrat. Herkes Bakıyor
Ona kalmış, "Hang-Out" toplantılarında varlığı isteniyor, erkekler
Elini sallamaktan memnuniyet duyar ve erkekler bilge gibi sözlerini tekrarlar
Bir peygamberin sözleri. Önemini hissediyor, bunun için çalışıyor ve deniyor
diğer kürelerdeki aristokratlar kadar kararlı bir şekilde yaşamak
aktivite ve eğer kaybederse ve lütuftan düşerse, hayal kırıklığı
buna bağlı olarak istekli.

Tramp'ın dışlanmış orta sınıfa ait olduğu söylenebilir
dünya ve diğer orta sınıf insanlar gibi, genellikle hayatı biraz bulur
Sosyal olarak onun üstünde bir sınıfta daha güzel. İlişkili olmaktan hoşlanıyor
suçlular, onları ilgilendiren konularda alıntı yapabilmek
"takılmak" ve onun ile _au courant_ olduğu izlenimini vermek
işletme. Eğer tüm bunları iyi yapabilirse onu çok daha fazla yapar
arkadaşları arasında önemli. Bununla birlikte, kendi sınıfı da
avantajları ve cazibe merkezleri var ve şirketini arayan erkekler var
neredeyse suçluları aradığı kadar. Bir üst orta sınıf var
ve bir daha düşük ve ayırma çizgisi keskin bir şekilde çizilir. .
"Old Stagers," yıllardır "Yolda" ve bunu biliyor
"Yere aşağı" dedikleri gibi, üst orta sınıfı oluşturur.
Oldukları kadar deneyimli olmayan Tramps'a biraz dikte edebilirler,
Ve görüşleri her zaman ilk dinlenir. Eğer söylerlerse,
Örneğin, belirli bir kasabanın dilenciler için düşmanca "düşmanca" olduğunu,
Bazılarının mutlak kanıtları olmadığı sürece, ifade kabul edilir
Aksine, ve o zaman bile sınıf altı adam onun demurrucunu yapar
çok mütevazı. Asla bu kadar uzağa gitmeyi başaramadım
Tramp deneyimlerim ve alt bölümde içerik kalmak zorunda kaldı,
Ama orada bile daha az deneyimli erkeklere önem verdim
Ben öyleydim. Örneğin, yeni bir "bir" ihale "" bana göstermesi bekleniyordu
erteleme ve eğer sadece yeni gelenlerin "takılmasına" girseydim
Mevcut, ben yürüyüş horoz oldu. Bu "tomplifeet" bile
Orada tüm bu sosyal düzenlemenin dibinde de sınıf gurur
her sınıftan çıkarılan erkekler ve kadınlar, dışlanmış
dışlanmışlar. Bunlara "domates-can-stffs" ve "varil denir
dossers "üstlerindeki insanlar tarafından, sahip olduklarını gösteren terimler
son bozulma adımına ulaştı. Utançlarını fark ediyorlar
neredeyse dışarı çıkmış olan meslektaşları kadar
saygın toplum ve genellikle onların pozisyonlarına özlemle bakar
Bir kez zevk aldık, ancak partileri tamamen teselli olmadan değil,
Bir gün onlardan biriyle konuşmayı öğrendim. "Eh, her halükarda"
"Ben düşmeye gidiyorum 'diye düşünmeye gerek yok
Ve benim pozisyonumu yapman gerektiği gibi kaybet. Düşmek için yer yok
Sonuna geldim. Fer'e bakmaya devam etmelisin
Yerself Ev'ry adım atıyorsun-'n'
Daha fazla endişelendirin, 'N' Bu büyük bir rahatlama, size söylüyorum. Hissediyorsun
Hapishaneden çıktığınızda yaptığınız gibi. "Bu düşünce biraz
hayali ve tamamen samimi değil, ama yine de takdir edebilirim
Adamın bakış açısı, için tüm bağımsızlık ve özgürlük
Bu dünya, tıpkı söylediği gibi, tutma konusunda büyük endişe var
kişinin yeri ve hoş olacağı bir zaman hayal edebiliyorum
her şeyden kurtuldu.

Profesyonel bir suçlunun kariyerindeki finansal karlar kolay değil
belirlemek için, ancak tüm hesaplarda dikkate alınmalıdır.
ne kadar kısa olursa olsun, hayatının. Sırada daha çok yankesici gördüm
Polis deneyimim, diğer profesyonel hırsızlardan daha fazla ve
Kazançları konusunda dikkate değer öğrenmem mümkün.




Bölüm III.

Cep toplama işi.


Amerikan Demiryolları'nda daha fazla sıkıntı olan Tramp'ın yanında,
Ancak, bir suçludan ziyade, yankesici en çok
Bir demiryolu polis memurunun uğraşması gereken zahmetli adam. O var
Trenlerdeki yolcuların yapabileceği farklı yöntemleri inceledi.
cüzdanlarından kurtulun ve dikkatlice izlenmedikçe
bir demiryoluna çok kötü bir isim verebilir. Aynı şey bir sirk için de geçerlidir.
Genellikle açık parmaklı nazikliğin uyanması bulunur.
Demiryolları gibi sirkler, mülklerini korumak için polisler kiralayın ve
patronlar ve hangisinin katılabileceği ve hissedebileceği bazı "gösteriler" var
nispeten güvenli; ancak kullandıkları dedektiflere rağmen,
Birçoğu tam olarak bir sirk sahibinin onları benim
Varlık-"Sarsıntılar." "Yeşil" olan herkes "sarsılacak"
Sickpockets'in ona girmesine izin verecek kadar ve cüzdanlar kaybolursa,
Sahibi sorumlu tutulmayacaktır.

Öte yandan bir demiryolu şirketi ciddi şekilde eleştiriliyor ve
Adil bir şekilde, eğer yankesiciler trenlerinde çok fazla kanıt varsa ve
tüm alışılmış suçluların en çok sayısı, demiryolu polisi
Memur yaz sezonunda çok meşgul. Parçıtmanın kökeni, tarihte çok geri döner
burada ayrıntılı olarak açıklandı, ancak olasılık onun doğal olması
Tarih cebinkiyle eşzamanlıdır. Cepler ne zaman
kıyafetlerimize dikildik ve onlara değerli eşyalar koymaya başladık,
Candmpocket'in kariyeri açıldı; Bugün en uzmanlardan biri
Suç Uzmanları. Amerika Birleşik Devletleri'nde sık sık hayata başladı
Bir gazeteci olarak, eğer sahtekârsa, yakında nasıl değişeceğini öğrenen
Erkek paltoların "fob" cebinden. Buna yetenekli olursa
bir tür "aşılama" ve bazı yaşlı üyelerin dikkatini çekiyor
yankesici lonca, ona diğer şubelerde talimat verilir.
Sanat veya ticaret, kişi istediği gibi; Ben buna iş diyorum. Uygun bir öğrenci yapabilir
Gençliğinde olmadan önce usta olun; Gerçekten de en çok
Ülkedeki başarılı yankesici günümüzde genç erkekler. Bir
Pek çok suçlunun cep toplama bir uzmanlık alanı olmasının nedenlerinin sayısı.
İlk olarak, olması gerekmeyen sert nakit getiriyor
Pawned veya satıldı ve tanımlanması çok zor. .
"deri" veya cüzdan, "ayık" (para çıkarıldı) ve sonra
atıldı ve biri aslında yankesici aldığını görmedikçe
Hüküm giytiremez. Başka bir neden, hayır gerektirmesidir
Doğanın bize sağladığı olanlar dışında uygular veya araçlar.
Kurbanın bir kez yaptıktan sonra iki çevik parmak
"çerçevelenmiş" ve kurbanların bulunma kolaylığı oluşur
Hala mesleğin başka bir cazibe merkezi. Hepimiz harika bir şey aldığımızı düşünüyoruz
Kalabalık caddelerde ve sokak arabalarında cüzdanlarımızın bakımı,
Ancak en dikkatli kişiler, eğer varsa, yankesici için "izler".
Yağma işleminin ona gerekli olanı ödeyeceğine inanmak için
hazırlıklar. Genellikle ülkeden gelen haksız çiftçi
en kolay kurban, ancak bilen dedektifler var
cüzdanlarından kurtuldu.

Dördüncü neden ve ana neden,
İş çok para alıyor. Yirmi beş dolar "dokunma"
çok para varsa olağanüstü bir kayıt olarak kabul edilmez.
yankesicinin çalıştığı kalabalık ve beş veya altı dokunuş
Gün sık sık sadece giderler. Bir "bir numaralı grafter" peşinde
yüzlerce ve binlerce ve bu her insanın tutkusu
Bu tür bir yankesici olmak için iş.

Bazı erkekler "tek elle" temelde çalışır; Yalnız seyahat ediyorlar
Kendi "çerçevelerini" (kurbanlarını kişisel olarak köşeye sıkıştırın) düzenleyin ve
Tüm kârları koruyun. Birkaç iyi bilinen başarılı yankesici var
bu siparişin ve arkadaşları arasında yüksek puan alıyorlar, ancak daha fazla
Genel gelenek, erkeklerin "mafya" olarak adlandırılan şey içindir,
biri gerçek toplama ve diğerleri "araç" olarak bilinen
"Staling" e katılıyor. Bir durak, konfederasyondur
insanlara karşı çarpan veya onları böyle düzenleyen yankesici
yankesicinin ceplerine ulaşabileceğini. Pratik olarak herhangi biri
Kısa bir eğitim kursu alacak, ancak nasıl duracağını öğrenebilir, ancak
Doğal olarak diğerlerinden daha uzman olanlar var. Bir araç kim
tezgahlarını işe alır ve onlarla ganimet bölünmesi yapmaz
Bazen yetenekli erkekler için günde 5 dolar ödemek zorundadır. O zaman
Ne aldığını böler, çetedeki her adam eşit pay alabilir veya alamaz,
Önceden ayarlanmış bir anlaşmaya göre, ancak araç yapan adam
en çok iş.

Birinci sınıf araçlardan, başarılı olduğu bilinen erkekler,
Muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nde 1.500'den fazla değil. Pratik olarak her
Profesyonel suçlunun, bir süre sonra cep toplama "gid"
kariyer, ancak bunu başaran nispeten az sayıda var
gerçek yankesici; Tezgahlar sayısızdır. 1.500 arasında
Bazı kadınlar ve genç erkeklerin adil bir kısmı, ama çoğunluk erkek
yirmi ila altmış yaş arası herhangi bir yerde. Toplam sayısı
Başarılı ve başarısız bir
seviyor. Aslında bilinen tek şey, bir ordu olduğu ve
Sadece gerçek güçleri hakkında tahminler yapabilir.

İş yerinde bir yankesici çeteyi görmek ilginç bir manzara. BT
Egzersiz ve taktiklerde futbola eşittir ve kurnazlıkta eskrim ve
çabukluk. Demiryolu istasyonunda favori yöntemlerden biri
Mob, kalabalıkla karışacak, basamakların üzerine ve yakınında itmek ve çekişmek
antrenörlerin. Tüm bu durumlarda dikkatlice izlemek benim görevimdi,
Ve sonunda işte bazı yankesici görerek ödüllendirildim. Biz
O zamanlar güçlü üç memur ve biz
Trenin ortasında, itme en kötüsü. Memurlardan biri
greft ve grefters hakkında ömür boyu bir çalışma yapan bir adamdı. O ve ben
kalabalığın içinde birbirine yakın duruyorlardı ve aniden onu dart gördüm
Arabalardan birinin adımlarına doğru bir flaş gibi. Ben de kapandım
Elimden gelenin en iyisi ve adımlarda iki büyük tezgah vardı.
Yol, biri önündeki insanlara diyor: "Affedersiniz, ama ben
Valisimi bu arabada bıraktım. "Konfederasyonu da yakındı
itme. İkisi arasında araç ve kurbanı ve arkadaşım
Aralarında kolunu itmek için tam zamanında aralarında kaymıştı
Aletin kolu ve kurbanın cebi ve "deri" kurtarıldı.

Bir arabanın koridorunda, yolcular dışarı çıkarken, başka bir
Popüler prosedür, bir durak için kurbanın önüne geçmesidir,
arkasında bir tane daha ve alet kendini alabilmesi için yerleştirir
elini adamın cebine. Arkasındaki duraklar ve
ön öfkeyle döner, bu arada yolu engeller ve
Masum Yolcu: "İtmenizi durdur, olur mu? Görgü var mı?"
Adam bolca özür diliyor, ama itme ikisi kadar devam ediyor
tezgahlar, aletin hırsızın öksürüğünü verdiğini veya onunla bir ses çıkardığını duyar.
Bir öpücükle gidiyor gibi dudaklar, bu onlara bir sinyaldir.
Deri ortaya çıktı ve güvenli bir şekilde indi; geçti
arkadaki bir konfederasyona şimşek moda; Araç asla saklamaz
Eğer yardım edebilirse. İstasyon platformuna ulaşırken ön duruş
Yolcu ile konuştuğu sert sözler için af ve
Hikaye anlatıcısının dili, hepsi mutlu bir şekilde sona erer.

Yine başka bir numara ve herhangi bir yerde olabilecek biri,
Kurbanın şapkası gözlerinin üzerinden geçti ve sonra denerken "
dengesini tekrar almak için. Tanıştığım barışın deneyimli bir adaleti
seyahatlerimde ve şairin görünüşünde ikiz kardeş kimdi
Whittier, bu hilenin nasıl oynandığını anlatacak eğlenceli bir hikaye var
o. Onu çağırdık-iki erkek kardeşim ve ben-öğrenmek için
Biz biz yerel şüpheli karakter yönetmeliğini zorlayıp uygulayacağız
Kasabada olduğunu bildiğimiz yankesiciler getirdi. Sirkti
gün ve onlardan bir sal şovu kasabaya kadar takip etmişti ve biz
Trenlerimiz üzerinde çalışmaya çalışabileceklerinden korkuyorlar.

"Başvikuralar! Şüpheli karakter yönetmeliğini zorla!"-Çığlık attı
Squire. "Sadece kayganları içeri getiriyorsun, onlarla ne yapacağımı gör.
Neden, gol onları lanet et, o asker çocukları gece 36 dolar aldılar
eve geldi. "

"Nasıl oldu?"

"Sana söyleyemem. Tek bildiğim o merdivenden aşağı iniyordum
Orada caddenin karşısında, şapkam gözlerimin üzerine düştü ve tökezledim.
O zamanlar bu konuda hiçbir şey düşünmedim ama indiğimde
Simpson's, karım için biraz yiyecek alacağım, buldum
Cüzdanım gitmişti. "

"Merdivende birini fark ettin mi?"

"Evet, arkamda iyi giyinmiş görünen bir yabancı vardı,
Ve arkasından aşağı inen başka bir adam olabilir, ama ben
Cüzdanımı aldıklarına yemin edemezdi. Bazı çocuklar onu aşağıda buldular
Ertesi gün sokak. "

Çok seyahat etmek zorunda olanların yararına ve hepimiz
Arabalar biraz, "yükseltme" ve "değişim" i tanımlamak için değerli görünüyor
hileler. Bir kurban yükseltildiğinde, bir stratagem bir durak için
Ona git ve arkasındaki koltukta bir valis olup olmadığını sor,-
Her zaman,-ve eğer öyleyse nazikçe değiştirecek. Yolcular alıyorsa
Arabaya ve önemli kalabalık oluyor, adam olacak
Valisi için uzanırken cüzdanından rahatlayın.

"Değiştirmek" için bir adam onu ​​bir arabadan diğerine kaydırmaktır
İçinde bulunduğu bir kavşakta çıkarılacak. O zaman
Koridoru değiştirip aşağı inerse, onun "rulosu" veya cüzdanı kaybolur ve
Sickpockets bir kavşakta başka bir tren alır. Hepsi bir
flaş ve işte olanlar için olabildiğince basit, ama
İnsanlar sadece dikkatli olurlarsa, çok sayıda "deri" kurtarılır
Ve koyun gibi bir araya gelmiyor. Sirklerde onları ittiğini gördüm ve
Çılgın gibi kıpırdatın ve yankesiciler arasındayken
onlara.

İlginç bir hikaye, bir çetenin bulunduğu bir Illinois kasabası
yankesici, "kare" şeyler olduğuna inanmaya yönlendirilmişti
"Sure Thing" oyunlarını yürütebilecek yetkililerle yeterince
Gösteri alanında cezasızlık ile,-yankesiciler ara sıra içinde
Oyunlar,-ama insanları o kadar çok söndürdüler ki yetkililer
Korktum ve oyunları yasakladı. Adamlar çok fazla para ödemişlerdi
düşündükleri şey ayrıcalıklardı, olacaklardı
bir şekilde "greftlerine" girmedikleri sürece kaybedenler, bu yüzden döndüler
Tekrar yankesici ve bir adamın söylediği gibi, "sadece kalabalığı açın."
Dağıldığında, zemin kelimenin tam anlamıyla boşalmıştı
cep kitapları.

Polis memurunun yankesici ile başa çıkmasının en kolay yolu
Ne zaman göründüğünde tanıyın ve onun olduğunu anlamasına izin vermek için
"Benekli" ve uzak dursa iyi olur. Bazı memurlar doğar
Hırsız-Catchers ve görünüşte suçu koklayabilir, hatta olamayacak bile
görüldü ve bir adamı tanıyor olsun ya da tanıyorlar, gerçek olanı seçebilir
suçlu. Ancak ortalama memur, adamını daha önce tanımalı
onu kırmızı elle yakaladığı sürece ona dokunabilir ve bilen o
çok sayıda suçlu ve üzerlerine "dönüş" diyebilir, isimlerini verebilir
Ve kayıtlar, bu modern zamanların büyük dedektifi. Sleuth
Sihirlerle suçlu yakalayan kurgu, bir trampet ve
yanılsama.

Polis deneyimim sırasında yanımda bir cep "Rogue's Galerisi" taşıdım
Ülkenin en kötü şöhretli yankesicilerinin
Seyahat etmek zorunda kaldım. Bir süredir bu naziklerin birçoğunu ette gördüm,
ve o kadar çok resim gösterildi ki,
Hepsi aklımda oluştu. Bana, bazen gördüğüm herkes gibi görünüyordu
Sokaklarda gözetlememde olmam gereken bir yankesici benziyordu
için. Sonunda günde bir resim için bir resim yapmaya karar verdim veya her
gerektiği gibi iki veya üç gün ve farklılaşmayı öğrenin ve
yöntem başarılı oldu. Günümüzde yaklaşık elli yankesi var
Onları nerede gördüğümde bileceğim. Bunların çoğunluğu tanıştığım
Şahsen, ama bir sayı sadece fotoğrafla biliniyor.

Polis işindeki fotoğrafların yararlılığını göstermek için ve
Bu arada benim yöntemim, bir yankesiciden bahsetmeliyim
Bir sabah, bir sirk sergilediği bir kasabada tanımlandı. O vardı
bir tramvay arabasında bir yolcudan bir saat almaya çalıştı ve
Neredeyse keşfedildiğinde zincirden sökmeyi başardı.
O umutsuz bir karakterdi ve korktuğu bir ustura çizdi
Motorman da dahil olmak üzere herkes arabadan. Kaçmaya çalıştı
Arabayı kendisi koşuyor, ama onu alacağını görünce
Kasabaya geri döndü, terk etti, bir at ve buggy'yi tahsis etti ve
Özgürlük için başka bir çizgi yaptı. Sonunda bir çitin içine sürüldü
kasabanın bazı genç adamlarının köşesi ve
Polis geldi, kilitlenmeye götürüldüğünde,
İki arkadaşım, onu gördüm. Bizim için hücresinden çıkarıldı
Muayene ve şansın sahip olacağı gibi, kitabımdaki fotoğrafıydı
Birkaç gün önce hafızayı taahhüt etmeyi seçmiştim. Onu tanıyordum
Onu gördüm ve olası bir şüphenin ötesinde tanımlandı. İçinde
Geri döndü bana hayatımda sahip olduğum en kötü azarlamayı verdi ve
tekrar özgür olduğunda "ışığımı" ortaya koymakla tehdit edildi, ancak bu bir
_Facon de parler_ sınıfının erkeklerinden; Beşine hizmet ettikten sonra
On yıl beni ve tehdidini unutmuş olacak.

İhale döndüğü para miktarı muhtemelen
suçtaki diğer uzmanlardan daha büyük. Olurdu
Ne kadar büyük olduğunu söylemek için boş, ama binlerce kişinin iyi bilinen bir gerçek
Dolar onlar tarafından çalınır.
erişim var. Örneğin, son zamanlarda
Konfederasyon Askerlerinin Güney'de 30.000 $ 'lık bir araya gelmesi tarafından çalındı.
yankesici ve yılın hemen hemen her gün
Binlerce'ye ulaşan büyük bir "dokunuş" gazeteleri. Bence bu bir
Muhafazakar bir ifade, ömür boyu uzman yankesicinin
20.000 dolar çalıyor. Bu rakamı 1.500 ile çarpın, ki
Ülkedeki birinci sınıf araçların sayısı ve sonuç
Milyonlara kadar. Diğer profesyonel hırsızlar gibi
yankesici parasını su gibi atar ve çok nadiren düşünür
Yaşlılık için tasarruf etmek, ancak neredeyse tüm başarılı çeteler "düşüyor
para "(ödeme yapan avukatlar vb.
tutuklandı) her biri 3.000 $ 'dan 5.000 $' a kadar dikkatlice banka ve biliyorum
Çok değerli bir gayrimenkulün sahibi olan bir yankesici. A
kendilerini telafi ettikleri hızın iyi bir örneği
Bir dinlenme döneminden veya hapishanede bir dönemden sonra finansal olarak
Birinden sonra bu ülkeye dönen onlardan biri
Avrupa'da zevk gezisi. Adam olayı bir arkadaşıyla ilişkilendirmiş
bana ait. "Kırmızı yoktu," dedi. "Tanıdığım bir salon kaleci ile mücadele ettim
Birkaç bin için. Sizce ona ne kadar para ödediğimi düşünüyorsun?
Üç hafta! "

Eğer yankesici parasını nasıl tasarruf edeceğini biliyorsa ve iyi yatırım yapabilirse,
Çocukları bir gün milyoner olabilir.




Bölüm IV.

Bazı kasabalar nasıl "korunur".


Genel olarak konuşursak, Amerikan Polisi'nde moda olmak üzere iki yöntem vardır
suçla uğraşmak için çevreler ve bunlara uzlaşmacı olarak adlandırılabilir
ve uzlaşmaz. İkincisi daha dürüst. Bir kasabada nerede
Takip ediyor, polis şefinin
Şehir sınırları içinde profesyonel bir hırsıza izin verin, eğer yardım edebilirse,
Ve geçici suçlular için sürekli olarak izleniyor. Hayır yapacak
Herhangi bir özeldeki suçlularla "anlaşma" ve güvence altına almaktan gurur duyar
Adamlarının yakaladığı herkesin mahkumiyeti ve cezası. O
Tutarlılığına saygı duysalar da, doğal olarak suçlular tarafından sevilmiyor,
Ve onu "eski bir fogy" olarak gören yerel bir kürek unsuru var.
Ama o, örneğin Almanya'yı yapan tür bir memurdur ve
İngiltere de, bir ölçü içinde,
Bu ülke çok cesur. Birleşik'de bazı polis şefleri var
Bu karakterin durumları ve suçlu boyunca biliniyorlar
dünya, ama onlardan daha fazlası olmalı.

Uzlaşma polisi başka bir şerit adamıdır. Biliyor
Tazmin edilmeyen "bakır" onu okudu ve onu düşündü,
Ama onu yerde bir model olarak kabul etmek için dezavantajını mazeret ediyor
Eğer öyleyse, hırsızlar "kasabasını açacaktı".

"Neden, eğer bu sınıfı antagonize etmeliysem, önerdiğiniz gibi,"
Protesto eden vatandaşlar, "Bir gece buraya gelirler ve çalacaklardı
sağ ve sol, intikam dışında. Koruyacak kadar erkeğim yok
Şehir bu şekilde. Belediye Meclisi bana sadece çalıştırmam için çok şey veriyor
Bütün güç ve elimden gelenin en iyi yolu yönetmeliyim. Bana verirsen
Daha fazla adam, tüm hırsızları şehir dışına çıkarmaya çalışacağım. "

Bazı durumlarda argümanının içinde gerçeği vardır; Bazen olur
Şehre bakacak kadar erkek olmadığını
uzlaşmaz polisin bakış açısı. Ancak sorun şu ki
Bu yüzden engelli olduğu için bir adım daha ileri gidebileceğini düşünüyor,
ve akıl yürütmede haklı: "Bunu almak için ödemek zorunda kaldım
konum ve insanlar kasabanın korunması gerektiği gibi
Be, bu benim hatam değil ve her şey işten çıkacağım
"ve sonra suçla sefil bir bağ kurmaya başlar.

Profesyonel bir hırsızın böyle bir
polis memuru, hırsızın mutlu bir şekilde evli olduğunu varsayalım
Bazen durum böyle, bir ailesi var ve belirli birinde yaşamak istiyor
şehir. Ancak polis şefi onu tanıyor ve onu utandırabilir
Aile, eğer çok eğimli ise. Hırsız ailesinin yalnız kalmasını istiyor,
Gurur alır, bu yüzden "Genel Müdürlük" te şefi ziyaret eder ve
bir konuşma yap. "Buraya bakın şef," diyor, "sana yapmamaya söz vereceğim
Beni ve benimkini yalnız bırakacağımıza söz verirseniz, şehrinizde çalışın. Şimdi,
Bana ne kadara mal olacak? "

Bazen paraya mal olur, masanın üzerinden teslim edilmez ve
Her zaman Şahsen Şahsen, ancak tatmin edici bir şekilde
Hepsi endişeli. Diğer durumlarda mesele parasız düzenlenir ve
Hırsız muhtemelen tanınmış bazı şeflere "devredileceğine" söz verebilir
"Profesyonel" şehre geldiğinde, böylece şefi alabilir
gazetelerde bir reklamın yararı; Bunu söyleyecekler
Ve böyle bir adam yakalandı, "uzun ve heyecan verici bir kovalamacadan sonra
parlak şefimiz tarafından yürütüldü. "Kovalamaca genellikle bir
Ziyaret eden hırsızın sessizce olduğu otele veya salona sessiz yürüyüş
Bir gazete okumak veya bir bardak bira içmek ve yakalama
Şefin veya memurunun bir talebine düşer
Adam, "ön büro" a gidecek, ki
kimin üzerine "sığır eti" olduğunu (şefe kim olduğunu söyledi). A
"Sinek yakalamaları" nın sayısı, polis görüşlerinde çağrıldıkları gibi,
basında çok fazla yorum yaratan, bazılarında açıklanabilir
bu kadar. Ancak bu arada, korunan hırsızın ne olduğu?
Sözünü tutabilir, birkaç hırsız yapabilir ve
yaşamasına izin verilen kasaba; Ne kadar paraya ihtiyacı olduğuna bağlı
Çeşitli masraflarını karşılamak için, ailesi onun için ne kadar sevgili ve ne
Karşılaştığı günaha. Ancak sözünü kırarsa ve orada
hırsızlığı üzerinde hiçbir salon izi yok, kesinlikle izlenebilir
Koruyucu tarafından kimin yaptığı konusunda sorulduğunda, söylemesi gereken her şey,
IS: "Yetenek dışında olmalı." Başka bir deyişle, "çalışabilir"
kasabada neredeyse mutlak güvenlikle ve masum halk
vergi ödemek,
onu kavrayın.

Bu davanın varsayımsal olmadığını ancak gerçek olduğunu kanıtlamak için,
Son zamanlarda bunu bildiğim en az iki şehirde bulundum
Profesyonel hırsızlar cezasızlıkla yaşıyor, çünkü on kadar sonra gördüm
her biri ve ikisinde de cezai iş yapmaktan korkmuyorlardı. .
Her iki yerde polisi, hırsızlara ikamet ettiklerini iddia etti
kasabalarını koruyorlardı, ancak her iki şehri iyi bilen herhangi biri
Mesleki suçun yaygın olduğunun farkında.

Dikkate alınan politikanın en kötü özelliklerinden biri,
bencillik. Profesyonel bir hırsıza "Seni terk edeceğim
Beni yalnız bırakacaksan yalnız, "diyor pratik olarak ona:" Git
çalmak istediğinizde başka bir kasaba. "Bunda eğlenceli bir hikaye anlatılıyor
Konuyla ilgili farklı kavramlarını yayınlayan iki şefle bağlantı
Bu konuda, Polis Şeflerinin yıllık konferanslarından birinde.
Bunlardan biri geçici olarak söylemişti, öyleyse hikaye gidiyor, duymuştu
bazı şehirlerde suçluların korunduğunu ve
Kötü bir tane uygulayın. Böyle bir tercih ettiği düşünülen başka bir şef
politika, kalktı ve soruyu çok fazla bilmediğini söyledi
El, ama kasabasının özellikle suçsuz olduğunu biliyordu.
"Bu olabilir, Bill," ilk konuşmacıyı yeniden ifade etti, ama sana söyleyeceğim
Hırsızlarınız ne yapar-çalmak ve geri dönmek için kasabama gelirler
Yalnız kaldıkları, yaşamak için. "
dedikodu olarak, ancak en kötü sonuçlardan birini görkemli bir şekilde gösteriyor
suçtan ödün vermek.

Bazen bir belediye yönetiminin veya herhangi bir
Oran, içindeki en güçlü yetkililer,
uzlaşma ve sonra suçluyu cezalandırmak tamamen imkansızdır
yeterince. Ben böyle topluluklarda bulundum. Çok uzun zaman önce bir
New York'un bir "mafyası" olduğu yaklaşık on bin nüfusun kasabası
Ceppoketler cep seçmeye çalışmaya yakalandı. Açık
onları keşfeden memurlar tarafından suçla suçlanıyor,
Suçluluklarını ve mesleğini kabul ettiler ve dediler: "Ama sen ne
Bu konuda yapacak mı? "Şehir yetkilileri güvenilir olsaydı
Cezaevi'ne yankesici gönderilebilirdi; Çünkü vardı
Yerel mahkemelerde mahkumiyetlerini güvence altına alma umudu yok
rüşvet verme veya tamamen nominal bir kefalet verme ve
Sonra kaçtılar, bıraktılar.

Bir kasabanın yetkililerinin kendilerini nasıl sattığının en iyi resimlerinden biri
"Fixer" olarak bilinen aşağılık karakterde somutlaşmıştır. Bu adamı biliyorum
Bir sirk takipçisi olarak en iyisi. Neredeyse tüm şovlarla bağlantılı, bazen
Resmi ve bazen de değil, şans oyunları olan erkeklerdir
Halkı dolandırıyorlar. Geç yıllarda gerekli hale geldi
Bu adamlar, oyunlarını çalıştırmak için,
"Ayrıcalıklar" ve bunları güvence altına alan adama "Fixer" denir. O
Bir kasabanın belediye başkanına veya polis şefine, zorunluluk olarak
gerektirir,-bazen her ikisi için,-oyunların zararsız olduğunu garanti eder
(ki bir yalan olduğunu bildikleri) ve onlara 25 $, 50 $ veya 100 $,
koşullar gerektirebilir. Sahip olan erkeklerle birlikte
Oyunlar yankesici ve diğer profesyonel hırsızlar,-gerçekten
Gamester'ların kendileri, yankesicilerle kıyafetleri sık sık değiştirebilir
Ve hırsızların cepleri seçerken oyunlara katılmasına izin verin. Öyle
"dolandırıcı" nın korunacağı anlaşılmamıştır.
Gamester'ların olduğu ölçüde yetkililer, ancak "Fixer"
Hırsızlarla da duruyor, onları dışarı çıkarabilmesi gerekiyor
herhangi bir ciddi sorundan ya da en azından bunu biliyorsa onları uyarmak için
Sorun demleniyor.

Bir zamanlar bir "tamirci" ile bir yarış yapmak ve kulağı almaya çalışmak benim görevimdi
Bir kasabanın belediye başkanının yapmadan önce. Diğer iki memur ve ben vardı
kendimize bir "çetenin" bir sirk izlediğinden emin oldu
koruduğumuz demiryolu üzerinden taşınıyordu ve biz
Bir kasabada, en azından "Fixer"
yetkililer. Sirk, çizgilerimizde başka bir kasabaya gidiyordu.
Eğer yolumuza girebileceğimize inandığımız belediye başkanı ve polis
"Fixer" yapmadan önce onlara gittik ve oraya onun önüne geçtik.
Onlar ise, yankesicilerin tutuklanması için özellikle endişeliydik.
Bir görünüm koy ve belediye başkanına kim olduklarını söyledik, ne
Koruma aldılar ve ona nasıl olacağını açıkladılar
"Fixer tarafından yaklaşıldı. "Belediye başkanı bizi dinledi, başını salladı
zaman zaman ve sonra şöyle dedi: "Eh, hiçbir sabitleme yapılmayacak
Bu kasaba ve içeri girdiklerinde yankesicilere dikkat çekecekseniz,
Tutuklanacaklarından emin olabilirsiniz. Ne olduğunu anlayamıyorum
Bir kasabanın vatandaşları, ofis adamlarını ne zaman seçtiklerini düşünüyor olabilirler
tarif ettiğiniz gibi. "Hatpoketler ve" Fixer "
Yaptıklarımızın rüzgarını aldım, çünkü birincisi ortaya çıkmadı ve
İkincisi belediye başkanını aramadı. Bununla birlikte, onun düzenlediğini öğrendik
Sirklerin bulunduğu kasabada ilgili herkes için tatmin edici şeyler
Ertesi gün sergilendi.

Bu ülkedeki kaç kasaba bu şekilde "sabitlenebilir"
Soru cevaplamaya çalışmam, ama bunu
Polis memuru olarak görevde olduğum bölge büyük bir dokunuş
"Fixer" ı yenmek için egzersiz gerekliydi.
yerel yetkilileri satın almak için çıkarlar; Ve merakla soruyorum
Alıntıladığım Belediye Başkanı mıydı: Bir kasabanın vatandaşları nelerdir?
Bu tür bozuk yetkililerin bir şeyleri yönetmelerine izin verdiklerini düşünüyorlar mı? Ki
çünkü neler olup bittiğini bilmiyorlar ya da sadece
kayıtsız? Polis işinde bir arkadaş, ama sahip olan bir adam
Buna rağmen nasıl dürüst kalacağını anladım, soruyu cevaplar
Söyleyen: "Dünya bir greft; dokuz burun altında yeterince boodu dışarı
ondan ve onlarla istediğiniz gibi yapabilirsiniz. New York'u al
misal. İnsanlar ayakta kalırsa o şehri bir hafta içinde temizleyebilirim
Benim tarafımdan. Yapmazlardı. Yeter, bazılarının önünde düşer
Yapabileceğim her şeyi queer için düzeltici. Değerli bir şey yapamazsın
Arkanızdaki insanları bulamadığınız sürece polis işindeyken,
Ve onlar bir kedi kadar kararsız. Neden, yeni polis şefi olsaydım
York ve ben şehri iyice temizlemeliyim, bir sınıf var
Bana gelip bazılarını götürdüğümü söyleyen iş adamları
şehrin ana cazibe merkezleri ve
tekme at. Cennet, polisin yozlaşmış olduğunu biliyor ama sana söylüyorum
Halkın da bozuk olduğunu. Kanada'da işlerin nasıl olduğunu görün! Bende
Sadece oradan geri dön ve ben böyle olmadığından emin olabilirim
Bizimle olduğu gibi orada devam ediyor. Polis Mahkemeleri
neredeyse Yüksek Mahkememiz kadar onurlu ve bir dolandırıcı alırsa
Onlardan birine onu yerleşiyorlar. Kaç tane dolandırıcı ne yapmalı?
Bu ülkede? Yaklaşık bir kişi ve bir ışıkla inebilir
Cümle, eğer bir şeyleri kare edecek kadar parası olsaydı. "

Belki de bu doğrudur ve bir insan olarak yolsuzluğa kayıtsızız.
Kesinlikle polis işi birini düşündürüyor, ama ben içeri girmedim
Bu kötümser kavramı tutacak kadar uzun. Benim düşüncem
Bu ülkedeki insanların çoğunluğu neler olduğunu fark etmiyor
Onlar hakkında ve örnek olarak kendi deneyimimi alabilirim. Ben gördüm
belki de ortalama bir insandan daha fazla suç hayatı ve
Hakkında dikkate değer öğrenebilmeliydim
ülkede yolsuzluk, ama bunu bu deneyime kadar itiraf etmeliyim
Bir polis gücünde, olduğu kadar yaygın olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. BT
hiç bu fırsata sahip olmayan insanların
Bu tür konulara bakmak için daha da cahil olmalı
benden daha fazla durum. Çok fazla yanlış yapmak var
Belediye siyasetinde aktif rol alan herhangi birine açıktır ve
Gazeteler sürekli olarak bunu yapabilecek şeyleri bildiriyor.
Güçlü bir ceza sınıfı olduğunu okuyan herkes için açık
Amerika Birleşik Devletleri; ama bir kişi bu tür konuları o kadar ciddiye alır
onlarla yakın temas kurdu ve genel halk bu şekilde
etkilendi.

Yakın zamanda New York'u araştıran Mazet komitesine katılın. Şu ana kadar
Polis endişe duydukça, komitenin getirdiğini göremiyorum
Yeni olan çok yeni ve ilgi çekmek benim için zordu
soruşturmanın bu bölümünde. Birkaç mahkeme celbied olsaydı
Ancak New York'ta bulunan başarılı profesyonel hırsızlar ve
Onları ne bildiklerini söylemeye ikna etti, durum olurdu
Bana ve genel halk için çok daha açık. Daha fazla ilgi ve
New York "korunursa" öfke uyandırılır
Diğer kasabalarda belirttiğim gibi. Polis
kendilerini araştırmaya yardımcı olmayacak ve halk muhtemel değil
söylediklerinden kalıcı olarak etkilenmek. Çok kesin bir etki
Ancak, bir hırsız kalkıp ne olduğunu söylerse üzerimde yapılacaktı
Basar New York'ta yaşamasına izin verilir, eğer bir şey varsa, ona maliyeti nedir?
Tutuklandığında, yıllık kazançlarının ne olduğunu "kare" yapmak için
Ve genel olarak, şehirdeki cezai durum hakkında ne düşünüyor.
O, otorite ile konuşma hakkına sahip bir uzmandır ve ben kabul ederim
Onun ifadeleri güvenilir olarak.

Tabii ki, tüm bunlara cevap vermek çok zor
Bir hırsızı konuşmaya ikna et, ama ifade edeceğim nokta halkın
nadiren, altındaki konularda gerçeği alır
düşünce. Yolsuzluğun yaygın olduğunu belirsiz bir şekilde duyar,
Ve sonra bir soruşturma var, ama ortalama vatandaş nadiren
Bazı kişisel işler onu getirene kadar neler olup bittiğini fark eder
Şüpheli yetkililerle temas. Bir adamın cebini seçmesine izin ver
Ya da evi soyuldu ve bu konuda polise git ve başlayacak
İşlerin nasıl yönetildiğini görün. Herkes bu deneyime sahip olsaydı,
Hem dedektif hem de hırsızla tanışın ve hepsi birlikte konuşabilir, orada
Kamuoyu duyarlılıkta çok faydalı olacak bir uyanış olurdu.

Bu arada önerebileceğim tek şey bilinmeyen hırsızı avlamak,
ve onu sert cezalandır. Olabileceği farklı yöntemler var
yakalandı, ama bilinen hırsızı yakalamaktan daha iyi bir şey bilmiyorum ve
Onun aracılığıyla diğerini bul. Polis ve mahkeme işlemleri
dikkatle takip edilen, gerçekleri geliştirmek zorunda ve bunlar bir kez
Güvence altına alındığında, bilinmeyen hırsız cezalandırılmazsa, kamuoyu suçlamaktır.




Bölüm V.

Penolojik bir hac.


Gezici polisin sahip olduğu avantajlardan biri
Sabit memur, çok sayıda cezayı inceleyebilmesidir
kurumlar ve kimin arasında kimin takip etmesi gerektiğini öğrenin
kapanır. Belediye Görevlisi belirli bir
"Profesyonel" onun bailiwick dışında, ama onu yerleştiremezse
Başka yerlerde ne zaman ve nerede tekrar gelebileceğinden asla emin değildir. .
Gezgin memuru ise bir adamı takip edebilir ve eğer alırsa
Hapishaneye memur derhal bilir. Bu çok kesin
polis işinde kazanç ve polis güçleri iyi olur
Genellikle bunun yararına verilmiştir. Ulusal bir büro var
Hangi üye olan memurların başvurabileceğine dair kimlik
bir kayıt olan herhangi bir suçluya ilişkin bilgi ve
Kurum, polisle bağlantılı olanlara tavsiye edilecektir.
hayat, ancak polise gönderilen hükümlüler ile ilgili gönüllü bilgiler
Hapishane bekçilerinin şefleri de yardımcı olacaktır.

Kilitlenmeye, hapishanelere, işyerlerine ve cezaevlerine olan ilgim
Seyahatlerimde ziyaret ettim, bir ölçü içinde profesyoneldi, ama ben
esas olarak durumları ile ilgili bilgi almakla ilgilidir ve
yönetim ve ne ölçüde caydırıcılara sahip olduklarını öğrenirken
suç üzerindeki etkisi. Hepsi söyledim, yaklaşık otuz beş yerini inceledim
gözaltı ve ceza kurumları ve en iyisini ve en kötüsünü temsil ediyorlar
ülkedeki türleri. Onları eleştirirken sahip olmazdım
görevli yetkilileri mutlaka sorumlu tuttuğumu anladım
Durumları için-vergi mükellefleri bir topluluğun sahip olup olmayacağına karar verir
gerçekten modern bir hapishane ya da değil; Amacım sadece gördüklerimi bildirmek,
Ve benim bulgum hakkında objektif yorum yapmak.

Her şeyden daha fazla kilitleme ziyaret ettim. Bir şehre ulaştığımda gittim
Orada kimin tutulduğunu görmek için "Calaboose" a mümkün olan en kısa sürede.
Bazen küçük hapishane boştu ve sonra her hücre
işgal edilmek, ama bir hafta içinde genellikle otuz ila elli mahkum gördüm.
Olgun erkekler baskındı, ancak kadınlar ve erkekler de bulunacaktı. .
Kadınlar her zaman erkeklerden en azından bir hücre duvarı ile ayrıldı,
Ama çocuklar ve ben on yaşından büyük olmayan bazılarını gördüm,
en sert suçlular. Aralarından geçmelerine izin verildi
kilitleme koridorundaki erkekler ve geceleri onlarla kapanıyorlardı.
hücreler. Bu, United'daki kilitleme sisteminin en kötü özelliğidir
Devletler. Daha küçük kasabalarda çok az çaba harcanır.
eskisinden genç, bozulmamış ve hatta
Büyük şehirlerin kilitlenmeleri çok daha dikkatli bir sınıflandırma
Mahkumlar gereklidir. Bu yerlerden sorumlu yetkililer,
politika şimdi verecek kadar yer olmadığı gerekçesiyle modada
Çocuklar daha iyi dikkat ve vergi mükellefleri olmadığını söylüyor
Toplulukta daha büyük kilitlemeler inşa etmek için yeterince para. Her zaman vardır
yapılan her gaf için bir çeşit neden, ancak biz
Bir zamanlar bir suçlu duyduğum gibi "anaokullarımızı" kilitlemelerimizi yapın
Onları deyin, neden bu kadar çok şey olduğunu merak edecek bir mazeret yok
suçlular. Günümüzde "olumlu okula" koşmak bir moda
İtalya ve Fransa'nın kökeni ile ilgili bir açıklama için
Suçlu, Signor Lombroso'dan durumu teşhis etmesini istemek, ancak bu
İhtiyacımız olan ülke ama nerede olduğunu keşfetmek için kilitlemelerimizden bir tur yapmak
Suçluların taze mahsulü geliyor. Genellikle kilitlenmeye başlarlar
"Gecekondu" dan suçlu gösterebilecekleri veya göstermemiş olabilecekleri
eğilimler, ancak bir kez kilitlendiğinde ve
Eski suçlular, çok azı, gerçekten de kirleticiden kaçmak
etkileri onlara getirildi.

İlçe Hapishanesi Devlet Suç Okulu olarak tanımlanabilir. Orada
mahkumların kapsamlı bir sınıflandırmasının bazı ilçe hapishaneleri
güvence altına alındı, ancak bu hapishanelerin çok az bir kısmı var
genç ve yaşlı, ilk suçluların ve alışılmış olan yüzlerce
Suçluların hepsi bir araya getiriliyor. Tam bir deneyimden yazabilirim
İlçe hapishanelerimizle ilgili olarak, sadece onları ziyaret etmek zorunda kalmadım
bir polis memuru olarak, ama aynı zamanda onlara "zaman hizmet etmek" zorunda kaldım
Tramp ve nerede konuştuğumu biliyorum. Neredeyse herhangi bir çocuk, ne olursa olsun
Eğitimi, yetenekli olarak teslim edilirse bir suçlu haline getirilebilir
Hapishane eğitmenleri ve yılın her gün bazı delikanlısı, sonuçta
dedi, gerçekten sadece yaramazdır, bir sulh yargıcı tarafından işlenir veya
Bir ilçe hapishanesine barışın adaleti. Başka bir yer yok
Ebeveynleri hapsedilmesini talep ederse, çocuğu göndermek için sulh yargıcı ve
Şerif onu reform okuluna götürmeye hazır değil
hemen ve böylece suçluların genel paçavra çantasına atılır
şansını almak için. Sonunda reform okuluna veya eve gönderilir
Düzeltme, teorik olarak olacağı varsayılan
reform; Ancak profesyonel suçluların çoğunluğunun
Bu ülkede genellikle gençliklerinin bir kısmını böyle geçirmişti.
Kurumlar, onaylanmış olandan daha fazla reform yapılmadıkları
Jailbird bir cezaevinden serbest bırakıldığı için. Son derece
Bir reform okuluna giden herhangi bir çocuğu değiştirmek zor bir görev
Uzun bir ilçe hapishanesinde oturuyor ve benim için merak bizim
Reformatörler yaptıklarını başarır. Bir müfettiş
Colorado'daki Reformatory School beni birkaç yıl önce yapmak için göreve götürdü
kamuoyunda, tramps ile ilgili olarak, yeni yaptığım
profesyonel suçlular hakkında,-çoğunluğu
deneyimli reform okulu disiplini-ve bunun bir
Tramps'ın bu tür yerlerden uzak durduğu iyi bir şekilde kuruldu. İle ilgili
Tabii ki, büyümüşler gibi, onlardan tam yetişkin adamlar olarak uzak tutuyorlar
hırsızlar, ama onlar için yakalanırlarsa onlara genç olarak gönderilirler
Biraz suç, ister beğensek de sevmeseler de ve tanınan herhangi biri
Tramps ve Ceza Yaşamı bunun doğru olduğunu biliyor.

Bu makaledeki erkeklerden çok bahsediyorum çünkü onlar
Onları kurtarmayı başaramadıkça, yeni nesil suçlular
hala iyi etkilere karşı duyarlı olduklarında suç hayatı; Ve
Bunu yapmıyoruz, hatta ciddi düşünmüyoruz, verdiğimizde
Onlar profesyonel hırsızlar ve mahkum katiller ortak olarak
hapishaneler.

İlçe Hapishane Sisteminin olabileceği çeşitli önerilerde bulunulmuştur.
geliştirilecek ve ilçenin
Kurum tamamen kaldırılır ve iki veya üç iyi donanımlı
Gözaltı evleri tüm bir devlet için yeterli olacak. Böyle bir
Düzenleme sadece şimdiki zamandan çok daha ucuz olmayacak
pratik yapın, ancak tüm mahkumların dikkatli bir bölümüne izin verir.
Çalışmalarımızdan bazıları zaten bu temelde yürütülüyor, birkaç ilçe
her birinin desteğine ve bakımına katkıda bulunmak. Olurdu
kurs, bir ilçenin desteğe katkıları yapmak için gerekli
nüfusuyla orantılı bir hapishanenin, ancak
tatmin edici bir sözleşme düzenlemede büyük zorluk; Ve zaman geldi
Her neyse, yapmakla ilgili bazı ticari kavramlarımızı atıyoruz
Düzeltici ve ceza kurumları yollarını öderler. Yapılacak şey
Suçları kontrol etmede etkili olurlar ve eğer başarılı olurlarsa
Bu çok önemli özel, biraz para koymayı göze alabiliriz
mali getirilerden endişe etmeden.

Hacım sırasında bir reformu ziyaret ettim, ama
Bu kurumların en sonuncusunu temsil ediyor. Ben atıfta bulunuyorum
Elmira, N.Y. Tip. Eski ve sertleştirilmiş "profesyonel" bunları çağırıyor
İlçe hapishanesinden sonraki bir sonraki sınıf, suç liselerini yerleştirir,
Ama bu sınıflandırmada ona katılmıyorum. O doğru, o
Birkaç suçlunun bu kurumlara bağlı olduğunu söylüyor,
Kimin cezaevine gönderilmesi gerekiyor ve özellikle
"Çek" ve arkadaşları ile eğitimli erkekleri görmek için ona iğrenç
daha az tercih edilen suçluların alacağı suçlardan hüküm giymiş
Devlet hapishanesine yapılan cezalar,
Reformatory olduğu için "çocuk kalemine" gönderilerek hapishane
bazen çağrılır; Ama tüm bunları kabul ederek, modern olduğuna inanıyorum
Reformatory, iyi yönetildiğinde, en iyi penolojik kavramları temsil eder.
Ancak tüm hapishanelerde olduğu gibi, mahkumların dernek üzerinde çalıştığı yerlerde
Temel, büyük bir şey öğretilebilir, bu da
kurum ve sonuç olarak açıkta buluşmak sürpriz değil,
Reformatorlarda "zaman hizmet eden" suçlular. Reformda
Ziyaret ettiğimi, erkekleri bulmak benim için bir hayal kırıklığı oldu.
Yüzler, tavır ve yatak, gerçek olmasa da onları kanıtladı
profesyoneller, en azından erkeklerin incelenmeleri,
herhangi birinin seçeceği genç arkadaşlarla atölyeler; için
nispeten masum suçlular. Prensibine inanıyorum
Bazı düzeltici kurumlarda da ilişki, ama ben
gelişigüzel arkadaşlık onay. Eleştirime doğal bir cevap
Eski suçluların kim olduğunu söylemek zor mu, ama bir hapishane
işini bilen ve yüzlerin nasıl okunacağını öğrenen yetkili ve
Eylemleri yorumlamak için "dolandırıcı" ı
suçta yeni başlayanlar. Birincisinin
İkincisi ile ilişkilendirme konusunda yardım edilecek. Hapishane bir hapishane,
Hangi örtülü adı denir ve eski suçlu
herhangi bir "annenin çocuğu" mahkumunun ona
örnek. Suç dünyasında, üzerinde olduğu daha büyük dünyada olduğu gibi
Yaşamlar, en uygun olanın hayatta kalma yasası operatiftir ve
Kural olarak en zorlu olanlardır; hapishanede ve
Dışarıda, gerçekten bir şeyler yürütenler.

Söz konusu reformatörde yapılan başka bir hata, benim
Bakış, kuruma kabulün yaş sınırıdır.
düzenlenmiş. Genç bir adam yirmi birinci yılına ulaştığında ve
hapis cezası gerektiren bir suç işliyor, diyorum ki
Kimin oğlu olursa olsun, hapishane yetkilileri şartıyla
Yukarıda belirtilen sınıflandırmayı gözlemleyin. Kanıtlanabilirse
Genç adamın zihinsel eksik olduğundan makul bir şüphenin ötesinde ve
Eylemlerinden sorumlu değil, devlet hapishanesinin
Onun için yer yok; Ama aksi halde, daha iyi olan gözlemim
Zarardan daha fazla, eğer kanunun cezası verilirse
talepler. Bu görüşü ele almak için tartışmalı bir zeminde olduğumu anlıyorum.
bu tür durumlar, ancak büyük ölçüde tartışmalıdırlar çünkü farklı
onlarla ilgili olarak yapılan görüşler farklı olmanın sonucudur
gözlemler. Benimki esas olarak açık hava suç dünyasında yapıldı,
Ve hapsedilen suçluyla ilgili geniş bir deneyimim olmadı,
Ama şımarık genç suçluyla çok sık tanıştım ve öyle oldu
onu daha fazla ayakta durması için eğiten hafif bir ceza olduğu için
şiddetli, hızlı bir kontrolün
Başlangıç ​​daha faydalı olurdu.

Cezaevi, her biri farklı bir durumda iki gördüm. Bir içerik
Yaklaşık iki bin beş yüz mahkum, diğeri yaklaşık biri
bin sekiz yüz. Bir polis memurunun bile olması kolay değil
Bu kurumları özgürce keşfedin. Reddeden bir müdürü biliyorum
Polisin suçlularının sorumluluğunda fotoğraflarını çekmesine izin verin; Bunu söylüyor
"Onları geçmek hoş değil"-ama iyi bir anlaşma görmeyi başardım
Sıradan bir ziyaretçi olarak göremediğimi, acele ettim
bir bekçi tarafından.

Genel bir ifade olarak, bir cezaevinin
müdürün kişiliği. Gözlemlenecek kurallar var ve
Kurulu tarafından düzenlenmiş ve planlanmış olan yapıldı
yönetmenler, ama müdür mahkumların yapması gereken adam
anlaşma ve ona her gün ana otorite olarak bakıyorlar
önemlidir. Ana kaygısı, suçlamalarından iyi davranışlar elde etmektir ve
Çeşitli yöntemleri denemek zorunda. Bazı Gardiyanlar Birini tercih ediyor
yöntem ve başka biri. Örneğin biri, bu hoşgörü ve
Nezaket en iyi şekilde çalışırken, bir diğeri kırbaçlamayı tavsiye edecek, zindan,
Recalcitrant mahkumları için elektrik, sıcak su, vb. Her birinin fikri
Müdür, bir şeylerin sorunsuz gitmesini istiyor ve eğer yapmazlarsa
Onları elinden geldiğince düzeltmeli. Bütün bunlar çok ilginç
müdürün bakış açısından ve beni biraz da ilgilendirir
iki hapishaneyi ziyaret etmek; Ama ana çabam denemekti
Bu kurumların sayısını ne ölçüde azalttığını öğrenin
hizmet ettikleri topluluklarda suçlular. Bir adam o kadar nazik olabilir
Durance'dayken bir kuzu olarak ve müdür, iyilikle gurur duyabilir
O ondan çıkıyor, ama o zaman nasıl olacak
Özgürlüğü bir kez daha mı? En zeki suçlu genellikle en uysaldır
mahkum ve yine de ondan sonra mesleği olarak suç alır
Zaman süresi doldu ve cezaevinde sadece bir
gözaltı evi. Ancak ölüm cezası hariç, hapis cezası
Bir cezaevinde, bu konuda sahip olduğumuz son ceza biçimidir.
ülke ve suçu kontrol edemezse, ya suçlularımız
Onlara bakma araçlarımızla orantılı olarak artar, ya da biz
Uygun iffetleri uygulamayın. Yapabildiğimden
Cezaevilerimizi bir ziyaretçi olarak görmek ve onları duymuş olmak
Trampslı ve tesadüfen suçlularla birlikte bir gezgin, ben
ikinci sonuca kabul etmeye eğilimlidir. Bunda suç arttı
ülke nüfusdan daha hızlı, ancak eski eyaletlerde
Eğer öyleyse, suçlularla ilgilenecek yeterli ceza kurumları
benzer suçlular üzerinde cesaret kırıcı bir etkiye sahip olmak
kurumların Avrupa'da var.

Uzun deneyime sahip olan bir Amerikalı suçlu olan merhum Austin Bidwell
bir İngiliz hapishanesinde ve kimin yetkin bir yargıcı
En caydırıcı olan ceza, bir zamanlar bana inandığını söyledi
Kısa bir hapis cezası, çok şiddetli olursa, bir
Konforlarla uzun hapis cezası. Ve bunu düşündüğünü ekledi
Amerika Birleşik Devletleri Suçlulara Uzun Cümleler Vermek İçin Bir Hata Yapıldı
kolay hapishanelere. Az ya da çok aynı görüşe sahip. Penolojik olarak, ben
Delaware'deki Vogue'daki cezanın, belirli suçlar için,
daha akıllıdır ve noktaya daha fazlasıdır.
Birlik. Hapishanedeki ceza tamamen geri çekilmemeli,-
Expriatory disiplin olarak adlandırıldı,-ama suçu kontrol etmelisiniz ve
Hapishanelerimizin
Bu sonu elde etmek. Birçoğunda disiplin çok yumuşaktır. -Den
Ziyaret ettiğim hapishanelerden biri, ayın iki Pazar günü
Mahkumların arkadaşlarının katılabileceği Çim Festivali. Öğle yemeği getiriyorlar
Sepetler ve sohbet ettikleri hapishane bahçesindeki mahkumlara katılın,
Dondurma yiyin ve bir stantta satılan limonata iç
mahkumların ve genellikle kendilerini eğlendirirler. Bana öyle geldi
piknik katılıyordu. Müdürle konuşmada
Olay, bu tür iyiliklerin mahkumları daha fazla yaptığını bulduğunu söyledi
izlenebilir.

Benim düşünceme göre, bir hapishane bunun iyiliğinin olduğu bir yer değil
Karakterin beklenmesi veya gösterilmesi gerekiyor ve iyi davranışlar sadece elde edilebilirse
Bu tarzdan sonra onlara "güzel" olarak onlardan, onlar
İtaat etmeyi öğrenene kadar hücrelerinde kapanmak daha iyi olur.

Sonuç olarak, iki sorgu koymak istiyorum: neden en zeki bu
Hapishanelerimizdeki suçluların sık sık rahatlamaları
Hapishane hastaneleri ve "çılgın koğuşlar" ve erkekler nasıl geliyor?
"çizgileri" giymesi gereken mahkumların sınıfına ait
normalde sadece mahkumlara verilen kıyafetlere izin verdi
Hapsedilmelerinin "şerit" dönemini geçtiler mi? Birinde
Cezaevi Bir politikacı ve zengin doktor buldum
İkincisi ve hastanede ve bir başkasının çılgın koğuşunda,
Kendilerini sallayan kanatlarda ve özel bir bahçede zevk alıyorum, daha fazlasını buldum
profesyonel hırsızlar kurumun diğer bölgelerinden daha. Soruyorum
Tüm masumiyette sorular, ancak bunu iddia edenler var
Onlara doğru cevaplar hapishanedeki bazı çok kötü uygulamaları açıklayacak
yönetmek.




Bölüm VI.

Genç erkekler için yeni bir kariyer.


ABD'deki polis işi şimdiye kadar
neredeyse sadece belirli bir sınıfın elinde kaldı. İtibaren
Maine to California One neredeyse aynı tür insanı bulur
bir ritmi devriye gezmek ve üstün arasında fazla bir fark yok
Polis güçlerinin memurları. Hepsinin aynı kavramları var
Ahlak, dürüstlük ve iyi vatandaşlık ve çok az farklılık gösterirler
Polis politikası ve yöntemleri kavramları. Yapılacak şey,
Bunların çoğunluğu, bir şehri yüzeysel olarak temiz tutmak ve
halkı uyandıracak her şeyi sessiz tutun
soruşturma. Neredeyse hepsi bir şekilde politikacılar ve
pozisyonlarının güvenliğinin dönüşe bağlı olduğunu düşünüyorlar.
Siyaset alabilir. Eğer katı bir şefleri varsa, biri olmaya çalışan
en iyi ışığına göre dürüstler, onlar daha iyiler.
kolay olan bir adam tarafından yönetilenden daha fazla davranış, ancak böyle
Koşullar, büyük güçlerde, büyük ölçüde
Gizli itaatsizlik. Ana arkadaşları ve tanıdıkları
Salon bekçileri, profesyonel politikacılar ve diğer çalışanlar
Belediye Hükümeti Bölümleri. Küçük kasabalarda karışırlar
Vatandaşlar büyük şehirlerden daha fazla, ancak en iyileri edinir
zaman esas olarak arkadaşlık bulmak için onları etkileyen bir kast hissi
kendi türleri arasında. Hepsi dürüst olmayan veya tembel değil, çoğunluk
hayatları ve işleri tarafından önerilen bir onur kodu var. Bir kez
hayat ve gereksinimlerine alışkın, onlar için çok zor
bir başkasına geçmek için. Erkekleri nasıl tutuklayacaklarını öğrendiler
Raporlar, gözlerini açık tutmak veya zorunluluğa göre kapatmak, dinlenmek
Ayaklarının üzerinde dururken ve
Düzenli olarak maaş ve istihbaratları ve genel eğitimleri
Böyle bir varoluşa karşılık gelir. Birkaç kişi olağanüstü bir yetenek geliştiriyor
suçu ortaya çıkarırken ve başarılı dedektifler ve diğerleri
Kayıtlarını yeterince temiz tutun veya yükselmek için yeterince "çekme"
Üstün gönderiler için ve bazı durumlarda bu istisnai erkekler
örnek polis örgütlerine. Ancak genel bir şey olarak
Diğerlerinde çok daha az sorumlu pozisyon alacak erkekler mi?
hayatın yürüyüşleri. Bu, komutan memurlar için geçerlidir.
devriye. Bir bölgenin kaptanı,
Altında hizmet veren devriye ve altın örgü ve pirinç düğmeleri
O'nu gerçekten sipariş ettiği erkeklerden ayıran tek şey. .
Şef, bazı durumlarda, kanıtlanmış bir yetenekli bir adamdır, ancak orada
şefler ve şeflerdir ve seçimlerinin yönetilme şekli
Büyük ölçüde bir kasabanın iyi mi yoksa kötü mi alıp almadığı konusunda şans meselesi.
Bazen bir kasabanın vatandaşları öfkeli olacak ve
Ofisten itibarsız bir şef, onun yerinde biraz seçim yapmak
"Reformla ilgili pozisyonu almayı kabul eden saygın vatandaş
Platform "ve bir süredir kasabanın polisinin kafasında bir adam var
toplumda eşit olarak kabul edilen ve
Belediye İşlerinde Etkili Adam, ancak çok geçmeden profesyonel
Politikacılar hükümetin dizginlerini tekrar ele geçiriyor, işler geri dönüyor
eski rut ve geleneksel şef geri döner.

Hayatın bu güvencesizliği ve politikacılar için kölelik,
muhtemelen eğitimli genç erkekleri polisin çalışmasını engelledi
hayat işleri. Belirgin tutma şansı görmediler
Polis uzun sürer ve muhtemelen arkadaşlığı hayal ettiler
bir polisin hayatı varsayılıyor gibi görünüyor. Genç adam
kolej ve dünyada bir dayanak için döküm
polis kariyerini, yaşam faaliyetlerinin sayısında içerir
Bir seçim yapmalı. Yasa, tıp, gazetecilik veya
Genellikle onu çeken demiryolu ve düşünülmemiş
Dünyanın en kullanışlı çağrılarından biri. Birkaç adam var
daha sorumlu pozisyonlar verildi ve daha iyi fırsatlara sahip
Polis memurundan daha değerli bir şey yapmak ve bence
Hapishane yetkilisi eklemeli. Almanya'da bu gerçek tanınıyor,
Ve erkekler polis ve hapishane çalışmaları için kasıtlı ve özenle
diğer herhangi bir mesleğe gelince; Bu ülkede çok az eğitim
bitti ve sonuç, nispeten daha düşük erkeklerin
önemli yayınlar ve şehirlerimiz
Ol ve olabilir.

Henüz kamu halinde yeterince umut verici bir şey yok
Zamanın özellikle fırsat olduğunu söylerken haklı çıkarmak için görüş
Genç erkeklerin polis kariyerini mümkün olarak görmeye başlaması
arıyor, ama genç erkekler alana kadar olup olmayacağından şüpheliyim
mesele kendi ellerine ve onların
mesleğe girme kararlılığı. Çok sayıda engelin
Yolları ve yüzlerce cesareti kırılacak, ancak
"Stick," harika bir kariyer açılacak. Yeni başlayanlar mutlaka olmalı
Öncüler ve savaşın yükü ile savaş, ama savaş bir kez
Savaştı, muhteşem fırsatın bazı pozisyonları olacak.

Ciddiye almaya özen gösterebileceklerin yararına
Kariyerin olasılıkları, belki de uygunsuz olmayacak
ilişkilendirmeyi bekleyebilecekleri türden erkekleri açıklayın.
Bazı zorlukları açıklamak için çıraklıklarından geçmek
bununla karşılaşılacak ve
Başarılı bir görev performansı için gerekli eğitim. Yazabilirim
Bunlar sadece yeni başlayanlar olarak önemlidir, ancak yeni başlayanlardır
ulaşma arzusu.

Şehirler tarafından desteklenen tüm polis kuruluşlarında iki farklı
Memur türleri, üniformalı erkekler ve dedektifler. Bunlar arasında
Yeni başlayanlar arkadaşlarını seçmek zorunda kalacak ve iyi bilene kadar
Her iki sınıfın da çalışması,
Kendini müttefik yapmak istiyor. Dedektifin hayatında bir şeyler var
bu da bazı erkekler için polisinkinden daha çekici hale getirir ve
_tersine_. İki memurun
suç dünyası ve yeni başlayanlar muhtemelen onun seçimine karar verilecek
İzlenime göre, farklı tutumlar onun üzerine yarattı. .
Hırsızın jargonunda çağrıldığı gibi üniformalı subay veya "flatty"
Eğer dik ve dürüst kalırsa, başarılı bir profesyonel tutuklar
aynı _sang-froid_ ve tarafsızlığa sahip suçlu
"düzensiz sarhoş" tutuklanırken onun özelliği. Bu bir
onunla mükemmel bir hareket; Suçlu kim olursa olsun kapanmalı
öyle ve bunu yapmak için para ödenen parti.

Vatandaş kıyafetlerindeki memur, "dirsek" farklı bir tür
Adam. Denemek için onun işi olduğunu "düz" olarak fark ediyor
Onu istihdam eden topluluğu korumak için, ama bir mahkumu idare ediyor,
Özellikle ikincisi güzel giyinmiş ve iyi bilinen bir hırsızsa,
gösterişli tutuklama özelliğinden farklı yol
Sıradan polis. Neredeyse bazen gösteriyormuş gibi görünüyor
mahkumuna saygı ve ikisi birlikte iki eski gibi birlikte yürür
tanıdıklar. Mesele gerçeği gerçekten başarılı bir
Profesyonel hırsız tanışmak için çok ilginç bir adam ve o hepsi
Onu yakalayabildiyse memur için daha ilginç
farkında olmayan ve çok sorunsuz. Ne kadar büyük bir adam olduğunu fark etmek
var,-ve hırsızların kendilerinin yetenekleri hakkında daha iyi bir fikri yok
dedektifin sahip olduğu şeyden daha,-
İfade gibi "bilge" almak için diğer büyük adamlar. Eğer bir
Hard Chase, ayrıca ayrıntılarını ele geçirmeyi ve kimin
Pistlerinde en çok iki katına çıktı. Zamanla, istikrarlı bir şekilde kalırsa
iş ve "iyi silahlar" olarak adlandırılanları bilmeyi öğrenir
(zeki hırsızlar), tanınmış bir başarılı haline gelir
Hırsız-Catcher; Ama zamanının çoğunu kardeşlik yapmak için geçirdi
onlardan öğrenmek için "silahlar", onun
Ahlaki sorumluluk onları bulduktan sonra sona erdi. Teknik olarak, ben
Bunun doğru olduğunu varsayalım; Yakalamak onun işi ve devlet
kovuşturma ve mahkum. Ancak ortaya çıkaracağım nokta,
mahkumuyla hoşgörülmeye meyillidir. Ona karşı mücadele
sadece zeka ve kurnazlıktan biriydi; Hızlı olması gerekiyordu
ve "silahı" yakalamada uyarı ve ikincisi tüm
kaçmaya çalışırken onun yaratıcılığı. Ahlaki konular tehlikede olmamıştır;
Hırsız memurdan çalınmadı ve neden ikincisi
buluştuklarında arkadaş canlısı mı?

Suça karşı bu tutumun savunmasında, suçluların
altında olan bir memurun velayetinde çok daha izlenebilir
bazı alıçlama "flatty" tarafından tutuklandığından daha düşünmek, kim gösteriyor
Onları yürürken sokakta yukarı ve bir
Dedektif, işini olabildiğince az sürtünme ile yapmaya çalışmak. .
Ancak, sürekli olarak kendime bir
işte yeni başlayanlar, sonunda sürüklenmemeliyim
Hırsıza bakmayı öğrendiysem çok kolay bir polisin içine
Sadece bir bileme taşı olarak, tabiri caizse,
keskin. Bana öyle geliyor ki, tam görevimi yapmak için gerekli oldu
gerçekten inanmak için ahlaki balast ve kurnaz zeka var
ve hukukçuların cezalandırılması gerekir. Ben olmazdım
bunu tutan hiçbir polis memuru olmadığını anladı
nokta, ama dedektifin ve o adam olduğunu söylemek zorunda kaldım
Bu ülkede mesleki suçtan önce kime gitmemiz gerekecek
ciddi şekilde ele alınabilir-onu görmezden gelmeye çok fazla eğimlidir.

Mesleğin yeni başlayanlar, şu ya da bu şekilde,
Bu tür bir memura göre ve O'nu ya da ona karşı seçerken
Kendini lehine veya sınıfla bulmayacak-ve büyük bir
Bir-To-adamın ait olduğu. Birinin başlaması tatsız değil
kariyer, birkaç günlük arkadaşını hemen antagonize ederek ve
Çileli deneyimler serisi böyle bir politikayı takip eder, ancak
Söz konusu durum, birinin çivilemesinin en iyi şekilde bulunacağına inanıyorum
Renkler Instanter ve onları asla aşağı indirmeyecek. Bunu yapan memur
düşmanları arasında bile en azından tutarlı olma itibarını alır,
ve aynı zamanda suçlular tarafından sürekli olarak yaklaşılmaktan kurtuldu
rüşvet ile.

Bir kez kursuna başladı ve politikası tanımlandı, en kötü zorluk
Birkaç ay karşılaşacağı bir isteksizlik olacak,
Tutuklamak için tüm yeni başlayanlar için doğal. Yeterince kolay görünüyor
Bir adama yürüyün, omzuna hafifçe el koyun ve "Sen
Mahkumum, "ama kişi denemeye kadar ne kadar zor olduğunu asla fark etmiyor.
Deneyimlerim boyunca tek elle tutuklama fırsatım yoktu,
Ama bir mahkumun yalvarması ve izin vermem için bana çok düştü
Bakımım ve yeni başlayana döndükten sonra gitti
Bu, dayanmak için en zor cazibe. Kişilerin çoğunluğu
Tutuklanan adil bir şekilde gözaltına alındı ​​ve "sert şans" ın büyük kısmı
Anlattıkları hikayeler imalattır, ancak
Hizmette yıllarca bazı keder masallarını dinlemek için
winking.

Bu squeamness fethedildi, yeni başlayanların dikkatli olması gerekecek
sert ve kötümser olmak. Söylenmesi gereken iyi bir anlaşma var
Bu karakter özelliklerini geliştiren bir polis memurunun mazereti,-
liderlik ettiği hayat genellikle zordur-ama doğasına hakim olurlarsa
genel olarak dünyaya bakmayı öğrenir, sadece harika bir koleksiyon olarak
Bir gün tutuklaması gerekebilecek herhangi biri olan insanlar. Öyle görüyor
Bu, gördüğünü düşünme tehlikesi altında olduğu için "çarpık"
Suç ve hırsızlar nerede olursa olsun ve çok temkinli olmadıkça
"çarpık" olmasına izin veren bir felsefeye sürüklenecek,
Çünkü düşündüğü gibi, herkes öyle. Yeni başlayanlar nezaketlerin ve nezaketlerin olduğu bir toplumda yaşıyorsa,
hakaret ve azarlamalar yerine, galip geldi, aynı zamanda bulacak
Bir polis memurunun bir
Peacemaker ve bir intikamcı değil. Nereye giderse gitsin ve ne olursa olsun
Yapıyor, o, kürekçilerin kötü sapanları ve bir favori için bir hedef
Hırsızların "kızartmalarının" kurbanı. Tramp hayatında almak zorunda kaldım
hakaretten payım ve polis işini denemeye kadar
Bir adam olarak bana bir şey söylendiğini düşündüm
Sıradan bir yaşamda, ama hiçbir serseri gezisinde bükülmedim
Bir demiryolu olarak son deneyimim sırasında olduğu gibi suçlular
polis memuru ve yine de bir kavga ise cevap vermemek benim görevimdi
görünürdü.

Ancak, polisin hayatında hepsi bıkkın değil ve
cesaret kırıcı. Ama az sayıda erkeğin iyilik yapma fırsatı var ve
ilgi çektikleri insanları takip etmek. Hiç bir şey
Outcast dünyasıyla olan ilişkilerimde beni daha çok memnun etti
Bir Demiryolu Devriyesi olarak eve bir tövbe göndermeye yardımcı olmak için şansım vardı
kaçak çocuk. Bir yolcunun "kör bagajında" Chicago'yu bırakmıştı
zalim bir üvey babadan uzaklaşmak için tren ve o bizim içine düştü
Bir izinsiz giren olarak eller ve birkaç yüz mil uzakta
başlangıç ​​noktası. Hiçbir memurun sevmediği zavallı bir durumdu
Yasanın gerekliliklerine göre anlaşma, ama onu tutuklamak zorunda kaldık
onu olduğu kasabanın yerel memurlarından kurtarmak için
yakalandı; Eğer onlara teslim edilmiş olsaydı, olasılık şu ki
Sertleştirilmiş serseri ile taş yalıtığına konurdu ve
Serbest bırakıldığında serseri yaşamına sürüklenirdi. Onu aldık
Trende Genel Müdürlük ve Demiryolunun Genel Müdürü
Ona bir pas attı, kaldı, bana haftalık birkaç tane gönderdi
kendisi hakkında hesaplar. Her ikisini de göstermek için olayı rapor ediyorum
Bir polisin hayatındaki fırsatlar ve bir demiryolu şirketi vermek
muhtemelen ülke için korunan bir tür tapu için kredi
aksi takdirde bir masraf ve sorun olacak parlak delikanlı
bir vagabond ve suçlu.

Bir kelime, bu bölümü kapatmadan önce, genç bir adamın nasıl olduğu konusunda,
Polis kariyerini takip etmek isteyen, en iyi şekilde başlayabilir. Ben seçtim
Ön deneyimim için demiryolu polis gücü ve ben
Fırsat ise diğer yeni başlayanlara benzer bir seçim önermek
elverişli. Bir adam bir demiryolu polisinde işini iyi yaptığı sürece
Organizasyonda rahatsız olma olasılığı yoktur, ancak mevcut
Koşullar da bir belediye gücü için de söylenemez. Bir demiryolu
Memur ayrıca kapsamlı bir şekilde seyahat edebilme avantajına sahiptir ve
kendini farklı topluluklarla tanıştırmak. Eğer yükselebilirse
Üstte, görebildiğim kadarıyla, neden olmamalı
Belediye polis gücünün müfettişliği için uygun aday.
Sahip olduğum şef, eğer onun hakkında doğru adamları toplayabilseydi,
büyük bir şehri şimdi büyük bir şekilde koruduğu kadar başarılı bir şekilde koruyabilir
demiryolu sistemi. Bir yeni başlayanın bulması imkansızsa
Başlangıçta herhangi bir polis gücünde konaklama, benim önerim
Bir polis muhabirinin bir gazetede çalışmasını deneyin. Öyle
Bir polis muhabirinin öğrendiğini söylemesi şu anda zor,
Ve bir gün okuyuculara verebileceği umulmalı
araştırmalarının tam açıklamalarından; Ama genç adam
Polis çalışması için eğitim, muhabirin pozisyonunu oluşturabilir mi?
şimdiki cesaret kırıcı sınırlamalarından, bir konuma bir basamak taş
bir polis organizasyonunda. Dedektif olarak "bilge" almasına yardımcı olur
diyor ki, ve kelimenin tam anlamıyla "bilge" olduğu zaman
polis işinde en değerli olduğunu. Bir muhafız bir cezaevindeki pozisyonu, bir adamı büyük bir
birçok suçlu ve bir tanesini öğretmede yardımcı olur
Farklı cezaların verimliliği. Belki de olmak
Yeni başlayanlara denemek için bir sonraki en iyi pozisyon olarak önerilirse,
Muhabir deneyiminden sonra, bir polisde hala açılış yok
güç. Yeni başlayanlar, olmak isteyip istemediğinden emin olmayabilir
polis memuru veya bir hapishanenin yönetimine katılmak ve
Guard'ın görevi onun bir karara varmasına yardımcı olur.

Önerilen hazırlık pozisyonlarının üçü de yararlı bulunacaktır,
Genç adamın angaryadan geçecek sabrı ve zamanı varsa
hangi içeriyorlar ve nihayet başarılı olduğunda bunu bulacak
Büyük bir polis gücüne girmek, erkeklere göre büyük bir avantajı var
kapsamlı bir eğitim almadım.




Bölüm VII.

"Eşcinsel kediler."


Demiryollarının üzerine dağılmış, bazen yük arabalarında seyahat etmek ve
Bazen kamp ateşlerinin etrafında pencilce oturmak, ruh hali olduğunda çalışıyor
üzerlerinde ve bir "pay" biriktirdiklerinde somun, her zaman
diğer insanları eleştirmek ama asla kendileri, nadiren çok mutlu veya
mutsuz ve neredeyse sürekli evleri olmadan sürekli
İşçi için mücadele ediyor ve güvence altına alıyor, bir erkek ve erkek ordusu var
Kim, işsiz bir sayım alınmış olsaydı, dahil edilmelidir
Düzenli sersemlerin "eşcinsel kediler" dediği sınıfta. Bunu iddia ediyorlar
Beş yüz binden fazla güçlü ve sosyalist ajitatörler
Bazen bir milyondan fazla olmasını ister, ama onlar
Muhtemelen gerçekten yüz binden fazla numara yok.

Onlar hakkında onlar hakkında pek bir şey bilinmiyor, ancak onlar
özellikle sıcak sırasında sürekli bir yerden bir yere kaymak
aylar. Kışın büyük bir barınak aradıkları bilinmektedir.
Hoşnutsuz ve şikayet edenlerin saflarını şişirdikleri şehirler,
ve hayır kurumlarından faydaları kabul edin. Kesinlikle değiller
Tramps, hobo'nun kelimeyi anlamında. Onun alaycı bir şekilde sebebi
Onlara "eşcinsel kediler" olarak adlandırılması gerektiğinde çalışmaları ve tramp
Sadece hava iyi olduğunda.

Birçoğu gerçekten yalvarmaya çalışmayı tercih ediyor, ancak onlar
yılın birkaç ayı boyunca istihdam ve sürekli
Dünyadaki partileri hakkında homurdanıyor. Onların olduklarını düşünüyorlar
Ülkenin temsilci işsiz adamları ve yavaş yavaş
kendi aralarında bir sınıf hissi geliştirmek. Her zaman onlardan bahsediyorlar
"Yoksullar" ve onları "zengin" olarak istihdam eden insanlar ve
Numaralarının sürekli arttığına inanıyorlar.

Bir Demiryolu Polisi olarak bununla iyi iletişim kurmak benim görevimdi
gezginler sınıfı. Gerçek Tramp'a ait olmasalar da
kardeşlik ve hobolardan hoşlanmıyorlar,
Hobo'nun seyahat yöntemleri ve Demiryoluna sürekli izinsiz giriyor
mülk. Çalıştığım demiryolunun genel müdürü
Sınıfları ile ilgili olarak yapabileceğim tüm gerçekleri toplamamı istedi.

"Şirketin bu izinsiz giriş sınıfına karşı tutumu" dedi.
Benimle konu hakkında konuşurken, "mutlaka aynı olmalı
İkisi de aynı seyahat yöntemlerini kullandıkları sürece, TRAMP'lere doğru,
Ama sık sık iddia edenlerin yeterli olup olmadığını merak ettim.
Demiryolu şirketlerini denemede haklı çıkarmak için sadece işsiz erkekler
Günde ucuz bir trenle, dördüncü makyajda biraz benzer
Almanya ve Rusya'da sınıf. Şu anda sorun şu ki yapamayız
Böyle bir treni destekleyip desteklemeyeceklerini söyle ve ben şahsen değilim
hepsinin söyledikleri kadar dürüst olmadığına ikna oldum
sürmek için tutuklandığında. Herhangi bir veri toplayabilirseniz
Bu konuya ışık tutacak onlara göre, memnun olmalıyım
sahip olmak için. "

Hepsi, demiryollarında yaklaşık bin erkek ve erkekle tanıştım
profesyonel vagabondlar değil, işsiz olduğunu iddia eden ve
Tramps. Onlarla tanıştığımı söylerken,
onları ve tarihleri, şimdiki durumları hakkında dikkate değer öğrendi,
ve gelecek için planlar ve umutlar. Benimle özgürce konuştular
kendi türlerinden biri ile; Gerçekten de
aralarında aitti.

Onlarla ilgili en çarpıcı şey, çoğunluğun pratik olarak
Gençler, ortalama yaş yaklaşık yirmi üç yıldır, hem batı hem de
Doğu. Bin işten çıkış dışı, tamamen üçte ikisi arasındaydı
yirmi beş yaşında; Gerisi altındaki genç erkeklerdi
on sekiz ve olgun adam kırk ila yetmiş arasında.

Toplumun tüm sınıflarından gençlerin _wanderjahre_ ve çok fazla
Bu dönemde zaman, kolay olduğu için sadece dolaşım ile alınır.
Kaçının zaman zaman işsiz olması gerektiğini anlayın. BT
ayrıca genç erkeklerin büyüklerinden daha aceleci oldukları doğrudur.
bazı gerçek veya sözde hakaretler nedeniyle yukarı pozisyonlar; Hayat hepsi
onlardan önce, her neyse, her neyse ve bu arada
zorlayıcı herhangi bir işverene girin. Bazı kısımlarında
Ülke, kalabalık koşullar nedeniyle, belirtilmelidir,
Dahası, bir dizi genç erkeğin alması zor
uygun istihdam.

Bununla birlikte, şimdiki zaman hakkında sosyolojik bir önem var
Çarpıcı derecede çok sayıda genç erkek, yollarını "dövüyor"
Demiryollarında ülke. Yavaş yavaş geliştiriliyor
Amerika Birleşik Devletleri, yozlaşmaya benzetilebilecek bir gezici sınıfı
_Handwerkurschen_ Almanya. Onlar mutlaka çırak değildir
_Handwerksburschen_'in genellikle büyük olmasına rağmen
Çoğunluğunda en azından kışın esnaf ve biraz çaba sarf ediyor,
onlar üzerinde çalışmak için, ama neredeyse tam muadilidir.
_Burschen_ göçmen alışkanlıklarında. Yıllar önce seyahat
Çırak Alman yaşamında pitoresk bir figürdü ve düşünülüyordu
Araçlarını her seferinde toplaması gerektiği oldukça uygun,
el arabasından dışarı çıkın ve dünyaya bir gezinti. Almak zorunda kaldı
O günlerde otoyollar ve orada olduğu gibi böyle bir teşvik yoktu
şimdi, uzun, kesintisiz geziler yapmak için. Günde birkaç mil ortalama
ve iki haftada ya da muhtemelen bir ayın sonunda hazırdı
Ve tekrar işe gitmekten memnunum.

Günümüzde durum böyle değil. Çağdaş _Handwerksbursch_ Works
Olabildiğince az ve dördüncü sınıf arabalarda seyahat ediyor
Raylar onu taşıyacak. Birkaç yıl içinde, bazı evler olmadıkça
onu geri getirmek için etkisi, genellikle o kadar uzakta dolaşıyor ki
_die ferne_ kurbanı olur, bir romantizm ve şiir
Luther'in zamanının daha sağlam ataları, onun için bir tuzak haline geldi
ve bir yanılsama. Alman vagabonajı büyük ölçüde Almanca'dan alınmıştır
çıraklar. Aynı sevgidir _die ferne_, dışarı çıkma arzusu
dünyaya ve ebeveyn bakımından bağımsız maceralar ve
büyük ölçüde pek çok genç erkeğin varlığını açıklayan rehberlik
Bu ülkedeki işsizlerin saflarında. Söylediğim gibi, onlar
Tramps veya "hobolar" değil, ama onlar da güven kurbanları değil,
tekelciler veya sermaye.

Chicago'daki dünya fuarı gibi, son zamanlarda büyük kamu girişleri
İspanya ile savaş, yeni bir demiryolu ve gibi yerlerin cazibe merkezleri
Klondike, bu gençlerin sayısını artırma eğilimindedir
çalışma dışı. Dünya adil binlerce mahsur kaldı ve var
Zaten İspanya ile savaşın yeni bir mahsul çıkardığını işaret ediyor
onlara. Demiryollarında seyahat ettiler çünkü var
_wanderlust_ ile aşılanın ve bunun olduğunu düşündükleri için
Sadece sürekli olarak iş bulmaları muhtemeldir. Aynısı
Şey, sadece daha büyük ölçekte, iç savaştan sonra gerçekleşti ve
Mevcut Tramp sınıfı sonuçtur. Katılan bazı genç adamlar
İspanyol savaşında ve toplantığında gezginlere katıldı
Demiryolları, sonunda tam teşekküllü sersemlere dönüşecek; öyle
kaçınılmaz. Şu anda sadece işsiz ve bazen
Dürüst olmak gerekirse iş arayın.

Birkaç gün boyunca genç arkadaşlarımdan birinin hikayesini anlatayım
Ohio'da demiryolu. Ticaretle bir tesisattı ve sadece bir iş bırakmıştı
Onunla tanışmadan iki hafta önce. Hava çalışmak için çok sıcaktı, o
dedi (Haziran ayındaydı) ve onu devam ettirmek için yeterli "hisseye" sahipti
Birkaç hafta boyunca "yolda." Kuzeybatı yolundaydı.

"Batı, bu ülkenin çok değerli tek kısmı, sanırım"
dedi, "'n' oraya bakmak için dışarı çıkıyorum. Burada doğuda
Ev'rything, zengin o '. Bir genç için şans yok
Artık burada Ohio'daki adam. "Ona yapamayacağını sordum
İş yerinde kaldığında iyi bir yaşam yapın. "Ah, iyi yaşayabilirim"
"Ama bu ülke bana bir şey vermeli
Livin ', ay içinde çok çalışacağım. Ben gitmiyorum
Herkes için köle. Kendimden zevk alacak bir sonraki adam kadar iyi bir hakkım var
'N' bir yolculuğa çıkmak istediğimde gidiyorum '.
büyük bir şey yapan ve kurtaran erkeklerin felsefesi değildi
para. "Şey, tüm hayatım boyunca çok çalışmaya gitmiyorum 'n'
Ama sonunda para. Ben ilerlerken yaşamak istiyorum, 'n'
Hittin 'Yolu ara sıra. "

"Genelde ne kadar süredir iş tutuyorsunuz?"

"Sonbaharda iyi bir tane alırsam, genellikle bahara kadar saklıyorum, ama
Sanırım iki ya da üç aylık yerleri değiştiriyorum. "

"İşler arasında ne kadar somun var?"

"Bağımlı. Geçen yıl domuzdaydım
bir kez,-hiçbir şey alamadım. Genel bir şey olarak, bende yok
Sert bakarsam altı haftadan fazla beklemek. "

"Batıya sert bakacak mısın?"

"Şey, ülkeyi boyutlandırmaya gidiyorum, 'n' istersem, neden sanırım
Bir süreliğine iş alacağım. Beni tütün içinde tutacak kadar param var
Birkaç hafta içki iç, 'n' binmek ya da yemek için hiçbir maliyeti yok. ”

"Nasıl yönetiyorsun?"

"Hoboes'in yaptığı gibi group için koşuyorum,-yeterince kolay."

"Senin gibi bir işçinin bunu yapmaktan nefret edeceğini düşünmeliyim."

"Biraz eskiden, ama üstesinden geldim. Bu konuda kendine yardım etmelisin
Dünya, 'n' ben de nasıl yapılacağını öğreniyorum. "

"Eşcinsel kedilerin" vatandaşı çoğunlukla Amerikalı. Çok sayıda
Avrupa'da doğan ebeveynler olsun, ancak kendileri doğdu
Bu ülke ve aileleri yerleşmiş binlerce kişi var
Burada birkaç nesildir.

İşsiz genç erkeklerle ilgili söylediklerim de
yaşlı adamlara bir önlem; İkincisi, çoğu durumda,
_wanderlust_ kurbanları, genç arkadaşları gibi: ama var
Vagabonajlarını açıklamaya giden bazı özel gerçekler. Büyük
Erkekler genç erkeklerden daha sık onaylanmış sarhoşlardır.
Ara sıra geçtiğimiz yıl, yaşlı bir iş dışı kaldım
bir "toplam çekimser", ancak tüm olgun adamların dokuzunda onda biri onların
Kendi itirafı sert içenler. Gevşek alışkanlıkları da
Caring ve eleştirme sevgileri ve kavramlarından sorumlu
Tek başına dünyanın nasıl yönetilmesi gerektiğini bildiklerini, bunun için imkansız
Söylemem; ama kesinlikle sürekli homurdanması ve azarlanması
Bir diğerinden daha kalıcı olanlara karşı
onları şimdiki talihsiz durumlarına getiren nedenler. Erkekler
Potlarıyla kalıcı bir hata bulan ama yine de hayır
Bunu iyileştirmek için ciddi girişim, bu ülkede çok uzağa "başlayamaz",
veya başka herhangi birinde. Bu tür iş dışı her yerde, Almanya, Rusya, İngiltere'de,
ve Fransa'nın yanı sıra Amerika Birleşik Devletleri'nde, ama bizim
Belirli bir medeniyetin veya daha doğrusu hükümet biçimimiz
Burada diğerlerinden biraz daha hızlı geliştirme eğilimi
keşfettiğim ülke.

Amerika Birleşik Devletleri'nde her Amerikalı
Ne düşündüğünü söyleme hakkı ve buldum, konuşma sevgisi
Kişinin zihni, eğitimsiz insanlar arasında son derece güçlüdür
ülke. Aralarında bulunan ajitatörler, kısmen bunun için suçlanıyorlar ve
"Eşcinsel kediler" tarafından kullanılan bir dizi ifadenin gözlemlendiğini gözlemledim.
sosyalist propagandacıların stok ifadeleridir, ancak
Havada nefes aldıkları bir şey onları kışkırtıyor gibi görünen bir şey
Untemped konuşma. Almanya'da, kesinlikle çok daha fazlası
Hükümetle ilgili ve eşit derecede bir
Bir an için izin verilmeyen akıllı çalışma dışı sınıf
Hareket özgürlüğü, Amerika'da aynı sınıfa izin verdi, yok
İşsizlerimiz arasında duyulacak gibi vahşi konuşma. Puanlarla tanıştım
Demiryollarındaki yaşlı adamların uzun süredir dikkatsizce hoşgörü
dil,
kurumlar, onları gebe kaldıklarında ve onların bile
Yoldaşlar cömert bir kelime. Bu tür adamlar, bana öyle geliyor ki, mutlaka
duvara gidin ve belki de birkaçı,
Kontrolleri olmadığı koşulların onları düşürdüğünü gösterin,
Tanıdığımların çoğunluğu kendileri için suçlanacaklar
Var vagabonaj.

Dahası
İşlerinin dışına çıkma gurur ve isteksizlik de
iflaslarının nedenleri oldu. Aynı şey bir dereceye kadar doğrudur
Genç ve yaşlı her türlü işsiz adam, ama özellikle doğru
otuz beşinci yılını geçen "eşcinsel kediler". Onları tanıyorum
istihdamı kabul etmek yerine aylarca sersemlemek ve yalvarmak
eğitim ve zekalarının altında kabul edildi.

Bu adamlarla ilişki kurmak ve nasıl olduğunu görmek benim için bir vahiy oldu
istihdam eden sınıfın hiçbir fırsatı olmayacağını belirledi
"Ah, ha! Sana söyledik!" Birçoğu vazgeçti
Bir evcil hayvandaki pozisyonlar ve "yola" alındılarsa
İstedikleri şeyi alamıyorum, dünya kulübesini yapacak ve onları besleyecekler
hiçbir şey için. Bakış açılarını açıkça ortaya çıkarmak için,
Illinois'de seyahat ettiğim adam. İşsiz olmuştu
Onunla tanıştığımda sekiz aydan fazla bir süredir ve
Kırk ikinci yıl. Çok geçmeden tekrar iş almayı bekliyordu ve
Pozisyon onun için hazır olana kadar zamanı geçirmek, seyahat etmek
Illinois Merkez Demiryolunda yukarı ve aşağı. O bir marangozdu
meslek ve beş yıldan fazla bir süredir hiç çalışmadığını iddia etti
Herhangi bir meslek, hiç çalıştığında.

"Bir marangoz olmayı öğrendiğini üç zor yıl geçirdim," dedi.
Şimdi başka bir ticaret öğrenmeye gitmiyorum. Bir süredir hepsini alırdım
Zorlaştığımda işler, ama bunu aştım. Onun
Bundan sonra benimle benim ile hiçbir şey. Ayağını koymalısın
Bu ülkede ya da hiç devam etmeyeceksin.

"Evli olsaydım çocukları vardı, o 'tabii ki sürünmem gerekecek
Ne alabileceğim, ama görmüyorum, ben de sıkışıp kalmaya gidiyorum
Bir şey satmak için bir adam gibi. Bütün erkekler böyle
Bu ülkedeki biz yapmalıyız. Zenginler başlarına girdi
bizi istediklerinde bize sahip olabileceklerini, 'n' istemediklerinde bizi dışarı atabilir
Bizi istiyorum, 'n' en çoğumuzla yaptıkları şey bu. Onlar
Yine de benimle oynamaya gitmiyorum. On yıl önce daha iyiydim
Şimdi benden daha uzakta, 'n' olmasaydı günümüzde iyi durumda olurdum
biri güveniyor. "

"Mevcut durumunuz için hiç suçlanmayacak mısın?" Diye sordum,
Adamın viski düşkün olduğunu bilmek. Bir an düşündü ve sonra
"içki" de daha az para atmış olabileceğini itiraf etti, ama o
"içki" nin getirdiği "eğlence" hakkına sahip olduğuna inanıyordu.

"Tabii ki çalışıyoruz," diye açıkladı, "
Bizim toplarımız, ama sarhoş olmak için o kadar haklı değil miyiz ve iyiye sahip değiliz
Zengin olarak zaman? Kendi hayatımı koşuyorum. İş istediğimde çalışacağım
'N' yapmadığım zaman. Erkeklerin ihtiyacımız olan şey daha bağımsızlıktır. Ne
Eğer çalışmayı reddedersek şeytan 'u' dünyası olur mu? Devam edemedi
hiç. Carpenter Pals'ımı anlatmaya devam ediyorum. 'Alma
Ticaretin Dışarıda Hiçbir Şey Yok ',' Onlara 'N' O zaman hayırsız blokes
Ticaretin daha iyi bir şansı olacak. ' Ama nasıl olduğunu biliyorsun,-
Yemek yememek için en iyi şekilde söyleyin. Biraz mantıklı oldum
Bana. Ticaretimin dışında çalışmamı yakalamıyorsun. Tercih ederim
serseri. "

Ve beklediği işi almadıkça, muhtemelen hala "
yol."

Belki de yeterince, zaten,
"eşcinsel kedilerin" felsefesi, ancak bu açıklama başarısız olacak
Onları bu tür konularda alıntı yapmazsam adalet yapın
hükümet, din ve demokrasi. Hiç benim ayrıcalığım olmadı
Onların daha iyisi için özellikle değerli bir şeye katkıda bulunduklarını duyun
tartıştıkları soruların anlaşılması, ancak uygun görünüyor
Sadece nasıl geçtiklerini göstermek için, bazı kesintileri hakkında rapor
zamanlarının çoğu. İfade edilemez bir arzuları var
tüm durumlarda ve tüm konularda kendileri ve
Günlerinin üçte ikisinin konuşmaya geçtiğini söylemek abartı.

Altında yaşadığımız hükümet ile ilgili olarak, favori
Karakterize etmek için kullanılan ifade "sahte" kelimesiydi.

"Cumhuriyet!" Bir günün bir gün ısırdığını duydum; "Bu cumhuriyet değil. Bu
Rusya'nın olduğu kadar az sayıda kişi tarafından. Gerçek bir cumhuriyet yok
var. Sen ve ben Zenciler kadar köliz. "

Hepsi görüşlerini bu kadar güçlü bir şekilde ifade etmedi ve bazıları vardı
en azından kağıt üzerinde, demokratik bir biçimimiz var
Hükümet, ama hakim olan kavram sadece devam ediyor gibiydi
kağıt. Cumhuriyetçi Parti Demokratik olarak terkedilir
Bu eleştirmenler tarafından. Ne organizasyon, yaşamaya çalışmıyorlar
Bir cumhuriyetin durması gerektiğine kadar ve hiçbir umut görmüyorlar
kendileri veya başka herhangi biri için, mevcut siyasetlerin herhangi birinde
Partiler. Anayasamız ve işlevleri hakkında test edildiğinde
Hükümetin çeşitli departmanları, hepsi acınası gösteriyor
Cehalet, ama onları bu zeminde göreve götürmek için hiçbir şey yok.
Diyerek şöyle devam etti: "Gerçekleri hemen hemen bildiklerini tahmin ettiler,"
Ve bunun konuyu sona erdirmesi gerekiyordu.

Konuştuğum erkeklerin çoğunluğunun
Kilise kelimesi ile eşanlamlı, başka bir favori konuydu.
tartışma. Gerçekten de, şimdi tekrar baktığımda
"Eşcinsel kediler," Bana öyle geliyor ki bu konuda
başka bir şey ve ben bir konuşma konusu olarak popülaritesini gözlemledim
diğer ülkelerdeki işsiz erkekler arasında. Bir şey var
Vagrant olan erkekler için çok çekici olan bu konuda
düşünün, kontrolleri olmadığı koşullar nedeniyle ve
Kilisenin yapması gerektiğini düşündükleri hakkında oturun ve konuşun
ve sahip olması gereken şeyi başaramazsa
bir amaç için. Tanıştığım adamlar kilisenin nedenini düşünüyor
Bu ülkede insanları tutmada daha başarılı değil
Çünkü yoksullara olan görevlerini ihmal ediyor. "İşte sen ve ben," diye açıkladı genç bir tamirci bana otururken
Bir demiryolu sulama tankında soğuk "ve bu kasabadaki herhangi bir kilise ne yapar?
Bizi önemsiyor musunuz? Katolik rahip hariç, birine on şans,
Yardım için gidebileceğimiz her din adamı bizi geri çevirir. Ki
O Hıristiyanlık? Dinin seni ve beni yapma şekli mi
Daha iyi? Hayatında değil. Sana söylüyorum, kilise almalı
Çok fazla almaya yolumdan çıkmadan önce bana daha fazla ilgi
ona ilgi. "

"Ama kilise kamusal bir fakir ev değil," diye tekrarladım. "Sen ve ben
diğer insanların hayatımızı kazanmasından daha fazla mazeret yok. Eğer
Kilise fakir olduklarını düşünen tüm insanlarla ilgilenmek zorunda kaldı
bir gün içinde iflas ederdi. "

"Zaten iflas etmiş, erkekler üzerinde herhangi bir etkiye sahip olmak
Sen ve ben tanıştık, "diye yanıtladı." Bir kereden fazla altıda bir adam görmüyorum
Bir kilisenin yanına giden aylar ve genellikle bir Katoliktir. Var
Bir şey yanlış bir şey, bahse girersin, işler bu geçişe ulaştığında. Eğer
Kilise bizim gibi arkadaşları ilgilendiremez, sorunları olacak
İlginç kimse. "

Kendilerini eşit derecede güçlü bir şekilde ifade eden başkaları da vardı, ama ben
herhangi birinden nasıl tatmin edici bir öneri alamıyor
Kilise ya daha dini veya etkili yapılabilir. Hepsi vardı
kusurları ve eksiklikleri ile ilgili düşünceleri, ama göründüler
Bunların nasıl değer ve erdemlerle destekleneceğini söyleyemiyor.
Birçoğu beni yetenekli olacak erkekler olarak etkiledi.
koşullar, dini duygu ve acıklı bir şey vardı, ben
düşünce, konuyla ilgili konuşmaya devam etmeyi sevdikleri şekilde
Din, ancak mevcut koşullarında en ilham veren kilise
Dünyada onlarla pek bir şey yapamadı. Onlar kurbanlar
ayrım gözetmeyen eleştiri tutkusu ve onların
Bir kilisenin görevini yapıp yapmadığını bilin.

Doğal olarak, konuşma için hiç başarısız olmayan bir konu işçi sorusuydu ve,
Bu genel başlık altında, özellikle yabancı emeğin ithalatı
Büyük şirketler tarafından. Bugünlerine bir ima hatırlayamıyorum
bu noktayı göze çarpmayan koşullar ve
Bu vesilelerle sadece "yabancı" kelimesinden bahsetmek için yeterliydi
En şiddetli invektifleri ortaya çıkarın. Birkaç durumda
zorlandıklarını kesinlikle bildiklerini iddia ettiler
Daha az para için çalışacak uzaylılara yer açmak için pozisyonlar.

"Bir Amerikalı bu ülkede eskisi için sayılmaz"
Adam bana Chicago'da dedi. "Şirketler bir erkeğin kim olduğu umurunda değil,
Ucuz çalışacağı sürece. `` Tabii bir dago daha ucuz yaşayabilir, 'n'
Bu yüzden beni dövüyor. Ben dego'yu suçlamıyorum, çünkü o daha iyi yapıyor
İtalya'da yaptım, ama onları suçluyorum şirketleri suçluyorum, 'n'
Bir gün boyunda da almaya gidiyorum. Görmek için yaşamayacağım
Belki, ama yapacaksın. Sana söylüyorum Jack, bir
Bu ülkedeki devrim, bu şehir Chicago'dur. Onun
Her gün daha yakın geliyor. Sadece bir milyon daha fazla adam olana kadar bekle
Yolda, 'n' o zaman bir şeyler göreceksiniz. O Fransızca yenecek
Devrim patlayın, bunun için ipucumu al. "

Aynı adam, eğer arkadaşları gerçeği söylerse,
Başarılı olma fırsatları ve ellerinden geçmelerine izin vermişti. Beğenmek
Ancak yüzlerce kişi,
hayattaki kendi yenilgisinden suçlan ve yabancıyı onun
günah keçisi. Belki de bu ülkedeki bazı yabancıların
bazı Amerikalıları pozisyonlarından uzaklaştırdı, ancak birine ihtiyacı var ama
"eşcinsel kediler" tarafından sık sık yapılan demiryollarından herhangi birine bir yolculuk yapın
Bir azınlığın ne kadar küçük olduğunu anlayın çünkü yabancılar
işleri var. Şirketler ve güvenler olabilir veya olmayabilir
Yararlı, kişinin onları düşünme şekline göre, ama bence,
Onlar, ben
yakın zamanda röportaj yaptım.




Bölüm VIII.

Göl kıyısı itti.


Bir demiryolu polis gücündeki deneyimimden önce,
Aynı demiryolu şirketi TRAMP hakkında bir araştırma yaparken
yönetimleri altındaki çizgilerdeki durum. Nesnesi
Soruşturma, şirketin izlediği politikanın
TRAMP'leri tutmada kalıcı olarak başarılı olacaktı ve
"tren sürücüleri" mülk dışında ve komşu yolların nasıl olduğunu keşfetmek için
izinsiz girişler ile uğraştı. Bu arada, aynı zamanda Tramps ile röportaj yapacaktım
tanıştığım ve demiryolu tarafından kullanılan yöntemler hakkında görüşlerini sordum
bunun için çalıştım. Soruşturmanın ilk ayı
Özellikle olduğum çizgileri geçip kurtaran yollar
ilgilenen ve bu dönemde yaşadım ve seyahat ettim
Profesyonel Tramp. Seyahatlerimde bir tanıdık
Sürekli olan çok ilginç cezai serseri organizasyonu
Orta Batı'da rahatsız edici demiryolları. Ben de izlemem gerektiğinden
Bir devriye olarak görev yaparken, bazılarıyla olan deneyimimin bir açıklaması
üyelerinin bu kitabın kapsamı içinde olduğu görülmektedir.

Bir gece, yaklaşık bir hafta çıktıktan sonra
Demiryolu için soruşturma, Ashtabula, Ohio'ya geldim
Göl kıyısı ve Michigan Southern Demiryolu, biraz
İngiliz, kim, nereye gittiğimiz polis karakoluna kaydolduğumuzda
Barınak istemek için, yüzünü imzaladı, dördüncü George. Orada
Tramp'ın dediği gibi, Ashtabula'da dört "durak"
ve göl kıyısı demiryolunun kum evi ve biz tükettikten sonra
Polis karakollarına hoş geldiniz kum evine gittik. Daha sonra,
Polisin bizi unuttuğundan emin olduğumuzda,
"Calabooses" ve bunlardan başka bir tur daha yaptı, ama aynı zamanda birkaç tane geçirdik
Kum evinde geceler. Sand-House'daki ilk gecemizde
diğer localar avlarını bitirmeden oraya geldi
Akşam yemeği ve "ilk önce hizmet" ilkesi üzerine seçtik
Kumdaki en iyi yerler. Nisan ayının başlarında ve Ashtabula'da
yılın bu sezonu yangına en yakın kum en çok
rahat. Akşam boyunca diğer erkekler ve erkekler geldi, ama onlar
erken varışımızın bize iyi yerlere hak kazandığını kabul etti ve
Bir sonraki en iyiyi seçtiler. Saat on yaklaşık hepimiz uykuya daldık,
Kum evi görevlisinin hareket etmesi için zar zor yeterli yer bırakarak
ve görevlerine katılın. Gece yarısından biraz sonra yüksek sesle uyandım
Sesler azarlama ve küfür ve göremediğim bir adamı duydu
Ancak şunu söyleyin:

"Adamın kafasını tekmeleyin. Burası senin yerin doğru 'nough, öğret'
ders."

O zaman biri bir maç vurdu ve üzerinde duran iki meraklı adam gördüm
Küçük İngiliz. Onlar şimdiye kadar sahip olduğum en kaba görünümlü müşterilerdi
Her yerde gördüm. Farklı bölümlerinde daha fazla maç yapıldı.
kum evi ve erkeklerin birbirlerine fısıldadığını duydum
Disturers "Lake Shore Push İnsanları" idi ve olacak
bir kavga.

"Ayağa kalk, değil mi?" Bunlardan biri, arkadaşım için acımasız bir sesle dedi.
"Kendi başına bir yer bulamayacağınız bir şaşkınlık."

"Poker ile IM'ye vur," diye tavsiye etti diğeri. "Yumrularını at."

Sonra ilk konuşmacı İngilizceyi tekmeleyecekmiş gibi yaptı
Büyük hobnailed botuyla kafasında. İngiliz buna dayanabilir
Artık değil ve ayağa atlamak ve boş bir şekilde kapmak
Sand-Bucknet, savunma pozisyonu aldı ve şunları söyledi:

"Hadi, şimdi, eğer blokes bir hurda istiyorsan. Bir o 'aşağı ineceksin. "

Kalabalık sadece bu Grit sergisine ihtiyaç duyuyordu.
İngilizleri kendi tarafına ralli hale getirmek için İngilizler ve biri bir top kurdu
Gazeteler bir ışık için ateş ediyor ve geri kalanı kum ataklarını yakaladı ve
tahta parçaları ve İngilizlere "Up" konusunda yardımcı olmaya hazır hale getirildi
iki zorbalık. İkincisi akıllıca on beş ila ikisinin çok fazla olduğuna karar verdi
bir dezavantaj ve kaldı, "itme" ile geri dönmekle tehdit ediyor
ve "tüm evi temizleyin", ancak yapamadıkları
gece veya İngiliz ve ben
kum evi.

Gittikten sonra kalabalık İngilizlerin etrafında toplandı ve
ikisine karşı "böyle iyi bir cepheye koyma" için tebrik edildi
erkekler. Daha sonra kuruluşun genel bir tartışmasına veya "itme"
Sadece kısmen takip edebileceğim çağrıldı. Ben bitmiştim
Bu deneyimden birkaç yıl önce Hoboland ve
"Push" benim için yeni bir kurumdu. Ancak açıktı
Kum evindeki erkeklerin hayatında çok önemli bir rol oynadı,
Her biri için şimdiki zamanın nasıl dayatıldığını anlatacak bir hikayesi vardı
Bu şekilde, ya bir yük treninde ya da bazı durdurma yerinde, daha fazla veya
İngiliz ile aynı şekilde. Öyle olmuş olsaydı
Benim açımdan sorular beni bir "ihale" olduğumu kanıtlardı,
pozisyonumdaki biri için olabildiğince kabul edebileceğim kötü bir politika mıydı, yapmalıyım
O zamanlar orada sorular sordular, çünkü "itme" nin
Beni de ilgilendirmesi gereken bir dernek; Ama öğrendiğim her şey
O gece deneyen bir vahşi karakter çetesi vardı
Hoboland söz konusu olduğunda, göl kıyısı demiryolunu çalıştırmak için,
kendi isteklerine ve ilgi alanlarına göre ve
Aralarında ve bu tür erkekler arasında bir araya getirilen sürekli çatışmalar
kum evi. Güçlerinden veya kimliklerinden bahsedilmedi;
Konuşma, zulümlerinin hesaplarıyla sınırlıydı ve
Suçlar ve dağılmak için nasıl yapılabileceklerine dair öneriler. Bir
Adamım, hatırlıyorum, yapılacak tek şeyin onları vurmak olduğunu söyledi, bir
Bir seferde, görünürde ve bir "itme" ye katılacağını açıkladı.
bu görevi bir organizasyon olarak nesnesi yapar. "Onlar
Bu ülkenin şimdiye kadar gördüğü en önemli itme, "diye ekledi"
ve 'Boes onları yapmaya yardımcı olmalı'. Ev'rybody'yi tutuyorlar, '
Bu yola binmek için bir insanın hayatının değeri var. "

Ertesi sabah, bir hafta veya daha eski gazeteyi okurken
bir fırıncı, satın aldığım bazı ruloları sarmıştı
Yerel sütunda bir paragrafla karşılaştı,
Bu: "Dün sabah orta yaşlı bir adam ölü bulundu,
Girard ve Erie arasındaki demiryolu pistinin yakınındaki çalılar. Boynu
kırıldı ve onun kötü şöhretin başka bir kurbanı olduğu düşünülüyor
'Lake Shore Çetesi.' Varsayım, bir
Çete onu geçtiğinde ve onu soyduktan sonra yük eğitimi
Onu trenden attılar. "

Bu paragrafı okuduktan sonra, göl kıyısı raylarını aşağı doğru gezdim
Batı, Tramp kamplarının olacağı kömür cümlelerine gelene kadar
yıl boyunca bulundu. Burada elli adam görülebilir
Demiryolu şirketinin kömürü tarafından tutulan yangınların etrafında oturan durumlar,
ve yük arabalarının tekerlek kutularından "uyuşturucu". Üzerinde iki kamp buldum
Söz konusu sabah, biri kömür oluklarının çok yakınında ve diğeri
Yaklaşık çeyrek mil uzakta. Yaklaşık bir düzine adam vardı
Birincisi ve ikincisinde otuz değil. İlk önce durdum
Her ikisinin de tüm yolcuların hoş karşılanacağı kamplar olduğunu düşünmek. BEN
Bağlardan birine neredeyse hiç yer almamıştı ve "Nasılsın?" Dedi.
Yaklaşık elli yıllık kirli görünümlü bir adam bana alayda sorduğunda,
Daha sonra öğrendiğim gibi, bir maçım olsaydı. "S'pose y 'bir parça yok
O 'sonunda küçük bir kükürt ile ahşap, var mı? "Onun
kelimeler. Sahip olduğumu ve ona bir tane vermek üzereydim,
General Grin erkeklerin yüzlerinin üzerinden geçti ve yakınımda bir adam duydum,
"TIFTFOOT, elbette" deyin. İçinde bir şey olduğu açıktı
Makyajım veya düzenli olmayan tarzım, ama uzun süre kalmadım
ne olduğu konusunda bir endişe. Gri saçlı kirli adam açıklandı
durum. "Bu bizim ateşimiz, kampımız," bizim deutrict'imiz "dedi
Gruff bir sesle, "bir 'bir tane inşa etsen iyi olur.
Bir maç var mı diyorsun? "
sorgulama. Gitmekten başka yapacak bir şey yoktu ve gittim ama ben
Kampı bir dakika "boyutlandırma" verdi. Adamlar ne yaşıyordu
TRAME PARLANCE olarak "Mağaza Yapımı Bir Scoff" olarak adlandırılır. Yumurta almışlardı
Ashtabula'da ekmek, tereyağı, et ve patates ve ortasındaydı
Onlara geldiğimde kahvaltıları. Görünüşte onlar bir serseri
Bir zamanlar "cam sertlere üflenmiş" olarak tanımlanan arkadaşım. Öyle
Hoboland'da hiç bulunmayan ve öğrenmemiş olana açıklamak kolay değil
İçgüdüsel olarak Roadsters'ı bu ifadenin ne ifade ettiğini değerlendirmek için, ancak
Mevcut örnekte, Ahrontity'nin sadece damladığı anlamına gelir
onlara. Yüzleri "sert" ve kirliydi, kıyafetleri püskü
Ve yırtılmış, sesleri rasping ve kaba ve genelleri
Bu tavır, insan doğasının yapabileceği kadar demekti. Bunları karşılaştırmak için
okuyucunun tanıştığı kürek koleksiyonu, diyebilirim
resimli resimde gösterilen serserilere çok benzediklerini
Mark Twain'in "The Prens ve Pauper" baskısı. Ortalama yaşları
Yaklaşık otuz beş yıldı, ama birkaçı elli yaşındaydı ve diğerleri
yirmi yaşın altındaydı. Akıllı dedektif muhtemelen onları seçerdi
Ne oldukları için, "Hobo Guns"-Tramp hırsızları ve "bekletme"
erkekler,-ama sıradan vatandaş onları sadece
"Kirli Tramps" da gerçek olurdu, ama bütün değil
gerçek.

Onlar hakkında daha fazla şey öğrendim, ikinci kampta, bir karşılama
herkese genişletildi. "Diğer kampta sıcak ayak aldım, ben
Tahmin et? "Onun yanında otururken genç bir adam bana dedi ve ben
gerçeği kabul etti. "Bu vahşiler kendi iyiliği yapmazdı
Anneler, "Devam etti."
Bir 'hurda' bir hurda. Bu sabah yatmak için yeterince var
'Onlar. "

"Onlar kim?"

"Biraz Ey Lake Shore Çetesi.
günler. Painesville'de çok daha fazlası var. Dağınıklar
Hat boyunca. Las'ın Gecesi Bu ikisini tuttu
Taş masonları oraya o yığın bağlarına yerleşir. Aldı
Araçlar, bir 'yapılmış' ticaret kıyafetleri. Onları bir kutu arabada yakaladı.
Silahları burunlarının altında itti, 'Masonlar öksürmek zorunda kaldı.'

Bu deneyimden birkaç gece sonra ve yine arkadaşımla birlikte,
Dördüncü George, polis karakolunda konaklama için başvurdum
Ashtabula Limanı. Kabul edilecek ilk dört kişiden ikisini yaptık
Söz konusu gece ve bencilce seçildi, bu doğru, ama tamamen
Haklarımız dahilinde, yangının yakınındaki iki hücre. Yataklarımızı yapmıştık
Hücre paltolarımızdan ve gazetelerimizden çıkıyor ve bazılarını kaynatıyordu
Sobada Kahve Uyumaya hazır, dört yeni gelen,
"Push's" kampında gördüğüm kimi başlattı.
Hemen seçtiğimiz hücrelere ve eşyalarımızın
Onlarda, "Bunlar buradaki tog'larınız mı?" Onlara "izin verdik".
"O zaman onları çıkarın, çünkü bunlar bizim hücrelerimiz."

"Hücrelerin nasıl?" diye sordu George.

"Buraya bakın, genç fella, söylediği gibi yap. Gördün mü?"

"Hayır, görmüyorum. O kadar sıcak değilsin." Ve George ustura çizdi.
Erkekler gözlerinde onları kovan bir şey görmüş olmalı, çünkü onlar
Diğer hücreleri seçin. Bizi acımasızca rahatsız edeceklerini bekliyordum
Sabahtan önce, ama biz huzur içinde kaldık. Bir bölüm daha: bir öğleden sonra George ve ben zamanın geldiğine karar verdik
Tekrar harekete geçmemiz için ve boş araba trenine bindik
Batı bağlı. Yaklaşık on mil boyunca yeterince hoş bir şekilde basmıştık,
Üçü gördüğümüzde, arabanın çıtalarından manzarayı alarak
Erkekler arabanın yanından aşağı inerler. George fısıldadı "Lake Shore Push"
Bana göre onları gördüğümüz dakika ve ikimiz de "tutulmamız gerektiğini biliyorduk
yukarı, "Eğer arkadaşlar bize ulaşırsa. Bu bir çıkmazdı
Serin bir kafa ve hızlı hareket için ve Dördüncü George her ikisi de vardı. O
istilacılara yolun erkeklerine özgü bir dilde hitap etti ve
esas olarak açıklıkları nedeniyle ayırt edici ve onu yaraladı
Harangue, kapıyı açmaya çalışan ilk adamın tehdidi ile
elini keserdi. Ve her yerde bulunan usturasını parlattı
tehdidi gerçekleştirme yeteneğinin kanıtı. Mühendis
Neyse ki o zaman sulama kuruluşu için ıslık çaldı ve erkekler
Arabanın tepesine geri döndü ve artık onları görmedik.

"Lake Shore Push" ile kişisel deneyimim için çok fazla
olası kurban; Bana herhangi bir zarar veremediler, ama bu onların
arıza. Beni o kadar çok ilgilendiler ki gölde iki hafta geçirdim
SHORE Demiryolu onlarla ilgili gerçeği öğrenmek için. Aklıma
Eğer böyle bir organizasyonun birinde mümkün olsaydı
Demiryolu mülkü, bir başkasında kolayca gelişebilir ve ben de
kendimi kökenleri, güçleri ve
amaç. Karşılaştığım neredeyse her gazetenin
Bu bölgede seyahat etmek, onlara biraz atıfta bulundu, ancak her zaman
polis muhabirinin bile olmadığını gösteren belirsiz bir yol
onlar hakkında çok şey öğrenebildi. Her zaman konuşuldular
"meşhur" veya "kötü şöhretli Lake Shore çetesi" ve her türlü suç
onlar tarafından işlenmesi gerekiyordu, ancak hiçbirinde hiçbir şey yoktu
Bana kimlikleri hakkında herhangi bir ipucu veren gazete paragrafları. İçinde
Araştırmalarımın seyri, bir adamla karşılaştım.
Kelley, beni yıllar önce uzak Batı'da tanıyan ve kiminle
farklı zamanlarda sıkışmıştı. Ayrıntılı olarak gittik, bir
Çok az, son toplantımızdan bu yana zaman aralığındaki deneyimlerimiz,
Ve sonunda bana "Göl Kıyısı'nın bir üyesi olduğunu itiraf etti
Push "ve üyelik için adımı önermeye hazır olduğunu ekledi.
Ondan "itme" ile ilgili gerçekler olduğunu iddia ettim. İle
Bildiğimin en iyisi, tarihimizde daha önce hiç bir ilişkisi yok
"Lake Shore Push" ile aynı çizgilerde geliştirilen kanun kaçaklarının ve
Şu anda var olduğu amacıyla tek başına duruyor.

Yetmişli yılların başlarında, bazıları 1874'te ve bazıları biraz daha erken diyor,
Site üzerinde duran veya yakınlarda duran bir dizi eski çerçeve evinde yaşıyordu
Ohio, Cleveland'daki mevcut göl manzarası parkının bir koleksiyonu
Aralarında New Orleans denilen altı arkadaş olan profesyonel suçlular
Tom, Buffalo Slim, Big Sarı, Allegheny B., Cam Jack ve
Garry. Bu belirli adamların isimleri verildi, çünkü Peg Kelley
şimdiki "göl kıyısının çekirdeğinin çekirdeğini oluşturduklarına inanıyor
"Muhtemelen hepsi bu zamana kadar öldü; her halükarda kelime
"Push" günlerinde mevcut serseri argo değildi ve
kendileri sadece "çete" olarak. Cleveland onların merkeziydi ve
Kasabanın, kanun kaçakları için bir çeşit Mekke olduğu bildirildi.
komşu çevresi. Çetenin ana "greft" veya işi,
ürün arabalarını, bankaları, postaneleri soyuyordu ve
"Slough işi" olarak adlandırılan kilitli evleri soymak. Şirketin lideri,
Böyle adamların bir lideri olduğu söylenebilirse, New Orleans Tom,
Tipik bir Güney Desperado olarak tanımlandı. Daha önce denizciydi
çeteye katılmak ve iç savaş sırasında yakalandığını iddia etti
Birlik askerleri ve denizcileri tarafından, _Harriet Lane_'deyken,
Galveston. Yıllar geçtikçe çete sayıca büyüdü ve
Asker Danny'nin gelişiminde ikinci aşama, olduğu gibi
denir, Slim'in liderlik yerini almış gibi görünüyor. 1880'de,
Hala "göl kıyısı itme" olarak adlandırılmasa da, çete
Kendisi için adlandırın, ya da daha ziyade, erkeklerin kelimesini kullanmak için bir "kayıt"
kendileri tercih ederdi ve serseri tarafından bilinirdi ve
Kuzey Ohio ve Güney Michigan'daki suçlular. Polis aldı
onlardan sonra zaman zaman ve oldukları dönemler vardı
Oldukça dağınık, ama ne zaman bir araya geldiklerinde bile
İkili ve üçlü, arkadaşların arkadaşlarla buluştuğu kabul edildi. Ne zaman
Çetenin üyeleri öldü veya limboa gönderildi, nispeten
Yerlerini diğerlerinden ithal edilen "yetenek" ile doldurmak kolay
ilçeler veya özdeşleşmekten memnun olan yerel arkadaşlarla
bir mafya. Cleveland gibi kasabalarda her zaman kaba bir unsur olmuştur,
Toledo, Erie ve Buffalo, çetelerin işe alınabileceği; öyle
büyük ölçüde "lakers", açık sırasında göllerde çalışan erkeklerden oluşuyor
mevsim ve kış aylarında fikirleriyle yaşayın. Bu sınıf var
Ülkenin cezai nüfusuna tam olarak katkıda bulundu,
ve göl boyunca çeteler ve çetelerde her zaman yoğun bir şekilde temsil edildi
sahil.

Peg Kelley, "Lake Shore
Push "ilk olarak çete tarafından ve onu kimin icat ettiği için kullanıldı, ama
onun görüşü ve sunacak daha iyi bir şeyim yok, geç kaldı
Seksenler ilk önerildiğinde ve yabancıların olduğu gibi
İfadeyi popüler hale getiren geçici yolcular olarak. Diyor ki
Bu noktaya göre:

"Çetenin göl kıyısı boyunca takıldığı biliniyordu, esas olarak
Lake Shore Road, '' diğer eyaletlerden bir boes kep 'seein'
Bu şekilde geldiklerinde onlar hakkında. Boes'in nasıl olduğunu biliyorsunuz. Eğer onlar
Bir bölgeyi aşağıda tuttukları bir ilçeye baktılar.
Bir 'Çetenin Monikey'i (takma ad) alma şekli. 'Boes kep'
Lake Shore Yolu'ndan aşağı itme hakkında konuşuyor,
Bir süre 'göl kıyısı itme' çağırmaya başladılar.

"EV'RY" Bo ülkedeki adı şimdi biliyor. 'Frisco'da Çıkış, F
Bilmiyorlar.
Eğer bu kırılmışsa, 'her şey bu tür bir şey. Var
Herhangi bir 'Bo Bo Ülkedeki Bo "un en büyük temsilcisi.

"İtme" nin "temsilcisini" nasıl aldığının hikayesi en iyi Peg tarafından anlatılır ve
kendi sözleri. Onu doğrulamak için büyük acılarda bulundum
ifadeler ve henüz onu kasıtlı yanlış beyanda keşfetmemişlerdir. O
"İtme" nin bazı korkutucu işler yaptığını ve takdir ettiğini itiraf ediyor
Mükemmel bir şekilde neden onların
topraklarından geçen trenlerin yolu, ancak buna inanıyor
aksi halde,
"Push" organize edildi.

"Herhangi birini tekelleştirmeye çalışamazsın, sigara," dedi bana,
"Biriyle arka arkaya girmeden, '
'Xperience O' itme. O Cleveland çetesi varken kimse
dedi 'dedi, çünkü bir şeyler çalıştırmaya çalışmadılar, ama dakika
Big Push geldi Ev'rybody konuşuyordu, 'henüz çiğniyorlar'.

"İlk olarak büyük itmeyi organize etmeyi kim düşündü?"

"Hiç kimsenin düşünmediğini bilmiyorum. O zamanlar
Bir "sendikasyona" bu tür bir şey olmaya başlamıştı
Pop'lar, bir 'Blokes okuyordu' 'Bout' onları gazetelerde. BEN
O zaman batıya çıktı,-'89'daydı,-bir' bilmiyordum '
Yol ya da başka, ama blokes bana söylediklerinden fikir herkese geldi
aynı zamanda 'on'. Bakın, Cleveland çetesinin kep 'büyümesi' vardı
bir 'büyüy' bir 'yayıldı', bir süre sonra büyük bir çete vardı
Burada bir yolda yüzer '. Diğer yerlerden bloklar vardı
İçine, 'hattaki en büyük itme olmalılardı. Yoktu
Partickler lideri, James ve Dalton çetelerinin liderleri vardı, bir '
Hiç olmadı. Tabii ki gazeteler bunu yapmaya çalışıyor
fella bir 'o fella bir şeyi çalıştırıyor, ama ne olduklarını bilmiyorlar
Konuşmak 'maç. Çete ne kadar büyük olursa, o kadar çok oda istedi, '
Çok yakında eşcinsel kedilere karşı bir grouch almaya başladılar.
kamplarına geliyor. Bunun nasıl olduğunu biliyorsunuz. Ne zaman varsın
'Bir itme için özel olarak, çok şeyle karıştırmak istemiyorsun
yabancılar, 'çetenin böyle hissettiği gibi,'
Kamplarından uzakta gey kedileri. Bu neden onları merak etmeye başladı
Göl kıyısı yolunun kendilerine sahip olmamalı. Söylediğim gibi
Ye, o zaman bir 'sendikalar havaya giriyordu', o zamana güveniyor,
İtme neden de bir tane olamayacağını görmedi; bir 'sahip olmaya başladılar
Reg'lar Gay Cats ile savaşır. Hakkında itme jus'a girdim
Scrappin'in başladığı zaman. Speshully sevmiyorum o 'scrappin' ama yaptım
Bölge 'dividin' fikri gibi. Konuşun, Cig'in bir faydası yok, eğer
Tüm 'Ülkedeki Boes' UD Yapmaya çalıştığımız şeyi yap, orada olurdu
Oyunda çok daha fazla para ol. Erie yolunu al, Pennsy,
DOPE, [1] bir 'geri kalanı'. Ben de benim kadar iyi biliyorsun, 't' Boes
Bu satırlarda 'UD' EV'RY BUM'u 'Em' t.
itme, '' ud itmeyi çok büyük tutuyor 'çok fazla olurdu
Daha iyi. 'Elbette scrappin olmalı', ama
müdahale etmesi gerekmez. Bir 'sendikasyon hurdaya nasıl güvendiğini görün
İstediklerini elde edene kadar, 'kaç boğaz kestiklerini görün. Biz
Trenlerden atıldı, inkar etmeyeceğim, '
'Onları ele geçiremeyiz, ama güvenlerin yaptıkları bu değil',
fazla?"

Ona "itme" nin seçkin olup olmadığını sordum
durdu.

"Bir reg'lar 'bo, ismiyle biliyoruz," diye devam etti, "
bir 'bize kim olduğunu söyle' 'onun grefti, gitmesine izin vereceğiz'
'Ben dünyanın daha küçük' n 'daha küçük,' n 't daha iyi olur
Bir kısmında da bir cinch. Bu, itmeye katılabileceği anlamına gelmez,
Bir 'biliyor. Ne sürdüğümüzü anladı. O binebilir
Yolun sevdiği yol, ama o hastalanacak
Zaman, '' bir süre sonra bir mooch alacak. Tabii ki hepsi yapmıyor, sen
Hunderds'in 'Hatta' aşağı doğru koştuğunu gördüm
Kurtulmadım, bir 'p'r'aps asla olmayacak. O kadar ölü değilim ki
Şey çalışmaya gidiyor, ama Coppers bizi asla kırmayacak.
Yıllardır deniyorlar, 'Blokes'in bir kısmı var
Yerleşti, ama gittikleri anı doldurabiliriz. "

"İtme içinde kaç kişi var?"

"'Elli' bir hunderd hakkında. Bazen daha fazlası var 'bazen
Daha azı var, ama bununla uğraşıyor. "

"Bütün arkadaşlar buradan geliyor mu?"

"Hayır, yarısı değil.
Batılılar. "

"Ana greft nedir?"

"Şey, bu arabalara giriyoruz.
Yol boyunca, Buffalo'dan Chi'ye. Seni yeni bir takım elbise içinde sığdırabilirim
Yarın kıyafetler, 'Benimle çizgiye çıkmak istiyor. "

"Demiryolu insanları sizi rahatsız etmiyor mu?"

"O 'kursu, biz onları soyarken bakmıyorlar, ama onlar
Çok fazla yapamam. Tren adamlarını oldukça korktuk, 'ne zaman
Onlar 'onları yukarıdan yapıyoruz. "

"Hiç başka yollara geçtin mi?"

"Son zamanlarda uyuşturucu üzerinde biraz dallandık 'Erie, ama
Ana hangalar kıyıda. Bu yolu biliyoruz
zemin, diğerlerinden o kadar emin değiliz. Çoğu postane
Yine de iş bu yoldan yapıldı. "

"Bu ne tür bir iş?"

"Peter-work, [2] O kursu, ne düşünüyor?"

"Oldukça iyi mi?"

"Fazla para kazanmayın, ama pullar daha iyi. Bir süre önce
Pullarda ev'rythin ödüyordum. Biri gibi hissettim
Dördüncü sınıf Postmasters. "

"Hükümet senden sonra gelmiyor mu?"

"Ah, bazılarımızı yerleşti, ama size söylerken, her zaman var
Boş yerleri almak için arkadaşlar. "

"Çok fazla düşme parası var mı?"

"Hayır, biraz değil. Hiçbirini kurtarmıyoruz, her şey bir kurtçuk içiyor.
Büyük bir kutu gördüm.
Bu tür bir pazarlıktan çok para yatıyor. İyi vakit geçiriyoruz
Yine de, 'Bu yolda yüksek monkey-işaretleriz.'

Daha sonra beni bazı arkadaşlarıyla tanıştırdı. Onlar aynıydı
İngiliz ve benim hoşnutsuz olan insanlar
Karşılaşmalar,-Kaba ve kısır görünümlü. "Onlar kötü adam değiller
Onlar? "Diye sordu Peg, tekrar yalnız olduğumuzda." Onlara bağlanırsın, Cig,
`` Kıyıdaydı, biliyorum. "

Onunla tartışmak işe yaramazdı ve biz ayrıldık, o bir
Batı New York'taki "Push" in müfredimi ve ben
Batıya doğru. PEG ile görüşmeden bu yana birkaç kez geri döndüm
"Push'un" bölgesinde ve tanıdıklara devam ettiler
BT. Tramp'ın suç dünyasında en başarılı form anlamına gelir
güncel olarak bilinen sendikasyonlu kanunsuzluğun
ve ciddi bir şekilde ele alındığında, diğerleri için bir kalıp görevi görecek
Organizasyonlar. Bununla birlikte, kopyalanmış olsun ya da olmasın
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki suç yazıldı ve çok ilginç bir tarih
olacak, "göl kıyısı itme" tarihçi tarafından verilmelidir.
Suç çetelerini sınıflandırmasında önemli bir yer.

Dipnotlar:

[1] Baltimore ve Ohio Demiryolu.

[2] Bir "Peter-Man" güvenli bir "üfleyici" dir ve Peter-çalışma güvenlidir.




Bölüm IX.

Tramps nasıl yalvarır.


Tramps'ın gizemli bir işaret dili olduğu popüler bir fikirdir.
profesyonel olarak birbirlerine sırlar iletirler
önemlidir. Örneğin, tuhaf tebeşir yaptıkları ve
Kardeşliğe işaret eden çitler ve at blokları üzerinde kalem izleri
belirli bir evin "iyi" olup olmadığı gibi şeyler
vahşi köpek tutulur, polisin ne kadar olası olduğu veya çoğu
Muhtemelen, bir görünüme bakmak, sabahın ne kadar geç olabileceği bir ahır olabilir
Çiftçi yukarı ve yaklaşık olarak ve uygun bir yerde işgal edildi
Tavuk-Coop bulunur.

Gazetelerde ayrıntılı hesaplar yazılmıştır.
birbirlerine bu şekilde verdikleri bilgiler ve birçok kişi
Tramp'ların dilencilerinde bir işaret dili olduğuna inanıyorum.

Başlangıçta bunun yanlış bir anlayış olduğunu belirtmek iyidir.
onların yöntemleri. Hepsinin kendi seçtikleri jargonlar ve lingoes var
ve yapım ve kendi aralarında konuşurlar, ama
hepsini ortadan kaldırması gereken şaşırtıcı işaretler ve izler bildirilen
Sözlü konuşma, Roadsters'ın çoğunluğu olduğu sürece bir uydurma
endişeli. Uzak Batı'daki "battaniye sertleri" arasında ve
"Bindle Men", "Mush Fakirs" ve "Turnpikers", Orta Batı,
Doğu ve Kanada, "iyi" evleri işaretlemek için kaba bir sistemi var,
Ancak bu vagrantlar, Tramp Ordusu'nun rütbesine ve dosyasına ait değil,
ve sayıca nispeten azdır.

Ayrıca, atıfta bulunulan işaretlemenin ara sıra olduğu söylenir
normalden ziyade. Muhtemelen halkın sahip olmasının ana nedenlerinden biri
Tramps'ın hiyeroglif kullandığını hayal etti, mesleklerinde
Hayırseverlik bunlardan birine gösterilir, vericinin sık sık bir
Bir dilenci salından ziyaret.

Bununla birlikte, bu fenomen,
İşaret teorisi. On binlerin neredeyse tüm kasabalarının dışında
sakinler ve daha fazlası, küçük kamplar veya "takılmak" var, nerede
Topluluğu "çalıştırırken" merkezlerini yaparlar. Doğal olarak
Notları yemek zamanında karşılaştırırlar ve eğer bir dilenci ne keşfettiyse
Kolay bir "işareti" olarak görüyor-iyi bir ev,-arkadaşlarına bunun hakkında bilgi veriyor,
böylece misafirperverliğinden de yararlanabilirler. Bulucu
Ev yüzü olana kadar evi tekrar ziyaret edemez
unutulmuş, her halükarda nadiren bir kereden fazla ziyaret eder
Kasabada Hafta Konaklaması; Ama arkadaşları yapabilir, bu yüzden onlara nerede olduğunu söyler
Bu ve ne tür bir hikaye kullanmaları gerektiği.

Her ne kadar hobolar,
Popüler fantezi onları kredilendirdi, bir dizi ilginç var
Dilenmek için teoriler ve aldatmak için çok çeşitli akıllı ruslar
insanlar ve halkın güncel kalması iyi
Bu, halkın sempatileri ile ilgili olarak devam ettikleri için meselelerdir. Hepsi
Tramps ya zeki ya da başarılıdır; "Yol" bir
Profesyonellerden çok daha fazla amatör, ama bu
En azından geçimini sağlamak için her şeyden çaba ve binlerce kişi var
Yanında bir şeyler yapın.

Kabaca tahmin edildiğinde, altmış ila yetmiş beş bin serseri var
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve muhtemelen beşte biri
"Birinci Sınıf" Tramps. Bir saniye ve üçüncü sınıf var ve hatta bir
dördüncüsü, ama kendileri dedikleri gibi "bir numaralı adam"
en ilginç olanıdır.

Bu serseri ve daha az başarılı arasındaki ana ayrım
Zanaat üyeleri,
Amatör dilenme konusundaki sincap. Gitmek nispeten kolay görünüyor
Arka kapıya ve yiyecek bir şeyler isteyin ve sadece ifadesi
istek kolaydır,-hepsi çok kolay, ama işlemin zor kısmı
Ön kapıyı açacak kadar cesareti mahvetmek için. Yeni başlayanlar
Tramp Life, kendini desteklemeden önce bir düzine ön kapıya gider
Arka kapıdaki röportaj ve bir vagrant hayatı olan erkekler var
"TIFTFOOT'UN" BASHFOREST'İNİN ÜSTÜNÜ ASLA Çekici.

Bir zamanlar benim için oldukça başarılı bir profesyonel hırsızlığa sahip olmak benim
Orta Batı'da kısa bir serseri gezisinde bir arkadaş. Gelmiştik
Tüm serseri tanıdıklarının gelişigüzel bir şekilde birlikte
oluşur. Bir demiryolu sulama tankında tanıştık. Adamın ikametgahı
Ancak trampdom sadece geçici idi; Bu kadar iyi bir saklanma yeriydi
Dedektifler onun için avdan vazgeçmelidir. Onun "ekmiş"
başka bir yerde para ve bu arada şansını almak zorunda kaldı.
"'Boes."

O, normalde çok acıma uyandıracak bir adam değildi, ama bir serseri
Yemek zamanında ona sempati duymaya yardımcı olamazdı. Her zaman
Arka kapılarda yaptığı röportaj "TIFTFOOT'un" ile ele geçirildi.
Beşiklik ve arkadaşlığımızın sürdüğü on gün boyunca
Bir "kare yemek" var. Soyguncu mesleği ona hayır verdi
yardım.

"Çalabilirim," dedi, "geceleri evlere gir ve şansımı al
Bir çekim sıyrılması, ama olacağım ---- yalvarırsam. 'Swipin gibi leke'.
Kaydırma yaptığınızda, hiçbir soru sormayın, 'Hiç cevap vermiyorsun. İçinde
Bu iş, bir yumru almak için tüm ruh jus öksürmelisin
(disip-out). Süpetmeyi tercih ederim. "

Bu, dilencideki pratik olarak yeni başlayanların ifadesidir.
işletme; Başlangıçta hırsızlık onlara çok daha kolay bir iş gibi görünüyor. Gibi
Ancak haftalar ve aylar geçerler, sertleşirler ve keşfederler
"Sinir" in sadece kendini iddia etmek için geliştirilmesi gerektiğini ve
Hiçbir şey o kadar değerli olmadığında, haklı hissetmedikleri zaman gelir
sormak için. Sonra kesinlikle kendilerini tanımlarlar
meslek ve "Birinci Sınıf" Tramps olarak itibarlar oluşturun.

Her erkeğin deneyimi, bu itibarın en iyi nasıl olabileceğini gösterir.
edinildi. Örneğin bir adam, bir "greft" ile en iyisini yaptığını bulur.
kendine özgü ve bir diğeri bunun sadece kesin olduğunu keşfeder
Yılın zamanı veya ülkenin belirli bir bölümünde,
Kazanan. Tramp, her türlü şekilde denemek zorundadır
kendini veya halkını anlar ve bir
Çıraklık yıllar boyunca uzanıyor. Bununla birlikte, yaşadığı her ülkede ortak bir fon var
Çoğunluğunda davranışını düzenlediği deneyim ve gerçek
vakalar. Nesillerin ve nesillerin kolektif ifadesidir
Önünde yaşayan ve yaklaşık aynı şekilde hareket eden serseriler
İnsanların genel olarak sıradan insan deneyimi üzerine hareket etmelerinin yolu.

Acil durumlar tek başına kendi yaratıcılığı ve "ortalama
"Bulmak" onun için bir faydası yoktur ve bu tür durumlarda bir not verir
Dava ve bu konuda bir sonraki "Hang-Out" Conclave'de raporlar. Eğer varsa
Örneğin, gerçek değer, iyi bir dilenci hikayesi icat etti, örneğin,
Ve genellikle iyi olarak kabul edilir, "Shorty's Gag" olarak etiketlenir veya
"Slim's", adamın adı olabilir ve
"Gag" genel koleksiyonu.

En fazla sayıda "gag" veya "hayalet
hikayeler, "da çağrıldıkları gibi ve onları ustaca halledebilir
Koşullar, en başarılı dilenci olduğunu gösteriyor. Var
gözlemlenecek diğer gereksinimler, ancak bir erkeğin iyi bir stoğu olmadığı sürece
İnsanları "kandıracak" hikayeler, bir dayanak kazanmayı bekleyemez
"cam sertler" arasında. O da sürekli tutmalı
Stoku üzerinde çalışıyor. "Hayalet Hikayeleri" Bonnet gibidir; Bunlar
moda ve _comme il faut_ geçen yıl bu yıl
tarih ve yeni zevklere ve koşullara uyacak şekilde değiştirilmeli veya
yenileriyle değiştirildi. Sık sık eski bir hikayenin yeni bir versiyonu
tabiri caizse, yerinde doğaçlama.

Aşağıdaki kişisel deneyim, hangi koşullar altında
"Gag" icat edildi. Ayrıca profesyonellerin bile nasıl unuttuğunu da gösterir
kendileri ve durumlarında pozları.

Bir sabah, yaklaşık sekiz yıl önce, küçük bir kasabaya geldim
Mohawk Vadisi, Indianapolis Red adlı bir serseri ile şirkette. Sahibiz
Bütün gece New York'a ulaşma umuduyla bir kutu arabasında bastı.
sabah, ama bir enkaz nedeniyle yük ertelenmişti ve biz
Söz konusu kasabaya ulaştığımızda çok aç kaldı
inmek ve yiyecek bir şeyler aramak için. Bu bir yer değildi, iyi olduğumuz gibi
Trampların kabul edildiği yerde, ancak tren tekrar durmayacaktı
Kahvaltıdan çok sonra her büyüklükte kasaba, bu yüzden bizim almaya karar verdik.
şans.

Bir sonraki "yük" ödenene kadar elimizde bir saat vardı. .
Harika bir soru, hangi hikayeyi anlatmamız gerektiğiydi ve ikimiz de
Koleksiyonlarımız aracılığıyla iyi bir tane bulmak için. Sonunda, her birimizden sonra
bir dizi farklı hikaye önermiş ve onları reddetmişti
Dön, böyle "düşmanca" bir yer için çok yaşlı oldukları gerekçesiyle,
Red, "Deef 'n' Dum 'Gag'ı denememizi önerdi. Birkaç tane var
Bu açıklamanın "Gags" ve ona hangisini kastettiğini sordum.

"Bu şekilde çalışalım," dedi ve doğaçlama yapmaya başladı. "Ben seninim
Deef 'n' Dum 'kardeşim, gördün mü? Bir 'New York'a gidiyoruz, nerede
bir iş bulacağım. Ben bir katipim ve beni şehre görüyorsun
Bana hiçbir şey olmayacak. Paramız verildi, 'Bizim basitçe
fer yardımı sormalıyım. Terly açlıyız, 'bilmek istiyorsun
Lady o 'ev kardeşine yardım edecek kadar iyi olacak. Görmek?"

Tamam "gördüm" ve öneriyi kabul ettim, ama olasılıklar görünüyordu
Bize karşı, çünkü kasaba en düşmanca olanlardan biriydi
astar. Piste yakın bir ev seçtik. Kural olarak bu tür evler var
"DIVGLEDİ", ama hikayemiz devam ederse
oraya giderdi ve evin yanı sıra yakalamak için uygundu
Sonraki yük eğitimi.

Arka kapıya yaklaşırken kırmızı ile konuşmaya dikkat ettim
Parmaklar, birinin bizi izleyebileceğini düşünmek. Bir Anne Yaşlı
Leydi vuruşumuza cevap verdi. Red'in hikayesini en iyi şekilde anlattım,
ikna edici detaylarla doldurmak. Beni duydu ve sonra
Kırmızı, hepimizin yaratıklara baktığı şekilde
tuhaf veya anormal. Sonra gülümsedi ve bizi davet etti
Ailenin geri kalanının kahvaltıda olduğu yemek odası. Döndü
Ücretsiz bir Metodist din adamının evi olmak için. Bize yerler verildi
masada ve olabildiğince hızlı yedik ya da daha çok kırmızı; Ben
bana sürekli olarak kesintiye uğramak bana hakkında sorular soruyor
"Talihsiz kardeş."

"Bu şekilde doğdu mu?" Diye sordular. "Nasıl öğrendi
yazmak için? Hiç iyileşebilir mi? "
sırayla cevap. Ancak yemeğimi bitirdiğimde, bir
Trenimizi yakalamak için hala on beş dakikamız vardı.
ve Red'e masanın altında bir dürtü verdi.
giden. Kalkmak ve onun nezaketi için hostesimize teşekkür etmek üzereydik
Evin adamı, din adamı, kalmamızı önerdiğinde
aile duaları.

"Sana sevindim," dedi; "Kalabilirsen. İyi olabilirsin
"Açıkçası ona bir tren yakalamak istediğimizi ve sadece bir
Yedeklemek için birkaç dakika, ama bana uzun olmayacağından emin oldu ve
Durumu kırmızıya açıklamamı istedi. Bunu parmaklarımla yaptım
Daha sonra papazlara Red'in parmaklarını kıpır kıpır kıldığını söylemek
kalmaktan memnun olacağını, ama sol gözünün göz kırpması anlamına geliyordu
Yalnız benim için, "duaların gitmesine izin verecek" dedi.

Ancak kararlı durduk ve yapacak bir şey yoktu.
oturma odasında aile, iki okumak için bir İncil verildi
Ayetler, biri kırmızı, diğeri kendim için. Programın bu kısmı
Bitti, papaz dua etmeye başladı. O gelene kadar her şey yolunda gitti
Dua'nın bir kısmı "bizim talihsiz kardeşimiz
ortasında, "ve Red'in konuşmasının ve işitmesinin restore edilmesini istedi.

Tam o sırada Red yükümüzün düdüğünü duydu. Her şeyi unuttu
Söylediğim her şey ve harekete geçmeye çalıştığı her şey ve
Wild Whoop kapı için fırladı, dışarı çıkarken bana geri döndü:

"Hustle, sigara, çıngırakımız var."

Yapacak bir şey yoktu ama ondan sonra bacaklarımın olduğu kadar hızlı
Beni taşıyın ve bunu en canlı şekilde yaptım. Hiç bulunmadım
Bu deneyimden beri kasaba ve papazın
Aile hem kırmızı hem de beni affetti ve unuttu.

Yalvardığı kişileri incelemenin yanı sıra,
"Hayalet Hikayeleri" farklı doğalarının gerektirdiği gibi, Tramp da var
günün saatini, hava durumunu ve
içinde yalvardığı topluluğun karakteri. Tabii ki,
Uzman Tramp'a. Bunlardan bağımsız olarak amatör gaflar
önemli detaylar ve ilişkisi olmayan şeyleri ister
Günün saati, mevsim veya yer.

Örneğin, sabahın erken saatlerinde para istemek kötü bir formdur
Bir bardak viski satın alın ve bir
gece geç saatlerde bir demiryolu bileti alımına katkı. .
"TIFTFOOT" bu hataların her ikisini de yapmaya yatkındır; Uzman, asla.
Dilencilerin istikrarlı patronları ve işteki tüm eski eller
Böyle, yerel koşullara ne kadar tamamen ayarlandığını nadiren anlar "Hayalet
hikayeler ". Muhtemelen hikayenin anlatıldığını duyduklarını düşünüyorlar
Onları defalarca ve aynı şekilde, ancak dikkatlice gözlemlerlerse
Genellikle bunu sesin modülasyonunda bulurlar veya
İfade tonu, örneğin yağmurlu günlerde farklıdır,
Güneş parladığında. Eğitimli bir kulak alır
ayrımcılık ve uzman dilenciler inceliklerinin çoğunun
onlara veren kişilerde bile kayboldu; Ama onlar onların
yol ve "sanat için sanat". O zaman da her zaman
takdir edecek biriyle karşılaşacakları mümkün
Yetenek ve bu aynı zamanda bir memnuniyettir. Genel olarak konuşursak, kışın yazdan daha fazla yalvarma var,
ve doğu ve kuzeyde güney ve batıdan; Ama bazı
En zeki dilenme sıcak aylarda gerçekleşir. Nispeten
Yiyecek bir şeyler almak kolay ve bir konaklama evinde bir yatak
Termometre sıfırın on derece altında duruyor. Bir adam reddetme anlamına gelir
yılın bu zamanında cömertliğine itiraz. "Soğuk olabilirim ve
Bir gün kendim aç, "diye düşünüyor ve dilenciye bir kuruş ya da
iki.

Yaz aylarında ise, Tramp'ın yardımcı olacak dondurucu havası yok
onu dışarı çıkardı ve mazeretler icat etmek zorunda. "İş Yok" hikayesi bile
Yaz aylarında çok az kullanım. Bu, kural olarak, iş olduğunda
En çok ve ücretler en yüksek olduğunda ve Tramp bunu bilir ve
halkın bu kadar politik olduğunu da anladığının farkında
Ekonomi. Bununla birlikte, yaz aylarında olduğu gibi kış aylarında da yaşamak zorundadır ve
Her iki mevsim için de farklı plan yapmak zorunda.

Yaz ve kış kampanyaları arasındaki temel fark,
Genellikle yaz aylarında seyahat eder, insanların bulunduğu küçük kasabaları alır
Daha az "ona" ve her türlü ücretsiz "disses" ın olduğu yerlerde (yerler
uyumak için), ahırlar ve boş evler şeklinde. Kasım ayında o
Soğuk havadan yararlanmak için tekrar şehirlere geri döner
"Dodge" ya da güneye Florida, Louisiana ve Teksas'a gidiyor.

Muhtemelen on beş bin Doğu ve Kuzey Tramps kış
Her yıl güney. Orada şansları tamamen bireysel gibi görünüyor; bazı
İyi yapın ve diğerleri zar zor yaşar. Bununla birlikte, hepsine geri dönmekten memnunlar
Nisan ayında kuzey ve eski rotalarını tekrar gözden geçirin.

Uzun zaman önce olmayan eğlenceli bir deneyim, farklı olanı gösteriyor
Tramp'ın yaz kampanyasında gerekli taktikler. Ben kadar
Bilin, bana bu kadar iyi hizmet veren hikayeyi hiç kullanmadı,
Ve bu tüm doğrulukta anlatıldı, ama o zamandan beri bana geldi
onu yararlı bulabileceğini ve ben burada okuyucunun
Bazı serseri almaya çalışması gerekiyorsa, farkında olmadan alınamaz.
faydası.

O zamanlar batı Pennsylvania'da bazı serserilerle seyahat ediyordum.
Ve biz bir kasabaya doğru bir yük eğitimi yolumuzu "dövüyorduk"
Geceyi geçirmek bekleniyor. Öğle saati hepimizi aç buldu ve aldık
Öğle yemeği aramak için küçük bir köydeki trenden. Çok küçüktü
Her erkeğin özelliğini seçmesi gerektiğine karar verildi
"Beat" ve aramasını içerdiği birkaç evle sınırlayın. Eğer biraz
bir şey alamadı, daha başarılı olanlar getirecekti
Onları geri "elden çıkarmalar".

"Ritim" o kadar seyrek yerleşmişti ki çok fazla şey almam beklenmiyor
Bir parça ekmek olarak, çünkü tüm köyün nefret ettiği biliniyordu
Tramps; Ama tarlaları geçerken bana bir ilham geldi ve
Ziyaret ettiğim ilk evde bir "kurulum" ve bir "dağıtma" aldım.

Arka kapıdaki röportaj şöyle koştu:

"Bayan,"-Oldukça şiddetli görünümlü bir kadındı,-"Tam olarak beş tane var
Cebimdeki sentler ve ben çok açım. Tutmadığını biliyorum
yatılı ev, ama bana vereceğini düşünmeye geldim
Nikelim için köyde depoçadan daha fazla. BEN
Bana yardım edeceksen sana mecbur kalacak. "

Kadının yüzüne sürpriz bir bakış geldi. Ben yeni bir türdüm
O ve ben biliyordum ve biliyordu.

"İstediğin bir şeyimiz olup olmadığını bilmiyorum," dedi sanki
Wayfarer yerine bir konuk.

"Her şey yapacak hanımefendi, her şey," diye yanıtladım, sözlerime attım
Aç bir adamın yetenekli olduğu tüm samimiyet. Beni davet etti
yemek odası ve bana en tatmin edici bir yemek verdi. Yoktu
Konuşma kesintileri. Yemeğimi sessizce yedim ve kadın
Beni izledi. Yeni tür onu ilgilendiriyor.

Tıpkı bitirirken, bazı sandviçler, kek ve turta koydu
gazete. İyi bir izlenim bırakmıştım.

"Orada," dedi, ben gitmek üzereyken. "İhtiyacınız olabilir. "

Nikelimi hazırladım ve ona teşekkür ettim. Kızardı ve ellerini koydu
arkasından.

"Bir otel tutmuyorum," dedi oldukça öfkeli.

"Ama hanımefendi, sana ödemek istiyorum. Ben dilenci değilim."

"Olsaydın bunu yapmazdın. Güle güle."

Tramps'ın dilenme yöntemleri, söylendiği gibi, büyük ölçüde düzenlenir
koşullar ve deneyimlerle, ancak amatörlerin bile teorileri var
meslek hakkında ve asla daha ilginç değiller
Bazı "takılmak" kamp ateşi etrafında oturmak, kavramlarını tartışmak
Farklı insanlarla en iyi giden "hayalet hikayeleri" türü.
Gerçekten de, zamanlarının büyük kısmı bunun konferanslarında geçer
karakter. Tutkulu kumarbaz gibi her insanın bir "sistemi" vardır ve o
İncelenenleri hakkında "bez çiğnemekten" hoşlanır. Çoğunluğu
Sistemler, Tramp'ın kadın bilgisi üzerine kurulmuştur. Alarak
Ülke genel olarak, yalvaran turlarında daha fazla kadın görüyor
erkeklerin ve teorik hesaplamalarının sadece doğaldır
esas olarak kadınlarla meşgul olun. Bazı serseriler,
Sarışın bir kadının bir esmerden veya mengene ne vereceği güzellik
Versa, ve küçük bir mesafe olan büyük bir kadının aynısı
bir. Bu konularda teorilerinin çoğu,
Kumarbaz'ın şans şansı tahmini, ama kesin olan
uzun bir çıraklık "boyutlandırma" konusunda olağanüstü doğru hale gelirler
insanlar; Ve en fazla sayıdaı doğru "boyutlandırabilen"
ilk bakışta insanlar kendini özelliklerine uyarlar ve bu
Mücadelede kazanan çıkıyor.

Bir sonraki, cömert olanı doğru değerlendirme yeteneğinin önemi
patronlarının eğilimleri ve sesini modüle etme ve uydurma
Zevklerine göre hikayeler, Tramp'ın kıyafetleri ve yol
Onları giyiyor. Muhtemelen çoğu kişiye hiç tramp gibi görünüyor
kıyafetlerini değiştirir ve her zaman püskü ve yırtılmış göründüğü
Onu gördüklerinde, ancak uzman neredeyse
aktör olarak "değişir". Bazı günler çok kötü giyinir; bu
genellikle kışın durum; Ve diğer günlerde düzgün görünüyor ve
Sıradan iş adamı olarak temiz. Her şey havaya bağlı ve
Günün işi için seçtiği "Beat". Her sabah, ondan önce
turuna başlar, hava durumuna bir göz atar ve karar verir
onun "ritmi". "Beat" seçildi, düşündüğü "togları" giyiyor
Havaya uyun ve daha iyi ya da daha kötüsü için uzaklaşır. New York'ta
Muhtemelen bu karakterin yüzlerce bilimsel dilenci var ve
Yıllık geliri 2.000 dolar olan adamın yanı sıra yaşıyorlar.

Pazar, ortalama bir serseri için haftanın en kasvetli günü,-
Günde üç öğün ve uzanmak için bir yer ile memnun olan dilenci
geceleri. Ama ilk kez serseri yapan birkaç adam bunu bekliyor
Pazar, haftanın diğer günlerinden farklı olacak. Onlar
genellikle bir debauchtan sonra bir hafta sonra "yola" ulaşın ve bulurlar
kirli kıyafetlerinin ve genel dağınık durumların farklılaştığını
Onları halka açık caddelerde yüzlerce çalışandan çok az. HAYIR
Polis onları şüpheli bakışlarla endişelendiriyor ve büyük şehirlerde
Gecenin ölümünde bile tartışmasız geçin. Gerçekten de öyle alırlar
Nasıl hayal ettiklerini merak ettikleri herhangi birinden küçük bir bildirim
Outcast'ler bu kadar belirgin insanlardı.

Sonra ilk Pazar günü geliyor. Samanlarından kalkarlar veya
Nerede olursa olsun, önceki gece uzanırlar, bakmaya hazırlanırlar
Kahvaltıları için tıpkı bir önceki gün olduğu gibi ve sonra
kıyafetlerini fırçalamak ve kendilerini bir pompa veya halka yıkamak
Musluk, başlıyorlar. Küçük bir kasabada bir şeyin
Bir bloğa gitmeden önce yanlış ve büyük kasabalarda saat dokuzla
Henüz almadılarsa kahvaltı olmadan gitmeye karar verirler. A
Değişim dünyaya geldi; Hatta yersiz görünüyorlar
kendileri ve arka sokaklardan konaklama evlerine geri dönüyorlar
Ya da şehrin eteklerinde geri çekilir, içtenlikle pişmanlık duyarak
Onlar "yol" gezginleridir.

Dünyadaki birkaç erkek bu Pazar bulantısına teşekkür etmek zorundalar.
günümüz işçileri ve serseri değil. İkincisi etkilerini hissediyor
günlerinin sonu; ölüm kadar uzlaşamaz, ama kesin gibi
Asla tamamen deniz tutmasından arınmış olan denizciler
denizci olarak devam edin, bu yüzden eski vagabonds beklemeyi ve katlanmayı öğrenir
Haftanın ilk gününde yaşadıkları sefil hisler.
Bu duyumlar, bulunacak olan erkekliğin kalıntısından kaynaklanıyor
Neredeyse tüm serseriler. Bunların çoğunluğu tüm pratik için
Outcasts, ancak kahvaltı zamanında, Pazar sabahı,
Hafta günleri kimsenin onlara kredi vermeyeceği duygular.

Birkaç yıl önce, gezginlerden oluşan bir koleksiyondan biri olmak benim kaderimdi
bir Pazar günü uzakta bir "sığınak" içinde kasvetli bir kır içinde kim
Batı Kansas. Yiyecek ya da içecek hiçbir şeyimiz yoktu ve pratikte hiçbir şeyimiz yoktu
kasvetli partimiz dışında konuşmak. Gecikme'ye doğru yapmalıyız
varlığımızın sefaletini tüm ciddiyetle tartışmak ve ben
aradığımız bir hastalığın sözlerini her zaman hatırladım
"Batı Virginia Brown." Bir
asil İngilizce ailesi ve şimdiye kadar sahip olduğum en iyi eğitimli adamlardan biriydi
Hoboland'da bir araya geldi. Genel homurdanmaya çok az rol aldı, ama
Son olarak konuşmada bir durgunluk vardı ve konuştu.

"Merak ediyorum," dedi, "Pazar günü dinlenen iyi insanlar olsun
Kilise ve hafta içinde en iyi akşam yemeğini, hayatın nasıl olduğunu anlayın
O gün bizim için tersine döndü. Her zaman erkeklerdi
Biz dünyada ve bu bizim için olduğu kadar bizim için, ben
Bilin, dinin var olduğunu ve yine de hafta için ayrıldığı gün
Din, endişelenmemiz en zor olanıdır. O muydu yoksa
O, dışlanmışların dine sahip olma niyeti değil miydi? Yol
Şeyler şimdi, Pazar gününe bakmak için yapılmışız ve bunun anlamı
Nefretle ve yine de dünyada herhangi birinin olduğuna inanmıyorum
kimlerden bizden daha kare olmaya çalışan ve ben de öyle
iyi olmayı çağırın. "

Son "Yol" Brown'u biliyordu, beş yıl hapis cezası veriyordu
Kanada hapishanesinde. Onun partisi hoş olamaz, ama bunu
Pazar günleri, en azından "dışarıda" olmadığından memnun.




Bölüm X.

Tramp'ın siyaseti.


Siyasi bir parti olarak, serseri çok fazla olduğu söylenemez.
Ordunun iki ana kanadı olan "eşcinsel kediler" ve hoboları saymak
Tek bir eyalette veya bir şehirde yoğunlaştıysa,
New York, belki de yakın bir seçimde belirleyici oyu yayınlamak için,
Ama o kadar dağınıklar ki asla müthiş bir politik olmayacaklar
Organizasyon. Doğu'da Batı'dan daha fazla kanıt var,
Ve kuzeyde güneyden daha
Birlikte eyalet ve bölge. Göçmen alışkanlıkları nedeniyle
Bunlardan çok azı yasal olarak oy kullanma hakkına sahiptir ve olasılık
bu sadece küçük bir kısmı seçimlere aktif olarak katılıyor. İçinde
New York, Chicago, Philadelphia ve San Francisco gibi büyük şehirler
Ve bazı bazı şeylerde bile şiddetle savaşan siyasi mücadelelerle mücadele
Daha küçük kasabalar, vicdansız olarak kolonilere toplanırlar
Seçim uzmanları ve söylendiği gibi oy vermek için para ödedi, ancak
aksi takdirde seslerinin sayılması için çok az çaba sarf ediyorlar
siyasi işler. Numaralarından ikisi, Indiana Blackie ve Demiryolu
Jack, güdük hoparlörler olarak bazı kötü şöhrete ulaştı ve Blackie
Siyasi tercihleri ​​güvence altına almış olabilecek adam,-bir konsolosluk,
Belki,-nasıl ayık tutulacağını anladıysa, ama ayrıldı
Batı Virginia'daki bir kampanya sırasında ve kısa bir süre sonra boğuldu
Ohio Nehri. Wheeling, Batı Virginia'da,
Her yerde duyduğum en iyi siyasi konuşmalar ve dinleyicileri
Onları birkaç akşam kadar dikkatli bir şekilde dinledi
ünlü bir politikacıyı dinledi. Konuşma daha erken bitmedi,
Ancak, Blackie'nin korkunç bir "Jag" a gittiğinden ve onu gördüm
Ertesi gün öğlen, bir yıkama kazanıcı arıyor. Hepsi sıçradı
çamurla bitti ve Batı Virginia'da olup olmadığını bilmiyordum veya
Indiana. Sonunda çamurun renginden dışarı çıktığı sonucuna vardı.
Wyoming'de.

Tramp'ların kapsamlı bir siyasi örgütü olmamasına rağmen ve
Oylamaya çok az ilgi duy, oy pusulaları getiriliyorlar.
Zor nakit, günün siyasi soruları hakkında harika konuşmacılar ve
sürekli olarak tanınmış bir siyasalın nedenini savunuyorlar
Lider. Sınıf olarak, bunlara _Geister Die Stets olarak adlandırılabilir
Verneinen _,-neredeyse her zaman partiye karşı
güç. Son cumhurbaşkanlığı seçimlerinden bu yana Bay William Jennings Bryan
Onların kahramanı oldu ve eğer hırsının olması durumunda ondan bekliyorlar
Başkan her zaman memnuniyet duyuyor, tüm sıkıntılardan bir serbest bırakıldı
Şimdi ülkeyi ve özellikle kendilerini eziyor. Onlar
Şüphesiz, Bay Bryan'ın söylediği çok şey yanlış yorumladın
konuşmalarında ve yazılarında; İnançlarını ona sabitlediler
vaatlerini dikkatlice düşünmeden; Ama o bir şeyde
dedi ya da yapıldı ya da kişiliğinde keşfettiler,
Düşün, nonce için her halükarda, liderlik unsurları
hayranlar. Şu anda ülkede bir adam yok,
Kimin için o kadar bağıracaklardı ve kimin onurunu alırlar
Sarhoş, Bay Bryan'a gelince. Teorileri hakkında çok az şey biliyorlar
gümüş hakkında, "Altın Haçı" ifadesinin ötesinde ve onlar
Genişleme ve
emperyalizm, ama onlar için temsil ediyor, muhtemelen başka bir siyasi
Lider hiç yaptı, kargaşa ve devrim ve öyle şeyler üzerinde
Gelişmeyi bekliyorlar.

Onların konuştuğunu ve siyasetlerini tanımak için yer
Görünümler "takılmak" dır. Pratik olarak her köşe veya köşe
Geceleri uzanabilir, onlar için bir "takılmak", ama hayatlarının çoğu gibi
Demiryollarına harcanıyor Ana toplama noktaları küçük kamplar
Pistin yanında inşa edildi. Burada uyuyorlar, yemek yiyorlar, trenler için bekliyorlar ve
"Rag'ı çiğneyin." Sohbetlerinin çoğu tamamen sınırlıdır
Profesyonel konular, ama arada sırada, bazı büyük kampta
Roadster bu veya bu politik hakkında bulamaç bir açıklama yapacak
bir "yanma" sorusu ile ilgili bir gazetede bir paragraf veya paragraf
Saatin yüksek sesle okunacak ve konfab başlayacak. Konu
başladı yakında sürekli biriken bir yığın altında boğuldu
taze olanlar, ama bu önemli değil, "takılmak" asla yerleşmez
herhangi bir şey; hızlı bir şekilde birbiri ardına bir şeyi alır, çünkü
Fantezi dikte eder ve sadece sürüklenmeyi yakalamak için dikkatlice dinlenmelidir
söylenenlerin. Cümleler kısa ve kırılmış ve sık sık bir kelime
Uzun bir tartışma olacağına söz veren şeyi öldürmek için yeterli. Yaşlı adamlar
Önce konuşun, sonraki genç adamlar ve erkeklerin sessiz kalması gerekiyor
Ve dinle. Bazen, "içki" konuşmaya eşlik ettiğinde, yaş
Ayrımlar geçici olarak göz ardı edilir ve hepsi birlikte konuşur; Ancak
Bu tür bir conclave nihayet özgür bir kavgada sona erer,
Ve diğer her şey tabidir.

Pratik olarak tüm Palavers'ın yükü "Ülkenin olduğu gibi
Köpeklere gitmek. "Bildirilmesi ortalama bir serseri için doğal geliyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin Almanca olduğu gibi korkunç bir tehlikede olduğunu
Sosyalist Almanya'nın sefil olduğunu söylemek _polizei-saat_. O yapar
Dürüst olmak gerekirse söylediği her şeye inanmıyor ve buna ihtiyacı var ama bir scurrilous
Ülkemizi bazı yabancı roadster'tan korkutun
Pugnacious bir vatanseverlik; Ama onun "takılmasının" koynunda alıyor
Ülkenin ne kadar kötü bir durum olduğunu açıklamaktan memnuniyet duyarız. Bu
Gerçekten onun siyasi inancı. Serbest ticaret, koruma, kamu hizmeti
reform, para birimi sorusu, emekli maaşları ve genişleme sadece taraf
onun görüşüne göre. Asıl mesele, korkutucu olarak gördüğü şey
"İçişleri" nin durumu. Maine'den Kaliforniya'ya kadar
Bu konudaki saate kadar gevezelik duyulabilir ve seçtiler
Bay Bryan'ı sözcüsü olarak dışarıda çünkü onların
Kötümserlik kamuoyunda diğer tüm adamlardan daha iyi.

Benim için bir sürpriz oldu, ilk kez Tramps ile tanıştığında,
böyle homurdanan ve eleştirmen olduklarını bulmak için-böyle _Noergler_,
Kaiser Wilhelm diyor. Onları başaran bir sınıf olarak resmedmiştim
başka herhangi birinin devam edip etmeyeceği az çok başarılı bir şekilde yaşayın ve
nispeten konuşurken, barış içinde olduklarını hayal etmişlerdi
dünya. Kamuoyu soruları ve siyasi ile kendilerini rahatsız ettikleri
Sorunlar bana gelmemiş bir düşünceydi. Gerçek şu ki,
Ancak, ülke kadar şiddetli siyasi partizanlar
içerir ve onlarla konuşurken,
Tartışma kibar toplumun ne kadar çok düşünüleceğinin ötesine geçin
dar sınırlar. Tüm tartışmalarda yumruklara başvuruyorlar ve
Onlarla olan ilişkimde, çoğunu yapmalarına izin vermek en iyisi ödedi.
Siyaset konuşmanın konusu olduğunda konuşmak.

Tüm kitapları bildirmek bir kitap ve büyük bir kitap gerekir
Destekte "Hang-Out" konferanslarında ilerlediklerine dair kanıtlar
inandıkları kötülüklerle ilgili ifadeleri
ülke şimdi acı çekiyor, ancak siyasi kavramlarının hiçbir açıklaması yok, hayır
Ne kadar kısa olursa olsun, sıralamalarını not edememelidir
sermaye ve ülkenin siyasi yolsuzluğunu düşündükleri şey.
Siyaset üzerindeki neredeyse her konuşma biraz vahşi ile başlıyor
Bu konulardan biri ile ilgili olarak iddia ve Bay Bryan'ın adı
her zaman tartışmaya sürüklendi. Ondan nefret ettiğine inanıyorlar
Para tasarrufu sağlayan ve nasıl daha fazla kazanacağını anlayan adam
Yaptıkları kadar ve onlar onun içinde çok hayal kırıklığına uğrayacaklar
Durum Başkan seçildi, eğer mevzuat önermezse
hangi zengin adam "madeni parasını dışarı çıkarmak için" yapılabilir. Hiçbir konuda
Tramps, bu kadar şiddetli bir dil kullanıyor.
Tüm yabancı emeği ithal eden o olduğunu düşünüyorlar.
Ülke,-Onların görüşüne göre başka bir göze batan; İngiltere'yi kim yaptı
Atlantik'in bu tarafındaki şeylerin gerçek "patronu"-
Bay Bryan'ın konuşmalarından çıktıklarını iddia ediyorlar; kim azalttı
"yoksul işçi" nin ücretleri ve yaşam maliyetini artırdı; Ve,
En kötüsü, şimdi onlardan uzaklaşmaya çalışıyorlar
Devredilemez demiryolu ayrıcalıklarını düşünün.

Onu güvenler ve sendikalar, ajitasyon için de cevap veriyorlar
aldıkları herhangi bir siyasi partiden ihtiyaç duydukları
bir ilgi. Bu konular hakkında ciddi düşündüler
On yaşında bir çocuğun olduğu kadar, ama bu önemli değil. Yapmazlar
Her şey hakkında çok düşünmeyi teklif edin. Bay Bryan şimdiki zaman için
Gerekli olduğunu düşündükleri tüm düşünceler ve onlar memnun
sadece yaptığı kendi jargon ifadelerini tekrarlamak veya
ki yaptığını düşünüyorlar. Onlar için yanılmaz oldu
Oracle, onları ve konumlarını anlayan ve kimler
anlamak. Kalplerinin dibinde olduklarını biliyorlar
Değerli küçük şampiyonayı hak ediyorlar, aşağılıklar
Yaşıyor ve çok anlaşılır bazı işler; Ama bu bir
Onlara izin veremeyecekleri teselli, Bay düşünmek için Bryan
onları "altın böcekler" kurbanları sınıflandırmasında içerir, yani
Onun için propaganda yapmaya çalışıyorlar.

Zamanın birçoğunun Henry George ve "General" için bağırdığı zamandı.
Coxey şimdi Bryan'a bağırdıkları kadar sesli. Beklediler
George ve Coxey, hayali zalimlerinin aynı devrilmesini ve
Şimdi Bay Bryan'dan bekledikleri şeylerin genel ayaklanması.
Bir zamanlar Bay Blaine'ye de aşık oldular, ama farklı bir nedenden dolayı.
İçeri giren Amerikalıların nedenini savunma şekline hayran kaldılar.
Yabancı parçalarda sorun. Dışişleri Bakanı iken
Amerikalılara muamele edilme şekli hakkında azarlamak için aralarında geçici heves
yurtdışında ve bir keresinde, detayları unuttuğum, Bay
Blaine, bir Amerikalı'nın serbest bırakılmasında ısrar ederek onları çok memnun etti
bazı yabancı limanlarda yanlış tutuklanmıştı.

Yolsuzluk hakkında konuşurken özellikle eğlencelidirler
ülke. Bu soruyu tüm ciddiyetle tartışıyorlar
profesyonel ahlakçılar ve reformcular ve asla ortaya çıkmıyor gibi görünüyor
Onlara karşı tutumlarında herhangi bir tutarsızlık olduğu
konu. Bu algılama eksikliğinin eğlenceli bir örneği
Özellikle geçici olarak bulunduğum Columbus, O.
demiryolu polis memuru olarak görev. Bir sabah, Bay Bryan'ın sözü geldi
Öğlen hakkında gelmesi bekleniyordu. Yereliyle konuşacaktı
hayranlar. Bildirim aldığım zaman arasında yaklaşık iki saat vardı
onun gelişi ve varış saati ve ben de onları gezinmeye koydum
sokaklar hakkında, ışık parmaklı nazik olup olmadığını görmek
Tanıdığım kasabada. Gezilerim sırasında bir
yan sokaklardan birinde salon
"Hobo Gun,"-Bir Tramp yankesici,-yüksek dilde devam ediyordu
Ülkede ve özellikle Ohio'daki "polanik c'rupshun".
Bu konuda olağan platitudinous açıklamalar yaptı.
Sarhoş dinleyiciler onayla dinlediler ve Harangue'yu bir
"karada tek dürüst adam" olan Bay Bryan'a eulogy. Bay
Bryan tren istasyonuna geldi, arkadaşlarım ve ben bulunmalıyız
Ceplerinin yanı sıra kalabalıklaşan insanların yanı sıra izle
Hakkında onun hakkında seçilmedi ve kimin hakkında bilgi bulmalıyım?
Şüpheli bir şekilde, ancak salonun yüksek sesli reformcusu!
Bir cebin "Nick" e sert bakıyordu, ama bazıları olmalı
"Uçuk" u "uçurdu", çünkü o kadar çok kayboldu
gizemli bir şekilde göründüğü ve yağma olmadan, hayır
"Deri" bu vesileyle "kaldırıldı".

Tramps'ın siyasi konuşmasının tamamı sadece olumsuz ve eleştirel değildir;
Bazıları da olumlu ve yapıcıdır. Bildiklerini düşünüyorlar
Hükümet yolunda ne istedikleri ve ne yapmadıkları
istek. Genel olarak konuşursak, kaba bir devlet sosyalizmi tercih ederler,
Bununla birlikte, mevcut olan genel bir felaket tarafından ön hazırlıklı olmak
Koşullar tamamen devrim yaratılmalı ve bunlardan fakirlerin
Ve daha çok dışlanmış, muzaffer olacak. Hayır yapıyorlar
her iki
konvülsiyon veya takip edilecek yeni şeylerin düzenini;
Geneller sadece onları ilgilendirir ve nasıl
Teorileri uygulamaya konacak. Bay Bryan'da
Hükümetin kapsamlı yetkileri kavramlarına sempati duyuyor
Onlar için kanıtlanması gerekir ki
Gümüş, parasal sistemimizdeki haklı yerini sadece
Kongre'nin yürürlüğe girmesi veya cumhurbaşkanının komutası ile. Tanıyorlar
Siyasette insanın yaptığı dışında hiçbir yasa yok. Olduğunu
İnsanın kontrolü olmayan doğal yasalar ve ekonomik gerçekler
asla dikkate almadıkları madde. Ben atıfta bulunuyorum
Tramp Ordusu Rütbesi ve Dosyası. Yapmayan bireysel erkekler var
Siyasi felsefesi olarak verdiklerime abone olun
Tramps'ın çoğunluğu,-gerçekten, bir düşünceye gülerek erkekler
Herhangi bir siyasi kavramı olan Tramp,-ama istisnalar. .
Ortalama Roadster, siyasi olarak belirtmede kendini haklı olarak görüyor
inançlar ve onlar için çalışmak, eğer o kadar eğimli ise
Workman,-daha da fazlası, çünkü formüle etmek için zamanı olduğunu düşünüyor
Fikirleri, işçi ise sadece ekmeğini kazanmakla meşgul.

Ajitatörler ve propagandacılar olarak, Tramp esas olarak büyük bir kanıtıdır.
grevler. Son on beş yılda kayda değer bir demiryolu olmamıştı
Yardımcı olarak da yer almadığı ülkeye grev
Mülkü yok ederken veya kendi kendine seçilen bir "Yürüyüş Delegesi" olarak. .
Grevcilerin elde ettiği daha fazla hasar, o kadar çok memnun olur, çünkü o
Yukarıda belirtildiği gibi, sadece hükümetin harabeler üzerine olduğuna inanıyor
arzuları kurulabilir. Bir araba treni raydan çıktığında veya yakıldığında,
Başarıyı genel çöküşe katkı olarak görüyor.
Zengin ve tercih edilen sınıflar. Ayrıca antika kavramına sahiptir
politik ekonomi, bir şey işe yaramaz hale getirildiğinde
Workingman'ın kırılma veya yangın çıkması yararlanır, çünkü şey
değiştirilmeli ve bunu yapmak için emek kullanılmalıdır,-dolayısıyla öder
yoksullar mümkün olduğunca fazla yıkımı etkilemek için. Haksızlık olur
Bay Bryan'a, serseri bu kavramı ondan aldığını söylemek için, ama
Sorun şu ki, Bay Bryan metinlerden vaaz veriyor.
Tramps ve suçluların ait olduğu insanların sınıfı,
Ülkeye büyük zarar veriyor ve kendi davasına maddi olarak zarar veriyor.
Sadece serseri değil, binlerce çalışan kişi ondan bekliyor,
hırsında başarılı, daha fazla veremeyeceği şeyler
hayranlarının en alçakgönüllülüğü olabilir; Yine de hem serseri hem de çalışan
Ondan beklemede haklı olan vaatleri olduğuna inanıyorum
ne yaparlar. Tramp dubs olarak kendi "Gab Hediyesi" nin kurbanıdır
hitabet. O kadar çok ve o kadar gevşek konuştu ki,
Asla getiremeyeceği değişikliklerin güvencesini okuyun.
Tabii ki kendisinin veya başka bir adamın
Pozisyon, Tramps gibi bir seçim bölgesine çok fazla depolamalıdır
Onu düşünüyor, ancak Tramp'ın politikasının abartılı kavramları
İnsanın insanlar üzerindeki etkisinin belirtisi. Tramp ne
Özellikle onun hakkında hoşnutsuzluk doktrinidir; yaparlardı
Ülkenin içinde olduğunu itiraf etmesi gerekiyorsa onu sıcak bir kömür gibi bırak
uygun durum. Tramp olmayan birçok insan,
aynı nedenden dolayı. O,
Başarılıp başarısız olup olmadığı kaybedecek hiçbir şey yok. Onlara söz verdi
Ofise yardımcı olacaklarsa ve durumunda olduğu gibi büyük faydalar
Tramp, onlara bağırıp oy kullanmaları için hiçbir maliyeti yok.

Bununla birlikte, Tramp hayranları, sadece temsil ettiği sürece tutabilir
En radikal doktrinler olarak gördükleri şey. Başka bir adam
"General" gibi Coxey, daha çekici önerilerle görünmelidir,
Şimdi Bay Bryan'ın etrafında toplandıkları kadar kolayca akın edeceklerdi.
Onlar değişken insanlar. Savaş ilan edilmeden hemen önce
İspanya, herkes yaklaşan şansımızı tartışırken
Mücadele, TRAMP'lerin çoğu, Amerika Birleşik Devletleri'nin
hayatının "yalama" alacaktı. Bir serseri çok olumluydu
"İspanya'nın bildiğimizden daha fazlasını unuttuğunu ilan etti
Deniz savaşı hakkında, ya da hiç bilir. "Günümüzde aynı adam
Onunla taraf olanların çoğunluğu olarak,
Devletler var olan herhangi bir ülkeyi "nakavt edebilir" ve bunlar
Memnun olmadığımız için memnun değiliz. Yani muhtemelen Bryan ile gidecek,
endişe duydukları sürece. Bir sonraki cumhurbaşkanlığı seçimlerinde, eğer
tekrar yenildi, çoğunluğu başka bir şey arayacak
konuşabilecekleri adam. Başarılı liderlik bile sonra onları sıkıyor
bir süre. Değişimi seviyorlar ve sürekli olarak arıyorlar
her gün ve siyasetlerinde. Bu onların özelliği
bu da aralarında kalıcı organizasyon girişimini yenecektir.

İki arkadaş son zamanlarda göreceli gücünü ve etkisini tartışıyordu.
Yazan adam ve örgütlenen ve liderlik eden adam. Geç George
William Curtis, büyük bir güç kullanması gereken bir adam olarak belirtildi.
kalemi ve Richard Croker bir organizatör olarak ona karşı koyuldu ve
Lider. Argüman bir süredir devam etti ve arkadaşlardan biri
Sonunda bu ifadeyi yaptı: "Hiçbir şey olmasalar da umursamam
Tramps'tan daha iyi, bin kişi benim izleyecekse
yapılan her şeyde talimatlar. Neden,
Böyle bir takip ile Ward. Örneğin doğu tarafını ele alalım. Adam
orada her zaman bin kişiyi katı oy kullanabilen, herhangi bir
Etkili ülkede yazar. "Belki de öyle, ama
Ülke, yazar veya organizatör olsun, bin serseri tutabilir
Siyasette birlikte. Bir seçim için sağlam tutulabilirler, ancak
Seçme ikincisi gelmeden önce gerçekleşecekti. Erkek olarak
manipüle ve doğrudan, savaşta en çok yapmak için yapılabilirler ve ben
her zaman bir alayın Küba'ya gitmediğinden pişman olmuşlardı
geç savaş. Onları saklamak için arkalarında düzenli bir alayla
geri çekilmekten ve onlara ilham vermek için biraz viski, bir alay bestelenmiş
"Lake Shore Push" da bulunacak arkadaşların
Örneğin, San Juan Hill'i bir çizgi ile şarj ederdi.
Kaba biniciler yenmekte zorluk çekerdi. Onlar iyi politik değiller
filozoflar veya vicdanlı vatandaşlar, ancak umutsuz koşullarda
Dünyadaki herhangi bir erkek kadar şiddetle savaşabilirler.




Bölüm XI.

Tramps okuyor.


Yüzeysel bir şekilde, alabilecekleri her şeyi pratik olarak okurlar
tutun. Bir sınıf olarak, oradayken özellikle kitaplara düşkün değiller
dikkatlerini çekmek için daha heyecan verici bir şey
Örneğin "takılmak" konferansı, ancak her ikisinden de zevk alıyorlar
okuma ve yazma. Genellikle erkek olarak okumayı öğrendiler,
ya ebeveynleri ile evde ya da gerçekler için bazı kurumlarda ve
"Yanılıcılar." Dime romanları ve literatür gibi onları en çok eğlendiriyor
kariyerlerinde sahne ve aynısı bulunan Tramp Boys için de geçerlidir.
Hoboland'da, ama böyle olan hayranlıktan gülmeyi öğreniyorlar
Kitaplar, daha yüksek ekili okuyucular gibi onlar için vardı. Kural olarak,
Ancak, hapishanede bir dönem hizmet edene kadar
Eğitimli insanlara hitap eden kitaplara kesin bir ilgi gösterin. İçinde
Tüm büyük hapishaneler mahkumların çizebileceği kütüphaneler var
Belirtilen aralıklarla kitaplar ve gerçekten profesyonelin çoğunluğu
Tramps genellikle bu kurumlarda en az bir cümle sunmaktadır. Gibi
Gençler, başarılı hırsızlar olmak, hırsızları kırmak,
yankesici ve "Peter-Men" (güvenli hırsızlar) ve genellikle
Hırsızın mesleğini bir yıl alacak kadar uzun süre denedi veya
Bir cezaevinde iki tane. Bazıları diğerlerinden daha uzun zaman alır
cezai zekâlardan yoksun olduklarına ikna oldular ve onların
Dünya endişeleniyor, sersemlemeden daha yüksek bir şey değil, çoğunluk
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki serseri bu sonuca daha erken gelir veya
daha sonra ve cesaret kırılmış suçlular olarak adlandırılabilecek şeylere dejener. İçinde
Cesaret kırılma süreci, hapishane kütüphanelerine erişimi var,
Ve kitaplarını istedikleri gibi seçebilir ve seçebilirler. Bazı hapishanelerde
Gardiyanlar, suçlamalarının çağrısında bulunduğunu ve ben
okumaya çalışılan ilginç raporlar gördüm
farklı kitap tercihlerinden erkeklerin karakterleri; Ancak
Bu tür hesaplamalarda hata yapmak kolaydır. Mahkumları biliyorum
Örneğin, dini kitaplardan başka bir şey çağırmış olan
Umarım "Galway" (hapishane rahip)
davalarını yönetim kuruluna tavsiye edeceği reformları
Yeniden değerlendirme için pardonlar. Gerçekten de, mahkumlar genel olarak böyle
_Poseurs_, bir açıdan ya da başka bir şekilde, bu çok fazla inanç verilemez
seçimlerinden çıkarılan edebi eğilimlerine ilişkin sonuçlar
hapishane kütüphanelerinde kitap. Kişi onları açık olarak gözlemlemeli ve görmeli
Bir yapmanın gerekliliğinden kurtulduklarında ne okudukları
izlenim, gerçek tercihlerini keşfetmek.

Yaz aylarında neredeyse sürekli "transit" ve çok az okuyorlar
Gazeteler dışında, ancak kışın büyük şehirlere akın ediyorlar ve
Halk kütüphanelerinde sobaların ve radyatörlerin etrafında toplanın ve
O zaman bu en çok ne tür bir okumayı sevdiklerini öğrenebilir. Kütüphane
Örneğin Cooper Union'da, en sevdikleri toplantı yerlerinden biri
New York'ta soğuk aylarda ve aynı serseri gördüm
Orada günlerce okumak. Roman ve Macera Kitapları İtiraz
en çok, ve birçok insanı görmek için çok sayıda insanı şaşırtacaktı
Birçoğunun seçtiği romanlar. Thackeray ve Dickens favori
Konuştuğum Tramps'ın çoğunluğunun romancıları
Kitaplarla ilgili, ancak Victor Hugo ve Eugene Sue'nun eserleri de
çok popüler. Tüm bunların kitaplarının genel eleştirisi
Ancak yazarlar, "çok uzun süredir çizildikleri". Bir Tramp
Thackeray'ın "Vanity Fair" i bir zamanlar bana söyledi:
"Neden şeytan ortada boğulmadı, 'hepsini dışarıda bırak
Açıklamalar? Yeterince iyi bir kitap, ama
Bir tazı kadar uzun soluklu. "Robert Louis Stevenson ise, diğer yandan
Batılı bir serseri tanıdık tarafından hayranlık duyuyor.
"Büyük ağız dolusu kelime."

"Sherlock Holmes" ve Gaboriau Kitapları gibi dedektif hikayeleri
hem serseri hem de suçlular tarafından yaygın olarak okuyun ve
Yazarlar genellikle takdir edilir; Ama serseri anlayamıyor ve artık
Bu tür hikayelerin yazarları neden kendilerini vermeyi tercih edebilir miyim?
Gerçek hayatın "Hawkshaw" için bir dedektif anlayışı. İnanıyor,
Ve ona katılıyorum, çok daha ilginç dedektif masalları
Polis hayatı hakkındaki gerçek söylenirse yazılmalıdır; Ve orada bekliyor
"Fly Cop" ı tasvir etmeye hazır olan ve istekli yazar
Gerçekten Anglo-Sakson ülkelerinde, ücretli ve edebi bir başarı.
Onu altının kralı olarak tasvir ederken hiçbir hata yapılmadı.
Dünya, ama bazıları ne yozlaşmış bir kral olduğunu söylemeli ve
Hala, birçok toplulukta.

"Trilby", "David Harum" ve "Bay Dooley" gibi popüler kitaplar neredeyse
Hemen başarıları sona erdikten sonra asla sersemlere ulaşmayın.
Tramp'ların saatin kitaplarına yatırım yapacak parası yok ve
Sonuç, halk yeni bir kitabını okurken
favori yazar, popüler birkaç kitap üzerinde göz atıyorlar
yıllar önce. Birincisi için günümüzde okuma yapan yolcular var
Mark Twain, Bret Harte ve diğer iyi bilinen en eski kitaplar
yazarlar ve bir sonraki vagabondların mahsulü muhtemelen eserlerini okuyacak
Şu anda ön planda olan yazarlar. Chicago'da bir gün tanıştım
Bret Harte'yi yeni keşfeten Tramp ve bunu düşündü
"Tennessee'nin ortağı" ve "poker dairesinin dışlanmışları" son zamanlarda
hikayeler. "Sana söylüyorum, sigara," diye açıkladı, coşkuyla, "bunlar
Hikayeler o adamın servetini yapacak. Jus 'insanlar ulaşana kadar bekle
Nasıl satacaklarını göreceksiniz. "Okumuştu
Birinin sakatladığı bir denizcinin görevindeki masallar
Bret Harte's Writings'in Tauchnitz baskısı.

Ohio'daki bir ilçe hapishanesinde, bir zamanlar iki serseri tartıştığını duydum
İki saat Shakespeare'in oyunlarını yazıp yazmadığı sorusu
veya yaklaşık iki yüz yıl sonra. İkincisini tercih eden serseri
Teori, "Romeo ve
Juliet "şimdiye kadar" Shakespeare'in "
zaman."

"Neden gol lanet olsun," diye bağırdı, "
Onlar günler. Bir sundurma, söylüyorum, tıpkı dinamit gibi modern bir buluştur
. "

Heyecan verici romanın veya macera hikayesinin yanında, tramp okumayı sever
Tarihsel ve ekonomik konularla ilgilenen kitaplar. Bu bir
Henry gibi bir kitabı akıllıca okuyabilen olağanüstü serseri
George'un "İlerleme ve Yoksulluk", ancak bir dizi yolcu gitti
Bu çalışma boyunca defalarca ve ondan oldukça özgürce alıntı yapabilir.
Gerçekten de, "Hang-Outs" da uzun tartışmaların nedeni oldu.
Amerika Birleşik Devletleri üzerinden. Bu arada, herhangi bir kitap,
Tramps, sosyal koşullarımızdaki mantıksız eşitsizlikleri göz önünde bulundurur,
onlara hitap eder ve bu tür konularla ilgili düşünceler,
çeşitli sosyal katmanlar ve Tramp sınıfına daha hızlı
Okuyucu düşünürdü. Tramp'ların sosyalizmi tartıştığını duydum, çünkü
örnek, zayıf noktaları hakkında oldukça açık bir fikir ve
Bulunacağı gibi, çekici vaatlerinin kapsamlı bir takdiri
Herhangi bir genel toplantıda. Ne zaman çok daha eğlenceli
Bir kitabı, ciddi bir soru ile uğraşan bir kitabı tartışmak,
Bir roman hakkındaki görüşlerini belirtin. Bir romandaki bir karakter tutulduysa
Onlardan akıllıca ve eğlenceli bir şekilde eleştirebilirler ve
en sevdikleri karakterleri kurguda diğer insanların olduğu gibi,
Ama hatırlamak amacıyla sadece birkaç serseri roman okudu
içerikleri herhangi bir süre; Bu tür kitaplar esas olarak alınır
anlık eğlence için ve sonra unutulur. Tarihi Kitaplar
veya aksine siyasi ithalat sık sık tekrar tekrar okunur
tekrar ve mezar sorularında yetkililer olarak hizmet vermek için yapılır
"Hang-Out" konferanslarında tartışıldı. Bryan'ın "İlk Savaşı"
Tramps tarafından Sendikadaki neredeyse her eyalette alıntı ve bazı roadsters
kelimesi kelimesine uzun pasajları tekrarlayabilir.

Tramp'ın ağır dediği şeye olan sevgisinin çarpıcı bir örneği
Kitaplar, birkaç yıl önce, Central'daki bir serseri kampında tanıştığım bir adamdı
New York. Bir süredir kamp ateşinin etrafında oturuyorduk,
Adam dikkatimi ona çağırdığında yolun meselelerini tartışmak
zayıf gözler. Gözlerinin kapaklarının çok kırmızı olduğunu fark ettim ve o
Bana sadece büyük okuyabilmesinin zorluk çektiğini söyledi
yazdırın. "Onları heyecanla kullandı" (cezaevar), açıkladı. "Sahibiz
Yapacak iş yok ve hücrelerimizde neredeyse tüm
zaman ve ben sadece kendimi kör okudum. "Ona ne tür bir okuma sordum
En çok keyif almıştı ve bana bir dizi yazarın ismini verdi.
Kütüphaneden çektiği kitaplar, ancak birkaç üniversite mezunu
yenebilir. Bahsettiği kitapların çoğunu unuttum, ama Kant
"Saf Sebep" ve Burton'ın "melankolik" sayı arasındaydı. Biz
yazarlar ve yazı hakkında üç saatten fazla bir süre birlikte konuştum ve ben
nadiren bir sohbetten daha fazla keyif aldım. Adam hala bir serseri
temel konular ve daha iyi bir şey olma niyeti yoktu, ama
Okuması, dünyasının sınırlarını bu kadar genişletmişti
diğer kıyafetlerde ve diksiyonunda birkaç değişiklik ile
çok saygın arkadaşlık içinde toplandı. Eğer yaşıyorsa, o
Muhtemelen hala "kurulumlar" ve "dağıtımlar" arıyor ve
Hoboes ile yemekler arasında tartışmak
Hapishane üniversitesinde geçirdiği on yıl boyunca ona açıklandı. Ciddi nitelikteki kitaplara bu ilgi ile donatılmış gibi görünüyor, görünüşe göre
Trampın sonunda böyle bir bilgeliğin bir kısmını alması gerektiğini
Kitaplar içerir ve her gün hayatında yaşamaya çalışır, ancak ben
vakaların çoğunda, kendisini bir
Ahlaki sorumluluk kadar dünyanın geri kalanından ayrı olmak
endişeli. Başkalarının ahlaki yükümlülüklerini düşünmeyi seviyor,
Ve genel bir sosyal yenilenme için planlar önermek için, ama
Tavsiyesini ve tavsiyelerini ona uygulamak rahatsız edici ve tatsız
kendi varlığı. Teorik olarak, din dediği şeye sahip, ama
Dinine kadar yaşamayı beklemiyor, çalışmayı planladığından daha fazla
Ne zaman çıkabiliyor. İçinde yaşadığı iki dünyası var-biri
kitaplardan aldığı teoriler ve hayali kibirlerden oluşan
ve kendi hayal gücü ve diğer zor gerçekler, önyargılar ve
alışkanlıklar. İkinci ortamda en doğal, ama ruh halleri geliyor
Kendini dünyaya yansıtmaya zorlandığını hissettiğinde
teoriler ve sonra hiçbir şey onu yaratıcı bir şekilde daha fazla memnun etmez
Dünyayı genel olarak olması gerektiğine inandığı gibi yeniden inşa edin.

İncil'i gönüllü olarak okuyup okumadığı soruldu. Bu bir
Kolay kitap elde etmek ve hapishanede Tramp'lara zorlanır
Dikkat, ama onun için belirgin bir hayranlık yok. Biliyordum
Roadster bir İncil ev ajansından Yeni Ahit
dini doktrin hakkında bir anlaşmazlık çözün, ancak bu çok
Olağanüstü durum. Ortalama serseri eski arasında fark bilmiyor
ve yeni vasiyetler ve sahip olabileceği dini inançları temel alır
İlham alan kutsal metinlerden ziyade gerçeğin kişisel vahiyleri. İçinde
Ancak bir saygı, geleneksel geleneklere uyuyor,-
İlahiler söyle. Hapishanede veya dışarıda, eğer şarkı söyleyen bir ruh hali içinde olursa,
sadece "kıyı için çek" gibi ilahileri başlatmak için gerekli, "
Doksan ve dokuz, "" Gezleyen oğlum nerede? "Ve bu
Püskü ve kaba olmayan yaratık şarkıya girer. Bir sırıtış var
şarkı söylerken dudakları, çünkü
Durum, ama sesinin tepesinde şarkı söylüyor. Geceleri,
Western Prairie, kendisi ve arkadaşları bir "takılmak" inşa etti
Demiryolu pisti, tüm Hoboland'da daha pitoresk bir sahne yok
Ayağa kalktığında, bir melodi başlatır ve diğerleri yükselir ve ona katılır.

Aynı derecede eğlenceli, o kadar zararsız olmasa da, Tramp'ın doğaçlama okullarıdır.
Sonbaharda, hava uyumak için çok soğuduğunda,
Country Schoolhouse, Tramp'ın gece barınaklarından biri haline gelir. O alır
pencerelerden birinde. Bir odun yayı yakın ve ne ile
İyi ateş ve banklar uzanmak için, çok rahat bir yuva yapar. Bırak bir kalabalık
böyle bir yer veya yirmi uygun bir yer ve her zaman bir eğlence vardır
yatmadan önce. Tramp'lardan biri öğretmen seçildi, akademisyenler
Kitaplar ve arduvazlar masalarından alınır ve okul başlar. "Moike,
Oppen yer kupa 'n' bak, "Öğretmen komutları ve
Bükü öğrencisi yaprakların üzerinde pençe yapmaya başlar. Daha sonra bir dönüş geliyor
Yazım, yazı ve "figgerin" ve vahşi bir hobo şarkısı biter
oturum. Bira fıçısı bazen şeyleri canlandırmaya yardımcı olur ve sonra
Mürekkep şişeleri, okuyucular ve heceleme kitapları oda hakkında dağılmıştır.
Büyük karışıklık. Ahşap yayı da kaybolur ve bazen
Binanın kendisi alevler içinde yükseliyor. Sık sık merak ettim
Gerçek öğrenciler sabahları bu kadar topsy-turvy bulmaktan memnun değildi.
Okul binasını tekrar düzenlemek için zaman almalı ve erkekler
Ve kızların bu arada bir tatili var. Vergi mükellefleri homurdandı, elbette,
Ancak, Tramp'ın dediği gibi, "İşleri daha sıkı sabitlemelidirler" ve
Korkarım, kendisini pahasına eğlendirmeye devam edecekler.

Uzun zaman önce yapmadığım bir deneyim,
okuma maddesinin yabancılar tarafından düzenlenmesi isteksizliği. Ben
İçindeki belirli demiryollarındaki serseri durumunu soruşturmak
O zamanlar Orta Batı ve bir gece, bazı arkadaşların
Roadsters, fakir bir evin serseri koğuşuna sığındım. .
Gönderdiğimiz oda mahzendeydi ve hepimiz çok geçtik
sefil gece. Sabah bize kahvaltımız verildi
Kurumun ortak yemek odası ve biz otururken
Tablo Kalecinin karısı her birimize bir "yol" verdi.
Dikkatlice tabaklarımızın altına sıkıştı ve orada bıraktı. Bitirdiğimizde
Tramp'lardan biri hostesimize bir yer olup olmadığını sordu.
yıkayabileceğimiz bina; Gece boyunca kalmamız gereken delik
o kadar kirliydi ki kıyafetlerimiz ve ellerimiz tozla kaplıydı ve
Tramp, dışarıda bulabileceğimiz herhangi bir akışın dondurulacağını biliyordu.
Kadın ona ciddi bir şekilde baktı ve dedi ki: "Ayakta bir dere var
"Tramp'ın öfkesi uyandırıldı." Bayan, "dedi,"
Her zaman temizliğin tanrısallığın yanında olduğu öğretilmiştir. Verdin
Hepimiz yollar, ama bize yıkamak için bir yer vermeyeceksiniz. Dininiz ve
Benimki jibe değil. Traktları tabakların altına bulacaksınız. "Hepimiz
Başka bir şiddetli görünüm ve bir sonraki serseri parti muhtemelen
Tracts.

Tramp'ın okuduğu gazetelerden çok az olan yeni
Aynı sistematikte onlara yalvarması gerçeğinin ötesinde rapor vermek
Yemeklerini ararken onun moda özelliği. Tüm Tramps değil
dünyanın işleri açısından güncel kalmak için endişeli, ama bir fuar
oranı sabah gazetelerini hemen arıyor
kahvaltı. Mağazalara ve berber mağazalarına giderler ve tereddüt etmezler
Habercilere bile sorun. Yaz aylarında da hizmet ettikleri gazeteler
Demiryolu kutu arabalarında yatak olarak; Onları zemine yaydılar
araba ve onlara uzan, ayakkabıları ve yelekleri görev yapıyor
yastıklar ve kaplama kaplama. En sevdikleri makaleler
sarı tür, ama onları daha ciddiye alıp almadıklarından şüpheliyim
onları sadece belirli haberler için satın alan diğer insanlar yapar ve
Sonra onları atın. Baharatlı makaleleri ve göz kamaştırıcı resimleri severler ve
_Police Gazette_'de ilk şans için birbirleriyle uğraşın, ancak
Bu tat doğal değildir; Hayatları kaba, kaba ve
sansasyonel ve merak, takdir edebilecekleri ve bakım yapabilmeleri
Birçoğunun okuduğu yüksek sınıf literatür.

Okumanın yanı sıra yazmanın da keyif aldıklarını söyledim.
Tramp hayatında iyi eğitimli birkaç adam var ve
Edebiyat yapmaya çalışmanın yanı sıra okumaya şaşırdı. İçinde
Almanya _chausseexabentapezirer_ ila
hayatları hakkında notları ve yorumları not ettikleri günlükleri saklayın,
Ve bu ülkede, tramps tarafından dergiler ve denemeler
keşfedildi. Tramp kağıtlarımın en akıllı eleştirilerinden biri
_ Century_ bir Boston Tramp'tan geldi, şimdilik selamlıyor
Teksas. Dilbilgisinde birkaç hata hariç,
Tramps suçlu değil, çok güvenilir bir üretimdi.

Bir zamanlar, çok özel olmamak için, iki serseri hepsini kapattı
Michigan'daki bir hapishanede yalnız ve cümleleri çok fazla giydi
Sabırlı olmayı çok zor buldukları. Hikayeleri verildi
Dışarıda, hapishane ücreti yorucu oldu, okumak için çok az şey vardı ve
Doğası gereği çok huzursuzdu. Sonunda işler o kadar kasvetli görünüyordu ki
Önerilen iki seçim için bir madeni para döndürmeye karar verdiler
Partiler,-Bir hikaye yazmak veya bir kaçış planlamak ve yapmak. BT
hikaye için "kafalar" ve kaçış için "kuyruklar" idi. Kafalar kazandı. Gerçek
Sözleşmelerine göre, bu iki adam, biri oldukça iyi eğitimli ve
diğer büyük hayal gücüyle, kendilerini göreve oturdu, kalem
ve kağıt şerif tarafından döşeniyor. On gün boyunca yazdılar ve
yazdı, sonra yeniden yazdı, hayal gücüne sahip adam dediği gibi,
"Zavallı beyinler ölümüne sıkışmış gibiydi." Gerçekten çok çalıştılar
küçük bir eğitimi olan adam, bunun değer olacağını düşündüğünü
Hikayeyi satmaya çalışın; Yani, şerif ve onun
Her ikisi de memnun olan karısı, göndermek için yeterli posta tahsil edildi
Bu tür katkıları aradığı süreli bir düşünceye; ve kapalı
Gitti ve onunla birlikte yazarların ciddi duaları. Üç hafta
Daha sonra, bak! Şerifle ilgilenmeye bir mektup geldi. İki
Erkekler şefkatle ve korkuyla açtılar, her biri sonunu biraz yırttı
Kapalı ve sonra diğerine geçirerek, aptal kızlar gibi: "Yapmıyorum
cesaret. "Ama onların sürprizleri ne, korkunç küçük şey bir kez
çıplak bıraktı, içinde doksan dolarlık bir çek bulmak, onlara ödenecek
Ortak veya moli bir şekilde, editör olabileceğini düşünmüş gibi
farklı zamanlarda gevşedi. Ne yazık ki serbest bırakıldılar
birlikte ve iki saat sonra hayal gücü olan adam öyle
Hapishaneyi fırlatmak istediği viski ile şişirdi ve
şerif. Ancak hikayesi rezil değildi. Hala oldukça
okunabilir. O, fakir adam, muhtemelen tekrar atmak istiyor
eğlenceler; En son duyulduğunda, hücre hapsini "yapıyor".




Bölüm XII.

Demiryollarını polislik.


Mühendisler demiryolları inşa eder ve büyük ölçüde onların
yönetim, ancak hem onları inşa ederken hem de işletmede bağımlıdırlar,
Bir zamanlar, bir tür polis koruması üzerine. Aslında,
Hiç inşa edilemeyen demiryolları var
Askerlerin ya da polislerin yardımı. Trans-Kompya demiryolu
büyük ölçüde askerler tarafından inşa edildi ve hala savaş tarafından denetleniyor
Yollar Bakanı yerine St. Petersburg'daki bölüm
iletişim. Sibirya hattı, kısımlarda,
Polis Muhafızları tarafından dikkatlice izlenen hükümlüler ve Rusça
Mançurya'daki İnşaat Mühendisleri Kazakların Korunmasına İhtiyaç Döndü
sadece yolun sonunu incelemek için. Almanya'da neredeyse tüm
Demiryolu yetkilileri, mühendislik departmanının başından
Pist yürüyüşçüler, polis gücüne sahip. Bir trenin şefi,
Örnek, gözlemsiz bir yolcuyu beklemeden tutuklama altına alabilir
Bir istasyona ulaşılıncaya kadar ve ona karşı direnç o kadar ciddi bir
Sıradan _schutzmann_'a karşı direnç gibi.

Avrupa'da, demiryolları ilk kez kullanıldığında,
Polis verimliliği ve teknik demiryolunun verimliliği
Gerekli, mülkler iyi yönetilecekse ve güvence altına alınmış
başlangıçta. Demiryolları inşa edilmeden önce sade hale getirilmişti.
Uzun deneyimden sonra, kamu turnikelerinde bile polisler
vazgeçilmez ve yetkililer bunları demiryollarında kullanmaya karar verdiler
ilave olarak. Yaşam ve mülkün korunması çok ciddi bir konudur
ABD'de hangi önlemlerin alındığı Avrupa
gereksiz görünüyor. Örneğin, Almanya'da hiçbir şey boşuna değil,
Bir şirketin müdürü, bakımına izin verilen para kaybını mazur görecek
İş dünyası gibi davrandığını düşündüğü gerekçesiyle.
Müfettişler veya komisyon üyeleri, onun
İşlemler, iş dünyası olarak kabul edilen standarda gelir,
Ve eğer iyi bir yargılamadığını fark ederlerse, orada olmasına rağmen
yönettiği şekilde özünde dürüst olmayan bir şey olmayabilir,
Tahvilleri sık sık hissedarlara zarar için geri ödeme yapmak zorundadır.
hatalarının onlara getirdiği. Bu ruhu
neden olduğunu açıklayan bir önlemin arkasında dikkatli olma
Almanlar, Demiryolunun Sistematik Polis Gözetimine sahiptir
Mülke atıfta bulunulur. Bu gözetimin çoğu elinde
belediye polisi ve kırsal kuruluş, ancak çoğunluk
Demiryolu yetkililerinin polis otoritesi ne kadar
Özellikleri dikkatlice yönetmek için koruma gerekli kabul edildi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde fikir, mühendislerin ve
Yöneticiler, demiryolu yatırımlarından çıkmak için güvenilebilir
içinde olan kâr ve polislerin yardımının
Watchmen dışında dağıtıldı. Bir dizi için
Yıllarca, demiryolu şirketleri,
"Demiryolu Dedektifleri", ancak birkaç yıl öncesine kadar bir
Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi organize edilmiş demiryolu polis gücü ve yine de orada
Demiryollarının olduğu şu anda dünyada hiçbir ülke değil
Bu tür yardımcı departmanlara daha fazla ihtiyaç duyuyor. Çok para
yatırımcılara kurtarıldı ve birkaç hayat olmazdı
kaçındı, Amerikan demiryolları bu polis meselesini ciddi şekilde ele almış mıydı
Varlıklarının ilk günlerinde ve yapana kadar ne olduğunu söyleyin
Amerikan trenlerinde bulunacak lüksler ve hız
hangi işletiyorlar, Amerikan Demiryolu Mülkleri, bu özel
En azından, yönetimde Avrupa'nınkinden daha düşüktür.

Bu son bölümün amacı,
şimdi neredeyse hepsinde yaygın olan polis düzenlemelerinin yetersizliği
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryolu sistemleri, neyin sonuçlandığını göstermek için
Bu yetersizlik ve demiryolu erkekleri ve genel halka
Olmak için gereken işe eşit olan polis kuruluşlarında
Tamamlandı.

Hakim demiryolu polisinin kusurlarını açıkça ortaya çıkarmak için
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yöntemler, somut olmak uygun görünüyor
vaka ve bittiğim bir demiryolu üzerindeki durumu tanımlayın
bir yolcu ve bir izinsiz giriş olarak. İçinde yaklaşık altmış erkek çalışır
Emniyet Müdürlüğü ve en çok istenen yollardan biridir.
ülke. Sözde dedektif kuvvetinin korunması maliyeti
Şirket yılda yaklaşık kırk bin dolar.

İllüstrasyon yoluyla, sahip olduğum konuşmalara özgü bir özgeçmiş vereceğim
sırasıyla bir dedektif, bir serseri ve bir tren adamı ile
mülkte karşılaşıldı. Bu adamların her biri onun temsilcisiydi
sınıf ve zihnini özgürce konuştu.

Dedektif hayatta bir frenç olarak başlamıştı, ama onun görüşü
Birkaç yıl sonra hatalı oldu ve polis üzerinde bir pozisyon aldı
güç. Onunla tanıştığımda ellinci yılını geçmişti ve
Ağır, hantal ve tembel olmaya meyilli. Onun ritmi kırktan oluşuyordu
Mil pist ve genellikle bir yolcu treninde geçti.

Ona yolcu trenlerinde birçok serseri bulup bulamadığını sordum. O değildi
Tüm zamanını izinsiz izleyicilere adaması gerekiyordu, ama
o kadar açıkçası mülkte bir sıkıntı vardı ki beni vurdu
daha olası oldukları trenlere binmediği için tuhaf
bulunmalı.

"Hayır," diye yanıtladı, diskli bir sesle sorguma, "Çok fazla bulamıyorum
Yolcu koçlarındaki serseri; Ama kamplarının nerede olduğunu biliyorum ve
Birçoğumuz arada sırada bastırdık. "

"Navlun trenlerine daha fazla binmek isteyeceğini düşünmeliyim,"
"Ve hareketteki izinsiz girişleri yakalayın, tabiri caizse."

"Nakliye trenlerini kandırmak için çok ağırım; ayrıca, istemiyorum
Bana bir bıçak koy. Bazıları onlara sıkıntılar,
Ayaklar ve eğer onlara gidersem, yapmadan önce içimde bir jilet keserdi
dön. "

Ona, yaşı ve ağırlığı nedeniyle neden denemediğini sordum.
Yolun başka bir bölümünde istihdam bulun.
Yetenekler. Demiryolu şirketleri genellikle çalışanları ile çok yumuşaktır.
uzun süre ayakta, ve yaşlılıklarında onlara kolay pozisyonlar verin.

"Bu, yolun sahip olduğu en kolay departman," diye geri döndü. "Ayrıca,
Ben kendi patronumum. "

"Herhangi birine düzenli raporlar yapmanız gerekmiyor mu?"

"Siparişler için her sabah tren yöneticisinin ofisine gidiyorum, ama o
İş hakkında çok şey biliyorum ve genellikle düşündüğüm gibi yapmamı söyler
en iyi. Biz erkeklerin düzenli demiryollarının sahip olduğu gibi bir şefimiz yok. "

"Yaptığınız işten kim sorumlu?" Sordum.

"Kimse, sanırım, ama yoldan çıktı."

"Zamanını nasıl geçiriyorsun?"

"Şey, sabah tren yöneticisine gidiyorum ve eğer duymadıysa
Bir araba soygunu veya olası olduğu bir kaza gibi özel bir şey
Bir hasar iddiası olmak için bir süre istasyonun etrafında kalıyorum veya aşağı iniyorum
bahçelere ve ne görebildiğimi görün. Bazen günü geçiriyorum
Yards. "

"Orada ne yapıyorsun?"

"Ah, etrafta dolaşıyorum, çocukları arabalardan uzak tutuyorum, çene chin ile
Switchmen 'n' diğer adamlar, gözlerimi açık tutun
Ödüller, yemeğimi ye, 'yatağa git.'

"Neden serseri kamplarını parçalamaya çalışmıyorsun?"

"Deniyoruz, ama tekrar geri geliyorlar."

"Baskın düzenlediyseniz muhtemelen daha başarılı olacağını düşünmüyor musun?
sık sık mı? "

"Evet, sanırım yapardık; ama görüyorsun, koşan kimse yok
şey. Baskın yapmak için amirden bir sipariş geldiğinde
Onları yap, ama o sırayla üç ayda bir daha fazla göndermiyor,
Bir 'geri kalanı' istediğimiz gibi yaptığımız zaman. "

"Erkekler organize edilmiş ve olsaydı, işlerin nasıl gideceğini düşünüyorsunuz?
Şef mi? Daha iyi iş yapılır mı? "

"Daha iyi iş yapılacaktı, sanırım, ama bu dar bir manzara olurdu
Daha zor çalışma, "ve önemli ölçüde gülümsedi.

Tramp muhbirim yaklaşık kırk bir yoldu, "
"Birkaç yıldır söz konusu demiryolu"
Uzun zamandır "açık" bir yol olmuştu-izinsiz girişlerin üstesinden gelmesi kolaydı.

"İnsanın anısı geri döndüğü sürece," diye yanıtladı.
elinin güzelleşmesi.

"Bazı bölümlerin yenilmesi diğerlerinden daha zor değil mi?"

"Arada bir bölüm biraz horstile olur, ama sadece birkaç
haftalar. "

"Kaç tane TRAMP TRAING TRAING?"

"Tüm trenleri görmüyorum, bu yüzden sana söyleyemem; ama hiç görmedim
Navlun, bu en az beş serseri taşımıyordu, 'n' biraz gördüm
yaz aylarında yüzün üzerinde bir
yolcular. "

"Arabaların çok fazla soyulması var mı?"

"Olabildiğince fazla değil. Blokes çoğu zaman sarhoş,
'N' şansın geçmesine izin verdiler. Eğer ayık tutarlarsa, 'n' iyi bak
Çitler, güzel bir iş yapabilirlerdi. "

"Polis seni çok rahatsız ediyor mu?"

"Bir kampı topladıklarında oldukça sıcaklar, ama pek görmüyorum
Onlar o zaman cept. 'Bir trende Fer' onlara bakmak istiyorsunuz
Bölünme bahçelerine çekilir, çünkü kullanışlı olarak sizi sıkıştırırlar; Ancak
Sizden sonra koşmaya gitmiyorlar. Onların sahip olduklarını duydum
Çok fazla swipin olmadığı sürece serserilerin binmesine izin verme emirleri
devam ediyor. Şirket umursamıyor, bazı insanlar diyor. "

Görüştüğüm tren adamı
Yirmi beş yılı aşkın bir süredir şirketin istihdamındaydı. Ona sordum
İzinsiz girişleri trenlerinden uzak tutmak için talimatları olsun.

"Talimatları yeterince iyi aldım," dedi, "ama takip etmiyorum
onlara. Ben yol için polis değilim. Ben bir şefiyim ve sadece çiziyorum
Bu olmak için de bir maaş. Yeşilken tutmaya çalışırdım
Trenlerimden çık, ama neredeyse bir gece başımı vurdum ve
Bundan sonra durdu. Dedektiflerin işine böyle bakmak
insanlar."

"Dedektiflerin çoğunu görüyor musunuz?"

"Arada bir onlardan biri trenlerimde ortaya çıkıyor, ama hiç görmedim
tutuklamalar yaparlar. Onlardan biri bir gün olduğum zaman trenin
Elli Tramps'ı taşıyor ve asla yanlarına gitmedi. "

"Sizce serseri trenlerden uzak tutmak için ne yapmalı?"

"Peki, yapmak istediğim şey ABD için olurdu
Hükümet, tüm ABD trenlerinin tabanca taşımasına ve her şeyi vurmasına izin verecek
Trenlerimize giren galoot. Bu şeyi durdurur. "

"Sence şirket durmasını istiyor mu?"

"Yapıp yapmadıklarını bilmiyorum, ama Tanrı'ya yaptıklarını diliyorum
bir şey. Neden, biz erkekler artık geceleri trenlerimizi gözden geçiremiyoruz ve
Bir yere boyunda almak için gitmediğimizden emin olun. Bu bir kutsal
korku. "

Bu adamları alıntıladım çünkü tanıklıkları kabul edilebilir
uzman. Durumu biliyorlar ve birbirlerini tanıyorlar ve
Sorularımı cevaplarken beni aldatmaya çalışmak için bir sebep yok. Ek olarak
Sözleri, bu yol olduğu sürece, sadece gereklidir.
Endişeli, yılda kırk bin doların
Şirketin mülkün korunması için harcadığı
onu korumak ve hissedarlara pratik olarak getiriyorlar
faiz. Polis gücü tamamen sistemde eksiktir; çoğu
Erkekler çok yaşlı ve kayıtsızdır ve mülk
Bulunacağı gibi çeşitli vagabonds ve hırsız koleksiyonu
bir yıllık seyahatte. Bu ne iyi yönetim ne de iyi bir iş,
ve bir demiryolu sağlayan bir topluluk için haksızlıktır.
Gelir, üzerine böyle bir kargaşayı yapmak.

Az ya da çok benzer bir durum, büyük çoğunluğunda
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bagaj hatları. Hepsi binlerce harcıyor
"Dedektif" güçlerinde dolar, onları aradıkları gibi ve hepsi
Ne'er-Do-Wells ve Suçluların çetelerini dolaşarak istila. Hayır yok
Ülkedeki demiryollarında bulunandan daha kötü gecekondu mahalleleri.
Reformcular ve sosyal ajitatörler, tıkanıklardan bahsetmeye alışkınlar
dikkat çekmesi gereken gecekondu bölgeleri olarak büyük şehirlerin bölgeleri
Yönlendirilmiş, ancak New York şehrinin en sıkışık mahallelerinde var
Daha büyük umutsuz veya karşılanabileceklerden daha derin bozulma sahneleri yok
Amerika Birleşik Devletleri "Demir Karayolları" nda. Bir dizi demiryolu
Vagrantlar ve suçlular tarafından damgalama alanı olarak tanındı
Genellikle onların satırlarında bulunan belirli çeteler
İsimler bağlıdır.

Arada sırada belirli bir demiryolunun
bir yeniden yönlendirme politikasını açacak ve gazeteler
birkaç çalışanın taburcu edildiğini veya işlerini yaşadığını
Saatler kesildi. Bir dizi
Demiryolu şirketleri, soygunları durdurmak olabilir.
mülkler, izinsiz girişlerden ücret toplayın ve çalışanlarını serbest bırakın
Tramps ve suçluların demoralize edici arkadaşından. Taşıma
Böyle bir politikadan iyi organize edilmiş bir demiryolu polis gücü
vazgeçilmez ve pratik bir örnek kullandığım için
Reform ihtiyacını belirtin, bunun nasıl olduğunu göstermek için bir tane daha ilerleteceğim
Reform ortaya çıkabilir.

There is one railroad police organisation in the United States which is
conscientiously protecting the property in whose interests it works, and
I cannot better make plain what is necessary to be done than by giving a
short account of its organisation and performance. Üzerinde kullanılır
Pennsylvania Pittsburg'un batısında ve başlangıçta ve yönde
bu sistemin genel müdürünün başarısıdır.

Bir bölüm müdürü olarak bu beyefendi çok ilgilendi
polis sorusunda ve onun altındaki bölünme için bir güç düzenledi
anında kontrol. O kadar başarılı bir şekilde çalıştı ki, varsayarak
Tüm mülkün yönetimi, tüm
Bölümleri Bölümünde yararlı bulduğu yöntemler. Orada
Bununla birlikte, tüm mülkü bir kerede elden geçirme girişiminde bulunulmadı.
Reform yavaş yavaş devam etti ve bir bölünme düzenlendikçe,
Bir başkasının ihtiyaçları ve özellikleri incelendi ve planlandı.
Uygun erkekler bulunmalıydı ve mutlaka dikkate değerdi
deneme. Bununla birlikte, iş iyice yapıldı ve
sadece geçici rahatlama yerine kalıcı faydalar. Günümüzde
Altı yıllık hazırlık alıştırması, "Kuzeybatı Sistemi" bir modeli var
polis kuruluşu ve "Southwest sistemi"
Hızla doğru erkekler bulunabiliyor.

"Kuzeybatı Sistemi" üzerindeki güç-ve bunun
Mülkün bir kısmı Pittsburg, Cleveland gibi şehirlerde alıyor
Toledo ve Chicago, her zaman bir riffraff nüfusu olan
Demiryolu mülküne izinsiz giriş yapmak-seksen üç memurdan oluşur
ve erkekler. Gücün şefi,
Yargı yetkisi de "Güneybatı Sistemine" uzanır. Raporu
genel müdür ve neredeyse her gün onunla konferansta. İçin
"Yolda" iken bir şeyleri yönetme ve rahatlatma asistanı
Genel merkezde ihtiyaç duyulduğunda, bir müfettişi var,
saflardan yükselen ve
konum. Her bölümün bölüme rapor veren bir kaptanı vardır
Müfettiş ve Polis Servisi Şefi. Bu kaptan var
Onun altında bir veya daha fazla teğmen ve gerekli sayıda devriye
ve ona yalnız rapor eden Watchman. General'den bir sipariş
Sonuç olarak yönetici, kastedilen adamlara ulaşır
tamamen polis departmanı içinde resmi kanallar ve aynı
Erkeklerin Genel Müdür'e ifadeleri ve raporları için geçerlidir.

Pratik olarak her şey iyi anlaşılan bir sisteme göre çalıştırılır ve
Bu, bölümün başarısının sırrıdır. Her gün ve gün
Kuvvet Üzerine Adam ne yapması gerektiğini bilir ve çağrılmasını bekler
İşi istenen şeye gelmezse sipariş verin. Avlanmak
İzinsiz girişler ve hırsızlar rutinin bir parçasıdır. Mülkiyet
Neredeyse tam olarak büyük bir şehir gibi devriye gezdi ve erkeklerin
Kurbağaların ve anahtarların durumu gibi konular hakkında raporlar yapın,
Ön çalışma yapmak için anahtar ışıkları, çitler ve istasyon yapıları
Talepler Bakanlığı, mülkiyeti izinsiz girişlerden uzak tutmak için
Ödeme arabasını koruyun, sirk ve gezi trenlerine dikkat edin ve
genellikle kendilerini faydalı kılar. Hepsi seçilmiş erkekler ve yapmak zorunda
Sağlık açısından Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun gereksinimlerine ulaşın
ve fiziksel güç. Kişisel kayıtları beş yıldır bilinir
Kuvvet üzerinde istihdam edilmeden önce. General için oluştururlar
Yönetici paha biçilmez bir vesayet. O ama düğmeye basmak zorunda, yani
Konuşmak için ve birkaç saat içinde tüm polis gücü yürütüyor
Talimatları. Onun aracılığıyla bin ve
Aksi takdirde bildiriminden kaçacak önemlidir ve bir
bir kesin ve
Makul bir süre içinde güvenilir rapor.

Organizasyon böyle. Performansı, güncel,
yedi yıl önce bildiğim gibi bir mülkü temizlemek
gözlem, suçlularla o kadar istila edildi ki kötü şöhretli
Tramp dünyasında "açık" bir yol olarak. Bu sistem
İzinsizliğin noktasından "en sıkı kapalı" çizgisi olduğu için not edildi
görünüm, ülkede ve şirket on yedi bin dolar ödüyor
polis düzenlemeleri için 1893'te olduğundan daha az yıl
Watchmen ve Dedektif Gücü. Bunlar, herhangi birinin doğrulayabileceği gerçeklerdir,
ve demiryolu şirketlerinin onların açıklaması artık mümkün değil
Polis meselesini ciddiyetle ele almakta tereddüt
Çok pahalıya mal olurdu. Sadece polisde değil
Bölümün ödeme-rolls, ancak iddialar departmanında da
Müstakil erkekler, herhangi bir organizasyon ve yön olmadan
istihdam edilen ve başlangıçtaki koşullar,
Artık "açık olduğu biliniyor. "Rabble'ın
daha önce bu mülkü istila eden, tüm olasılıklarda
Diğer yollar,-Bu karakterin çeteleri doğal olarak satırları takip eder
en az direnç,-ama var olmasının imkansız olurdu
Diğer demiryolları buna karşı benzer bir tavır aldı; yok olmalıydı.

Bu standın tüm demiryolları tarafından alınacağı zaman gelmelidir. İçin
Yıl sayısı,
Amerika Birleşik Devletleri'nde gösterilenlerden daha
bir demiryolu polis gücünün başarısı ve buna inanmak zor
getirdiği faydalar uzun süre gözden kaçabilir. Yöntemler sorunu
istihdam edilecek doğal olarak önemli bir tartışma olacak ve
şüphesiz bir demiryolu uygun bir kuruluşun
Bir başkası için mevcut değil, ama inanıyorum.
Yukarıda açıklanan polis organizasyonu, takip edilecek güvenli bir organizasyondur. Öyle
Erkeklerin dikkatle seçilmesi gerektiği prensibi üzerine kurulmuş,
iyice eğitilmiş, sistematik olarak yönetilir ve çalışmalarının kapsamı
keskin bir şekilde tanımlanmış. Hiçbir polis gücü, demiryolu veya belediye gerçekten yapamaz
Bu çok önemli konulara dikkat edilmedikçe iyi iş.

Demiryolu polis güçlerinin yararına
gelecek, aşağıdaki öneri bana layık gibi görünüyor
düşünce.

"Dedektif" başlığı adamlara verilmemelidir. Onlar değil
Kelimenin sıradan anlamında dedektifler ve böyle acılar
onları halkla ve diğer çalışanlarıyla. Demiryolu bir
Üstte ve kamuoyunda iş ve polis hizmeti
dedektif kuvvetinden farklı bir temelde durmalı
Büyük bir şehir, tüm dünyanın bildiği gibi, gizli ajanların
gerekli. Demiryollarında da gerekli olabilirler, ancak orada
Zaten bu tür bir hizmet sunmak için saygın ajanslar var.

Kuvvetin müfettiş memurları üstün erkekler olmalıdır. İçinde
Almanya Bir polis devriyesinin böyle olma umuduna sahip değil
Çok şiddetli bir muayeneden geçene kadar bir teğmen kadar
ki bu pratik olarak bir üniversite eğitimi ima eder ve sonuç olarak
Üstün memurunun diğeri üzerindeki konumuna hak kazandığını fark eder
sadece "çekme" veya "kıdemden" daha fazla olan ve harika olmayı öğrenir
ona saygı. Benzer bir haysiyet yetkili olarak eklenmelidir
Demiryolu Polisi'ndeki pozisyonlar ve güvence altına almak için erkekler
istihdam edildi.

Hizmetin amiri, içinde olduğu kadar büyük olmalıdır.
bir bölümün müdürü. Eğer pozisyon için seçildiyse
Onun uygunluğunun açıklaması, varsayımı, nasıl yapılacağını bilmesidir.
Doldurun ve cevaplaması gereken bir kişi olması gerekir. BEN
Bu noktayı ortaya çıkarın çünkü çoğu demiryolunda polis düzenlemeleri
şu anda, bir departmanın hemen hemen her kafası verecek
"dedektifler" emri. Bazı yollarda istasyon ajanları bile
Yerel polis memurunun hareketlerini düzenlemeye izin verildi.

Bir Amerikan Demiryolu Polisinin geniş hatlar olarak organize edilip edilemeyeceği
Almanya'da olduğu gibi, neredeyse tüm demiryolu yetkililerinin polis olduğu
Otorite, henüz kesinlikle karar verilemeyen bir sorudur. .
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki koşullar içinden çok farklı
Almanya, ve halkın duygusu karşı olabilir
Pek çok kişiye polis gücü vermek; Ama bence olurdu
Pist yürüyüşçüler, geçiş gözlemcileri, denemek için avantajlı
ve gatemen ve demiryoluna dahil edilip edilemeyeceklerini görün
polis. Erkekleri seçmek için doğal olarak büyük özen gösterilmelidir.
Devriyelerin ayrıcalıklarına sahip, ancak tüm Almanlar gibi bir sınav
Demiryolu polis yetkilileri geçmeli, önlem gibi görünüyor
güvenli memurları güvence altına almalı. Böyle bir düzenleme yapıldıysa,
Demiryolu polisi, belediye polisini takdirle destekleyecek ve
Kırsal Constabulary ve gereksinimler, fiziksel, zihinsel ve
Ahlaki, geçilmesi gereken sınavların bir eğilimi olacaktır.
sadece devriye olarak değil, aynı zamanda
Demiryolları.

Sonuç olarak, öğretme fırsatını belirtmek istiyorum.
Amerika Birleşik Devletleri Demiryolu Polisinin
sahip olacak. Belediye polisinin aksine, tuvaletlerden arınmışlar
ve siyasetin ve örnek olmalıydı. Yöntemleri ve verimlilikleri
fark edilmeyecek. Demiryolu şirketlerinin başarılı olduğu gün
Şimdi sorunlu Vagrant sınıfının özelliklerinden kurtulurken
onları ve bu sınıftan binlerce kişi kalıcı çeyrek almaya başlıyor
Şehirlerde ayakta seyahat edemedikleri için halk
Bu istenmeyen koşulların nerede olduğu hakkında soruşturma yapacak
Gelmek. O zaman bir polis gücünün ne yapabileceğini öğrenecekler
siyasi randevu ile görevlendirildi ve erkeklerden oluştuğunda
onlara dayatılan görev için eğitildi.

İyi bir şey asla A-Begging'e gidemez. Altı yıl önce gibi görünüyordu
Bir demiryolunun ahlaki olarak temizlenebilmesi imkansız, ben
tarif etmiş, şimdi Amerikan şehirlerinin sahip olabileceği gibi
Polis departmanları siyasetten bağımsız. Sorun, hayır
Demiryolu inisiyatif almıştı. On yıl sonra,
kehanet, Amerika Birleşik Devletleri'nin demiryolları yollar olmayacak
Şu anda oldukları suç. Bir gün poliste benzer bir reform
Şehirlerimizden birinde yöntemler denenecek ve taşınacaktır ve
Demiryolu polisi işlerini iyi yaptıysa ve
Dürüst ilkeler, kredinin biraz kısmı onlara ait olmayacaktır.






Josiah Flynt tarafından Gutenberg'in bir güzergah polisi notunun sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES OF AN ITINERANT POLICEMAN ***

***** This file should be named 35040.txt or 35040.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/0/4/35040/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
