*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Spotted Deer (Benekli geyik)
Yazar: Elmer Gregor
Yayın Tarihi: January 23, 2011 [EBook #35049]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35049
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Spotted Deer, by Elmer Gregor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Spotted Deer

Author: Elmer Gregor

Release Date: January 23, 2011 [EBook #35049]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPOTTED DEER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Michael, Mary Meehan ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









                              Benekli geyik

                         Elmer Russell Gregor tarafından

"The White Wolf", "Savaş Yolu", "Fox Running" vb.


    D. Appleton ve Şirket
    New York, 1924, Londra

    Telif hakkı, 1922,
    D. Appleton ve Şirket

    Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.




[İllüstrasyon: "Belki bazı Shawnees orada saklanıyor."]




İçerik


I. Loon'un çığlığı

İi. Bir Endişe Gecesi

III. Yakalanmış

IV. Wily Esir

V. Shawnee Kampı

VI. Deneme çilesi

Vii. Gizemli kadın

VIII. Alarm

İx. Aramada uzakta

X. Terk edilmiş kano

Xi. Bir Savaş Konseyi

Xii. İzinde

Xiii. Garip bir müttefik

Xiv. Bekliyor ve izliyor

Xv. Kolay bir zafer

Xvi. Cesur bir Ruse

Xvii. Benekli geyik özgürlüğünü elde eder

Xviii. Shawnee Treachery

Xix. ÇEVRİLİ

Xx. Zamanında Kurtarma




Benekli geyik




Bölüm I

Loon'un çığlığı


Benekli geyik bir avdan Delaware köyüne geri dönüyordu
sefer. En başarılı olduğu için yüksek ruhlardaydı. Onun
Kano, şişman bir genç paranın karkasını, bir kazı ve bir çanta içeriyordu.
Birkaç orman tavuğu. Benekli geyik yumuşak bir şekilde şarkı söyledi. Basitti
Getanittowit'e teşekkürler, harika olan.

    Dinle, getanittowit, senin hakkında şarkı söylüyorum.
    Getanittowit kanoyumu etle doldurdu.
    Getanittowit beni harika bir avcı yaptı.
    Ey getanittowit, bu konuda iyi hissediyorum.

Sonbaharın başlarında muhteşem bir gündü. Yumuşak Balmy Hava parfümlendi
Çamların canlandırıcı kokusu ile. Su parladı
güneş ışığı. Tepeler arasında dumanlı bir mavi pus asılı. Orman parladı
renk ile. Benekli geyik zevkle ona baktı. Kırmızı kuyruklu şahin
başının üstünde yavaşça daire çizdi. Bir ağaçkakan, meydan okumasını bir
ölü çam. Benekli geyik bir vesileyle hatırlarken sese gülümsedi
Fox Running arkadaşı, düşmanlarını kandırmak için bir sinyal olarak kullandığında.
Reverie'de kayıp, benekli geyik büyük siyahı izlemek için kürek çekti
ve çamağın ağartılmış bir uzuvuna gürültülü bir şekilde dövülen beyaz ağaçkakan.
Delaware avcılık alanlarında düşmanlara dair hiçbir kanıt bulamayan,
Genç savaşçı güvende hissetti.

"Merhaba Papaches, orada büyük bir ses çıkarıyorsun," diye güldü,
Yayını kuşa salladı.

Bir sonraki an sessizleşti ve uyanık oldu. Quiquingus'un çağrısı,
Loon, arkasında bir yerde geliyordu. Benekli geyik endişeyle yukarı baktı
nehir. Çağrı hakkında onu şüpheli yapan bir şey vardı. O
Suyu büyük bir özenle aradım, ama hiçbir şey görmedi. O
tedirgin oldu. Aklında birkaç rahatsız edici soru yükseldi. Miydi
Yanlış mı arayın? Düşmanlarından bir sinyal miydi? Keşfedilmiş miydi?

İkinci olasılık, bir günlük yolculuktan fazla olduğu için endişe vericiydi
Delaware kampından. Benekli geyik, tam olarak ne olduğu konusunda kararsızdı
yapmalı. Loon'u endişeyle izlerken birçok an geçti.
Ağaçkakan uçmuştu. Orman sessizdi. Benekli geyik bunu umuyordu
Ağlama tekrarlanır. Duyamadığında, şüpheleri
güçlendi. Keskin gözlü bir izcinin izleyip izlemediğini merak etti
ormanın kenarı. Düşünce onu temkinli hale getirdi. O kürek çekti
Her iki kıyıdan da uzun bir yay atışı olduğu nehrin merkezi.
Sonra uzun süre bekledi ve izledi. Ancak, o da görmediği gibi
ne de daha fazla bir şey duydu, nihayet karar verdi
Yoluna devam edin.

Benekli geyik, çağrı tekrarlandığında sadece kısa bir mesafe gitmişti.
Kanoyunu durdurarak tekrar suyu aradı. Gizemli Ağlama
Batı kıyısındaki bir yerden gelmiş gibiydi
Nehir-oduncuları gördüğü taraf. Benekli geyik
Gölgeleri sonsuz dikkatle inceledi, ancak çabaları boştu.
Loon görünürde değildi. Onu keşfedememesi ve
Başladığında çağrının tekrarlandığı önemli gerçek
nehir, huzursuzluğunu artırdı. Neredeyse ikna olmuştu
Cry sahte idi. Yine de emin olmak istedi. Bir süre bekledi
quiquingus'un göze çarpan beyaz göğsünü izlemek, kahkaha.

"Quiquingus değil," diye açıkladı sonunda.

Çağrının bir taklit olduğuna karar verdikten sonra, benekli geyik nedenini merak etti
Bunu yapan kişi saklanma yerini açıklama riskiyle karşı karşıya kalmıştı. Bir
Anlık gerçek zihninden parladı. Çağrının olduğuna inanıyordu
Nehrin daha uzağına yaklaşımını duyurmak için bir sinyal.
Düşünce ona ciddi endişe yarattı. Kırıldığından korkuyordu
tehlikeli bir öngörüye.

"Dikkat etmeliyim," diye mırıldandı benekli geyik, huzursuz.

Meditasyon yaparken kanonun su ile yavaşça sürüklenmesine izin verdi.
bir eylem planı üzerine. Karşılaştığından emin hissediyorum
Düşmanlarının şirketi, en büyük endişesi kanoları olup olmadığını öğrenmekti.
Bu durumda, önemli bir tehlikede olacağına inanıyordu. Eğer,
Ancak, düşmanları ormanda yürüyerek avlanıyordu,
Nehrin ortasında kalırken korkacak çok az şey vardı.

"Devam edeceğim," dedi.

Güneş kaybolmuştu. Alacakaranlık ormana düşmüştü. Uzun siyah
Gölgeler suyu süpürdü. Gün çok harcandı. Benekli geyik
kerestenin kenarı boyunca yakından izledi. Olacağını biliyordu
Kıyıya yakınındaki gölgelerde gizlenmiş bir kanodan sonra gaflı olması kolaydır.
Birkaç kez, düşmüş ağaçların yarı batırılmış gövdeleri tarafından aldatıldı
Şaşkın Alacakaranlıkta kanolara benziyordu. Sonra kürek çekerken
Yavaşça nehirde aniden dönüşün etrafında, aniden iki tane keşfetti
Kanolar doğrudan önünde geçiyor. Her kano iki içeriyordu
kürekçiler. Önemli bir mesafe uzaktalardı, ama benekli geyik olarak
nehrin merkezinde maruz kaldı.
görüldü. Uzak kanoların eylemleri korkularını doğruladı. Onlar
kürek çekmeyi bırakmıştı ve ona doğru bakıyorlardı. İçinde
Bu arada Delaware kanoyunu sessiz bir suya dönüştürmüştü
yabancılara doğru sürüklenmeyi önlemek için. Hiçbir eğilim göstermediler
yaklaşmak ve yakında batı tarafındaki gölgelere kayboldu
nehir.

Benekli geyik bir tuzaktan şüphelendi. Diğer kanoların olduğundan korkuyordu
nehrin karşı tarafı boyunca gizli. Bunların altında
Koşullar Karanlığın gelmeden önce ilerlemenin çok iyi göründüğü gibi görünüyordu.
onu koruyun. Sonra aniden aynı derecede tehlikeli olabileceğini fark etti
Loiter'a. Diğer düşmanların arkasında bir yerde olduğuna inanıyordu ve
kanoları olduğundan korkuyordu. Bu durumda etrafı süpürebilirler
nehir herhangi bir anda ve kendisini onun arasında sıkışmış bulacaktı
düşmanlar. Düşünce endişe vericiydi. Onu harekete geçirdi. Döndü
Hakkında ve yavaşça nehre kadar kürek çekti. Gölgelerde iyi kalmak
Ormandan, kısa süre sonra onu ondan saklayan dönüşün etrafından geçti
düşmanlar. O anda Gokhos'un melankolik wail'i, baykuş geliyordu
onun arkasında. Bir kerede kanoemenlerden bir sinyal olduğunu biliyordu.

"Tehlikedeyim," dedi benekli Deer yumuşak bir şekilde.

Keşfettiği savaşçıların onu takip edeceğinden korkuyordu ve
diğer düşmanlar sinyale yanıt olarak nehirden aşağı inebilir.
Tehlikesinin farkında, benekli geyik kürek çekti ve endişeyle baktı
gölgelere. Gün batımı parıltısı gökyüzünden solmuştu. Orman
karanlık. Gece kapanıyordu. Ancak, hala dar bir gün ışığı izi
nehrin ortasında kaldı. Benekli geyik
yanlış yönlendirme. Geçmekten korktuğu bir bariyerdi.

Sonra tekrar Gokhos, Baykuş'un ağlamasını duydu. Hala aşağıdan geldi
nehir ve eskisinden daha yakın görünmüyordu. Benekli geyik
şaşkın. Kanoemen onu takip edemedi mi? En çok görünüyordu
olası değil. Şüpheli oldu. Belki de düşmanları bazılarını deniyordu
Korkularını susturmak için akıllı bir stratagem. Çağrının olup olmadığını merak etti
onu peşinde koşarken kendisine inanmak için onu yanıltmaya geliyordu
Düşmanları gölgelerden dikkatli bir şekilde yaklaştı. İzledi
yakından. Sinyallerin neden yanıt vermediğini merak etti. Ne vardı
Loon'un ağlamasını taklit eden gizli izci mi?
Benekli geyik düşünmeye başladı. Aldatılmış mıydı? Quiquingus vardı
Kendisi bu ağlamayı mı söyledi? Benekli geyik bu fikre attı. Emin hissetti
içinde herhangi bir yerde olsaydı kuşu keşfedecekti
görünüş.

"Hayır, hayır, quiquingus değildi," diye açıkladı.

Bir süre sonra Gokhos'un çağrısının daha uzağa tekrarladığını duydu.
nehir. Şüpheleri doğrulandı. Arada olduğunu fark etti
düşmanları.

"Quiquingus gokhos olarak değişti," dedi ayık bir şekilde. "Olmalıyım
dikkatli."




Bölüm II

Bir Endişe Gecesi


Sinyaller tekrarlanmadığı için, benekli geyik, düşmanlarının
Aralarında hapsetme umuduyla birbirlerine yaklaşıyorlar. O
hızlı hareket etmesi gerektiğini fark etti. Bir an için sadece onu inceledi
çıkmaz. Eğer nehirden aşağı inmeye çalışırsa, olasılıklar
ona karşı. Her birinde iki düşmanı olduğundan emin oldu
kano ve oyunun ağırlığının kendi kanosunda olduğunu da biliyordu
hızında ciddi bir handikap olurdu. Bu nedenle,
Güvenlik için açık bir yarış deneyin. Yine de, eğer devam ederse
Su, düşmanlarından kaçınma şansı çok az olurdu. Orada
Göründü ama yapılacak bir şey ve bu ormanda saklanmaktı
Canoemen geçti. Ruse'u denemeye karar verdi.

Gece düşmüştü ve orman ve nehir karanlıkta gizlenmişti. Farkında olmak
düşmanlarının yay atışına gelmiş olabileceğini, benekli geyik fark etti
Her an değerlidi. Manevra yaptığı kıyıya doğru dönüyor
Nadir beceriye sahip kano. Kolay ve sessizce bir
Benekli geyik çalıların kenarında duruncaya kadar yaprağı sürükler.
Suyun derinliğini kürekiyle test etti. Sığdı. O
Bir an kadar bekledi, bir tehlike uyarısı dinleyerek. Hepsi hala.
Güvenli hissetmek, benekli geyik kanodan adım attı ve
sahil. Sudan ayrılırken tekrar dinlemek için durdu. Duydu
Onun altına kısa bir mesafe sıçrayın. Kalbi çılgınca attı. İnandı
düşmanlarının el altında olduğunu. Çok az şans vardı
Kanoyu bulmadan önce gizlemek. Nefessiz dinledi
gerilim. Birkaç dakika içinde başka bir sıçrama duydu. Bu sefer verdi
onun rahatlaması. Bunu kunduz Amoch'un sinyali olarak tanımıştı,
Büyük geniş kuyruğu ile suyu tokatlamak.

"Amoch," diye mırıldandı benekli geyik, yumuşak bir şekilde.

Bulana kadar ormanın kenarı boyunca dikkatli bir şekilde hareket etti
Yıkımda açılıyor. Sonra kanonun yayını çekti
su. Eğilerek, paranın ön bacaklarını ele geçirdi ve onu sürükledi
Kano. Geyik ağır ve benekli olduğu için zor bir işti
Deer bir ses çıkarmaktan korkuyordu. Buck güvenli bir şekilde yerdeyken
Kanoyu çalılara çekti. Sonra izlemek için arkasından çömeldi ve
Düşmanlarının yaklaşımını dinleyin.

Düşmanları geçerse, benekli geyik kanolarını başlatmayı ve kaymayı planladı
gürültülü bir şekilde nehirden aşağı. Ancak, geyiği terk etmekten hoşlanmadı. BT
düşmanlarına sunmak gibi görünüyordu. Fikir onu rahatsız etti. İçin
Anında almaya karar verdi. Sonra aniden çılgınlığı fark etti
kendini dezavantajlı bir şekilde yerleştirmek.

"Belki de bulamayacaklar," dedi kendine rahatça.

O anda su üzerinde düşük, belirsiz bir ses duydu. O
dinledi. Uzun, endişeli anlar geçti. Sessizlik kırılmamıştı.
Benekli geyik aldatılıp aldatılmadığını merak etti. Denemeyi bekledi
Korkularının gerçek olup olmadığını öğrenmek için gerilim.

"Orada kimse yok," dedi sonunda.

Sonra Gokhos'un çağrısı, baykuş, saklanmadan hemen önce ses çıkardı
yer. Düşük, yumuşak ve tuhaftı ve neden olduğunu fark etti
Daha önce duyduğunda çok uzak görünüyordu. Endişeyle dinledi
Seslerin sesi, ancak sinyali sessizlik izledi. Benekli
Deer kanoyu hevesle izledi, ama karanlıkta gizlendi.
Geçip geçmediğini merak etti. En ufak bir clew dinledi, ama
Ona bilmek istediğini söyleyecek hiçbir şey duymadım. Bekledi
sabırsızlıkla çağrıya bir cevap için. Ondan önce birçok an geçti
duydum. Sonunda suyun karşısında garip bir şekilde yankılandı. Benekli geyik denedi
onu bulmak için. Kuzeyden geldiğine karar verdi. Onu ikna etti
düşmanlarının nehrin her iki tarafında da aradığını.

Benekli geyik gizemli kanoemanların kimliğini tahmin etmeye çalıştı. O
Mohawks olduklarına inanıyorlardı. Düşünce onu alarmla doldurdu. BT
Rahatsız edici olasılıklar önerdi. İzciler aşağı hareket ediyor olabilirler
Delaware kampında casusluk nehir. Belki bir savaş partisi takip ediyordu
arkalarında yakın. Fikir onu kasvetle doldurdu. Bunu biliyordu
Şüphesiz Delawares tamamen bir saldırı için hazırlıksızdı ve o
Mohawks'ın güçlü bir gücü olması gerekiyorsa ne olabileceğini düşünmekten korktuğu
Aniden köyden önce görünür. Olasılık onu destekledi. Onun
Kalp, halkına yardım etmek için pervasız bir kararla dolu. O belirledi
Kendi tehlikesini görmezden gelmek ve Delawares'i uyarmak için kaymak.

"Evet, evet, gitmeliyim," dedi benekli Deer kendine.

Düşmanlarından daha fazla ses dinledi. Hiçbir şey duymadığı gibi
Şüphelerini uyandırdı, tehlikeli yolculuğuna başlamaya karar verdi
nehir. En ufak bir sesin ona ihanet edebileceğinin farkında,
Sonsuz özenle suya doğru kano. O gittikten sonra
Yay uzunluğu dinlemeyi bıraktı. Hepsi sessizdi. Benekli geyik hissediyor
teşvik edildi. Yavaşça, dikkatlice, bir seferde bir yay uzunluğu,
Nehre kano. Suya ulaştığında durdu ve baktı
endişeyle geceye. Sonra kanoya adım attı ve itti
kıyıdan.

Bir kez ayakta, benekli geyik merkezde daha güvenli olacağına inanıyordu
nehrin. Sinyaller kıyıya yakındı ve emin hissetti
düşmanlarının onu ağır gölgelerde saklandığını bulmayı bekleyecekti
ormandan. Tüm nehir karanlıkta örtüldü ve görüldü
Deer, kanonunun ötesinde bir yay uzunluğundan daha fazlasını göremedi. O
yavaşça kürek çekti, kürekini sudan hareket ettirdi
en ufak ses. Her zaman onunla çarpışabileceğini fark ederek
Düşmanlar, uyanık ve acil bir durum için hazırdı.

Benekli geyik aniden duyduğunda birkaç ok uçuşuna gitmişti
sesler. Yakındılar. Kanoyunu durdurdu ve denedi
Sesleri bulun. Konuşma sona ermişti. Benekli geyik, onun
Düşmanlar göründükleri kadar yakındı. Seslerin duyulabileceğini biliyordu
su üzerinde uzun bir mesafe ve seslerin sahip olabileceğini fark etti
Kıyıya yakın gelin. Emin olmaya karar verdi. Kanosu sürüklendi
Yavaş yavaş su ile. Bunu durdurmak için hiçbir çaba göstermedi. Kolaydı ve
Nehri aşağı kaydırmanın gürültüsüz bir yolu.

Birkaç dakika içinde görülen geyik yine alçak, uğursuz mırıltıyı yakaladı
bastırılmış sesler. Bu sefer sesleri buldu. Öyle görünüyordu
doğrudan onun önünde. Keşif onu endişelendirdi. Kanoyunu durdurdu
ve aniden yolundan döndü. Manevrayı gerçekleştiren
Ses olmadan, benekli geyik düşmanlarından güvenli bir şekilde geçmeyi umuyordu. O vardı
Ancak, uzun bir süre keşfettiğinde sadece birkaç kürek vuruşu alındı,
Siyah nesne onun yolunda kare. Dönecek zaman yoktu. Atma
Tüm gücü, kürekinin hızlı bir şekilde derin bir vuruşuna dönüştü, benekli geyik
En başta bir kanonun yanına karşı çarptı. Hemen
Şaşırtıcı sakinlerini nehre döktü ve döktü. Zamana kadar
Suyun altından yükseldiler, Wily Genç Delaware
geceye kayboldu.

Benekli geyik nehrin ortasından öfkeyle kürek çekti. Gözleri
Sudaki erkeklerin öfkeli bağırışlarını duyarken neşeyle parıldadı.
Arkadaşlarına çılgınca çağırıyorlardı. Benekli geyik ciddi büyüdü
İtirazlarının nehrin çeşitli yerlerinden cevaplandığını duyduğunda. O
Aniden düşmanlarının güçlü bir gücüyle karşılaştığını fark etti.
Ancak, onları başarıyla atlattıktan sonra kaçmaktan umutluydu.

Sonra Niant, Lynx'in uzun, delici çığlıklarını duydu, bazıları
nehirden daha uzak mesafe. Ağlama mükemmel bir şekilde doğal geliyordu,
Ve yine de, koşullar altında, onu güvensizlik etti. Kürek çekmeyi bıraktı
ve şüpheyle dinledim. Değerli anlar geçti. Çağrı değildi
tekrarlanan. Düşmanlarından gelen çığlıklar ve sinyaller durmuştu. Uğursuz
Hush ormana yerleşmişti. Benekli geyik bundan korkuyordu. İnandı
Lynx ağlamasının bir uyarı taşıdığını.

"Kötü," diye fısıldadı.

Loiter'dan korkarak, dikkatli bir şekilde nehirden aşağı doğru hareket etti. Merak etti
Crafty izciler onu engellemeyi bekliyordu. Onlardan kaçabilir mi? .
gizemli düşmanlarıyla başka bir çarpışma olasılığı onun
cesaret. Yine de, en güvenli planının ona devam etmek olduğuna inanıyordu.
yol. Gece onun müttefikiydi ve karanlıkta güvenli bir şekilde geçmeyi umuyordu. O
düşmanlarının arkasında yakın olduğundan emin oldu. Onlardan korkuyordu
yakında onu geçerdi. Düşünce onu pervasız yaptı. Karar verdi
Nehirden aşağı devam edin.

Benekli geyik, takipçilerinin önünde kalmak için umutsuzca kürek çekti. O
ayrılacaklarına inanıyorlardı ve onu tekrar yakalamaya çalışacaklar
onlara. Düşünce onu dikkatli hale getirdi. Merkezinde kalmaya karar verdi
Nehir, düşmanlarının her iki tarafında olduğundan korktuğu için. Tek
Şans devam etmek gibi görünüyordu. Bu dersin bile olabileceğini fark etti
Onu gizlenen bir düşmanla temasa geçirin. Gizemli Lynx Cry
hala zihninde kaldı. Onu depresyona sokdu. Bir sinyal olsaydı,
Düşmanlarını onu beklerken bulacağından neredeyse kesin hissetti
nehirden daha aşağı.

Benekli geyiklerin şüphelerinin doğrulandığını görmesi çok uzun sürmedi. O öyleydi
Önündeki nehrin parlak bir şekilde aydınlatıldığını görmek için şaşırdı. Her birinde
Kıyı Büyük bir ateş, suyun kenarında şiddetli bir şekilde parlıyordu. .
Alevlerden gelen ışık nehrin üzerine yayıldı. Benekli geyik
görülmeden geçmenin imkansız olacağını fark etti. Onun
Kalp umutsuzlukla dolu. Bir tuzağa girmiş gibi görünüyordu. Orada
Kaçış şansı hafif görünüyordu. Çılgınca kürek çekti
sahil. Karanlığın korunması, sahip olan düşmanlardan kaçınmayı umuyordu
onu nehirden takip etti. O zaman ormanın yay atışındaydı
Arkasında bir raketin dikkatsiz sıçramasını duydum. Farkında
keşfedilmişti, benekli geyiklere ulaşmak için çılgınca çaba sarf etti
sahil. Bir ok tehdit edici bir şekilde başının üstünde mırıldandı. Bir an sonra
Başka bir ok, kanonunun yay uzunluğunda suya çarptı.
Omzunun üzerine huzursuzca baktı. Korkunç, siyah bir şekil dışarı süpürüldü
gece. Sonra kanosu kıyıya çarptı. Piercing Bir Bağır
su boyunca çaldı. Silahlarını ele geçiren benekli geyiklerden atladı
kano ve ormana atıldı.




Bölüm III

Yakalanmış


Ormanı güvenlik içinde kazandıktan sonra, benekli geyik bir an durdu
Dinlemek. Nehir boyunca geçen sinyaller duydu. Sonra bir dal yakalandı
Yanına kapat. Alarm verdi. O anda biri patladı
onun üzerine ve onu yere sıktı. Umutsuzca mücadele etti, ama
Bilinmeyen saldırganının bağırması yakında yardım getirdi ve genç
Delaware hızla aşıldı. Kolları onun arkasında bükülmüştü ve
güvenli bir şekilde bağlandı ve sonra ayağa kalktı ve
nehir.

Benekli geyik, saldırının ani olması nedeniyle şaşkına döndü. Birazdı
Ne olduğunu tam olarak fark etmeden birkaç dakika önce. İlk düşüncesi
esirlerini tanımlamaktı. Onları tanımak zordu
karanlık. Konuşmalarını yakalamak için yakından dinledi. Esir olmak
Mohawk kampında Mohawk lehçesine aşinaydı. Bunlar
Ancak gizemli yabancılar farklı bir dil konuştu. Açıktı
Mohawklar olmadıklarını. Benekli geyik keşif tarafından hayrete düştü.
Kimin ellerine düşmüştü? Hızla tahmin etti.

"Shawnees," diye mırıldandı.

Nehre ulaştıklarında, benekli geyik bir kanoya götürüldü. O oturdu
kendisi protesto etmeden. Direnmek çılgınca görünüyordu. Üç vardı
Kıyı boyunca kanolar. Biri benekli geyiklere aitti. İki Stalwart
Kürekçiler kanoya Delaware ile girdi. Oturan savaşçı
Kendisi kıçtaki yayı ve birkaç ok yanına yakın bir yere yerleştirdi.
Benekli geyiklerin anladığı önemli bir uyarıydı. Gördü
Suyun kenarında hareket eden birkaç figür. İmkansızdı
onları saymak için. Sonra kano kıyıdan itildi ve geyik gördü
Kaderin onu neyin beklediğini merak etti. Çok az umudu vardı.

Shawnees hızlı bir şekilde nehrin ortasına doğru kürek çekerken,
gece boyunca tehdit edici bir şekilde yankılanan delici bir çığlık attı ve
Delaware'i kasvetli premonitions ile doldurdu. Zar zor ölmüştü
Nehrin çeşitli yerlerinden cevaplanmadan önce. O zaman çığlık
Lynx, Nianque, yine karanlıktan geliyordu. Vahşi bir koro
Bağırsaklar hemen cevap olarak yükseldi. Benekli geyik nehre baktı.
Yangınlar hala şiddetle yanıyordu. Birkaç figürün hareket ettiğini gördü
Hakkında parıltı. Kanoları beklediklerine inanıyordu.

Shawnees nehrin merkezinde bir araya geldi. Benekli geyik dört saydı
kanolar. Her biri iki kürek tuttu. Yanında iki kano getirildi
Biri oturdu ve Shawnees merakla ona baktı. O vardı
daha fazla karşılaştıkları savaşçılar olduklarından şüphe duyuyor
nehrin yukarısında. Muhafızlarıyla birkaç kelime alışverişinde bulundular, ama benekli olarak
Geyik Shawnee lehçesine aşina değildi.
onlara. Sonra kanolar batı kıyısındaki ateşe doğru döndü
nehir.

Yavaşça nehirden aşağıya doğru hareket ettiklerinde Shawnees şarkı söylemeye başladı. Benekli
Geyik, son istismarlarının övünen bir resitali olduğundan emin oldu. Daha sonra,
Ateşe yaklaştıklarında doğu tarafından bir kano geçişi gördü
nehrin. O da iki kürek tuttu. Görünüşe göre hevesliydiler
Esir getirildiğinde mevcut olun, çünkü kürek çekiyorlardı
en yüksek hız.

Kanolar aydınlatılmış suya girdiğinde, benekli geyik
düşmanlarını inceleme fırsatı buldu. Savaşçıyı inceledi
Kano'nun kıç. Görünüşe göre orta yaşta olmasına rağmen ortaya çıktı
Güçlü ve aktif ve derin göğsü ve geniş, eğimli omuzları
Dayanıklılık ve gücü gösteriyor. Yüzü sert ve somurtkan ve onun
Gözler tehdit edici bir şekilde onun istikrarlı, yüzsüz gözlerine parladı
esir. Taytlarında Dünya ve uzun bir kırmızı çizik vardı
kol ve benekli geyik, savaştığı kişi olduğuna inanıyordu.
Onun hakkında gücü öneren bir şey vardı ve Delaware
Lider olduğundan emin oldu.

Bu arada diğer kanolar yaklaştı ve benekli geyik gördü
Kürekçiler yakın mesafede. Altı vardı. Dördü genç erkekti ve
Diğerleri Shawnee'nin yaşı hakkında görünen olgun savaşçılardı
onun kano ile yüzleşti. Benekli geyik düşmanlarını incelerken,
Ona bakarken eşit derecede işgal ettiler. İki tane vardı
özellikle yüzüne şiddetle bakan ve onu tehdit eden özellikle. O vardı
içine attığı savaşçılar olduklarından şüphe çok az
nehir. Benekli geyik başını çevirirken, biri onu vurdu
kürek. Öfkeli Delaware onlarla karşılaştıkça alaycı bir şekilde güldüler
yanıp sönen gözler. Benekli geyiğin cesareti tarafından öfkelenen Shawnee yine
kürekini kaldırdı, ama kano kıçındaki savaşçı konuştu
keskin bir şekilde ve darbe saklandı.

Birkaç dakika sonra kanolar kıyıya ulaştı. Dört Shawnees bekledi
onlara. Savaşçı kano yayından adım atarken diğer Shawnee
benekli geyik için onu takip etmesi için hareket etti. Delaware hemen
düşmanlarıyla çevrili. Onun hakkında yakından kalabalıklaştılar, jeering ve
Tehdit ediyor ve yüzüne şiddetle kaşlarını çattı. Benekli geyik yok
korku. Onlarla saygıyı zorlayan sakin bir cesaretle karşılaştı. .
Shawnees, genç mahkumlarının cesur olduğunu ve
Tecrübeli savaşçı.

Kanoyu benekli geyikle paylaşan iki savaşçının yaşlısı
otorite gibi görünüyordu. Şirketin lideri gibi görünüyordu.
Benekli geyikle yüzleşti ve onu büyük özenle inceledi. Diğerleri
sessizce izledi. Benekli geyik düşmanını incelemek için eşit acı çekti.
Böylece bazı anlar için esir ve esir birbirlerine baktı. Onlar
Çarpıcı bir kontrast sundu-Shawnee tutar ve olgun, terbiyeli bir
Savaş Yolu Gazisi; Delaware çevik ve genç ve eşit derecede
Savaşçının özelleştirilerine ve tehlikelerine aşina. Aynısı
Her ikisinin de gözünde inatsız cesaret parladı. Her biri gördü ve
önemini fark etti. Benekli geyik zulüm ve nefret okudu
esirinin bakışı. Shawnee, korkusuzluk ve meydan okuma gördü
esirinin gözleri.

Sonunda Shawnee döndü ve arkadaşlarına hitap etti. Onun tonu
Delaware'e işaret ederken alaycı ve Shawnees güldü
alaycı bir şekilde. Benekli geyik beynine sıcak dövüş kan dalgalanmasını hissetti.
Bu kibirli düşman için ani ve yoğun bir nefretle doluydu
Onu aşağılama ile görüyor gibiydi. Ancak, Wily Genç Savaşçı
Duygularına ihanet etmek için çok kurnaz. Shawnees'in olacağının farkında
En ufak bir duygu izini okumak için hızlı bir şekilde, bir çalkalayıp
onları şaşırttı.

Benekli geyik yangına daha yakındı ve tabelalarla oturdu
kendisi yerde. İki Shawnees yanına oturdu. Tuttular
tomahawks ve bir fırsat için istekli olduklarını açıkça yaptı
onları kullanın. Şirketin geri kalanı kısa bir mesafede durdu ve
ateş. Lider rahatsız görünüyordu. Benekli geyik olduğuna inanıyordu
Nehri aydınlatan erkeklerle sabırsız. Onun komutasında iki
arkadaşları ormana acele etti. Birkaç dakika içinde
geri dönen uzun fidan taşıyarak, yananları dağıttıkları
kütükler ve onları suya yuvarladı.

Yangın yok edildiğinde, Shawnees bir dizi taşıdı
ormana köz ve sığınağın arkasında küçük bir ateş yaktı
Büyük kaya. Nehrin karşı tarafındaki yangın yanmaya bırakıldı
dışarı. Benekli geyik, herhangi bir şeyi aldatmanın akıllı bir manevra olduğuna inanıyordu.
civarında olabilecek düşmanlar.

Gece çok gelişmişti ve Shawnees
uyumak. Benekli geyik onları ilgiyle izledi. Ne olduklarını merak etti
onunla yapardı. Şu an için en azından çok az şans vardı
kaçış ve yine de beklenmedik bir fırsatın olabileceğini fark etti
kendini teklif edin. Düşüklerinden ikisi geldiğinde umudu yok edildi
ve ayaklarını bağladı. Sonra Shawnees onu topladı ve uzandı
uyumak için.

Benekli geyik çaresiz ve sefil. Shawnees onu almıştı
cüppe ve soğuktan muzdaripti. O,
bileklerine ve ayak bileklerine kesildi ve müdahale etti
dolaşım. Uyumak imkansızdı. Bir yıldıza kasvetli bir şekilde baktı
Bu, ağaç üstlerinin yoğun siyah gölgeliklerinde bir açıklıktan parladı.
Dudakları, büyük olan Getanittowit'e bir dilekçede sessizce hareket etti.

Benekli geyik, Shawnees'in olduğundan emin olana kadar hareketsiz uzanıyor
uyuya kalmak. Sonra bilekleri hakkındaki tangaları gevşetmeye zorlandı. .
Çaba sadece acısını artırdı. Birkaç dakika bekledi; Ve sonra o
Ayaklarını hareket ettirmeye çalıştı. Girişim eşit derecede nafile oldu. O öyleydi
Acımasız ve ustaca bağlı ve bunun aptalca olduğunu fark etti
kendini kurtarmaya çalışın.

Sadece gün ışığının rahatlama getirebileceğinin farkında, benekli geyik
Geçecek gece. Her an acılarını arttırdı, ama o
Halkından miras aldığı ve düzelttiği Stolid Fortitude
Shawnees üzerine düşünceleri. Partide on iki vardı ve o
Avcı olduklarına inanıyorlardı. Düşünce ona rahatlık verdi. Korkuları
Halkı azaldı. Çok az tehlikede olduklarına inanıyordu
Shawnees'in küçük şirketi. Aslında onların
Şimdiye kadar Delaware avcılık alanlarına girerken cesurluk. O öyleydi
Ayrıca kanoları açıklamak için şaşkın. Shawnees başka bir yerde yaşadı
Büyük nehir Batıya doğru birkaç gün seyahat ve benekli geyik
kanoları taşıydıklarına neredeyse hiç inanamayabilir
vahşi doğa. Genellikle ormanda avcılıkla karşılaşıldı
Delaware bölgesine girdiklerinde ayak. Benekli geyik
Bir süredir düşündüm. O zaman aniden ilginç bir olasılık
Aklına girdi. Shawnees'in kuzeyden geldiğine inanıyordu.
Ve kanoları Mohawks'tan almış olmaları mümkün oldu. İçinde
O olay onları yok edeceklerinden ya da
Onları kupa olarak Shawnee kampına taşıyın. O zaman başka bir olasılık
kendini önerdi. Belki de kurnaz Shawnees kanoları terk eder
Delawares'i nefret ettiklerine inanmak için nehir boyunca
Düşmanlar, Mohawks, Delaware avcılık alanını işgal etmişti. Düşünce
onu rahatsız etti. Stratagem'in arkadaşlarını karıştırabileceğinden korkuyordu,
ve onları sahte bir patikada yönlendirin.

O anda düşünceleri bir tilkinin havlaması ile yönlendirildi.
nehrin karşı tarafı. Benekli geyik yakından dinledi. Merak etti
Bir sinyal olsaydı. Delaware avcıları yangınları keşfetti mi? Onun kalbi
düşüncede sınırlı. Shawnees uyanmıştı. Benekli geyik duydu
onlar konuşuyorlar. Başını çevirdi ve yanındaki savaşçıları gördü
dik oturma. Görünüşe göre onlar da dinliyorlardı. Sessizlik
bir süre devam etti. Sonra tilkinin hızlı, husky yapısı tekrar geliyordu
nehrin karşısında. Shawnees sessizdi. Benekli geyik hissettiklerini hissetti
onu izliyorlardı. Hareketsiz uzanıyordu.

Çağrı sona erdikten sonra, benekli geyik, birisinin geçtiğini duydu
karanlık. İzcilerin izlemek için nehre gittiğine inanıyordu. O
Delawares şirketini keşfedebileceklerinden korkuyorlardı. O durumda o
hayatı için çok az umut vardı. Shawnees'in onu öldüreceğinden emin oldu
düşmanlarının eline ihanet edilmeye karşı bir önlem olarak. O
keşif sonucunu öğrenmek için gerilim denemeyi bekledi.

Benekli geyik nihayet sesler duymadan çok uzun bir süre görünüyordu
Bu da onu izcilerin geri döndüğünden şüphelenmesine yol açtı. Onlara inanıyordu
önemli bir şey öğrenmişti. Shawnees heyecanla konuşuyordu. İçinde
Birkaç dakika onun hakkında yaklaştılar. Sahip olup olmadığını merak etti
halkını keşfetti ve onu öldürmeyi amaçladı. Bir an için vardı
Ağlamak ve onlara ihanet etmek için pervasız dürtü. Ancak o anda,
Shawnees'ten biri, benekli geyik ayak bileklerini eğdi ve serbest bıraktı. .
Delaware umut aldı. Sessiz kalmaya karar verdi. Sonra kaldırıldı
ayakları. Bir an için duramadı. Keskin bir komut
Şirketin lideri onu çabaya sürükledi. Bir an sonra o
Batı'ya doğru götürüldü.




Bölüm IV

Wily Esir


Shawnees sessizce ormandan geçti. Terk etmişlerdi
kanolar. Benekli geyik, endişe duyduklarından emin oldu ve
Gecenin örtüsü altında gizli bir inziva yapmak. Merak etti
Delawares onları keşfetmişti. Olasılık onu heyecanlandırdı. O başladı
Halkının geçmesi gerekiyorsa kaçmak için pervasız planlar oluşturun
Shawnees.

Sonra aniden, Mohawks olabileceğini fark etti.
nehir boyunca keşfedildi. O durumda içinde olduğuna inanıyordu
esirleri ile eşit tehlike. Bir kez bu şiddetli düşmanlar tarafından geçildi
Kuzey, benekli geyik, küçük şirketin hızlı bir şekilde olacağından korkuyordu
imha edildi. Ancak onun için ölümün içine düşmesi tercih edilir
Mohawks'ın elleri. Köylerinden kaçmış, onunla
Paha biçilmez bir tıp kupasını uzaklaştıran Fox'u yöneten arkadaş ve
Sonra ünlü şefleri öldürdü, ayakta duran, benekli geyik sadece biliyordu
Ona verilecek ceza çok iyi. Bu nedenle,
Mohawks, onun kadar istekli olduğu Shawnees'in izindeydi
esirler onları kaçırmak için.

Benekli geyik büyük bir rahatsızlık ile ormanda seyahat etti. Yapamamak
kollarını kullanın, kendini ağaçla temastan korumak için güçsüzdü
gövdeler ve çalılıklar. Bir bekçi onu karanlığa götürdü, ama yapıldı
onu şubelerden gelen batma darbelerinden kurtarma girişimi yok
Warriors tarafından önceden yayınlandı. Birkaç kez benekli geyik zar zor
gözlerinin yok edilmesinden kaçtı. Bir günlüğe tökezledi ve düştü
Yıkama içine girer. Koruyucusu fırsatını yakaladı
ona saldır. Ayaklarını geri kazanarak sıcak huylu genç Delaware döndü
vahşice düşmanına, ama Shawnee elini ona süpürdü
Bıçak kılıfı ve benekli geyik direnişinin çılgınlığını fark etti. O
Anında saldırganı şirketin lideri olarak tanıdı. .
Discovery bu kibirli düşmana olan nefretini artırdı.

Gün ışığında Shawnees bir derenin yanında durdu. Benekli geyik sayıldı
onlara. Sadece sekiz vardı. Kayıp savaşçıların sahip olduğuna inanıyordu
düşmanlarını izlemek için geride kaldı. Yoldaşlarının olup olmadığını merak etti
onları beklemek için durdu. Sonunda beklediklerine karar verdi
İzciler onları o noktada geçecek.

Shawnees derenin yanında otururken,
kurutulmuş et ve yürekten yedim. Yanındaki savaşçılardan biri kemik tuttu
Benekli geyikten önce ve aşağılayıcı bir şekilde güldü. Delaware görmezden geldi
alay. Bir öfke ekranının sadece davet edeceğini fark etti
daha fazla hakaretler. Shawnees ona keskin bir saat tutuyordu.
Çaresizliğine rağmen şüpheli ve korkutucu görünüyorlardı
Kaçmaya çalışabilir. Benekli geyik, karanlığın ne zaman
geçti, kollarını serbest bırakabilirler, ama niyet göstermediler
onu serbest bırakmak. Yoğun acı çekti, ama hiçbir işaret vermedi. Onun acısıydı
Kaçış planlarına fikrini sabitlerken unutuldu.

Sonra, esirlerini izlerken otururken, aniden notlarını duydu
Gulukochsun, Vahşi Türkiye. Deneyimli genç avcı anında
çağrıyı sahte olarak tanıdı. Bir keresinde bunun bir
sinyal. Shawnees ilgi gösterdi. Sessizce dinlediler
Çağrı tekrarlandı. Sonra ormana iki savaşçı kayboldu. Benekli
Deer, nehirden izcilerle buluşmaya gittiklerine inanıyordu. Oldu
İkincisi ortaya çıkmadan çok önce. İki tane vardı. Hala dört savaşçı
kayıptı.

İzciler şirketin lideri ile görüşüyordu.
Shawnees dinlemek için onlar hakkında bir araya geldi. Ancak biri kaldı
Delaware'in yanında. Esirleri her şeyi almaya kararlı görünüyordu
kaçışına karşı önlem. Benekli geyik çok şey verirdi
Ne dediklerini bilin. Muhafızları eşit derecede meraklı görünüyordu. Onlar
Ancak düşük tonlarda konuştu ve Shawnee yakalayamadı
onların sözleri. Yüzü sabırsızlığına ihanet etti. Açıkçası sevmedi
kendisine atandığı görev. Tehdit edici bir şekilde homurdanmaya başladı
Benekli geyik. İkincisi ona küçümseyen kayıtsızlıkla davrandı.

Benekli geyik, izcilerin sözünü getirdiğinden emin oldu
büyük önem. Shawnees, bunun açık bir kanıtını verdi.
Ayık bir şekilde konuşuyorlardı ve başlarını sallıyorlardı. Benekli geyik
Onları izlemeye devam etti. Düşmanların keşfedildiğine inanıyordu
nehir boyunca. "Onlar Delawares veya Mohawks muydu?" Soru neden oldu
O büyük gerilim. Shawnees mohawk kanolarını çalmış ve gitmiş olsaydı
Onları nehirde, halkının aldatılacağından korkuyordu. O
Etkinlik onun için çok az umut gibi görünüyordu. Deneyimledim
Mohawk Kampında Rahatsızlık ve Esaret Tahılları, Benekli Geyik
Shawnee köyünde benzer duruşmaların onu beklediğinden korkuyordu. İçin
Fikir sinirini salladı. Sonra onu aklından sürdü
Halkının onu kurtarmak için zamanında yardımına geleceğine dair güvence.

Bu arada Shawnees konuşmayı bıraktı ve hazır görünüyordu
Yolculuklarına devam edin. Bununla birlikte, büyük bir acele göstermediler ve fark ettiler
Geyik, üstesinden gelme korkusuna çok az inanıyordu. Onların
İlgisizlik, Delawares ile karşılaştıklarından şüphe etti. O
ikincisinin asla geri çekilmesine izin vermeyeceğinden emindi
bir kavga. Bu nedenle, Mohawks'ın aşağı inmiş olması muhtemel görünüyordu
Kanoları kurtarmak için nehir. Bir an için düşünce onu doldurdu
halkının güvenliği korkusuyla. Sonra küçük bir
Mohawk İzcilerinin Gücü, kalenin yakınında loiter olma olasılığı düşük olur
düşmanlarının. Benekli geyik, bir kez sahip olduklarına inanıyordu
Kanolar Delaware'den çekilmek için çok az zaman kaybedeceklerdir
avlanma alanları.

Shawnees akışı geçerken vahşi gobbler'ın çağrısı
yine ormandan yankılandı. İzcilerden biri hemen cevap verdi.
Sonra Shawnees bekledi. Birkaç dakika içinde dört savaşçı ortaya çıktı. .
Şirket şimdi tamamlandı ve lider ilerlemek için söz verdi.
Partinin başı yakınındaki iki savaşçı arasına benekli geyik yerleştirildi.
Çok acı çekti, kolları sıkışık ve uyuşmuştu ve
şişmiş bileklerini çok kesmişti. Ancak Gurur,
Acony'sini düşmanlarından gizle.

Günün sonuna doğru Shawnees altta bir baharda durdu
ormanlık bir dağ geçidi. Orada kalmayı planladıkları açıktı
gece. Benekli geyik, uzun sürdüğü gibi kalbinde zayıfladı
ondan önce acı. Yavaş yavaş gücünü aşıyordu. Onun
Bir korku çökebileceğiydi. Düşünce onu öfkelendirdi. Olurdu
daha ziyade düşmanlarından önce zayıf görünmek yerine ölmek.

Ancak karanlıktan hemen önce, Shawnee lideri bileklerini serbest bıraktı.
esir. Sonra ona kurutulmuş etin cömert bir kısmını sundu. Benekli
Geyik onu alamadı. Kolları güçsüzdü. Shawnee güldü
Zalimce düşmanının kötü durumunda. Eti yere attı ve
uzaklaştı. Benekli geyik sırtını üzerine çevirdi. Sonra bir süre o
dayanılmazdı.

Bununla birlikte, Shawnees tekrar kollarını bağlamadan önce uzun sürmedi
ayak. Bu sefer çiğ'i eskisinden daha da sıkı çizdiler.
Cesur genç esirden bir çekiciliği zorlama umudu. Benekli
Geyik sessiz kaldı. Sadece gözlerinin tehdit edici flaşı verdi
Kalbindeki şiddetli duyguların uyarısı. Düşmanları olduğunda
onu güçsüz hale getirdi, Shawnee lideri ile karşılaştı ve güldü
küçümseme.

Shawnees ateş yakamadığında, benekli geyiklere inanıyordu.
Korku peşinde. Düşünce onu uyanık tuttu. Hazır olmaya karar verdi
Kabileleri onu kurtarmaya çalışmalı. Sonunda zorlandığında
Düşmanlarının ortasında uzanmak için, rahatsızlığına katlandı
Onları şaşırtmak için sakinliği sakinleştirin. Gece soğuk ve soğuktu ve
Piercing bir kuzey rüzgarı dağ geçidinden süpürüldü. Shawnees kıvrıldı
cüppelerinin içine. Ancak benekli geyik barınaksızdı.
Soğuk yakında onu aştı. Şiddetli titreme onun içinden süpürüldü. Keskin,
Dart ağrıları uzuvları boyunca geçti. Sanki kolları gibi görünüyordu
vücudundan bükülmüş. Her an acısını yoğunlaştırdı. Orada
rahatlamanın bir yolu yoktu. Gece sonsuz görünüyordu. Dua etti
Getanittowit gün ışığını göndermek için.

Sonra benekli geyik onu sefaletinden çeken bir şey duydu.
Yumuşak, gizli ayaklar el altında geliyordu. Kendini büyüttü
Dinlemek. O anda boynuna bir kol atıldı ve o
yere sürüklendi. Bir el ağzına çırpıldı ve hissetti
Göğsüne karşı bir diz. Tamamen şaşkın, benekli geyik merak etti
Ne oldu. Shawnees'in heyecanla fısıldadığını duydu. O
düşmanları tarafından geçildiklerine inanıyorlardı ve bundan korkuyorlardı
Onlara ihanet ederdi. Delawares gelmiş miydi? Benekli geyik dinledi
tanıdık savaş çığlığı. Bunun sinyali olabileceğinden korkuyordu.
ölüm. Shawnees sessiz kalmıştı. Dinliyor ve izliyorlardı
onları tehdit eden tehlikeyi yorumlamak. Birçok An
geçti. Ayaklar sona ermişti. Benekli geyik Delawares olup olmadığını merak etti
düşmanlarına acele etmeye hazırlanıyorlardı. Sonra olabileceğini fark etti
Mohawks ol. Olasılık onu alarmla doldurdu. Korkmuyordu
Ölmek için, ama ellerine düşme düşüncesinde zayıfladı.

Bir süre sonra askıya alındı. Yüksek sesle, ürkütücü bir snort
karanlıktan geliyordu ve sonra sınırlanan bir şey
Yıkama. Delaware ve Shawnees anladılar. Oldu
ACTU, geyik. Shawnees gergin bir şekilde güldü. Savaşçı kaldırıldı
benekli geyikten. Artık dikkatli olmaya gerek yoktu. .
Kriz geçmişti.

Gün ışığında Shawnees, geyikleri bağlarından kurtardı. Verdiler
Kaçma girişiminin ölümle sonuçlanacağı konusunda açık bir uyarı. .
Ancak Delaware çaba sarf etmek için çok sefildi. Uzundu
Kollarını veya bacaklarını kullanmadan önce. O zaman
Biraz toparlandı, Shawnees ona et verdi. O yedi, çünkü öyleydi
zayıf ve aç. Ayrıca, özgürlük aralığını uzatmak istedi.
Bu sırada düşmanlarını aşmanın bir yolu için beynini aradı. Onun
Tahmin umutsuz görünüyordu.

Sunrise'da Shawnees batıya doğru yola çıktı. Benekli geyik
ona kollarının özgürlüğünü bıraktıklarında hayrete düştü. Büyük Bir Umut
Kalbinde yükseldi. Clews'den ayrılabileceğine inanıyordu
Bu da arkadaşlarını kurtarmaya yönlendirecekti. Shawnees onu almıştı
Silahlar ama boş bıçak kılıfını kemerine bağlı bırakmıştı.
Benekli geyik, çekmeden onu serbest bırakma fırsatı buldu
düşmanlarının dikkati. Birkaç dakika sonra yanına bıraktı
iz. Fox'u yöneten arkadaşı onu bulması gerektiğini biliyordu,
Bir kerede tanın. O zaman esirlerine eşlik ederken
Woods, düz bir iz bırakmak için her türlü çabayı gösterdi. Birkaç kez
Tökezliyor gibi görünüyordu ve her seferinde akıllıca bir taşı devrildi
ayağı ve elinden aldığı çalı veya uzuvları kırdı veya büktü
Destek. Beceriksizliği, gardiyanlarından öfkeli protestolar getirdi ama onlar
Görünüşe göre Stratagem'i tespit edemedi. Böylece gün boyunca
Wily Young Delaware, arkadaşlarının yapabileceğini umduğu işaretleri bıraktı
Sonunda bulun ve takip edin.

O gece Shawnees daha cesur görünüyordu. Ateş ettiler ve ortaya çıktılar
yüksek ruhlarda olmak. Benekli geyik içinde olduklarına inanıyordu
Köylerinin günlük yolculuğu. Birkaç savaşçıyı kaçırdı ve hissetti
Shawnee'deki istismarlarını duyurmak için ilerlediklerinden emin olun
kamp. Düşünce onu ayıkladı ve depresyona sokdu. Ona verdikten sonra
Et, Shawnees yine bileklerini ve ayaklarını bağladı. Ancak onlar
Ateşe yakın uzanmasına izin verdi ve sıcaklık ona biraz verdi
konfor.

Ertesi gün Shawnees çok daha azıyla ormanda ilerledi
Dikkat. Konuştular, güldüler ve şarkı söylediler ve onların
Son kaygı geçmişti. Benekli geyik olduklarından emin oldu
köylerine yaklaşıyor. Düşünce onu pervasız yaptı. O olmasına rağmen
yakından korunuyordu, kolları özgürdü ve ele geçirmeye karar verdi
Kaçmak için en ufak bir fırsat. Ona inanıyordu
Shawnee kampına yaklaştıkça düşmanlar daha az uyanık olabilir ve
Onları nöbetlerinden yakalamayı umuyordu. Uyanık ve dikkatli oldu
Lynx olarak, her an ormana doğru ilerlemeye hazır. Yapmadan önce
Ancak pervasız dürtü üzerine hareket edin, ancak Shawnees aniden ortaya çıktı
niyetlerini tahmin etmek. Onu durdurdular ve kollarını bağladılar
arkasından.

Sadece bir an için, benekli geyik yüzündeki öfkesine ihanet etti. Daha sonra
Düşmanları gülmeye ve jeer'e başladığında kendini kurtardı. Kalbi,
Ancak, umutsuzlukla ağırdı. Sanki son umudu gibi görünüyordu
kayboldu. Crafty esirlerinin önlem aldığına inanıyordu
ona yaptırılabilecek saldırılara karşı güçsüz hale getirmek
Shawnee köyüne girerken.




Bölüm V

Shawnee Kampı


Gün ortasında Shawnees, yüksek çam kaplı bir sırtın tepesine tırmandı ve
Benekli geyik büyük bir nehre baktı. Yanına yakın,
Çimenli düz, Shawnee köyüydü. Birçok kabuk kulübesinden oluşuyordu,
ve üç tarafa yüksek kütük stoku ile kaplanmıştır. Ön taraf açıktı
nehre. Shawnees dinlenmek için dururken, benekli geyik vardı
Kampı inceleme fırsatı. Bunu karıştıran duygularla izledi. Bir kere
Günlük barikatının içinde, kaderin onu ne beklediğini merak etti. Çok gördü
Köyün kenarında hareket eden ve Lodge'dan geçen insanlar
Lodge için. Nehirde birkaç kano vardı. Kamptan duman yükseldi.

Sonra Shawnees'den biri, Shrilly'yi yineleyen bir delici bir boğma
vadinin karşısında. Kampı canlandırdı. İnsanlar localardan koştu ve
köyün merkezinde toplandı. Kalkış yüzleri yaptı
Sırtın tepesine doğru baktıkları açık. Ağır
Timber Shawnees'i ve esirlerini gizledi. Shawnee aradı
Yine ve kamptan harika bir bağırış yükseldi. Sonra köpekler havladı
öfkeyle.

Shawnees nehre doğru inmeye başladı. Batı tarafı
Ridge dik ve pürüzlü ve benekli geyik büyük ölçüde engelliydi. O
Ayaklarında kalmayı zor buldu. Shawnees bir
dar, uçurum izi ve ücretsiz kullanımının
Her iki kol neredeyse bir zorunluluktu. Ancak Shawnees,
esirlerinin güvenliği için endişe. Birkaç dik yerde, o
Ayağını kaybetti ve geri kazanmadan önce birkaç yay uzunluğu kaydırdı
denge. Diğer noktalarda iz, sadece bir dayanakta küçüldü
Yanlış bir adımın ciddi yaralanma anlamına geldiği veya
ölüm bile. Benekli geyik, esirlerini sakin siniri ile hayrete düşürdü ve
muhteşem çeviklik. Bir kereden fazla, tereddüt ettiğini görmeyi bekledikleri
Patikanın özellikle tehlikeli bir kısmı. Ancak asla tereddüt etmedi,
ve Shawnees'in sabit olmaya zorlandığı yerlerden geçti
kendileri elleriyle.

"Delaware, Tschinque gibi, dağ kedisi" dediler
bir diğer.

Nihayet nehir seviyesindeki kerestenden çıktıklarında,
Kamptan anında keşfedildiler. Görünüşleri attı
köy bir kargaşaya. Tüm kabile koşmuş gibiydi
onları gör. Erkekler, kadınlar ve çocuklar stokların ötesinde toplandı. Onlar
Seslerini bir şekilde doldurmuş olabilecek vahşi bir sesle birleştirdi
Terörle daha az cesur esir. Ancak benekli geyik hayır gösterdi
korku. Savaş Yolu Üzerindeki Deneyimi ve Mohawk'taki Macerası
kamp, ​​ona talihsiz koşullarda ne bekleyeceğini öğretmişti
kendini buldu. Bu nedenle, kabul etmeye hazırlandı
Hafta, işkence ve ölüm, sarsılmaz bir cesaretle
İnsanlar savaşçılarından istedi.

Esirleri onu köye doğru götürürken şarkı söylemeye başladılar ve
Benekli Deer, onların övünen bir resitalini verdiklerini biliyordu.
faydalanmak. Bu arada bir erkek ve erkek şirketi acele ediyordu
onlarla tanışmak için. Onları büyük bir köpek paketini takip etti. Shawnee
Lider kendini esir yanına yerleştirdi. Benekli geyik şaşkındı
Kendi lehçesinde ele alındığında.

"Delaware, seni köyümüze getirdik," dedi Shawnee.
"Halkımız seni bekliyor. Çok kızgınlar. Belki de yapacaklar
Seni öldür. "

Benekli geyik tehdidi sessizce aldı. Shawnee onu inceledi
yakından. Delaware'in küçümseyen gülümsemesinden öfkelendi.

"İnsanlarım sözlerini korkuttu mu?" istedi, alaycı bir şekilde.

"Birçok köpek görüyorum," diye yanıtladı benekli geyik. "Bir Delaware korkmaz
köpekler. "

Bir an için Shawnee ona saldırmak üzereydi, ama
Köyden şirket tarafından çevriliydiler. .
Shawnees, ulaşmak için çabalarında çılgınca itti.
mahkum. Ancak esirleri onları uzak tuttu. Lider çağırdı
Komuta tonları ve Shawnees geri döndü. Çılgın görünüyorlardı
Heyecan ve benekli geyik çok az merhamet göstereceklerini biliyordu.

Kampa doğru ilerlerken, bazı çocuklar alay etmeye ve jeer yapmaya başladı
Ve taşlar ve çubuklar atın. Köpekler de hırlıyor ve yakalıyordu
ve yabancıya ulaşmak için Shawnees arasında skulming. Bir
Özellikle çirkin görünümlü kaba koştu ve sabitlemeye çalıştı
Benekli geyik bacağında dişleri. Vahşi bir şekilde tekmeledi ve yırtıldı.

Kampın kenarında bir kez, benekli geyik bir
kısır saldırı. Gardiyanları bir kenara çekildi ve erkekler, kadınlar ve çocuklar
ona koştu ve onu dövmeye başladı. Bazı anlar için inandı
öldürülecekti. Sonra biri köyden yüksek sesle çağırdı ve
Saldırı aniden sona erdi.

Üç savaşçı yavaşça Shawnees kalabalığına doğru yürüyordu. Oldu
Bir keresinde önemli kişiler oldukları açıktır. Onlar gibi
yaklaştı, benekli geyik onları büyük ilgi ile inceledi. İki
Orta yaştaki sağlam adamlar ve üçüncüsü oldukça yaşlı görünüyordu. O
bir ayı derisi elbise giydi ve bir tomahawk taşıdı. Benekli geyik olduğuna inanıyordu
çağıran kişiydi. Savaş şefi olup olmadığını merak etti
Shawnees.

Üç savaşçı ilerledikçe, Shawnees onlara izin vermek için ayrıldı
Mahkuma ulaş. Benekli geyik düşmanları tarafından kötü bir şekilde dövülmüştü,
Ve Shawnees, onun kanıtlarını gördükleri için kayıtsız bir şekilde güldü.
ceza. Bununla birlikte, bakışında cesur bir meydan okuma vardı.
saygılarını zorladı. Genç savaşçının sahip olduğu açıktı
onlardan çok az korku. Bazı anlar için onu sessizce incelediler. Daha sonra
En eski savaşçı döndü ve Shawnees'in büyük şirketine hitap etti.
Konuşmayı bıraktığında köye girdiler.

Delaware kampın merkezine götürüldü. Bir sundu
Başı dik ile gardiyanları arasında yürürken çarpıcı bir görünüm
Ve gözleri Jeering düşmanlarına meydan okuyor. O bir
Büyük Bark Lodge ve kapıdan itti.

Benekli geyik kendini iyi boyutlu bir odada buldu
Küçük bir ateşin közlerini boğarak meşgul olan yaşlı kadın. Onun
Muhafızlar onu kulübeye takip etmişti ve üçünün gözünde
Davetsiz misafirler yaşlı kadın öfkeyle azarlamaya başladı. Sonra aniden
Benekli geyiklerin bir yabancı olduğunu fark etti. O yükseldi ve ileriye doğru ilerledi
ona bakmak için. Bir anda döndü ve kabilelerini sorguladı.
Cevap verdiklerinde, yaşlı yüzü nefretle alev aldı. Benekli olarak koştu
Geyik, onu ısı ile küçültmek üzere olan korkunç bir cadı gibi
onun gazabından. Şeytanca cackling, kemikini, talon benzeri ellerini itti
gözlerinde. Ondan kaçındı ve sonra tehditkar bir şekilde ilerledi
Terörle çığlık attı. Sonra Shawnees onu emretti
Lodge. Kapıya döndü ve sıkışık elini salladı
esir. Bir an sonra, kalabalığın zırhını duyduğunu duydular
dışarıda monte edildi. Benekli geyik,
kurnaz ve tehlikeli düşman.

Bu arada Shawnees'ten biri mahkumun
kendini uzatan geniş kutuplar platformuna oturtun
odanın tarafı. Sonra ayak bileklerini bağladılar ve çekildiler.

Kendine bırakılan benekli geyik kulübeyi incelemeye başladı. Benzerdi
Delaware Lodges plan ve yapı. Duvarlar ve çatı
iki sıra direk arasına yerleştirilmiş kabuk levhalarından yapılmış ve
Bükülmüş kabuk tellerinden yapılmış splintler ve halatlarla yerleştirin. Her Döşeme
uçlarda delinmiş ve kabuğa güvenli bir şekilde bağlanmıştır
lifler. Biraz kemerli olan çatı, birçok küçük ile desteklendi
kutuplar ve merkezde dumandan çıkış olarak bir açılış yaptı
kamp ateşi. Lodge yaklaşık beş yay uzunluğunda ve dört idi
yay uzunlukları uzun. Her iki tarafı boyunca genişletilmiş geniş bir kutup platformu
oda. Zemin Dünya paketliydi. Sığ bir ateş çukuru vardı
Merkez. Lodge mobilyalar olmadan ve ıssız görünüyordu.
Benekli geyik yaşlı kadının orada olma şansını nasıl merak etti. Gibi
Yemek yaptığını gösterecek hiçbir şey yoktu, inandı
tütsü yakmak ve biraz yapmak için kulübeye girmiş olduğunu
Gizemli Tıp Ayini. Düşünce hayal gücünü karıştırdı. O
garip tıp kadınlarından biri olabileceğini fark etti. O
Etkinlik, ona karşı güçlü bir etki yaratabileceğinden korkuyordu.

Meditasyonları dışarıda gürültülü bir kargaşa ile kesintiye uğradı. Duydu
İnsanlar Lodge girişinden önce heyecanla konuşuyor. Merak etti
Shawnees ona saldırmak üzereydi. O zaman, kafası karışıklığın üstünde
istiridye, gizemli eski tiz cackling sesini tanıdı
kadın. Hala ona karşı konuştuğu açıktı. Bir kaç
Kısa bir süre sonra kulübeye baktığını gördü. Birçok yüz ortaya çıktı
arkasında. Benekli geyikte uzun, çarpık bir parmağı işaret etti ve
şiddetli bir tirade haline geldi. Yüzü şeytani giydi
ifade. Öfke ile yanında göründü. Benekli geyik inandı
Shawnees'i onu öldürmek için kulübeye götürecekti. O kayıptı
Kısır eski yaratığın neden böyle bir düşmanlık gösterdiğini anlamak için
o. Ancak, ne o ne de onunla birlikte insanlar
Lodge. Birkaç dakika içinde geri çekildiler ve benekli geyikleri duydular
Kampın başka bir kısmına doğru hareket ediyor.

Günün sonuna kadar yalnız kaldı. Sonra bornoz yetiştirildi
Kapıdan ve birkaç savaşçı kulübeye girdi. Biri
Geyik gören kibirli lider nefret etmeyi öğrenmişti. Yaşlı Bir Kadın
arkalarını takip etti. Kavrulmuş etin bir kısmını ve ahşapları taşıdı
tas. Bir an için geyik onu şiddetli yaratık için yanlış yaptı
onu rahatsız etmişti. Yaklaştıkça,
o kadar da kötü huylu bir kişi değildi. Et ve bir kase yerleştirdi
Yanında su ve acele etti. Sonra savaşçılardan biri onu serbest bıraktı.
Benekli geyik tekrar kollarını güçsüz buldu.

"Gel, Delaware, biraz et yiyin, böylece geldiğimizde güçlü olacaksın
Seni öldürmek için, "dedi Shawnee lideri tehdit edici bir şekilde.

"Bir Delaware her zaman güçlüdür," diye cevapladı benekli geyik övündü.

"Şey, göreceğiz," diye güldü Shawnee. "Eski bir
Orada sana karşı kötü konuşan kadın. O gizemli bir kadın.
Kimse buraya nasıl geldiğini bilmiyor. Uzun zamandır burada. Onun
bazı büyük şeyler yaptı. Halkım onun sözlerini dinleyecek. O diyor
Delawares halkını öldürdü. Kalbi sana karşı siyah. O istiyor
öldüğünü görmek için. İyi. "

Benekli geyik sessiz kaldı. Tehdit çok az izlenim bıraktı
o. Shawnee'nin kehanet ettiği kaderi zaten beklemişti.

"Peki, bu konuda ne hissediyorsun?" Shawnee'yi sordu.

Delaware cevap vermeyi reddetti. Eti güvence altına almaya çalışıyordu ve
Düşmanından önce su sabırsızlaştı ve onları götürdü. Birkaçdan sonra
İşkence denetimi başardı. Shawnees gülünç bir şekilde horta etti. O
Rahatsızlığına sevindiklerini biliyordu. Kahramanca çabaladı
Gizle, ama kolları sert ve şişti ve harika buldu
Yiyecekleri ayına yükseltmede zorluk.

"Sen genç bir adamsın ama seni yaşlandıracağız," diye güldü Shawnee.
"Kollarınız zaten yay çekemeyecek kadar zayıf. Nasıl salladığınızı gör!
korktun mu? "

Keskin sözler benekli geyik dudaklarına koştu ama onları geri tuttu. O
bir öfke patlamasının ondan yeni bir saldırı davet edeceğini fark etti.
düşmanlar. Tamamen güçlerinde olduğu için bunun çılgınca olacağına inanıyordu
onları antagonize etmek için. Onun içinde öfkelenen şiddetli duyguları boğdu
kalp ve sakin kaldı. O eti yediğinde Shawnees'e bağlı
kolları ve kulübeden geçti.

Benekli geyik hemen gizemli kadın hakkında düşünmeye başladı. O
Delawares'in garip güçlerine sahip olup olmadığını merak etti
Tıp insanlarına yatırıldı. Onlara dikkat etmesi öğretilmişti
batıl korkutucu olan gizemli insanlar. Garip olduğu düşüncesi
Yaşlı kadın onlardan biri ona önemli bir tedirginliğe neden olabilir.
Düşmanlığına katlandıktan sonra, kötü bir kötülük yapıp yapamayacağını merak etti
ona heceleyin. Güvenilir genç Delaware olasılıkla başladı.

Uzun gün nihayet sona erdiğinde, benekli geyik
gece boyunca korumasız bırakılır. İnsanların güldüğünü duydu ve
Kampın çeşitli bölgelerinde şarkı söylemek ve onların dumanını kokladı
yangınlar. Lodge'un kapısında dar bir ışık serisi gösterildi. O
Shawnees'in akşam yemeği yediğine inanıyordu. Kısa bir süre
Daha sonra köpeklerin hırpalanan ve kemiklerin üzerinde savaştığını duydu
onlara atılmıştı.

Sonra biri kamptan yüksek sesle ağlayarak geçti. Benekli
Deer, insanları bazılarını bir araya getirmeye çağıran bir kurye olduğunu biliyordu
belirli bir olay. Lodge'u geçtiklerini duydu. Işık çizgisi
Kapının yanında büyüdü. Büyük bir ateşin
yakın aydınlatılmıştı. Alevlerin çatlağını duydu. Yakında
Daha sonra biri konuşmaya başladı. Benekli geyik yakından dinledi. O
Shawnee liderinin sesini tanıdığından emin oldu.
Biraz zaman konuştu ve konuşmayı bitirdiğinde harika bir bağırış gitti
şirketten. Sözleri onay bulmuş gibiydi. Benekli
Deer, söyleminin konusu olup olmadığını merak etti. Diğer
Konuşmacılar takip etti. Sonra, kısa bir sessizlik aralığından sonra, tiz
Gizemli kadının sesi kamptan yankılandı. Benekli doldurulmuş
Belirsiz, batıl inançlı bir korku ile geyik. Vahşi, histerik bir
tarzı ve onu yönlendiren sesler duyması çok uzun sürmedi
Shawnees'i ona karşı canlandırdığına inan. Sonunda
Sınırlandı, gece bağırışlarıyla çaldı. Benekli geyik doluydu
Yaklaşan felaketin kasvetli önsezleri.

Tumult nihayet sona erdiğinde, gece çok harcandı. Sonra bir tane
Lodge'a girdi. Benekli geyik endişeyle kapıya doğru baktı. .
Alınılmaz karanlık ziyaretçisini gizledi. İkincisi yaklaştı
Ses yapmadan. Birkaç dakika içinde benekli geyik elini hissetti
Omzu. Kolunu geçti ve bileklerinde durdu. Sahip
Bağlamanın güvenli olduğundan emin oldu, görünmeyen düşmanı daha sonra
Ayak bilekleri hakkında tanga. Sonra olduğu gibi gürültülü bir şekilde çekildi
yaklaştı. Benekli geyik dışarı çıkıp çıkmadığını merak etti. Bir süre
Daha sonra kulübenin kapısının yakınında bir iç çektiğini düşündü. O
Birinin nöbetçi olduğuna inanıyordu.




Bölüm VI

Deneme çilesi


Şafakta Benekli Deer, Lodge hakkında endişeyle baktı, görmeyi umarak
Gece giren gizemli ziyaretçi. Kaybolmuştu.
Delaware yalnızdı.

Kamp, her zamanki gün ışığı faaliyetlerine sahip ASTIR'dı. Benekli geyik
tanıdık sesler. İnsanlar localardan arıyorlardı.
Çocuklar oyunda koşuyordu. Kadınlar çubukları kırıyordu
yangınlar. Taze çırpılmış ahşabın çatlağını duydu. Duman sürüklendi
Lodge içine. Kısa bir süre sonra,
et kavurma. İştahını canlandırdı. Shawnees'in olacağını merak etti
Yiyecek getirin.

Bir savaşçı ve yaşlı bir kadının kulübeye girmesi çok uzun sürmedi. .
Savaşçı tomahawk'ını taşıdı ve yaşlı kadın et ve su getirdi.
Shawnee Delaware'i korkunç bir sessizlik içinde bağladı. Sonra hareket etti
Kadın et ve suyu esirlerin yanına yerleştirecek. O oturdu
Benekli geyik yedikçe beklemek. Yaşlı kadın izlerken durdu
o. Shawnee kapıyı işaret etti ve acele etti. Benekli geyik kollarını kullanabilmesinden biraz zaman geçti. Shawnee
hiçbir sabırsızlık göstermedi. Onun rahatsızlığının tadını çıkarmaktan memnun görünüyordu.
düşman. Delaware'den çok daha yaşlı olmayan genç bir adamdı. Yüzü
Kıç ve acımasız ve gözleri cesur ve deliciydi. O sinewy ve
iyi oluşmuş ve sanki tehlikeli bir düşman gibi görünüyordu. O
benekli geyik yemeyi bitirene kadar sessizce bekledi ve sonra
onu bağladı. Sonra gelip kaseyi götüren yaşlı kadını aradı.
Shawnee onu kulübeden takip etti.

Daha fazla rahatsız olmadığı için, benekli geyik onu düşünmeye başladı
şans. Shawnees'in onu öldürmeyi amaçlayıp amaçlamadığını merak etti. Çok azdı
şüphe. Gizemli kadın onun öldüğünü görmek istedi ve Shawnee
Lider, halkının sözlerini dinleyeceğini ilan etmişti. Benekli
Geyikten kaçınma umudu vardı. Nefreti biliyordu
Shawnees Delawares için vardı ve onun
intikamlarının kurbanı. Hala birçok kişiden güvenli bir şekilde geçmişti
şiddetli mohawks ve düşünce arasında tehlikeli günler esaret
ona cesaret verdi. Shawnees infazını ertelediyse,
Arkadaşlar onu kurtarmak için zamanında kötü durumunu keşfedebilirler. Güvendi
Özellikle arkadaşı Fox'u yöneten, ünlü bir genç savaşçı
Büyük Delaware savaş şefi Black Panther'in oğlu. Çocuklar vardı
birçok tehlikeli macerayı paylaştı ve her biri
Sadakat ve diğerinin yeteneği. Benekli geyik, bir kez
yokluğunda endişe duyan Fox, bulmak için umutsuz çaba gösterecekti
o. Sonunda benekli geyiklerin tahmini öğrenirse, ikincisi
Ölümden başka hiçbir şeyin onu çıkarmasını engellemeyeceğini bilmiyordu
onun zorluğu.

"Fox koşmak gelecek," diye garanti etti.

Sonra aniden, arkadaşları onu bulması gerektiğini fark etti.
Trail, onu kurtarmak için çok geç gelebilirler. Düşünce onu ayıkladı.
Shawnees onu öldürmeyi planlarsa, gerçekleştireceğinden korkuyordu.
Niyetleri çok az gecikme ile. Onlar da bir
Delawares tarafından onu kurtarmaya çalışın. Geldiğini fark etti
Gece ölümünü getirebilir. Bir an için fikir onu şaşırttı. Daha sonra
Düşüncelerinden sürdü ve ciddi bir itirazda bulundu
Getanittowit, harika olan.

    Getanittowit, bana ne olduğunu görün;
    Bak, Getanittowit, Shawnees beni yakaladı.
    Harika getanittowit, üzerime acıyor.
    Getanittowit, halkıma bundan bahset;
    Getanittowit, bana yardım etmek için buraya getir.
    Harika getanittowit, üzerime acıyor.

Shawnee lideri girdiğinde dilekçesini zar zor bitirmişti.
Lodge. Bazı anlar için sessizce geyik görmeden önce durdu. O
sürekli olarak gözlerinin içine baktı ve Delaware bakışsızdı
Flinching. Sonra Shawnee konuşmaya başladı.

"Delaware, sana ölmen gerektiğini söylemeye geldim" dedi.

Sözlerinin etkisini not etmek için durdu. Benekli geyik yok
duygu. Shawnee'nin devam etmesini sakin bir şekilde bekledi. Birazdı
İkincisi konuşmadan birkaç dakika önce.

"Size birçok kötü şey olacak," dedi sonunda. "Çok yakında biz
Onunla geçecek kadar cesur olup olmadığınızı görecek. inanmıyorum
Onunla geçecek kadar cesursun. Sen bir Delaware'sin. Ne zaman
Shawnees'in sana ne yapmak üzere olduğunu görüyorum ki ağlayacağına inanıyorum
bir kadın. O zaman genç adamlarımız sana gülecek. "

Shawnee tekrar durakladı ve esir aramaya baktı. Benekli
Geyik küçümseyerek gülümsedi. Konuşma eğilimi göstermedi. Onun kontrolü
düşmanını şaşırttı. Onu şiddetli bir patlamaya dönüştürmeyi beklemişti
temper. Benekli geyiklerin kayıtsızlığıyla şaşkın görünüyordu. Rahatsız oldu
o. Öfkesi yüzünde gösterdi. Gençleri korkutamamış
Delaware, Shawnee bir ikilemde görünüyordu. Benekli geyik inandı
Bazı kurnaz plan yapmak için kulübeye girmişti. Bazı anlar için
Garip bir sessizlik korudu. Delaware yakından izledi. O gördü
Swift, kurnaz bakış, düşmanının gözünden parlıyor. O an
Shawnee ona hitap etti.

"Şey, genç adam, cesur olduğunu görüyorum," dedi daha az sert. "BT
iyi. Belki sana yardım edeceğim. Ama sana söylediğim gibi yapmalısın. İrade
Sözlerimi dinliyorsun? "

"Konuş," dedi benekli Deer soğuk bir şekilde.

"Sen bir Delaware'sin," diye devam etti Shawnee, "halkınız düşmanlarımız.
Düşmanlarımız ölmeli. Sana yardım etmezsem, halkım kesinlikle öldürecek
Sen. Sen genç bir adamsın. Cesur bir savaşçı olduğuna inanıyorum. Olurdu
Hayatını atmak için aptalca. Size nasıl saklayabileceğinizi söyleyeceğim.
Büyük Şef Kara Panter'i öldürmeme yardım etmelisin. O ---- "

"Durmak!" Benekli geyik öfkeyle ağladı. "Kulaklarımı kapattım. Konuşuyorsun
Halkımın dili, ama Shawnee gibi konuşuyorsun. Shawnees
Büyük şefimiz Black Panther'den korkuyor. İyi. Onlarına koşarlar
sesini duyduklarında lodges. Onu öldürmek istiyorsun ama sen
korkmuş. Benden sana yardım etmemi istiyorsun. Shawnee, eğer ellerim gevşek olsaydı
Seni parçalara çek. Ben bir Delaware'im. Bir Delaware halkı için ölecek.
Git, Shawnee Dog ve kardeşlerinize benekli geyik sözlerini söyle. "

Shawnee öfkeli genç olarak şaşkın şaşkınlıkla dinledi
Delaware ona meydan okudu. Benekli geyik konuşmayı bitirirken, düşmanı
Aniden tutkuya yol verdi. Çaresizce çılgınca yaymak
Esir, Shawnee onu boğmaya başladı. Benekli geyik tamamen
onun merhameti. Shawnee onu öldürmeye kararlı görünüyordu. Yavaşça
Kavruğunun gücünü artırdı ve benekli geyik boğulmaya başladı. .
Shawnee, onun çarpık özelliklerine bakarken şiddetle güldü.
kurban. Sonra işkence edilen Delaware sonunda kaybetmeye başladığında
Bilinç, Shawnee aniden onu serbest bıraktı.

"Hayır, seni öldürmeyeceğim," dedi. "Aptal olurdu. Alacağım
Sen benim halkım için. Onlara sözlerini vereceğim. O zaman nasıl göreceksin
Shawnes düşmanlarını öldürür. "

Benekli geyikten kurtulduğunu görene kadar kayıtsızca izledi.
Saldırı ve sonra kulübeden ayrıldı. Bir süre sonra benekli geyik
Nefesini kurtarma çabalarında nefes nefese kaldı ve boğuldu. Sonra besteledi
Kendisi düşünmek. Cesur meydan okumasının ona mal olacağından korkuyordu.
hayat. Shawnee'nin daha da kötüsü alması için onu bağışladığına inanıyordu
kabilelerinden kader. Benekli geyik sadece çok iyi biliyordu
Shawnees'in ona vereceği intikam.

"Ben bir Delaware'im-cesur olmalıyım," diye sordu kendine.

Benekli geyik umudunu terk etti. Arkadaşları gelirse,
Onu kurtarmak için çok geç gelirlerdi. Gecenin olduğundan emin hissetti
ölümünü getirecekti. Shawnees'in elinden geleni yapacağını biliyordu
Ruhunu kırma ve onu yapma umuduyla acı çekmek için
Gözlerinde zayıf bir şekilde öl. Düşünce ruhunu canlandırdı. Gözleri
Kendisine, onun görevini sürdürmenin görev olduğunu söylediği için heyecanla parladı.
Halkının onuru. Düşünce onu coşkuyla kovdu. Çözdü
Delawares'ın ölmesini istediği gibi ölmek.

"Shawnees bir savaşçı görecek," dedi gururla.

Sonra düşünceleri Fox'a koştu. Çocuklar ayrılmazdı
Arkadaşlar ve benekli geyik onu terk etme düşüncesinde kederliydi. BT
arkadaşlığı olmadan karşılaştığı ilk tehlikeydi
arkadaş. Bununla birlikte, Fox Running'in olacağı düşüncesinde rahatlık aldı.
intikamının intikamı. Benekli geyik, korkunç olana tamamen aşinaydı
o ateşli huylu genç savaşçının kararlılığı ve koyu cesareti,
Ve Shawnees'in ne için çok ödeme yapacağını biliyordu
yapmak üzereydi.

Uzun gün sonunda sonuna doğru çekilirken, benekli geyik duydu
korkularını doğruladı. Köy aktivite ile mırıldandı. Oldu
Shawnees'in alışılmadık bir olaya hazırlandığı açık. Gördü
Köyün merkezindeki büyük bir ateşten parıltı. Shawnees
diye bağırıyorlardı, gülüyor ve savaş şarkılarını söylüyorlardı. Onları duydu
Lodge'u geçip gittikçe ona çağırıyor. Sonra bornoz
kapıdan kaldırıldı ve şeytani eski gizemli kadın baktı
Lodge içine. Parmağını ona salladı ve güldü. O
ses yaklaşan bir felaket tehdidi taşıdı ve benekli geyik
geçtiğinde rahatladı. Diğer Shawnees bornozu bir kenara bıraktı ve
Lodge'a baktı. Bazıları sessizce baktı, diğerleri bağırdı
tehdit edici bir şekilde. Sonra da acele ettiler.

Birkaç dakika sonra benekli geyik, birinin yüksek sesle konuştuğunu duydu
Kampın merkezi. Shawnees sessiz kalmıştı. Konuşmacı
Ancak bitmiş, seslerini taşıyan vahşi bir bağırışta yükselttiler
Çaresiz genç esir için uğursuz bir uyarı. Bunu fark etti
çile elindeydi. Kaçışın bir yolu yoktu. İstifa edildi. O
düşmanlarına meydan okumak için büyük olan Getanittowit'e döndü ve
Halkının onurunu koruyun.

    Ey getanittowit, ölmek üzereyim.
    Bak, getanittowit, korkmuyorum.
    Getanittowit, beni güçlendir.
    Getanittowit, beni cesur yap.
    Getanittowit, üzerime acıyor.
    Ey getanittowit, bana yardım et.

Kısa süre sonra benekli geyik, birisinin kulübeye yaklaştığını duydu. O
Shawnees'in onun için geldiğini fark etti. Kendini sinirlendirdi
acil durumla tanışın. Shawnee lideri ve başka bir savaşçı girdi
Lodge.

"Delaware, sizi halkımıza götürmeye geldik," dedi lider ona.
"Ölmeye hazır olmalısın."

Benekli geyik duygu göstermedi. Shawnees olarak sessiz kaldı
Ayaklarını karıştırmadı. Ancak bazı anlar için zor buldu
durmak. Çaba ona büyük bir acı verdi. Shawnees sabırsızdı.
Lider onu ele geçirdi ve ileri itti.

"Gel, yürüyemeyecek şekilde seni korkuttuk mu?" diye sordu,
alaycı bir şekilde.

Benekli geyik meydan okumada toplandı. Dengesizce sendeledi
Lodge kapısı. Bir numaradan korkan Shawnees sonra fırladı
o. Onu ele geçirdiler ve dışarı çıkardılar.

Köy, büyük bir ateşin parıltısıyla parlak bir şekilde aydınlatıldı.
Kampın merkezi. Bu konuda harika bir şirket toplandı
Shawnees. Mahkumun görünümü onları bir çılgınlığa attı
heyecanlanmak. Muhafızları tarafından öne geçerken Shawnees başladı
Bağır ve gülün ve silahlarını salla. Bunu açıkça yaptılar
Merhamet beklemeyebilir.

Benekli geyik, kısa bir süre ayarlanmış ağır bir günlüğe bağlıydı
yangından uzaklık. Sonra müdahale eden savaşçı
Kampın kenarındaki saldırı ona doğru geldi. Ona eşlik etti
İzcilerin lideri ve diğer birkaç savaşçı. Shawnees
Bu adamlar esir yaklaştıkça aniden sessizleşti. En eskisi
Warrior, Delaware lehçesinde benekli geyiği ele aldı.

"Sen genç bir adamsın ama sen bir Delawaresin" dedi. "Delawares
bizim düşmanlarımız. Shawnees düşmanlarını öldürüyor. Ölmelisin. Var
sözlü büyük sözler. Şimdi ne kadar cesur olduğunu göreceğiz. "

Döndü ve kabileleriyle kısaca konuştu. Bir savaşçı şirket geldi
ileri ve Delaware hakkında bir daire oluşturdu. Onların taşıdılar
silahlar ve savaş için boyanmıştı. Shawnees onları bağırarak selamladı
onay. Birkaç dakika boyunca durdular, şiddetle göz kamaştırıyor
mahkum. Sonra yangın hakkında yavaşça hareket etmeye başladılar, içeri girdiler
Yavaş, kederli bir ilahinin ritmi ile zaman.

Garip ve büyüleyici bir sahneydi: Büyük Ateş Kükreyen ve
Çatlak ve kıvılcımlarını geceye göndermek; büyük
Kurtlar gibi Shawnees'in şiddetli, istekli yüzleriyle montajı
sıkı bir geyik hakkında toplandı; Yarı çıplak savaşçıların çemberi hareket ediyor
Yavaş yavaş, acımasız törendeki düşmanları hakkında
takip etmek. Ve en ilginç olanı, genç mahkum, bağlı ve
çaresiz, sakince işkence ve ölüm için beklemek onun elinde
düşmanlar.

Bazı anlar için dansçılar yavaş, uğursuz geçit törenlerine devam etti
esir. Ona saldırmak için hiçbir girişimde bulunmadılar, ama öyle görünüyordu
onu korkunç ciddiyetleriyle etkilemeye çalışmak. Ciddi,
Dirgelike tezahürat tüm şirket tarafından alındı ​​ve geyik gördü
Shawnees'in ölüm şarkısını söylediğine inanıyordu. O zamanlardan biri
Lider gibi görünen savaşçılar aniden düzeltti ve bir
Kamp boyunca çılgınca yankılanan delici bağırıyor. Kırdı
törenin ciddiyeti ve dansçıları harekete geçirdi.

Bir an sonra benekli geyik hakkında çılgınca kapılmaya başladılar,
diye bağırıyor ve silahlarını gösteriyor ve gelişiyor. Shawnees çağırdı
Onları onay bağırdılar ve tüm montaj yakında bir
kargaşa. Bir kez uyandırıldığında, dansçılar yakında tehdit etmeye ve saldırmaya başladı
mahkumları. Savaş kulüplerini kafası hakkında salladılar, hedeflediler
Kalbindeki oklar ve bıçaklarıyla yakın, tehlikeli geçişler yaptı.
Bazıları ileri koştu ve onu yüzüne vurdu.

Benekli geyik, titremeden çileye baktı. Kalbi doluydu
halkının geleneksel cesaretini korumak için şiddetli bir kararla,
Ve sonuna kadar güçlü kalmaya kararlıydı. Bu yüzden bekledi,
Baş dik ve gözler yanıp sönüyor, emin olduğu ceza için
yakında ona verilecekti. Shawnees canlandırıyor gibi görünüyordu
kendileri bir öfke içinde. Seyircilerin bağırmasıyla teşvik edilen
Dansçılar kısıtlamayı attı ve kendilerini deli terk ettiler
Savaş dansının maskaralıkları. Gözdağı vermek için her türlü çabayı gösterdiler
Ellerine düşen talihsiz genç savaşçı. Bazıları acele etti
ona doğru ve tomahawks'larını yanına yakın bir direğe sürdü.
Diğerleri oklarını vücudunun el genişliğinde vurdu. Birkaç ele geçirildi
Kafa derisi kilidi tarafından ve bıçaklarını başı hakkında süpürdü. Benekli
Ancak geyik korku göstermedi.

Sonra kargaşanın üstünde aniden tizini duydu, uğursuz kahkahaları
Kötü eski gizemli kadın. Bir an sonra ilerledi
ateş ışığına ve heyecanla esirlere doğru işaret etti. O gibi
Alevlerden gelen korkunç parıltıda ortaya çıktı, görünüşü
şaşırtıcı. Zayıf, eğimli formu eski bir geyik derisi bornozla kaplıydı.
Beyaz, dağınık saçları omuzlarına gevşek bir şekilde düştü. Yaşlı
Özellikler şeytani bir sırıtışla çarpıtılmıştı ve küçük, gelincik gibi
Gözler tehdit edici bir şekilde tüylü bir şekilde tüylü boşluklarından parladı
kaşlar. Ateşin çektiği kötü bir şeytan gibi görünüyordu
Gecenin siyah derinliklerinde gizleme. Shawnees onu izledi
sessiz, batıl inançlı huşu içinde. Benekli geyik cesaretini hissetti
Korkunç eski yaratık onunla yüzleşti.

Birkaç dakika içinde döndü ve duran dört savaşçıya hitap etti
Shawnees'in geri kalanı dışında. Durmaya çalışmadıkları için
O, benekli geyik sözlerini duymak için istekli olduklarına inanıyordu. O
Ona karşı konuştuğundan şüphem yoktu. Sonunda
heyecanlı harangue'yu bitirdi, savaşçılardan biri
dansçılar. Hemen eforlarını durdurdular ve sessizce durdular
onların yerleri. Sonra geyik olduğuna inanan savaşçı
Shawnee şefi kısa bir konuşma yaptı. Shawnees onu onaylamış gibiydi
kelimeler.

Birkaç dakika içinde, onu sağlayan geyik testere hazırlıkları
Gizemli kadının önerdiği bir tür ceza
o. Shawnees'in büyük şirketi aniden ayrıldı ve kadınlar ve
Yaşlı adamlar ve bazı çocuklar localara acele ettiler. Eski gizem
Kadın, neşeyle cackling yaptı. Benden daha uzun sürmedi
Geyik şüphelerinin doğruladığını gördü. Kaybolanlar
Çubuklar ve Stout Söğüt Anahtarları ve Küçük Kamçılarla Dönmek
Rawhide kirpikler. Gülüyorlardı ve neşeli olarak sesleniyorlardı
mahkumlara saldırılarının beklentisi. Arkalarında izledi
Gizemli kadın. O da bir söğüt değnekini ve benekli geyik hissetti
Elbette vahşi kullanırdı.

Bu arada Savaşçılar jeer ve tehdit etti ama daha fazla
onu yaralaymaya çalışır. Benekli geyik tarafından kısıtlandıklarına inanıyordu
Savaş şefi için aldığı adam. İkincisi keskin bir şekilde seslendi
Ne zaman genç savaşçılardan biri saldırmak için bir eğilim gösterdiğinde
Esir ve her seferinde emrine uyuldu. Benekli geyik fark etti,
Ancak, mühletin sadece geçici olduğu. Düşmanlarının olduğuna inanıyordu
sadece işkencesini ve ölümünü geciktiriyorlardı.
Gizemli kadın intikam fırsatı.

Kadınlar ve yaşlı erkekler ve erkekler iki uzun satırda iki uzun satırda oluşmuşlardı
Bow-uzunlukları ayrı. Şarkı söylüyorlar ve bağırıyorlardı ve sallıyorlardı
Esirlere yapışır. Sonra bir savaşçı, geyikten bir geyiği serbest bıraktı.
Bir süre sonra cezasını almak için öne sürüldü. Benekli
Geyik tam olarak ne olacağını fark etti. Olacağını biliyordu
düşmanları arasındaki dar şerit boyunca yoluna girmeye mecbur kaldı
onu geçerken onu yenerdi. Kolları onun arkasında bağlanırken
Kendini saldırıya karşı savunmak için güçsüz. O olduğunu fark etti
kurs boyunca çılgınca fırlayarak cezasını azaltabilir, ancak
Ruh düşünceye isyan etti. Manevranın yapacağından korkuyordu
Düşmanlarının gözünde korkmuş ve zayıf görünüyor.

"Delaware, koş!" Shawnee liderini ağladı, benekli geyiği iterken
Heyecanlı Shawnees arasında.

Benekli geyik komutu görmezden geldi. Sadece bir an için tereddüt etti
Şiddetli, istekli yüz sıraları boyunca sakin bir şekilde baktı. Bir
Özellikle diğerlerinin aksine göze çarpıyordu. Kötülüktü,
Çizginin sonunda duran eski gizemli kadının sırıtan yüzü.
Benekli geyik çizgiler arasındaki tehlikeli yolculuğa başladığında duydu
Tiz, sert sesi tehdit edici bir şekilde kargaşanın üzerinde yükseliyor.

Delaware yavaş bir şekilde ilerlediğinde Shawnees şaşırdı
yürümek. Bir an için beklenmedik manevra şaşkına döndü ve kafası karıştı.
Korkunun aniden gücü uzuvlarından itip sürmediğini merak ettiler.
Onlar onlar
Korkusuz, garip eyleminin nedeni olarak düşünemezdi.
Kafa hakkında vururken gülmeye ve jeer'e başladılar ve
Omuzları kamçılarıyla.

"Gel, gel, korkmuş Delaware koşusu yap!" Ağladılar.

Sonra aniden davranışının önemini fark ettiler. Gördüler
Delaware onlara meydan okuyordu. Gerçekleşme onları bir
Öfke. Zayıf ve yaşlı kollar duygu ile güçlü büyüdü ve benekli geyik
Saldırının şiddetinin altında sendeledi. Bazı kadınlar jabbed
Çubuklarıyla gözlerinde kısır bir şekilde. Bazı çileden çıkmış yaşlı adamlar
Bacaklarına vahşice tekmeledi. Çocuklar onu yumruklarıyla dövdüler. Tüm
Yüz hakkında vurdu ve çubuklarıyla kafa. O zamana kadar
Kursunun yarısını kapsıyordu birçok kesim ve çürükten muzdaripti.
Acelemedikçe, ciddi olmakla tehdit edildiği açıktı.
yaralanma ve hatta ölüm. Yine de koşarak kendini kurtarmayı reddetti. O
Shawnees'e övünme fırsatı vermek yerine ölmeyi tercih etti
Delaware'in kadınlarından ve yaşlı erkeklerinden kaçtığını.

Benekli geyik nihayet kursun sonuna ulaştığında saldırıya uğradı
gizemli kadın tarafından. Çubuğunu atarak, ona koştu ve
Onu yumruklarıyla vücut hakkında attı. Zayıf eski kolları yoktu
Güç ve darbeleri çok az hasar verdi. O zaman, birkaç savaşçı olarak
Delaware'i ele geçirdi ve onu almaya hazırlandı, gizemli kadın
Kemerinden bir bıçak çizdi ve esirlere ulaşmaya çalıştı. .
Shawnees onu ele geçirdi ve benekli geyiği uzaklaştırdı.

Onu yerine kulübeye götürdüklerinde çok şaşırdı.
pay. Shawnees onun arkasından geldi, çılgınca bağırdı ve
Muhafızlarını ezmek ve onu ölümüne koymakla tehdit etmek. Ulaştı
Ancak güvende ve kapıdan itildi. O zaman o
İnsanlarla konuşan şef gibi görünen savaşçıyı duydum. Olmuş
Onları yatıştırmaya mı çalışıyor? Benekli geyik endişeyle dinledi. Duydu
Shawnees uzaklaşıyor. En azından o an için inanıyordu
Güvenli idi. Bölüm VII

Gizemli kadın


Shawnees dağıldığında, iki savaşçı kulübeye girdi. Onlar
Bende benekli geyik ayak bilekleri ve sonra kendilerini yanında oturdular
kapı. Benekli geyik,
Gecenin dengesi. Bir süre onların konuştuğunu duydu. O zaman onlar
sessiz oldu. Dışarı çıkıp çıkmadıklarını merak etti. Kamptaki yangın vardı
öldü. Lodge karanlıktı. Onları göremedi. Dinledi
Ne bilmek istediğini öğrenmek için endişeyle. O zaman, hiçbir şey duymadığı gibi
gardiyanların hala kulübede olduğunu belirtin,
kutuplar platformu ve uyumaya çalıştı. İşe yaramazdı. O öyleydi
Shawnees tarafından ciddi şekilde dövüldü ve yüzü ve başı ağrıyordu ve
Kesintiler ve çürüklerden fırlatıldı. Lodge soğuk ve taslaktı ve
Cüppesiz olduğu için şiddetle titremeye başladı. Her an
Rahatsızlığını arttırdı ve Shawnees'in onu koruduğunu merak etti
onun acısını uzatmak için. Ancak sonunda tükenme rahatlama getirdi ve
Işık, huzursuz bir uykuya düştü.

Sonra aniden uyandı ve dinlemek için oturdu. Yumuşak, gizli duydu
Kapının yakınındaki ayaklar. Lodge dar bir dar ile aydınlatıldı
Çatıdaki duman deliğinden giren ay ışığı çizgisi.
Benekli geyik yakından izledi. Birkaç dakika içinde birinin girdiğini gördü
Lodge. Sonra toparlanmış figür ona doğru ilerlerken,
gizemli kadının eğimli biçimi. Keşif onu doldurdu
batıl korku. Onu öldürmeye geldiğine inanıyordu. O geldiğinde
Yakın bir kase taşıdığını gördü. Bir içerdiğini merak etti
Garip ilaç iksiri. Belki de kötü bir büyü yapmayı planladı
onun üzerine. Düşünce endişe vericiydi.

Gizemli kadın doğrudan ona geldi. Bir an için baktı
çılgınca yüzüne. Sonra konuştu. Benekli geyik neredeyse hiç
duyduğuna inanın. Delaware dilinde ona hitap ediyordu.

"Oğlum, korkma, sana yardım etmeye geldim" dedi.

Bazı anlar için benekli geyik şaşkınlıkla ona baktı. O zaman o
kendini kurtardı ve duygularını gizlemeye çalıştı. Sözleri yapmıştı
şüpheli. Shawnee liderinin aldatıcı teklifini hatırladı.
Onun da onu biraz zekice aldatmaya çalıştığından korkuyordu
Biraz ihanet. Belki de onun hakkında bilgi edinmeyi umuyordu
insanlar. Muhafızlarında olmaya karar verdi.

Bu arada gizemli kadın onu yakından izliyordu. Yüzü
ihanete uğradı. Sessizliğinin onu rahatsız ettiği açıktı.

"Dilin yok mu?" diye sordu keskin bir şekilde.

Benekli geyik hala sessiz kaldı. Karşılaştığına inanıyordu
kurnaz ve tehlikeli bir düşmanla ve dikkatli olması gerektiğini fark etti.
Garip tıp insanlarının miras alınmış dehşeti onu iki katına çıkardı
Ona hitap eden gizemli eski yaratıktan şüpheleniyor.

"Delaware olduğunu söylüyorsun," dedi öfkeyle. "Delaware'den bahsettim
kelimeler. Onları tanımadığını görüyorum. Sana inanmıyorum
Delaware. "

Tonunda bir uyarı getiren bir şey vardı. Benekli geyik
Aniden öfkesini zorlamanın ölümcül olabileceğini fark etti. İnandı
Söylemek istediklerini duymak akıllıca olurdu. Karar verdi
konuşmak.

"Bir Delaware arkadaşları için sözlerini tutuyor" dedi.

"Merhaba, şimdi benim halkımdan biri olduğunu görüyorum," diye fısıldadı yaşlı kadın
heyecanla.

Benekli geyik sözleriyle başladı. Bir an için onu doldurdular
umut. Sonra kurnaz yaşlı gizemli kadının
Onu aldatın ve şüphelerini sustur. Wites ile eşleşmeye karar verdi
o.

"Sen bir Shawnee'sin," dedi aşağılayıcı bir şekilde.

Yaklaştı ve şiddetli bir şekilde yüzüne baktı. Onun ifadesi
onu şaşırttı. Özellikleri duygu ile titriyordu. Nefret Blazed'den
gözleri. Nefesi hızlı, hıçkırık soluklaştı. O gibi görünüyordu
onu öldürme dürtüsüne karşı mücadele ediyor. Bir süre önce
konuşabilirdi.

"Bunlar kötü sözler," dedi vahşice. "Onları benimkinden sallayacağım
kulaklar. Sana yardım etmek için buraya geldim. Çok az zaman var. Mecbursun
Sana ne anlatmak üzere olduğumu inanın. Dinle Oğlum,
Delaware. "

Benekli geyik etkilendi. Tonunda bir ciddiyet vardı
ikna ediciydi. Impulse onu ona inanmaya çağırdı. Ancak dikkatli olun
şüpheli. Hala ihanetten korkuyordu.

"Dinleyeceğim," dedi ona.

"İyi," diye açıkladı gizemli kadın. "Şimdi sana yardım etmeye çalışacağım."

Kaseyi yanına yerleştirdi ve kulübenin önüne taşındı. O
Cübbeyi bir kenara çekti ve dışarı baktı. Birkaç dakika içinde geri döndü
Benekli geyik.

"Orada kimse yok," dedi ona. "Kamp hala. Şimdi ben
Senin için iyi bir şey yapacak. "

"Eğer bir Delaware iseniz, beni çöz ve kaçmama izin ver," dedi benekli
Geyik.

"Hayır, hayır, bu aptalca olurdu," diye açıkladı. "Seni çözersem belki
Bazıları içeri girip bunu öğrenecek. O zaman ikimiz de olacağız
öldürüldü. Her neyse, kaçamadın. Shawnees korkuyor
İnsanlar size yardım etmeye geliyor. İzciler kenarını izliyor
kamp. "

Benekli geyik sessiz devam etti. Eski olup olmadığına karar veremedi
Gizemli kadın gerçeği söylüyordu ya da sadece onu kazanmaya çalışıyordu
kendinden emin. Her iki durumda da planlarını öğrenmeye hevesliydi. O vardı
yanında oturdu ve bir parça sarkık derisi daldırıyordu
tas. Benekli geyik onu önemli bir huzursuzlukla izledi. O zaman o
Yüzünü ve başını yıkamaya başladı, şüpheleri aniden kayboldu ve
Büyük umut kalbine girdi.

"Gel yaşlı kadın, eğer bir Delaware iseniz bana nereden geldiğini söyle,"
dedi, hevesle.

"Ben bir minsi'im," dedi sessizce.

"Bu insanlar benim kardeşlerim," dedi. "Onların
köy. Sözlerin iyi. Bana daha fazlasını söyle. "

"Büyük Şef Big Hawk'u ve Siyah Tavşan'ı gizemli gördün mü?
Tıp insanı? "Diye sordu.

"Evet, evet, o insanlarla konuştum," Benekli geyik ona,
heyecanla.

"Köyün arkasında duran büyük kayayı gördün mü?
sıçrayan köpeğin dört ayıyı nasıl öldürdüğünü duydun mu? "

"Evet, evet, bu şeyleri biliyorum," dedi benekli Deer.

"Şey, o zaman sana beyaz vinç olduğumu söyleyeceğim. Sıçrayan köpek benim
baba."

"Kadın, sözlerine inanıyorum," dedi benekli Deer ona. "Şimdi bunu biliyorum
Sen bir Delaware'sin. Bana nasıl geldiğini söyle. "

"Sana pek çok kelime veremem," dedi. "Gece neredeyse gitti.
Çok yakında Shawnees hareket etmeye başlayacak. Beni burada bulurlarsa
Kötü olacak. Hızlı konuşacağım. Keskin dinlemelisin. "

"Arkadaşım, kulaklarım açık," dedi benekli geyik.

"Oğlum, uzun zaman önce annemle birlikte tepelere gittim
meyveler. Biz köyümüzün bir yoluyduk. Biz seçerken
Meyveler arkamızda harika bir bağırış duyduk. Sonra annem beni ele geçirdi ve
Koşmaya başladı. Bizi kovalayan bazı savaşçıların gördük. Çok yakında geldiler
bizimle. Korktum ve ağlamaya başladım. Bu savaşçılardan biri
beni ele geçirdi. Zavallı annem küçük bir bıçak çizdi ve ona daldı.
Sonra arkadaşlarından biri savaş kulübüyle onu kafasına vurdu ve
Çalılara düştü. Onu bir daha hiç görmedim.

"Bu savaşçılar beni uzun yol aldı. Günlerce seyahat ettik. Çok
Yorgun ama devam ettim. O insanları tanımıyordum ama onlardan nefret ettim
Çünkü annemi öldürmüşlerdi. Peki, oğlum, bir gece onlar
uyuyorduk, süründüm. Orman çok siyahtı ve ben
Korkarım ama devam ettim. Uzun bir süre sonra bir köpeğin havladığını duydum. O
beni korkuttu. Ne yapacağımı bilmiyordum. Sonra dedim ki, 'Belki var
Orada bir köy. Belki bazı iyi insanlar orada yaşar. Belki onlar
Bana acıyor ve bana yiyecek ve uyuyacak bir yer verecek
içinde.'

"Bu şekilde gittim. Çok yakında bazı localar gördüm. Çok
korkmuş. Bacaklarım sallanmaya başladı. Keskin dinledim. Hiç duymadım
bir. Sonra yaklaştım. Çok geçmeden köye girdim. Karanlıktı
Ve hala. Çok sessiz kaldım. Sonra küçük kırmızı ışıklar gördüm
ateş. Gittim ve o yere oturdum.

"Işık geldiğinde, yaşlı bir kadın bir kulübeden çıktı ve beni gördü.
Çok hızlı konuşmaya başladı, ama sözlerini bilmiyordum. Sonra aradı
Halkı. Localardan kaçtılar. Beni otururken gördüklerinde
Ateşte, ne yapacağını bilmiyorlardı. Sallıyorlardı
başları ve konuşuyor ve gökyüzüne doğru işaret ediyor. Sonra bunu biliyordum
Beni bir ilaç insanı için götürdüler. Beni iyi hissettirdi. Onları biliyordum
Bana zarar vermezdi.

"Oğlum, buraya böyle geldim. Uzun zamandır buradayım.
Şimdi ben yaşlı bir kadınım. Dilimizle hiç konuşmadım. Shawnees var
Bana asla zarar vermedi. Bana gizemli kadın diyorlar. Benim dinliyorlar
kelimeler. Getanittowit bana yardımcı oldu. Bazı büyük şeyler yaptım. Belki
Seni kurtarabilirim. "

"Seni götüren insanlar kimdi?" Benekli geyik sordu.

"Mohawks olduklarına inanıyorum," dedi. "O insanların geldiğini biliyorum
Bu şey başıma gelmeden önce ülkemize. "

Konuşmayı durdururken, kulübenin dışında hareket eden bir şey duydular.
Nefessiz bir gerilimle dinlediler. Sonra yaşlı kadın kaseyi ele geçirdi
ve kapıya doğru acele etti. Benekli geyik elbiseyi bir kenara çekti.
Dinlediğine inanıyordu. Uzun, endişeli anlar geçti. Merak etti
Eğer onu terk etmiş olsaydı. Sonra onu gördü. Kapıda çömeliyordu.
Birkaç dakika içinde yükseldi ve ona geldi.

"Bu bir köpekti," dedi.

Benekli geyik anlayarak başını salladı.

"Neredeyse hafif," dedi. "Çok yakında gitmeliyim. Ama
Önce sana bir şey söylemeliyim. Oğlum, seni gördüğümde sordum
Sen. Delaware olduğunu duyduğumda kalbim senin için büyüdü.
Sonra Shawnees'i kandırdım. Ne yaptığımı gördün. Tek yol buydu
Seni kurtar. Seni öldürmek istediğime inanıyorlar. İyi. Dinleyecekler
benim sözlerime. Seni kurtarmaya çalışacağım. Yapması zor bir şey olacak.

"Şimdi sana bundan bahsedeceğim. Seni buraya getiren savaşçı
Yürüyüş ayı. O büyük bir savaş lideri. Halkına çok kızgın.
Büyük şef Kara Panter'in kardeşini öldürdüğünü söylüyor. Bunu söylüyor
Birçok Delawar'ı öldürdü. Ölmen gerektiğini söylüyor. O yaşlı adam
Seninle konuşan Wolf. O harika bir ilaç insanı. Şimdi
Bu insanları biliyorsun. "

"Şef kim?" Benekli geyik, hevesle sordu.

"Büyük köpek şef."

"Nerede?"

"Av üzerinde uzakta. Bu yüzden Shawnees seni öldürmedi. Ben
Onlara Red Dog'un buna çok kızacağını söyledi. Onlara beklemeleri gerektiğini söyledim
o gelene kadar. Sözlerimi dinlediler. Böyle olmaya geliyorsun
canlı. Ama oğlum, Shawnees büyük köpek geldiğinde seni kesinlikle öldürecek
geri."

"Ne zaman gelecek?" Benekli geyik sordu.

"Üç güneş geçmeden önce," dedi gizemli kadın ciddiyetle. "Yapmazsam
O zamandan önce seni uzaklaştırın, ölmeye hazırlanmalısın. Çok deneyeceğim
seni kurtarmak için. Ne olursa olsun yardım etmeye çalıştığımı bilmelisin
Sen. Şimdi uzaklaşıyorum. "

"Sen iyi bir arkadaşsın," dedi benekli Deer minnetle. "Kaçırsam ben
Seni halkına götürecek. "

"Hayır, hayır, bunu yapmaya çalışmamalısın," dedi ona. "Olurdu
kullanışsız. Ben yaşlıyım ve zayıfım. Seyahat edemem. Seni geri tutardım.
Shawnees bizi yakalardı. Yalnız gitmelisin. Burada kalacağım ve öleceğim
Shawnee köyünde. Eğer kaçarsan, halkıma anlatabilirsin
Ben."

Bir süre sonra kulübeden acele etti. Benekli geyik olduğunu fark etti
kurnaz bir müttefik bulmuştu. Onu kurtarabileceğini merak etti.
Umut etmekten korkuyordu. Shawnee şefinin herhangi birine dönebileceğini biliyordu
an, sonra gizemli kadın güçsüz olurdu.




Bölüm VIII

Alarm


Uzun, sessiz gece Delawares olduğunda yavaş yavaş şafakta birleşiyordu
aniden kampın merkezinden delici bir bağırışla uyandı.
İyice endişe duydular, localardan koştular, eldeki silahlar,
düşmanlarla beslenmeyi bekliyor. Bunun yerine dans buldular
Bir önceki gün köyden ayrılan genç bir savaşçı olan Baykuş. "Şey, genç adam, ne oldu?" sordu Black Panther, ünlü
Delaware Savaş Şefi.

"Mohawks nehirde," dedi dans baykuş.

Duyuru, Delawares'i bir heyecan çılgınlığına attı. Onlar
kuzeyden gelen şiddetli düşmanlarının saldırmak üzereyken
köy.

"Neredeler?" Diye sordu Black Panther endişeyle.

"Onlara bir güneşin nehre seyahat ettiğini gördüm," diye ilan etti dans baykuşu.

Delawares rahatlamıştı. En azından zaman olduğunu fark ettiler
Savunmaya hazırlanmak. Dans eden baykuş hakkında hevesle kalabalıklaştılar ve başladılar
onu sorgulamak için. Sonra Black Panther onlardan toplanmasını istedi.
Dans eden baykuş sözlerini duymak için konsey lodge.

"Gel, dans eden baykuş, bize bu şeyden bahset," dedi Black Panther
Kendilerini oturmuşlardı.

"Şey, dostlarım, çok avladım ama hiçbir oyun öldürmedim" dedi
Dans baykuşu. "Karanlıklaşana kadar nehir boyunca devam ettim. Sonra oturdum
dinlenmek için. Çok geçmeden şiddetli Niant, Lynx'in ağlamasını duydum. BEN
keskin dinledi. Uzun bir süre sonra tekrar duydum. Nehirdi.
Devam ettim. Uzun bir yoldan gittim. Sonra harika bir ışık gördüm. Biraz duydum
Bir bağırıyor. Bu beni temkinli kıldı. Uzun süre bekledim. Sonra duydum
biraz daha bağırıyor. Sonra çok yavaş ilerledim. İleriye bakmaya devam ettim.
Çok yakında iki büyük ateş gördüm. Her iki tarafında bir tane vardı
nehir. Sonra durdum. Ne yapacağımı bilmiyordum. Tuttum
izliyor. Çok yakında bazı savaşçıların bunlardan birinin etrafında hareket ettiğini gördüm
yangınlar. Nehrin diğer tarafındaydılar. Çok uzaktalar. BEN
Onlardan bahsedemedim. Sonra gittiler. Çok yakında bazıları
geri döndü. Ateşi elden çıkardılar. Sonra onları göremedim.

"Şey, dostlarım, izlemeye devam ettim. Dedim ki," Bu insanlar geçecek
su ve diğer ateşi devir. Yakından sürüneceğim ve kimi göreceğim
bunlar.' Sonra devam ettim. Çok temkinliydim. Yangın tutuldu
yanan. Sudaki insanları arıyordum. Görmedim
onlara. Sonra Woakus'u duydum, tilki. Önümde yakındı. Olmadı
kulağa hoş geliyor. Keskin dinledim. Çok yakında tekrar duydum. Sonra dedim
'Bazıları bu gürültüyü yapıyor.' Ateşi izlemeye devam ettim. Büyük bir şey yaptı
ışık. Kenarında tuttum. Sonra birisinin hareket ettiğini duydum
çalılar. Yakındı. Savaşmaya hazırlandım. Sonra o kişiyi gördüm
ışığın kenarı. Mohawk'dı. Sonra gitti.

"Uzun zaman izledim. Sonra gokhos çağrısını duydum, baykuş.
Büyük gece kuşunun kulaklarla çağrısı. Mohawks olduğunu biliyordum.
Suyun diğer tarafındaydı. Çok yakında tekrar duydum. BT
bulunduğum suyun yanındaydı. İzlemeye devam ettim. Yangın
aşağı iniyor. Işık kapandı. Yakına gittim. Bazı insanları duydum
Konuşma. Çok yakında beş kano gördüm. Suya rastladılar. BEN
Bu kanoların her birinde iki mohawk gördüm. Sonra başka bir kano gördüm.
Ormanın kenarına yakındı. Çok yakında iki mohawk girdi.
Sonra hepsi nehre yükseldi. Uzun süre bekledim. Sonra ateş
öldü. Harika bir bağırış duydum. Nehrin çok yukarısındaydım. Olduğunu biliyordum
Mohawks. Sonra acele ettim ve buraya geldim. Şimdi hepinize söyledim
Bunu biliyorum. "

Delawares, dans ettikten sonra bazı anlar boyunca sessiz kaldı
Hikayesini bitirdi. Onları şaşırttı. Hesaba katmak için bir kayıp vardı
Mohawks adına böyle olağandışı pervasızlık. Yapabilirlerdi
Bu kurnaz düşmanların ilan etmeye cesaret edeceğine neredeyse hiç inanmıyor
Delaware kampının yakınında varlık. Hiçbir sebep düşünemezlerdi
Nehir boyunca iki büyük ateş. Bazılarının bir parçası olduğundan korkuyorlardı
Akıllı Stratagem.

"Dans eden baykuş, sözlerini dinledim," dedi Black Panther,
Sonunda. "Bu şey gizemli. Ne yapacağımı söyleyemem.
Şimdi sana bir şey soracağım. "

"Dinliyorum," dedi dans baykuşu ona.

"Nehir boyunca geri döndün," dedi Black Panther. "Gözlerin
keskin. Bir şey gördün mü? "

"Hayır, herhangi bir işaret bulamadım," diye ilan etti dans baykuşu. "İzlemeye devam ettim
Mohawks için ama onları görmedim. Diğerine gittiklerine inanıyorum
yol."

"Şey, dostlarım, ne yapacağımı söyleyemem," diye kabul etti Black
Panter. "Sadece aptal bir insan düşmanlarına anlatmak için büyük bir ateş verir
onu nerede bulabilirim. Mohawks aptal değil. Onlar kadar sinsi
Woakus, tilki. Neden bu büyük yangınları yaptıklarını söyleyemem. Öyle
gizemli. Kötü bir şeyin geleceğine inanıyorum. Gel, Sky Dog, sen
harika bir ilaç insanıdır, belki de bize bundan bahsedebilirsiniz. "

Yaşlı Delaware Tıp Adamı Sky Dog, itaat ederek ayağa kalktı
şefinin komutasına. İçinde dururken pitoresk bir figürdü
bakan Delawares'in büyük çemberinin merkezi
sorgulayarak yüzüne. Kendini ağır bir kurt derisine sarmıştı
Keskin sonbahar havasından korunmak için bornoz ve beyaz saçları gösterdi
Büyük bir kunduz derisi kapağının kenarlarının altında. Bazı anlar için karşılaştı
Kabileleri sessizce. Sonra konuşmaya başladı.

"Benim halkım, dans eden baykuş sözlerini duydun" dedi. "Bu
Anlattığı şey gizemli. Bunlardan hiçbir şey yapamam
Büyük yangınlar. Ben gideceğim ve düşüneceğim. O zaman belki söyleyeceğim
sen bir şeysin. "

Delawares hayal kırıklığına uğradığı açıktı. Örtükleri vardı
eski tıp adamının yeteneğine inanç ve
onlara yangınların önemini söyleyebilirdi. Ancak,
O da Mohawks'ın cüretiyle şaşkın ve şaşkın görünüyordu,
Delawares, erken bir çözümün erken bir çözümüne varma şansı gördü.
gizem.

"Kardeşlerim, Mohawks'ın neden bu şeyi yaptığını bilmediğimiz gibi ve
Bunun hakkında çok aptal yaşlı kadınlar gibi konuşmanın bir faydası yok, "
Kara Panter onlara söyledi. "Mohawks'ın yakın olduğunu biliyoruz.
köy. Dans eden baykuş onları gördü. O Mohawks'ın nehre gittiğini söylüyor.
Belki geri dönecekler. Keskin bir saat tutmalıyız. Onlar inanıyorum
bizi kandırmaya çalışıyorlar. Belki de izcilerdir. Belki büyük bir
Savaş partisi ormanda saklanıyor. Belki izciler bu yangınları yaptı
Savaşçılarımızı nehre çizin. O zaman savaş partisi için kolay olurdu
Kampa girmek için. Dikkatli olmalıyız. "

Sözleri kabilelerinin şüphelerini dile getirdi. Sahip olduğuna inanıyorlardı
düşmanlarının planlarını tahmin etti. Fikir onları canlandırdı. Başladılar
olasılıkları tartışın. Bazı genç ve daha dürtüsel
Savaşçılar bir savaş partisi düzenlemeye istekliydiler.
orman. Yaşlı erkeklerin çoğu buna karşı danışmanlık yaptı.

"Hayır, bu şeyi öğrenene kadar bunu yapmak aptalca olurdu,"
dedi Sarı Kurt, savaş parkurunun ünlü bir gazisi. "Göndermeliyiz
Mohawks'ın ormanda olup olmadığını öğrenmek için izciler. O zaman bileceğiz
ne yapalım."

"Evet, evet, yapılacak en iyi şey bu," dedi Delawares
bir diğer.

Ancak tartışmaya yer bırakmayan biri vardı. O öyleydi
Koşan Fox, Kara Panter'in oğlu ve en ünlüsü
Delaware Warriors. Her ne kadar bir genç olmasına rağmen, cesur istismarları
Halkının idolü. İki yıl önce, eşliğinde
Arkadaş benekli geyik, Mohawk kampına gitmişti ve başarılı bir şekilde
Büyük Mohawk Tıp Kupası ile kaçtı. Ne zaman ünlü mohawk
Şef, ayakta duran Wolf, Delaware Köyü'ne büyük bir savaş şirketini yönetti
Tokanı yeniden ele geçirmek için, koşan Fox onu öldürdü ve Mohawks'ı sürdü
Kamptan. Ertesi yıl, o ve geyikleri gördü
kuzey ve Delawares'in gizemli beyaz kurtunu öldürdü
İnandım, onlara kıtlık ve haşere getirdi. Bu başarı
Delawares'i koşan Fox'un gizemli aldığına ikna etti
bir tıp insanının güçleri. Gençliğine rağmen, bu nedenle
ona liderlik edebilecek ve danışmanlık yapabilen biri olarak baktı ve onlar için istekliydiler
Mohawks ve yangınları ile ilgili görüşü.

"Tilki koşuyor, tilki koşuyor!" Ağladılar.

Çığlıklarına yanıt olarak Fox Rose Rose. Uzun boylu ve sinewy idi
Uyarı yüzü ve cesur, yanıp sönen gözlerle. Sessizliğe sahipti
Babasının ve Delawares'in zorlu haysiyeti ona baktı
Gurur ve sevgi.

"Arkadaşlarım, benden seninle konuşmamı istedin," dedi Fox. "BEN
dans baykuşu sözlerini dinlediler. İçinde olduğumuza inanmıyorum
herhangi bir tehlike. Bu Mohawks'ın yaklaşacağına inanmıyorum. evet
Bu büyük yangınlardan ne yapacağınızı bilmiyorum. Düşünmüyorum
onlara. Kardeşim, benekli geyik hakkında düşünüyorum. İçinde olduğuna inanıyorum
büyük tehlike. Kalbim ağır. Belki de bu mohawklar onu taşıdı
uzak. Belki onu öldürdüler. Kötü. Konuşmayı sevmiyorum
bu konuda."

Running Fox konuşmayı bitirirken kasvetli bir sessizlik düştü
Delawares. Sözleri uğursuz bir uyarı yapmıştı. Delawares
Aniden benekli geyiği tehdit eden tehlikeyi fark etti. O gitmişti
Köy birkaç gün önce bir göle avlanan seferde birkaç
Bir ayı öldürmeyi umduğu kuzeye güne yolculuk. O vardı
Altı günün sonunda geri dönmesi bekleniyor. Yedinci gün sadece
Şafak oldu. Benekli geyik gelememişti. Mohawks
nehir. Delawares'in zihinlerine şaşırtıcı olasılıklar parladı.

"Oğlum, söylediğin şey doğru," dedi Black Panther. "İnanıyorum
Benekli geyik tehlikede. Geri dönmedi. Kötü. Eğer yaparsa
Bu güneş geçmeden gelmeden, onu bulmaya gitmeliyiz. "

"Babam, beklemeyeceğim," dedi Running Fox ona. "Benekli geyik benim
arkadaş. Birlikte birçok büyük şey yaptık. Mohawks varsa
Onu yakaladı, beklemek aptalca olurdu. Onları daha önce bulmalıyız
Köylerine ulaşıyorlar. Onu kampa götürürlerse kesinlikle olacak
öldürüldü. Onu bulacağım. "

"Evet, evet, yapılacak en iyi şey," diye kabul etti Old Sky Dog, ilaç
Adam. "Bu şeyi bir rüyada gördüm. Bunun hakkında konuşmak istemedim. Şimdi
Ne anlama geldiğini anlıyorum. Gitmelisin, Fox'u koşturmalısın. Hiç zaman kaybetmeyin.
Mohawks'ı görene kadar devam et. Yapacağına inanıyorum
Benekli geyik bulun. "

Running Fox, bir dizi istekli gönüllü tarafından hemen kuşatıldı.
ona eşlik etmek istedi. Kabilenin aktif savaşçılarının çoğu
gitmek istedi. Onları reddetmekte zorlandı, çünkü herkes kanıtlamak istedi
Benekli geyik sadakatleri. Ancak Fox, bir
Büyük şirketin başarılı olma olasılığı birkaç seçilen izciden daha az olur
Hızlı bir şekilde patikada hareket ediyor.

"Arkadaşlarım, hepinizin benekli geyiklere yardım etmek istediğini görüyorum," dedi. "BT
iyi. Beni büyük hissettiriyor. Ama sana bunun olacağını söylemeliyim
aptalca. Belki de Black Panther'in söylediği doğrudur. Belki birçok mohawk
ormanda saklanıyor. Çoğunuz korumak için geride kalmalısınız
köy. Birkaçımız benekli geyik bulmaya gideceğiz. Ben lider olacağım.
Dans eden baykuş, sarı kurt ve boyalı şahin ve çarpık soracağım
Ayak ve Kartal Dönüyor benimle gitmek için. Yeterli. Şimdi dostlarım, git
Localarınıza ve gitmeye hazırlanın. "

"Beklemek!" diye bağırdı eski gökyüzü köpeği. "Büyük tehlikeye giriyorsun. Eğer yaparsam
Sana yardım etmiyor, kötü bir şey olabilir. Hepiniz kulübüme gelmelisiniz,
Ve Getanittowit'e bir duman yapacağım ve ondan sana yardım etmesini isteyeceğim. "

"İyi," dedi Fox.




Bölüm IX

Aramada uzakta


Benekli geyiği arayacak altı izci monte edildiğinde
Sky Dog'un kulübesinde, eski tıp adamını yanında oturmuş buldular.
küçük ateş. Bir avuç kurutulmuş tatlı çim atıyordu.
Embers ve bir ilaç şarkısı droneing. Bazı anlar için fark etmedi
girişinde duran küçük savaşçı şirketinin
Lodge, bir davetiye girmesini bekliyor. Sonunda yukarı baktı ve gördü
onlara.

"Gel," dedi. "Burada önümde otur. Hayır, hayır, yap
o kadar yakın olmama. Geri dönün. Orada, bu iyi. "

Talimatlarına uyduklarında,
kesintiye uğradı. Devam ederken ciddi bir ilgiyle izlediler
Ateşin üzerine tatlı çim atın ve ilaç şarkısını zikredin.

    Getanittowit, işte senin için tatlı duman. Seni memnun etmek için yapıyorum.
    Getanittowit, umarım bu konuda iyi hissedersiniz.
    Harika getanittowit, umarım bana yardım edersiniz.

Birkaç dakika içinde gökyüzü köpeği yükseldi ve kutsal ilaç borusunu aldı
Lodge'un arkasında kutuplar tripod. Onu harika bir şekilde açtı
Bakın ve ateşe getirdi. Kaseyi iç kabuğuyla doldurdu
Kırmızı söğütten ve bir emberle aydınlattı. O dumanı şişirdi
gökyüzü, büyük getanittowit'in evi; yeryüzüne doğru,
İnsanların altında gizemli; kuzeye, doğuya, güneye doğru
ve batı, rüzgar üreticilerinin abodları. Sonra dumanı şişirdi
Altı İzci. Sonra birçok an için gözleri kapalı oturdu.

İzciler çok etkilendiler. Sky Dog'un olduğuna inanıyorlardı
Gizemli Tıp Varlıkları ile Danışmanlık. Onu izlediler
batıl inanç, konuşmaktan korkmak ve hatta hareket etmek için hareket etmek
büyüyü kır ve gökyüzü köpeğinin ve güçlü olanların hoşnutsuzluğuna katlanıyor
Tıp insanları.

Ancak Fox koşmak sabırsızdı. Her anın olduğunu fark etti
Değerli ve Mohawks'ın izinde uzak olmaya hevesliydi. Onun
Büyük korku, köylerine yapmadan önce ulaşabilmeleriydi
onları geç. Ben bekleyen kaderi sadece çok iyi biliyordu geyik
Mohawk kampında. Sky Dog sonunda açıldığında çok rahatladı
gözleri ve konuştu.

"Kardeşlerim, sana yardım edeceğim," dedi. "İle konuştum
Gizemli Tıp İnsanlar. İyi. Benekli bulacağına inanıyorum
Geyik. İlaçtan sizi karşı güçlü hale getirmelerini istedim
Mohawks. "

O yükseldi ve kulübenin arkasına gitti. Birkaç dakika içinde geri döndü
Küçük bir cazibe veya jeton bağlanmış bir bark derisi tangalıyla. O
Koşu tilkinin boynuna sabitledi.

"Tilki koşuyor, bunu sana veriyorum çünkü sen lidersin"
söz konusu. "Gizemli tıp kunduzunun pençesi. Yapacak
Cesursın. Seni güçlü tutacak. Seni karşı güvende kılacak
düşmanlar. Şimdi dostlarım, gitmelisin. Gittiğinde biraz yapacağım
Size yardımcı olacak başka şeyler. Sanırım belirlediğin şeyi yapacağına inanıyorum
yapmak. Ben konuştum. "

"Sky Dog, gizemli tıp insanlarıyla konuştuğunu gördük,"
Running Fox ona söyledi. "Onlardan bize yardım etmelerini istedin. İyi.
bizi güçlü hissettiriyor. Bu ilaç işini etrafımda tuttun
boyun. Bana yardım edeceğini söylüyorsun. Tutacağım. Şimdi bulacağız
Kardeşimiz geyik gördü. "

Hemen kulübeyi bıraktılar. Köyde göründükleri gibi
uyarmaya istekli olan harika bir arkadaş şirketi ile çevriliydi ve
öğüt vermek. Running Fox loiter'ı reddetti.

"Arkadaşlarım, burada konuşmak için duramayız," dedi. "Mohawks ise
Benekli geyik taşıdı, onlarla bulmak için hızlı seyahat etmeliyiz.
Çok az zaman var. Gitmeliyiz. "

Birkaç dakika sonra köyden ayrıldılar ve nehre gittiler. Daha sonra
Running Fox planlarını açıkladı.

"Kardeşlerim, Kara Panter'in sözlerini duydun," dedi. "Belki
Ormanda saklanan birçok mohawk var. Dikkatli olmalıyız. BT
Kano almak aptalca olurdu. Mohawks kesinlikle bizi görecekti. Biz
Yaya olarak seyahat etmeli. Bunu yapmanın tek bir yolu var. Bazılarımız
Nehrin diğer tarafında seyahat etmeli. Bazılarımız devam etmeli
Bu taraf. O zaman belki de bazı benekli geyik belirtileri bulacağız. "

"İyi," diye kabul etti Sarı Kurt.

"Boyalı şahin isteyeceğim ve kartal ve çarpık ayağını çevireceğim
nehrin karşısında, "dedi Fox Running." Sarı kurt ve dans soracağım
Benimle bu tarafta kalacak baykuş. Şimdi dostlarım, keskin dinlemelisin
Sana söylemek üzere olduğum şeye. Gün içinde birbirimizle konuşacağız
Woakus'un çağrısı ile tilki. Karanlık büyüdüğünde kullanacağız
Gokhos'un sesi, Baykuş. Bir arama yaparsan nerede olduğunu bileceğiz
var. Üç arama yaparsanız, işaretler bulduğunuzu bileceğiz
Benekli geyik. Çağrıyı ortada bitirirsen seni tanıyacağız
tehlikede. Bu aramaları yaptığımızı duyarsanız, bunu bileceksiniz.
Gel, gideceğiz. "

"Bizi kim nehre götürecek?" Boyalı şahin sordu.

Bazı gönüllüler izcileri su boyunca kürek çekmeyi teklif etti.
Nehrin yarısında olduklarında, Fox ve arkadaşlarını çalıştırıyor
ormanda kayboldu.

"Hızlı seyahat etmeliyiz," dedi Fox.

Dikkate değer bir şirketti. Baykuş Dans ve Turning Kartal gençti
Savaşçılar Tilki Koşu Çağı hakkında. Her ikisi de cesaretleriyle not edildi
ve yetenek. Dans eden baykuş bir dizi mohawkları öldürmüştü ve
Shawnees tarafından yakalandı. Eagle'ı çevirmek ünlü bir izciydi. Sarı kurt
ve boyalı şahin ve çarpık ayak savaşın tecrübeli gazileriydi
iz. Her biri birçok heyecan verici istismarın kahramanıydı. Fox koşan
Ona eşlik etmeyi seçtiği savaşçılara büyük güven. O
Benekli geyik izinde bir kez onu takip edeceklerine inanıyordum
Gerekirse Mohawk Kampı'na.

Running Fox, nehri takip eden tanıdık bir patika boyunca yola çıktı
kuzeye doğru. Arkadaşı için kaygısı onu sabırsızlıkla yaptı ve
yorucu bir hızda seyahat etti. Dans eden baykuş ve sarı kurt yakın kaldı
onun arkasında. Öğlen saatlerinde kendilerini önemli bir mesafe buldular
Delaware Köyü. Sonra daha temkinli oldular.

"Şimdi keskin izlemeliyiz," dedi Fox.

Her zaman bir Mohawk Savaş Partisi ile karşılaşabileceklerinin farkında,
En ufak bir tehlike ipucunu keşfetmek için gözlerini ve kulaklarını uyardı.
Dikkatleri işe yaramaz görünüyordu, çünkü onları uyandıracak hiçbir şey görmediler
şüpheler.

"Bu Mohawks nehre gitmiş olmalı," diye ilan etti Dans Baykuş.

Koşan tilki sessiz kaldı. Sözlerinde çok az rahatlık buldu
Dans baykuşu. Zihni kasvetli önsezilerle doluydu
Benekli geyik. Şu an için arkadaşının kaderi hepsi buydu
onunla ilgileniyor. Mohawks Delaware avından çekilmiş olsaydı
gerekçesiyle, onlarla geyik aldıklarından korkuyordu. Koşma
Fox düşüncede zayıfladı. Onu hala daha fazla çaba sarf etti,
Ve neredeyse düşmanlarını geçme hevesinde patika boyunca koştu.

Karanlıkta Delawares dinlenmek için durdu. Sonra Fox Koşuyordu
Kabilelerini nehrin diğer tarafında bulun. Yakın yaklaşıyor
Suya, Baykuş Gokhos'un ağlamasını verdi. Dinlediler
Endişeyle ormanda yankılanırken. Birçok an geçti. Oradaydı
Yanıt yok.

"Kardeşlerimiz çok geride," dedi Fox.

Düşünce onu rahatsız etti. Seyahat etmeye devam etmeyi planlamıştı
Mohawks'ı kazanma umuduyla gece. Hala sevmedi
Nehrin diğer tarafındaki izcilerden haber almadan devam edin.
Sabırsızlıkla bekledi. Sonra sinyali tekrarladı. Yine başarısız oldu
bir cevap getir. Tilki koşmak tedirgin oldu.

"Gizemli," dedi Sarı Kurt. "Ne yapacağımı bilmiyorum
BT. Belki de arkadaşlarımıza kötü bir şey oldu. Belki de
Mohawks orada saklanıyordu. "

"Hayır, kardeşlerimize hiçbir şey olmadığına inanmıyorum,"
Wolf ona söyledi. "Buraya çok hızlı geldik. Bir iz takip ettik. Arkadaşlarımız
Bu kadar hızlı gelemedi. Nehrin diğer tarafında zor.
Geride düştüler. Geleceklerine inanıyorum. "

"Şey, sarı kurt, söylediğin şeyin doğru olabileceğini görüyorum," dedi koşmak
Tilki.

Sonra bazı anlar için sessiz kaldı. Zihni doluydu
rahatsız edici olasılıklar. Bir karara varmakta zorlandı.
Her gecikme anının sollama şansını azalttığını fark etti
Mohawks. Yine de arkadaşlarına ne olduğunu bilmek istedi.
Onlardan haber alana kadar devam etmek aptalca görünüyordu. Mümkündü
Mohawks ile karşılaşmış olabilirler veya benekli geyik bulabilirler veya
bazı işaretleri. Running Fox sonunda beklemeye karar verdi.

Üç İzci, kendilerini ormanın kenarında zar zor oturmuş
Gokhos çağrısını duyduklarında
nehir. Ruhları sese yükseldi, çünkü onların
Arkadaşlar güvende.

"Kardeşlerimiz geldi," dedi dans baykuşu.

"İyi," diye cevapladı Fox, çok rahatlama ile.

Bir süre sonra cevap olmadığını sinyali yanıtladı. O vardı
Beklenmiyor. Onu bulduktan sonra kabilelerinin olacağını biliyordu
Sessizce nehir boyunca devam edin. Çok fazla sinyal uyandırabilir
Çevrede dolaşabilecek düşmanların şüpheleri.

"Gel kardeşlerim, devam edeceğiz," dedi Fox. "Ne zaman bizim
Arkadaşlar gelirler sinyal verecekler. Hiçbir şey duymadıklarında
Gittiğimizi bilecekler. Sonra devam edecekler. Tutacağız
Büyük yangınların bulunduğu yere ulaşana kadar gidiyorum. O zaman yapacağız
Dur ve dinlen. Işık olduğunda etrafa bakacağız. "

Fox tekrar koşan bir hızda öne çıktı. İz yola çıktı
Yoğun bir kara orman yükselen çam ve baldıran ve Delawares
onlardan önce bir yay uzunluğu göremediler. Karanlığa rağmen,
Ancak, izi tutmakta çok az zorluk çekiyorlardı. Takip ettiler
Timmeau'nun hızı ve kesinliği ile dar sarma kursu,
kurt. Gün sonunda nereye yaklaştıklarında gün yakındı
Dans eden baykuş Mohawks'ı keşfetmişti.

“Bu yangınları gördüğüm yere geliyoruz” dedi.

"Şimdi devam etmelisin," dedi Running Fox ona.

Dans Baykuş liderliği aldı. Gaflar olabileceklerini fark ettiler
bir tuzağa ve onlar tilki Woakus kadar uyanık ve temkinliydi.
Büyük av ayı Mauwallauwin, ışığını nehre attı ve
Kanolar için keskin bir saat tuttular. Baykuş dans etmeden çok uzun sürmedi
durdu ve suya doğru işaret etti.

"Bakın, ateşi gördüğüm yer var" dedi.

Ormanın kenarında durdular ve geniş, açık bir streç baktılar
su ve orman arasında müdahale eden plajın. Yer
Hangi dans baykuşunun belirttiği birkaç ok uçağı daha uzaktı
nehir. Ona yaklaşmaya hevesliydi, ama Fox'u yöneten danışmanlık yaptı
Dikkat.

"Bekle," dedi. "Belki orada bir tane var. İzleyeceğiz ve
Dinlemek."

"Sözlerin iyi," diye ilan etti Sarı Kurt.

Biraz zaman beklediler ve sonra uyandıracak hiçbir şey keşfetmedikleri için
Korkuları, yangının sahip olduğu yere gürültülü bir şekilde hareket ettiler
yanmış. Ancak baykuş dans ederken bir yay atışından daha az gitmişlerdi
Aniden patikadan yükselen büyük bir siyah formla çarpıştı.
Kızgın bir hırıltı ve karanlıktan iki şiddetli göz vardı.

"Machque!" Dans eden baykuş, geri fırladı ve okunu vurdu.

Bear'ın üzerine suçlandığı için gece boyunca bir vahşi bir kükreme çaldı.
Şaşkın Delawares. Dans eden baykuş yaptı ve sonra koştu
Koşu tilkisi. Okunu vurdu ve bir ağacın etrafında çevik bir şekilde kaçtı. Sonraki
Anında öfkeli ayı sarı kurtla yüzleşti. O da onu sürdü
içine ok ve yolundan fırladı. Sonra düştü
karanlık. Bazı anlar için gürültülü bir şekilde aktığını duydular
Yıkama ve sonra sesler durdu.

"Merhaba, Machque deli," diye güldü tilki, arkadan geldiğinde
ağaç.

"Onun bir mohawk olduğunu düşündüm," dedi dans baykuşu.

"Seni yırttı mı?" Sarı Wolf endişeyle sordu.

"Hayır," diye yanıtladı dans baykuşu. "Bana vurmaya çalıştı ama ben atladım.
Sonra bana çarptı ve ben düştüm. "

"Eh, hepimiz ona oklar vurduk," dedi Sarı Kurt. "O inanıyorum
Oraya gitti ve öldü. "

"Gel, oraya gidip bunu öğreneceğiz," dans eden baykuş
önerilen, dürtüsel olarak.

"Hayır, hayır, bu aptalca olurdu," dedi Running Fox ona. "Machque kurnaz.
Belki de gitti. Belki de bizi kandırmayı bekliyor. Siyah
o büyük ağaçların altında. Onu göremiyoruz. Belki de bizi öldürürdü. Ben
Korkmayın ama benekli geyik bulmak için yola çıktık. Machque'a izin verirsek
Bizi gözyaşı kardeşimize yardım edemeyiz. Yakında hafif olacak. O zaman yapacağız
Machque'i bul. "

"Evet, tilki koşmak, bunun en iyi şey olduğunu görüyorum," diye kabul etti
Dans baykuşu. "Keskin izlemeliyiz. Belki Machque geri dönecek," dedi Sarı Kurt.

"Evet, sessiz kalacağız ve izleyeceğiz," dedi Running Fox ona.

Gün ışığını beklemek için kendilerini kerestenin kenarında oturdular.
Dans eden baykuş neredeyse bitkindi. Ulaşmak için en yüksek hızda seyahat etmek
Delaware Kampı Mohawks haberleriyle, dönüş yolculuğu
cesareti ve dayanıklılığının ciddi bir testi. Yere yatıyordu ve
Hemen ağır bir uykuya düştü. Yoldaşları uyanık kaldı
kol saati.




Bölüm X

Terk edilmiş kano


Dawn'da Running Fox ve arkadaşları,
kereste ve nehir boyunca endişeyle baktı. Kısa bir yay atışı uzakta
kömürleşmiş kütükleri ve külleri ateşten gördüm. Sonra baktılar
su ve diğer ateşten kalıntıları gördü. Şimdilik,
Ancak Delawares çok az ilgi gördü. İlk düşünceleri
Mohawks'ı arayın. Biraz zaman izlediler ama hiçbir şey görmediler
düşmanlarının çevrede hareket ettiğini belirtin. Yine de koşmak
Fox her önlemi almaya karar verdi.

"Mohawks'ın gittiğine inanıyorum," dedi sonunda. "Ama yapmalıyız
Bundan çok emin değilim. Belki ormanda saklanıyorlar.
Dans eden baykuş, izlemeye devam etmelisin. Gel, sarı kurt, arayacağız
Machque. Yakın olduğuna inanıyorum. Onu bulursak geri alacağız
oklar. "

"İyi," dedi Sarı Kurt.

Dans eden baykuşun ormanın kenarında gizlenmiş ve gittiler
Ayı arayın. İz sade ve takip edilmesi kolay ve kırmızı
Yapraklara sıçrama, Machque'un kötü olduğunu kanıtladı
yaralı. Zaten öldüğünden şüphe duymadılar. Hala onlar
Şans almaya karar verdiler, çünkü Machque hayatta ise o
Tehlikeli bir düşman olabilir. Büyük bir dikkatle ilerlediler,
Ayı manzarasını yakından izlemek. Sonra, bir ok uçuşu içinde,
Patika aniden büyük bir fırça karışıklığı ile sona erdi ve düştü
kereste.

"Keskin görün," diye koşmak Fox. "Machque orada."

Durdular ve endişeyle kapağa baktılar. Yoğun ve
Alacakaranlık hala yaprak dökmeyenlerin ağır standının altında kaldı.
ayı keşfedemiyor. Birkaç kez gördüklerini düşündüler, ama
Kütükler ve gölgelerle aldatıldılar. Uzun bir süre dinlediler, ama
Onlara bir clew verecek hiçbir şey duymadım.

"Machque oradaysa, ölmeli," dedi Sarı Wolf sonunda.

"Belki o yerden süründü ve diğer tarafa çıktı,"
Running Fox ona söyledi. "Dairemiz ve bunu öğreneceğiz."

"Yapılacak en iyi şey," dedi Yellow Wolf.

Ayrıldılar ve karışıklık etrafında dikkatli bir şekilde hareket etmeye başladılar. Vardı
Düşük, uğursuz hırıltı duyduklarında sadece birkaç adım atıldı
karışık bir kök ve fırça kütlesinin altında. Durdu ve hazırlandılar
kavga.

"Keskin görün, Machque çıkıyor!" Koşmak tilki, uyarı bir şekilde ağladı.

Bir an sonra keskin bir çubuk ve yaralı çatlak vardı
Bear, karışıklıktan geçmeye zorladı. Bir yay uzunluğu içinde ortaya çıktı
sarı kurt. Ona bakarken arka ayaklarının üzerine kararsız bir şekilde yetiştirildi,
Ve Sarı Kurt okunu göğsüne sürdü. Öfkeyle kükreyen
Bear ayağa düştü ve kapağa girmek için döndü. Sarı kurt koştu
Yakın ve omzunun arkasına başka bir ok sürdü. Machque
bir lynx çevikliği ile parladı ve düşmanına çılgınca koştu.
Sarı kurt koşmaya döndü ama bir kütüğün üzerinden geçti ve baş dikti
fırçanın içine. O anda Fox koşmak pervasızca koştu
Tomahawk'ıyla ayı ve vurdu, Machque ona saldırmak için tekerlekli ve
Sonra Sarı Kurt ayaklarına atladı ve bir ok vurdu. Ayı
çöktü. Bazı anlar için mücadele etmeye devam etti ve sonra yatıyordu
Hala. Delawares birbirlerine baktı ve gülümsedi.

"Machque öldü," dedi Sarı Kurt. "Çok güçlüydü ve çok
şiddetli. Tilki koşmak, cesurdun. Machque'in beni yırtmasını engelledin. BEN
Halkımıza bundan bahsedecek. "

Ayıyı öldürdükten sonra, Loiter'a çok az eğilimleri vardı. Ayrıldılar
Machque, düştü ve nehre doğru döndü. Buldular
Suyun karşısında endişeyle bakan dans eden baykuş. Onları duydu
Onların temkinli olmaları için yaklaşıyor ve hareket etti. Sonra işaret etti
nehrin karşısında gizemli bir şekilde. Tilki ve sarı kurt koşmak korktu
taşınmak. Bazı anlar için hareketsiz durdular, tam tersini araştırdılar
sahil. Sonra dans eden baykuş ilerlemelerini işaret etti. Onların battılar
Eller ve dizler ve çalılıktan dikkatlice sürünerek.

"Ne görüyorsun?" Running Fox ihtiyatlı bir fısıltı sordu.

"Çalıların arasından hareket eden bir şey gördüm," dedi dans baykuş. "Evet
Ne olduğunu bilmiyorum. "

"Neredeydi?" diye sordu sarı kurt.

"Orada o beyaz ağacın yakınında," dedi dans baykuşu.

Gözlerini ormanın kenarındaki büyük bir beyaz huş ağacına sabitlediler.
Yangının bulunduğu yere yakındı. Merak ettiler
Crafty Mohawk İzcileri civarda kalıyordu. İzlediler
Endişeyle, ama gizemli nesne görünemedi.

"Bir savaşçı gibi mi görünüyordu?" Fox Running.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı dans baykuşu. "Bazı çalıların hareket ettiğini gördüm. Sonra
bir şey geçti. Hızlı gitti. Çalıların arkasındaydım, yapamadım
Ne olduğunu gör. "

"Belki kardeşlerimiz orada," diye önerdi Sarı Kurt.

Koşan tilki sessiz kaldı. Hala daha ilginç bir olasılık vardı
Aklına girdi.

"Belki de geyik görüldü," dedi.

"Evet, evet, belki de geyik görüldü," dedi dans Baykuş hevesle.
"Gel, sinyal ver ve ondan ne olduğunu görelim."

"Bu kötü olurdu," diye koşmak Fox onu uyardı. "Mohawks biterse
Orada sessiz kalmalı ve izlemeliyiz. Eğer görülürse geyik kardeşlerimiz
onunla buluşacak. O zaman bizi arayacaklar. "

Bir dakika sonra Woakus'un çağrısını duydular, tilki, kısa bir mesafe
nehirden daha aşağı. Nefessiz bir gerilimle dinlediler. İki
Elleri anında zihinlerinde parladı. Onların
Arkadaşlar benekli geyikle tanıştı mı? Onları aramak üzereydiler mi? Sinyal,
Ancak, tekrarlanmadı. Alarmda birbirlerine döndüler. Farkında olmak
kabilelerinin karşı tarafında ilerledikleri
Nehir, bir pusu haline gelebileceklerinden korkuyorlardı.

"Kötü," diye fısıldadı Sarı Kurt, huzursuz. "Kim olduğunu bilmiyoruz
o tarafta. Mohawks o yerde saklanıyorsa,
kardeşler. Onları uyarmalıyız. "

"Evet, evet, sinyal yap," dedi dans baykuş endişeyle.

"Bekle," diye uyardı Fox. "Orada kimin olduğunu öğrendim. Bak
o çarpık ağacın yakınında keskin. Bakın, ACTU var, geyik. "

Bir süre sonra paranın kerestenin kenarında durduğunu gördüler.
Başını kaldırmış ve nehre bakıyordu. Buna inanıyorlardı
tehlike kokusunu yakalamıştı. Bir an sonra kayboldu
gölgeler.

"ACTU kaçtı," dedi Fox. "Kardeşlerimiz yakın olmalı."

Sonra sinyale cevap verdi. Birkaç dakika içinde bir cevap geldi
nehrin karşısında. Boyalı Hawk ve arkadaşları neredeyse
Yangının aydınlatıldığı yer.

"Arkadaşlarımız bizimle geldi-bu iyi," dedi Fox. "Onlar
Orada izlemeye devam edecek. Şimdi gidip o yere bakacağız
yangının nerede olduğu. "

Nerede olduğu yerde izlemek için biraz zaman harcadılar
Yangın olmuştu. Küllerin yakınında birkaç parça buldular
ateş ve suyun kenarındaki bir kano işareti. Clews olarak
Fox koşan Fox'a acele etmeye hevesliydi.
Mohawks izi.

"Bak, arkadaşlarımız orada," dedi Sarı Wolf aniden.

Yoldaşlarının ikisinin karşı kıyıda arama yaptığını gördüler.
Running Fox onları hızla boyalı şahin ve çarpık ayak olarak tanımladı. O
Kartal Döndürme'nin kenarında nöbetçi olduğundan şüphe duymadı.
orman. Tilki akan tilki suyun kenarında durdu ve kollarını salladı. Kabilelerinin dikkatini çektiğinde,
kuzey ve boyunca devam etmek üzere olduğunu açıkça yaptı
nehir. Sonra Boyalı Şahin arkasındaki ormana işaret etti ve onu süpürdü
Kısa bir daire içinde kol.

"Kardeşlerimiz arayacaklar
bir şey, "Running Fox arkadaşlarına söyledi." Belki de bir
imza."

"Bak, bize burada beklememizi söylüyorlar," diye bağırdı dans baykuşu heyecanla.

Boyalı Hawk suya işaret etmiş ve sonra kendini oturmuştu. Bir
Birkaç dakika yükseldi ve tekrar kolunu ormana doğru süpürdü. O zaman o
Arkadaşlarından bir sinyal bekliyor gibi görünüyordu.

"İlerliyorum," dedi Fox. "Sarı kurt, senden gitmeni isteyeceğim
Benimle. Baykuş Dans Et, burada kalmalı ve bir sinyal beklemelisin
Boyalı şahin. "

Dans eden baykuş ahşaptan yürüdü ve kendini suyun yanında oturdu.
Fox koşmak ona işaret etti. Sonra sarı kurta işaret etti ve
kendisi ve sonra nehre. Boyalı Şahin anlıyor gibiydi. A
Daha sonra o ve Crooked Foot, keresteye kayboldu.

"Dans eden baykuş, ormanda saklanmalı ve beklemelisin," dedi Fox.
"Gel, sarı kurt, gideceğiz."

O anda dans eden baykuş kıyı boyunca keskin bir şekilde bakıyordu. O zaman o
heyecanla suyun üstünde yükselen bir bowlder'a doğru işaret etti, kısa bir
uzaklık uzakta.

"O kayanın arkasına bir şey gördüm," dedi.

Tilki ve sarı kurt koşmak alarm verdi. Bir sonraki an gördükleri an
Bowlder'dan yavaşça sürüklenen bir şey. Üç Delawares baktı
şaşkınlıkla. Aniden bir kürek olarak tanımışlardı. .
Keşif şüphelerini artırdı. Bir kanonun olduğundan korkuyorlardı
Yakın bir yerde.

"Gel, çalılara atla!" diye bağırdı tilki.

Kendilerini sakladılar ve endişeyle nehre baktılar. Kürek
kıyının yakınında ve hala daha yakın sürükleniyor gibi görünüyordu. İzlediler
gerilim denemede. Onu güvence altına aldılar, ama yine de korkuyorlardı
girişimde bulun.

"Belki Mohawks bizi gördü," dedi Sarı Kurt. "Belki de bunu attılar
Bizi kandırmak için suya kürek çekin. Eğer almaya çalışırsak öldürülebiliriz. "

"Evet, bunun bir hile olduğuna inanıyorum," dedi dans baykuş şüpheli bir şekilde.

Tilki koşmak sessiz kaldı. İstekli ile küreke bakıyordu,
büyüleyici gözler. Aniden onu güvence altına almaya karar vermişti.

"İzlemeye devam et," diye bağırdı nehre doğru koşarken.

Suya girdi ve beline yükseldiğinde uzandı
ve pruvasını yayıyla ona doğru çekti. Küreyi kaldırırken
Sudan şaşkınlıkla bağırdı. Sonra acele etti
kıyı ve arkadaşlarına koştu.

"Bak, bak, bu kürek benekli geyiklere ait!" Onlara söyledi,
heyecanla. "İşte onun işareti."

Bıçağa kesilen tasarımı anında tanıdılar.
Bir süre sessizce baktılar. Tahmin etmeye çalışıyorlardı
Kürek nasıl ellerine sürüklenme şansı vermişti.

"Kötü," dedi Running Fox sonunda.

Arkadaşları sessiz kaldı. Kötü bir servetten çok şüphe duymadılar
Bir çeşit görülen geyik olmuştu ve zihinleri doluydu
kasvetli premonitions. Kürek bulgusu onları neredeyse kesin hale getirdi
Bu benekli geyik Mohawks tarafından yakalanmış ya da öldürülmüştü.
Tilki koşmak olasılıkla ezildi. Bazı anlar için ortaya çıktı
kendini uyandıramıyor. Sonra aniden nehre doğru döndü ve
Woakus, tilki çığlığını taklit etti. Çağrıyı üç kez gönderdi
Arkadaşlarına benekli geyik belirtileri bulduğunu söylemek için su.

"Gel, sarı kurt, devam edeceğiz ve bunu öğrenmeye çalışacağız
"Dedi." Dans Baykuş, burada kalmalısın. "

"Bekleyeceğim," dedi dans baykuşu ona.

Şüpheli ve bir tuzağa koşmaktan korkan iki Delawares taşındı
nehir boyunca büyük bir dikkatle. Suya yakın kaldılar, umuduyla
Benekli geyiklerin kaderine daha fazla clews bulmak için. Gitmişlerdi
nihayet bir şey keşfettiklerinde önemli bir mesafe
Alarmda durmalarına ve haykırmalarına neden oldu. Devrilmiş bir kano kalmıştı
Bir dalgaların karaya attığı odun kütlesinde kıyıdan kısa bir mesafe. Kano
Delaware Design ve bir keresinde kayıplarına ait olduğunu biliyorlardı
kabile. Sessiz dehşet içinde baktılar. Her biri isteksizdi
Aklına giren korkuyu ifade edin. Tilki koşan tekrar verdi
Arkadaşlarına başka lekeli belirtiler bulduğunu söyleyen sinyal
Geyik. Kısa süre sonra dans eden baykuş onlara katılmaya geldi.

"Kardeşlerim, benekli geyikte kötü bir şey oldu," dedi.
Ciddiyetle, kanoyu görürken.

Fox koşmak çılgınca yüzüne baktı. Onun sefaleti gözlerinde gösterdi,
Ve arkadaşları ona acıma ile baktı. İki endişe verici olasılık
onlarla yüzleşti. Benekli geyiklerin her iki olduğuna inanıyorlardı
Mohawks tarafından üstesinden geldi ve öldürüldü veya kanolarını devirdi ve
nehirde kaçmak için umutsuz bir çabayla öldü.

"Bu kanoyu almaya gidiyorum," dedi Running Fox aniden.

Yine nehre girdi ve devrilmiş kanoya doğru yol aldı.
Yayda uzun, pürüzlü bir kira vardı. Keşif onu arttırdı
Benekli geyik korkusu. Kanoyu kıyıya sürükledi ve izledi
Sarı kurt ve dans eden baykuş yaparken kasvetli sessizlik
sınav.

"Peki, arkadaşlarım, bundan ne yapıyorsun?" Running Fox onlara sordu.

"Kötü," diye ilan etti Sarı Kurt. "Deliğin yapıldığına inanıyorum
kaynak. Belki de benekli geyik Mohawks'tan uzaklaşmak için hızlı gidiyordu.
Belki karanlıktı. Çok ileri göremedi. Sonra çarptı
O kaya ve nehre düştü. Belki su canavarları onu çekti
aşağı. Belki de indi. Sana bundan bahsedemem. Kötü görünüyor. "

"Evet, kötü görünüyor," diye kabul etti Fox. "Dans eden baykuş, bize nasıl olduğunu söyle
Bunu hissedin. "

"Kötü görünüyor," dedi dans baykuşu. "Bu kürek bulduk. Bu kötüydü. Bir
Savaşçı kürekini atmaz. Şimdi bu kanoyu bulduk. BT
ters çevrildi. İçinde bir delik var. Kötü bir şeyin sahip olduğu inanıyorum
benekli geyik oldu. "

"Dinle," diye uyardı Fox.

O anda Woakus, tilki, bir yerde
Boyalı Hawk ve onun
arkadaşlar. Birkaç dakika içinde sinyal tekrarlandı. Sonra geldi
üçüncü kez. Delawares birbirlerine şaşkınlıkla baktı. Vardı
Arkadaşları, diğer tarafında benekli geyik belirtileri buldu
nehir? İmkansız görünüyordu. Yine de şüphe etmek için hiçbir neden yoktu
sinyal.

"Gizemli," diye ilan etti Sarı Kurt.

Running Fox çağrıyı tekrarladı. Sonra mezar gerilimini dinlediler. BT
Cevap gelmeden çok önce değildi. Yine sinyal üç tane geliyordu
kez. Belirsizlik şansı yoktu. Boyanmıştı
Hawk ve arkadaşları bir clew keşfetmişlerdi. Düşünce dolu
Fox'u umutla koşuyor. Sonra kabilelerinin olup olmadığını merak etmeye başladı
aldatılmış. Benekli geyik kürek ve kano bulduktan sonra
İkincisinin diğer tarafta nasıl bulunduğunu anlamak zor
nehrin tarafı. Hala çalışan Fox yargıya tam güven duydu
ve boyalı şahin ve arkadaşlarının becerisi. Hepsi deneyimli
savaşçılar ve izciler ve bir
Yanlış sinyal.

"Bu şeyden ne yapacağımı bilmiyorum ama kardeşlerimize inanıyorum
Bir şey buldum, "dedi, sonunda." Benekli geyik bitmişse
Orada, belki de yaşıyor. "

"Belki benekli geyik kardeşlerimizle."
umutla.

Tilki ve sarı kurt koşmak sessiz kaldı. Şüpheliydiler. Koşma
Fox, benekli geyik kabileleriyle tanışmışsa, o
kaygısını hafifletmek için su boyunca bir sinyal gönderirdi
Arkadaşlar.

"Şey, kardeşlerim, bu şeyi öğrenmeye çalışmalıyız," diye ilan etti
Koşu tilkisi. "Bunu bilene kadar devam etmek aptalca olurdu. Ben
Ben liderim. Sana ne yapmayı önerdiğimi söyleyeceğim. Geçiş yapmalıyız
su ve arkadaşlarımızla konuşun. Üstesinden gelmenin tek bir yolu var
Orası. Bu kanoyu kullanmalıyız. Bunu kapatana kadar yapamayız
delik. Gelin, kanoyu ormana çekip düzelteceğiz. O zaman biz
Karanlıklaşana kadar bekleyecek. Sonra arkadaşlarımızla tanışacağız. "

Kanoyu ormana biraz mesafe taşıdılar. Sonra dans ederken
Baykuş nehri izledi, tilki ve sarı kurt koştu
Woods Pitch arıyor. Sandıklardaki sert nodüllerde buldular
Çam ve ladinlerin çoğunun ve kısa süre sonra yeterli bir şey topladılar
miktar. Sonra gördüğünü söyleyen dans baykuşuna döndüler
Alarm verecek bir şey yok.

"İyi," dedi Fox. "Çok yakında gitmeye hazır olacağız
su boyunca. "

İki kütük arasında küçük bir ateş çıkardılar ve büyük bir düz taş yerleştirdiler
onların karşısında. Isıtıldığında sahayı üzerine yerleştirdiler. BT
Sitenin yumuşatılması için uzun zaman aldı. Sonunda erimeye başladığında
düzleştirilmiş çubukların uçlarına göz attılar ve acele ettiler
kano. Sonra dans eden baykuş ve sarı kurt,
Yerinde kabuk, Running Fox,
göz yaşı. Hem içeride hem de birçok uygulama yapmak gerekiyordu.
Kanonun dışında su geçirmez hale getirmek için. Görev sonunda
tamamlandı gün çok gelişmiş.

"Şimdi suyu geçip arkadaşlarımızla tanışacağız,"
Baykuş.

"Hayır, kardeşim," diye koşan Fox onu uyardı. "Beklemeliyiz. Yaptık
ateş. Perhaps the Mohawks saw the smoke. Belki izliyorlar
su. Karanlıklaşana kadar bekleyeceğiz. "

"Evet, beklemeliyiz," diye kabul etti Sarı Kurt.




Bölüm XI

Bir Savaş Konseyi


Alacakaranlık nihayet düştüğünde, Fox ve arkadaşları koştu
Nehre kano. Başlattılar ve su geçirmez buldular. Daha sonra
Tilki koşmak kıyının kenarı boyunca yavaşça kürek çekti. Onlar
Dikkatli ve tehlike için uyanık, ancak nehir düşmansız görünüyordu. BT
bekledikleri noktanın karşısında geldiklerinde neredeyse karanlıktı
arkadaşlarını bul. Tilki koşmak kürek çekmeyi bıraktı ve ağlamayı taklit etti
Gokhos, Baykuş. Nehrin diğer tarafından cevaplandı.

"Arkadaşlarımız bekliyor," dedi Yellow Wolf.

Running Fox kanoyu nehrin merkezine doğru çevirdi. Bir zamanlar
Kıyıya yakın gölgeler, açık görüşte olduklarını fark ettiler
ormanda gizlenebilecek düşmanların. Keskin bir saat tuttular
Kanoların ani görünümü için. Yay çekimine geldiklerinde
Yangının bulunduğu yer, Fox'u koşan tekrar kürek çekti ve
bir sinyal bekledi. He felt quite sure that they had been seen by their
Arkadaşlar. Birkaç dakika içinde Gokhos'un çağrısını doğrudan ileride duydular
onlardan. Tilki koşmak kıyıya doğru dikkatli bir şekilde kürek çekti. O zaman onlar
Boyalı şahin sesini tanıdı.

"Kardeşlerim, yol açık," dedi.

Karaya çıktıklarında arkadaşları sormak için acele etti
Kano. Benekli geyiklere ait olduğunu öğrendiklerinde
şaşkınlıkla aptal.

"Gizemli," diye açıkladı Painted Hawk sonunda. "Bence inanıyorum
Geyik bu yerdeydi. Kanosu sudan nasıl geçti? "

"Benekli geyik belirtileri buldun mu?" Running Fox hızlı bir şekilde sordu.

"Bize bir mahkumun burada olduğunu söyleyen işaretler bulduk," dedi Painted Hawk. "BEN
Bence geyik olduğuna inan. Bu yüzden seni aradım. Büyüdüğünde
Işık Sana bu işaretleri göstereceğim. Belki bize bundan bahsedebilirsin. "

"Benekli geyik bir mahkumsa, beklemek aptalca olurdu,"
Sadakatsiz olarak ilan edildi.

"Birçok parça bulduk," diye açıkladı Painted Hawk. "Onları takip edemeyiz
Işınana kadar. "

"Pekala, bize bahset," dedi Sarı Kurt.

"Bekle," diye uyardı Fox. "Önce bu kanoyu içine çekmeliyiz
çalılar. Sonra gidip ormanda oturacağız. Bakın, Mauwallauwin
Ağaçların üzerinden gözetleme. Çok yakında nehir hafif olacak. Eğer kalırsak
Burada açıkta, belki de düşmanlarımız bizi görecek. "

Diğerleri hızlı bir şekilde sözlerinin bilgeliğini gördü. Ay yükseliyordu
doğu sırtlarının üstünde ve yakında olacaklarını biliyorlardı
nehrin açık kıyısında göze çarpıyor. Kanoyu sürüklediler
su ve çalılara taşıdı. Sonra çekildiler
ormanın barınağı. Ateş yapmaktan korkuyorlar, kendilerini oturttular
küçük bir daire içinde ve konuşmaya başladı.

"Kardeşlerim, sana bu şeyden bahsedeceğim," dedi Painted Hawk.
"Bu yere geldiğimizde düşmanlarımızı aramaya başladık. Biz
onları bulamadı. Sonra buraya suyun yanına geldik ve başladık
İşaretler arayın. Yangının bulunduğu yer etrafında bazı parçalar gördük.
Suyun yakınındaki kano izlerini gördük. Sonra etrafa bakmaya başladık.
Çok yakında ormanda bazı parçalar bulduk. Sonra biraz kül bulduk
ve bir kayanın arkasında siyah ahşap. Bazı insanların nerede yalan söylediğini gördük
aşağı. Sonra Eagle Turning büyük bir şey buldu. Gözleri keskin. O öyleydi
Birinin yattığı bir yere bakıyorum. Sonra gördü
anlatacak bir şey. Gel, kartal çevirerek, kardeşlerimize söyle
BT."

"Sana bundan bahsedeceğim," dedi Eagle. "Etrafa bakıyordum
Bu insanların uzandığı yer. Keskin görünüyordum.
Sonra garip bir şey gördüm. Kardeşimiz
Sincap olan Wisawanik yaprakları çeker. Buna yakından baktım
yer. Sonra yerde biraz daha işaret gördüm. Onlar tarafından yapıldı
parmaklar. Sonra düşündüm. Dedim ki, 'Biri yatıyordu
arkasındaki elleri. ' Sırtının ortasındaydılar. Onlar
çapraz. Sonra dedim ki, 'O kişi bir mahkumdu.' Sonra aradım
Bu izlere bakmak için boyalı şahin ve çarpık ayak. İyi hissettiler
bu konuda. Bu konuda söylemem gereken tek şey bu. "

"Bu şeyden emin misin?" Running Fox, hevesle sordu.

"Evet," diye açıkladı Eagle. "Keskin görünüyordum. Sana söylediğim şey
Doğru. "

"Gel, bu yere gideceğiz," diye önerdi dans baykuşu.

"Hayır, bunu yapmamalıyız," dedi Running Fox ona. "O yere gidersek
Karanlıkta hiçbir şey göremiyoruz. Belki birçoğunu sileceğiz
parçalar. Işık gelene kadar beklemeliyiz. O zaman gidip öğreneceğiz
bu konuda."

"Bu şey gizemli," diye açıkladı Sarı Kurt. "Mohawks yakalanırsa
Burada benekli geyik, kanolarını diğer tarafta nasıl bulmaya başladık
suyun tarafı? "

Bazı anlar için Delawares sessiz kaldı. Yapamadılar
soruyu cevapla. Koşullar kafa karıştırıcıydı. Ancak sonunda,
Dans eden baykuş konuştu.

"Kardeşlerim, o büyük ateşleri suya yakın gördüm," dedi. "BEN
yaklaştı. Sonra Mohawks'ı gördüm. Onların nehirden çıktığını gördüm. yaptım
benekli geyik görmüyor. "

"Kartal çevirerek, burada olan insanlar nehre geri döndüler mi?"
Running Fox endişeyle sordu.

"Bunu sana söyleyemem," dedi Eagle. "Birçok parça bulduk.
Bazıları ormana doğru gidiyordu. Bazıları nehre doğru gidiyordu. Onlar
hepsi birbirine karıştı. Ama size bazı parçaların gittiğini söyleyeceğim
ormana. Evet, bu insanların doğru gittiğine inanıyorum
Yeri-yer-sun-sun uyku. Bu parçaları takip etmeye çalıştık. O zaman
Hava karardı ve onları göremedik. "

Tilki koşusu duyurudan çok etkilendi. Zihni
ilginç olasılıklarla dolu. Şüphesiz
Mohawks, nehre göre geyikleri lekelemişti. Belirsizlik ona verdi
umut. Yine de arkadaşına ne olduğunu tahmin edemedi. Sahip
Terk edilmiş kanosunun bir çeşit talihsizliğin olduğu açıktı
onu aşmıştı. Şimdilik Fox, çözmek için çaresiz hissetti
Benekli geyiklerin garip kaybolmasının gizemi. Onun tek umudu şuydu
Benekli geyik hala yaşıyordu.

"Arkadaşlarım, sana bu şey hakkında nasıl hissettiğimi söyleyeceğim," dedi Sarı
Kurt. "Benekli geyik ortadan kayboldu. Kanoyunu bulduk. Bir şey bulduk
Kötü ona olmalıydı. Dans Baykuş Mohawks'ı gördü
yer. Kanolarında benekli geyik görmedi. Boyalı şahin ve
Çarpık ayak ve dönüş kartal iyi izcilerdir. Birçoğunu buldular
burada izler. Turning Eagle burada bir mahkum olduğunu söylüyor. BEN
Sözlerine inan. Şimdi dostlarım, bunları kimin bıraktığını söyleyemeyiz
parçalar. Mohawks olduklarına inanıyorum. O mahkumu anlatamayız.
Belki de geyik görülmüştü. Belki de farklıydı. Biz
Bu büyük yangınlardan bahsedilemez. Şimdi anlayıp söyleyemeyeceğimizi görüyorsun
Bunlar ne yapacağını bilmek zor olacak. Gel, tilki koşuyorsun, sen
Lider, bize bundan bahsedin. "

"Sarı kurt, söylediğin şey doğru," diye yanıtladı Fox. "Zor
Bu şeyi bilin. Sana bu konuda nasıl hissettiğimi söyleyeceğim. ben değillim
Mohawks'ın benekli geyiği nehre götürdüğüne inanıyorum. Dans eden baykuş
izliyor. Onu görmedi. Turning Eagle'ın keskin gözleri var. İnanıyorum
Bize söylediği şey doğru. Mahkumun geyik görüldüğüne inanıyorum. Eğer
Bu yerde uyuyan insanlarla birlikteydi, o zaman sahip olmalılar
onu aldı. Turning Eagle'a doğru gittiklerini söylüyor
Yeri-yer-sun-sun uyku. Arkadaşlarım, belki de bu insanlar
Mohawks değil. Shawnees orada tepelerin ötesinde yaşıyor. Belki
Bu insanlar Shawnees'di. Belki de buraya geldiler. Belki
Benekli geyik yakaladılar. Belki de Shawnee köyüne gidiyorlar.
Işık olduğunda bunu öğrenmeye çalışacağız. Şimdi söyleyemem
Artık sen. "

"Tilki koşmak, sözlerin iyi," dedi Painted Hawk. "Bunlara inanıyorum
Yaya olarak giden insanlar Shawnees'ti. Benekli hakkında anlatamam
Geyik. Kanoyunu suyun diğer tarafında buldunuz. O inanıyorum
oradaydı. Belki de Mohawks onu orada yakaladı. Belki onlar
Dans Owl'un izlediği yere inmedi. Dans Baykuşu diyor ki
Gokhos'un çağrısını duydum. Nehirdi. Belki insanlar
Yakalanmış benekli geyik, savaşçıları yangınlara çağırıyordu. Belki de
Mohawks, benekli geyiği nehirden takip etti. Belki bunları yaptılar
yanamaması için ateş ediyor. Bu şeyi bilmiyorum. Bu
Bunun hakkında ne hissediyorum. "

"Kardeşlerim, sarı kurt sözlerini dinledim ve koştum
Fox ve boyalı şahin, "dedi Crooked Foot." Şimdi sana biraz vereceğim
kelimeler. Yapılacak en iyi şeyi bulmaya çalışmalıyız. Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim
Bunu hissediyorum. Mohawks'ın burada olduğuna inanıyorum ve inanıyorum
Shawnees buradaydı. Mohawks'ın kanolara gittiğine inanıyorum. İnanıyorum
Shawnees uzaklaştı. Bu izleri yerde gördüm. İnanıyorum
O yerde yatan bir mahkum vardı. Eğer tespit edilmiş geyik olsaydı, o zaman ben
Shawnees ile gittiğine inan. Söylemem gereken tek şey bu
BT."

Sonra Delawares sessizleşti. Kesin bir
Her biri kabilelerinin ortadan kaybolmasıyla ilgili sonuç
arkadaşları tarafından önerilen olasılıklar üzerine meditasyon yapıyordu. Onlar
sadece gün ışığının onlara gizem için bir clew verebileceğini fark etti.

Running Fox, "Şey, bu konuda farklı hissettiğimizi görüyorum," dedi.
onlara. "Artık konuşmanın bir faydası yok. Işığa kadar beklemeliyiz
gelir. Sonra gidip bu parçalara keskin bakacağız. Bize söylerlerse
Shawnees tarafından bu benekli geyik alındı, ne yapacağımızı bileceğiz
Yapmak. Eğer bunu söyleyemezsek ayrılmalıyız. Bazılarımız gitmeli
Mohawk köyüne. Bazılarımız insanları takip etmeye çalışmalıyız
uzaklaştı. Arkadaşlarım, sana söyleyebileceğim tek şey bu. "

"Işık olana kadar bekleyeceğiz," diye kabul etti arkadaşları.

Bir süre sonra Fox Rose'u koştu ve uzaklaştı. Kalbi ağırdı
kederle ve yalnız kalmak istedi. Kenarına doğru yol aldı
kereste ve kendini dev bir çamın tabanına oturttu. Büyük, Siyah
Orman uyuklamada susturuldu. Gece muhteşemdi. Hava keskindi
Ve hala. Gökler yıldızlarla serpildi. Nehir parladı
ay ışığı. Fox koşmak etkilenmedi. Zihni doluydu
Benekli geyik düşünceleri.

"Kötü," diye söylemeye devam etti. Benekli geyiklerin Mohawks tarafından yakalandığına ya da
Shawnees, Running Fox her gecikme anının azaldığını fark etti
onu kurtarma şansı. Benekli geyik olabileceği düşüncesi
Ona bağlı olarak onu umutsuzluk çılgınlığına sürükledi. Çok az gördü
düşmanlarını köylerine ulaşmadan geçme şansı ve
Sonra arkadaşına yardım etmek için çok geç olabileceğinden korkuyordu. Onun cesareti
düşüncede zayıfladı. Benekli geyik sadık arkadaşı olmuştu ve
Erken çocukluktan beri arkadaş ve arasında güçlü bir sevgi vardı
onlara. Birçok tehlikeli macera paylaşmışlardı ve her biri onun
diğerini kurtarmak için hayat. Şimdi, benekli geyiklerin acil olduğuna inandığında
Yardım ihtiyacı olan Fox, ona yardım etmek için güçsüz hissetti. Düşünce
Onu kederle boğdu. Ayağa kalkarak kollarını yaydı
gökyüzüne doğru ve ciddi, ateşli bir itiraz sundu
Getanittowit, harika olan.

    Harika getanittowit, sözlerimi dinle.
    Getanittowit, kötü bir şey oldu.
    Getanittowit, bana bundan bahset.
    Büyük getanittowit, kalbim siyah.
    Getanittowit, üzerime acıyor.
    Getanittowit, beni cesur ve güçlü yap.
    Getanittowit, bana benekli geyik bulmak için güç ver.

İtirazını bitirdikten sonra Fox uzun süre durdu
Cennete endişeyle bakıyorum. Sonra gökyüzüne süpürüldü ve
Batı'ya düştü. Batıl inançlı genç savaşçı bunu bir
İyi alamet. Duasının cevaplandığına inanıyordu.

"Getanittowit bana bir işaret gönderdi," dedi. "Şimdi benekli bulacağım
Geyik."




XII. Bölüm

İzinde


Endişeli Delaware izcileri hızlandırdığında zar zor hafifti.
Nehir, yangının bulunduğu noktada pistleri incelemek için. Koşma
Fox o yerde sadece birkaç dakika geçirdi. Sonra ilerledi
suyun kenarı. Yakında birkaç kano izini buldu ve
onları incelemek için durdu. Kıyıda birçok parça vardı. Oldu
Yetenekli genç izcinin bir clew bulduğu açıktır. Düşük çömeldi
yere ve ayak izlerini büyük bir özenle inceledi. Arkadaşları
Umarım izledim. Sonra aniden onları terk etti ve ileriye gitti
nehir. O, ormana ve su arasında bir
Oyunun izinde istekli kurt. Sonunda ormana kayboldu.
Arkadaşları sabırla bekledi. Biraz clew üzerinde çalıştığına inanıyorlardı
kanoların kaldırıldığı noktada keşfettiği
sudan. Geri dönmesi uzun zaman geçti. Sonra onu gördüler
ormanın kenarı boyunca yavaşça yaklaşıyor. O gibi görünüyordu
bir patika takip. Birkaç dakika içinde arkadaşlarını aradı. Onlar gibi
Çömeldi ve birkaç moccasin parçasına işaret etti.
Açık bir zemin yamasında neredeyse görülmez.

"Arkadaşlarım, bu şeyi öğrendim," dedi Running Fox,
Gözleri heyecanla parladı. "Gel, bu kanoların yere geri döneceğiz
ve sana bundan bahsedeceğim. "

O noktaya vardıklarında, Fox'u koşan tekrar inceledi.
parçalar. Onları eskisinden daha dikkatli bir şekilde inceliyor gibiydi.
Birkaç kez onları elleriyle ölçtü. Sonra ayağa kalktı ve gülümsedi
güvenle arkadaşlarına.

"Evet, kardeşlerim, bu şeyi biliyorum," dedi. "Sana söyleyeceğim
bu konuda. Benekli geyiklerin buraya getirildiğine inanıyorum
kanolar. Bakın, işte birinden istifa eden birinin parçaları
Bu kanolar. Burada kendi başına durdu. Bu diğer parçaların hepsi
etrafında. Yalnız duran savaşçının bir mahkum olduğuna inanıyorum. Onlar
Diğer insanlar ona bakmak için etrafta durdu. Mahkumun olduğuna inanıyorum
Benekli geyik. Birinin onu su boyunca getirdiğine inanıyorum
kano. Kardeşlerim, Mohawks'ın bir ilgisi olduğuna inanmıyorum
BT."

Arkadaşları şaşkınlıkla haykırdı. Benekli geyik getirilmiş olsaydı
Orada bir kano içinde, bunun mohawks olması gerektiğine inanıyorlardı.
onu getirdi. Onlardan kurtulmadan önce birkaç dakika
şaşkınlık. Sonra Fox'u koşmayı sorgulamaya başladılar.

"Buraya benekli geyik getirdiğine kim inanıyorsun?" Boyalı Hawk ona sordu.

"Shawnees," dedi Fox.

Crooked Foot, "Dans eden baykuş Mohawks'ı bu kanolarda gördü," diye hatırlattı.

"Evet, dans eden baykuş sözlerine inanıyorum," diye açıkladı Fox.
"Şimdi yakın dinlemelisin. Bu parçaları gördüğümde orada biliyordum
bu kanolardan birinde bir mahkumdu. Bence görüldüğüne inanıyorum
Geyik. Turning Eagle, bazı insanların onu götürdüğünü söylüyor
Yeri-yer-sun-sun uyku. Shawnees olduğuna inanıyorum. O zaman ben
'Shawnees bu kanolara gelmiş olmalı. O mahkum aldı
Bu kanolardan biri. Dans Baykuş Mohawks'ın kanoları aldığını gördü
uzak. Nasıl oldu? Bunu öğrenmeye çalışacağım. ' Sonra gittim
nehir boyunca. Keskin görünüyordum. Çok yakında bir parça buldum. O zaman ben
başka bir tane buldum. Sonra biraz daha buldum. Bu şekilde geliyorlardı. Onlar
ormana yakın tutuldu. Bazılarının nerede durduğunu gördüm. O zaman ben
'Bu insanlar burada bir şeyler izlemek için durdular. Onlar temkinliydiler.
İzciler olduklarına inanıyorum. ' Bu parçaları takip ettim. Hızlı gittim.
Çok geçmeden iki kanonun itildiği bir yere geldim
çalılar. Sonra düşünmeye başladım. Şimdi sana ne bulduğumu söyleyeceğim
dışarı.

"Bu kanolara buraya gelen insanların Shawnees olduğuna inanıyorum.
Buraya yürüyerek gelen insanların Mohawks olduğuna inanıyorum. İnanıyorum
Shawnees bu kanoları Mohawks'tan aldı. Shawnees'in gördüğü inanıyorum
Benekli geyik. Bazılarının onun önünde ve bazılarının arkasında olduğuna inanıyorum.
Benekli geyiklerin önünde olan Shawnees'in onları büyük yaptığına inanıyorum
nehri aydınlatmak için ateş ediyor. Sonra geçemedi. Diğerine inanıyorum
Shawnees onunla geldi. Benekli geyiklerin kaçmaya çalıştığına inanıyorum ve
bir kayaya çarptı. Sonra onu yakaladılar ve büyüklüğüne getirdiler
ateş. Sonra korktular ve o ateşi durdurdular. Sonra içine girdiler
Turning Eagle'ın bu işaretleri bulduğu ormanlar.

"O zaman Mohawks'ın bu kanolardan sonra buraya geldiğine inanıyorum.
yangınlar. Ormandan aşağı indiler. Shawnees onları duydu
ve kaçtı. Sonra Mohawks kanoları aldı. Arkadaşlarım, ben
Benekli geyik Shawnee kampında olduğuna inanıyorum. Ben böyle hissediyorum
BT."

"Fox koşmak, söylediklerinin doğru olduğuna inanıyorum," dedi Painted Hawk,
heyecanla. "Woakus kadar keskinsin, tilki."

"Evet, evet, Running Fox bunu öğrendi," diye açıkladı diğerleri.

"Şey, arkadaşlarım, bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok," dedi Running Fox
onlara. "Bir şeyler yapmaya çalışmalıyız. Kartal çevirerek bana yeri göster
Bu insanların uzandığı yer. "

Ormana girdiler ve kısa süre sonra kalıntılara girdiler
Kayanın arkasında ateş. Running Fox işaretleri inceledi. Kabul etti
Kartal çevirerek orada uyuyanlardan birinin bir mahkum olduğunu.

"Geyik görmüş olmalı," diye açıkladı Fox. "Şimdi denemeliyiz
onu bulmak için. Gel, o insanları takip edeceğiz. "

Yol boyunca öne geçti. Biraz mesafe için düz ve kolaydı
Takip etmek ve Fox, düşmanlarının dikkatsizliğine hayret etti. BT
Gezginlerin takip edilmekten çok az korktuğu ortaya çıktı.

"Shawnees aptal yaşlı kadınlar gibi," dedi Sarı Kurt. "Ayrılıyorlar
birçok işaret. "

Ancak günün sonuna doğru, iz belirsiz büyümeye başladı
ve takip etmek zor. Ormanlar yıkanmadan daha özgürdü ve
Gezginler daha temkinli görünüyordu. Birkaç işaret bırakmışlardı.
Delawares daha yavaş seyahat etmeye zorlandı. Koşan tilki büyüdü
gecikmede sabırsız.

"Kötü," dedi sinirli bir şekilde. "Ulaşmamız uzun zaman alacak
Shawnee köyü. Belki de benekli geyiklere yardım etmek için çok geç olacak. "

"Benekli geyik bu insanlarla birlikte ise, belki bir işaret bırakacak,"
Kartal çevirme önerdi.

"Keskin izliyorum," dedi Running Fox ona.

Kısa süre sonra çorak, kayalık bir yamaçta patikayı kaybettiler. Orada
ne yollar ne de onlara rehberlik edecek işaretlerdi ve dehşet içinde durdular. Sonra ayrıldılar ve aramaya başladılar. Bazıları eğim boyunca hareket etti,
Diğerleri sırtın zirvesi boyunca gitti.

"Belki de bir hile," dedi Crooked Foot kuşkuyla. "Belki bunlar
İnsanlar kapandı. Belki de Shawnees değiller. "

Olasılık rahatsız ediciydi. Ancak Fox koşmak kendinden emin hissettim. O
İzi sırtın tabanında bulacaklarına inanıyorlardı. Umutları
aniden kartal çevirirken doğrulandı:

"İşte parçalar," dedi.

Yamaçtan acele ettiler ve izi devam ettirdiğini buldular.
Batı. Onları bir gün sonuna kadar takip ettiler.
Kuzeyden akan az akarsu. Fox koşan durdu ve baktı
Dans eden baykuşta keskin bir şekilde. Dans eden Baykuş anlayışlı olarak başını salladı. Bu bir
tanıdık nokta.

"Burası, tilki ve benekli geyik koşan yer
Shawnees, "arkadaşlarına söyledi." Çok cesurlardı. Onlar
birçok Shawnees ile savaştı. "

Önceki bir yıl, dans eden baykuş Shawnees tarafından yakalanmıştı.
tilki ve benekli geyik koşarken onu köylerine götürüyorlardı
onun kötü durumunu keşfetti. Hızlı bir şekilde patikada takip ettiler ve geçtiler
Akıştaki düşmanları. Sonra cesur Delawares suyu geçti
düşmanlarının altında ve kendilerini çalılara gizledi
akışın karşı tarafı. Shawnees geçerken, ikisi
Genç Delawares pusudan şiddetli bir saldırı yaptı ve Shawnees'i attı
öyle bir karışıklığa dönüştü ki dans baykuşu kaçabildi. Sonra üç
Şaşkın Shawnees saklanırken Delawares güvenli bir şekilde uzaklaştı
Delawares'in büyük bir savaş partisinden saldırı korkusuyla orman.
Dancing Owl hikayeyi arkadaşlarına büyük bir zevkle anlattı.

"Yapmak harika bir şeydi," diye güldü Sarı Kurt. "Delawares
Aptal Shawnees için çok keskin. "

"Evet, evet," diye kabul etti dans baykuşu. "Benekli geyik yaşıyorsa kandıracağız
Shawnees ve onu götür. "

"Şey, Shawnees benekli geyiği öldürürse, ne umrumda değil
Bana oluyor, "Fox'u koşan ilan etti." Shawnee kampına gireceğim
Ve beni öldürene kadar oklarımı Shawnees'e çekmeye devam et. "

Gün neredeyse sonunda olduğu için Delawares geceyi geçirmeye karar verdi
akışın yanında. Shawnees'in izci gönderebileceğinin farkında
Tilki çalıştıran, takip edilmediğinden emin olmak için iz
önlem almaya kararlı.

"Arkadaşlarım, burada kalmak aptalca olurdu" dedi. "Bunu görüyorum
Bu insanlar burada durdu. Belki bazıları geri dönecek ve bulacak
biz. Kendini güvende hissedene kadar su boyunca gideceğiz. "

"İyi," dedi Boyalı Hawk.

Bire gelene kadar akıştan önemli bir mesafe taşıdılar.
Yoğun ladin standı. Ağır orman muhteşem bir saklanma teklif etti
Yer ve gün ışığına kadar orada kalmaya karar verdiler. Gece
Alarm olmadan geçti ve şafakta akışı geçtiler. O zaman onlar
Yine patika boyunca yola çıktı.

"Keskin görünmeliyiz," diye uyardı Fox. "Belki izciler kaldı
izlemek için arkasında. Bizi görürlerse halkına koşacaklar. O zaman onlar
Benekli geyiği öldürecek. "

Şüphelerini uyandıracak hiçbir şey görmediler ve gün batımında durdular
Ormanlık bir dağ geçidinin dibinde küçük bir baharda. Yakında buldular
düşmanlarının geceyi bu konuda geçirdiğini açıkça gösteren işaretler
yer.

Fox, "Bu insanlar ateş açmadı," dedi. "Onlara inanıyorum
korkuyorlardı. Belki de birinin arkasında yakın olduğunu düşündüler. "

"Belki de bazı Mohawks onları takip etti," dedi Crooked Foot.

"Hayır," diye yanıtladı Fox. "Bu mohawks kanolarını almaya geldi. Ne zaman
Onlara gittiler. Köyümüze yakınlardı. Onlar
halkımızdan korkuyor. "

"Evet, gittiklerini gördüm," dedi dans baykuşu.

Geceyi dağ geçidinde geçirdiler ve şafakta tekrar yola çıktılar
iz. Kanıt veren işaretler bulmaları çok uzun sürmedi
Shawnees'in daha az dikkatle ilerlediğini. Delawares
Shawnee kampına yaklaştıklarına inanıyorlardı. Düşünce rouse
onları tehlikelerine. Her zaman yapabileceğini fark ettiler
Shawnee İzcileri ile karşılaşır.

"Düşmanlarımızın ülkesine geldik."
"Dikkat etmeliyiz."

Bir dakika sonra aniden durdu ve yerden bir şeyler aldı.
Şaşkınlıkla baktı. Sonra yüzü neşeyle aydınlandı. O başladı
gülmek. Başının üstünde bir bark derisi bıçak kılıfı tuttu.

"Görmek!" diye bağırdı, "Benekli geyik bir işaret bıraktı. Bu şey
o."

Arkadaşları onun hakkında hevesle kalabalıklaştı. Bıçak kılıfını geçtiler
birinden diğerine. Delaware işçiliğiydi ve bir tasarım taşıyordu
Kürek bıçağında gördüklerine benzer. Orada
hiç şüphe yok ki benekli geyiklere aitti. Emin olduklarını hissettiler
Crafty Genç Savaşçısı, bilerek onları rehberlik etmek için bırakmıştı.
iz. Düşünce onları umutla doldurdu.

"İyi," dedi Fox. "Şimdi benekli geyikte olduğunu biliyoruz.
Shawnee Kampı. "

Benekli geyiklerin olduğu tehlikeyi tam olarak anlamasına rağmen
maruz kalan, koşan Fox, arkadaşının sahip olduğunu bilmek için büyük ölçüde rahatlamıştı.
Mohawks'ın eline düştü. Yoğun olanın farkında
Bu şiddetli düşmanların benekli geyik ve kendisi için sahip olduğu nefret, biliyordu
İntikam almadan önce çok az zaman harcayacaklarını
talihsiz esir. Bununla birlikte, biraz daha umutluydu
Shawnee kampında canlı geyik canlı.

"İşte daha fazla işaret," dedi arkadaşlarına.

Yeni kırık bir şubeyi incelemek için bir an için gevşediler. Vardı
Batı'ya doğru bükülmüş. Bir kerede iş olduğunu biliyorlardı
benekli geyik.

"Shawnees benekli geyiklerin ellerini çözdü," diye güldü sarı
Kurt. "Onları nasıl kullandığını görün."

Başka Clews bulmaya devam ettiler. Bükülmüş dallar, kırık dallar ve
Gevşek taşlar sık ​​aralıklarla ortaya çıktı. İz de vardı
Geniş ve sade olun. Benekli geyik onu kullanıyordu.
Ayaklarının yanı sıra, arkadaşları için sinyaller bırakmak. Onun
Stratagem onların küçük ile birlikte acele etmelerini mümkün kıldı
belirsizlik. Sonra çalınmanın kırıldığı bir yere geldiler
ve çiğnenmiş. İncelemeyi bıraktılar.

"Biri bu yere düştü," dedi Running Fox ayık.

Eğildi ve kırık çalılara yakından bakmaya başladı. O zaman o
zemini inceledi. Arkadaşları aradığına inanıyordu
Benekli geyiklerin yaralandığını kanıtlayan kanıtlar. Onlar da baktılar
Alarm ile yerinde. Shawnees'in sahip olabileceğinden korkuyorlardı
Bir clew bırakma eyleminde aniden benekli geyik tespit etti ve vurdu
öfkesinde.

"Belki Shawnees kardeşimizi öldürdü," dedi Fox,
Gözler tehdit edici bir şekilde parladı. "Gel, çalılara bak."

Sözleriyle endişe duyan Delawares, dikkatlice ayrıldı ve daire çizdi
nokta hakkında. Sadakatle arama yaptılar ama onaylayacak hiçbir şey bulamadılar
korkuları.

"İyi," dedi Fox. "Devam edeceğiz."

Yeni Clews, benekli geyiklerin güvenlik içinde yer aldığını söyledi.
Düşünce tarafından cesaretlendirildiğinde, öfkeli bir hızda koştular. Koşma
Fox, mümkün olan en erken Shawnee köyüne ulaşmaya kararlıydı
an.

"Hızlı gitmeliyiz," dedi. "Belki Shawnees öldürmek üzere
Benekli geyik. "

Olasılık Delawares'i çılgınca çabalara yönlendirdi ve hızlandırdılar
Yorgunluk düşüncesi olmadan ormanda. Öğleden sonra kısa bir süre sonra
Shawnees'in üçüncü geceyi geçirdiği yere geldi. Onlar
Külleri bir ateşten gördü ve yakınlığının
Köy Shawnees'i cesurlaştırmıştı.

"Gel, daha hızlı gitmeliyiz," diye bağırdı Fox'u koşarken.

Karanlık, nihayet bir zirvede durduklarında düşmüştü.
Dik, ormanlık sırt. Sonra vadiye baktıklarında
Diğer tarafı, aniden Shawnee köyündeki yangınları keşfettiler.
Bazı anlar için sessizce baktılar. Benekli geyik düşündüler
Ve kalpleri uğursuz şüphelerle dolu. Hala yaşıyor muydu?

"Eh, kardeşlerim, düşmanlarımızın kampı, Shawnees,"
dedi tilki koşmak. "Çok yakında bazılarımız oraya gideceğiz ve
Benekli geyik bulun. Eğer hayatta ise, onu götüreceğiz. Eğer ölürse
Kampa girip birçok Shawne'yi öldüreceğim. "




Bölüm XIII

Garip bir müttefik


Shawnee kampı, yangınlardan gelen parıltı ile parlak bir şekilde aydınlatıldı,
Ve Delawares birçok insanın geçtiğini gördü. Shawnees ortaya çıktı
sıradan görevleriyle meşgul olmak ve belirtilecek hiçbir şey yoktu
önemli olan her şey gerçekleşiyordu. Delawares bunu kaydetti
Köy bir nehrin yanında bulunuyordu. Işığın yansıtıldığını gördüler
su.

"Daha önce o kampı gördüm," dedi Yellow Wolf. "Büyük bir
nehir. Ormanın kenarından uzun bir yol. Etrafta yer
çıplak. Çevresinde toprağa sıkışmış birçok yüksek kütük var
köy. İçine girmek zor olacak. "

Tilki koşmak sessizce dinledi. Aniden zorluğunu fark etti
onun görevi. Kamp bir kütük stoku ile çevrili olsaydı,
Benekli geyikleri girmeden bir şey görmek imkansız olabilir
köy. O tehlikeli başarabilme umudu çok az
Feat. Kampa girmeyi başarması gerektiğini bile biliyordu,
Benekli geyik bulmak ve ulaşmak imkansız olabilir. Şu an için
Güvenini kaybetti. Sonra aniden benekli geyiklerin olduğunu fark etti
ona güveniyordu. Yol boyunca bıraktığı Clews yeni bir
önemi. Fox Running onları yardım için sessiz temyiz olarak kabul etti.
Bir kereden fazla ona yardım etmek için ölüm riske atan arkadaş. Düşünce
onu karıştırdı. Gerekirse hayatını feda etmeye karar verdi
Benekli geyiği serbest bırakmaya çalışın.

"Getanittowit bana yardım edecek," diye mırıldandı.

"O yere inmek zor olacak," dedi Painted Hawk,
Birden.

"Oraya giden bir iz var, ama çok dik," sarı
Wolf ona söyledi. "Uzun zaman önce bazı izcilerle birlikteydim ve geldik
burada ve bu yeri öğrendim. "

"O patikayı takip etmek aptalca olurdu," dedi Running Fox.
"Belki Shawnees izliyor."

"Eh, Fox'u koş, sen lidersin, bize ne yapmayı önerdiğini söyle,"
dedi boyalı şahin.

"Sarı kurt ve dans eden baykuştan oraya gitmelerini isteyeceğim
Ben, "dedi Fox Running." Geri kalanınızdan beklemesini isteyeceğim
Burada. Sana ne yapacağımızı söyleyemem. Nasıl yapılacağını bilmiyorum
O kampa gir. Benekli geyik hakkında nasıl öğreneceğimi bilmiyorum. BEN
Etrafa bakmak için oraya gidiyorum. Eğer ondan önce geri dönmezsek
Işık yakalayın, bize kötü bir şey olduğunu bileceksiniz. Eğer sen
Gokhos'un çağrısını üç kez duyun, bize gelmelisiniz. Eğer yapmazsan
Duyun, o zaman ışık alana kadar beklemelisin. "

"Sözlerini tutacağız," dedi Boyalı Hawk ona. "Shawnees yakalarsa
Siz, birimiz gidip halkımıza söyleyeceğiz. İki izlemeye devam edecek. Daha sonra
Seni almak için büyük bir savaş partisi getireceğiz. "

"İyi," dedi Fox. "Gel dostlarım, gideceğiz."

Bir an sonra üç cesur izci geceye kayboldu.
Ayrılışları arkadaşlarını şüphelerle doldurdu. Tehlikeyi biliyorlardı
Fox ve arkadaşlarının koşusu kendilerini ortaya koyuyorlardı ve onlar
güvenlikleri için ciddi korkular vardı.

"Kardeşlerimiz cesur," diye ilan etti Painted Hawk. "İnanıyorum
Shawnees'i kandıracaklar. Evet, onları tekrar göreceğimize inanıyorum. "

Running Fox, Sarı Kurt'un sahip olduğu izini bulmak için hiçbir girişimde bulunmadı
konuşuldu, ancak doğrudan sırtın yanından aşağı döndü. Yoldu
Dik ve tehlikeli ve büyük bir dikkatle ilerlediler. Gece
Siyah ve yıldızsız ve büyük Mauwallauwin bulutların arkasına saklandı. Koşma
Fox karanlık için minnettardı. Bunu kolaylaştıracağını biliyordu
Shawnee kampına yaklaşmak için.

"Mauwallauwin bize yardım ediyor" dedi. "Işığını çok uzaklaştırdı
Shawnees bizi göremiyor. "

Sonunda sırtın tabanına ulaştıklarında kenarda durdular
düşmanlarını izlemek ve dinlemek için kereste. Geniş buldular
Shawnee köyü arasında çorak zemin gerginliği.

"Burası kötü bir yer," diye açıkladı dans baykuşu. "Shawnees bizi yakalarsa
Orada kaçmak zor olacak. "

"Dikkatli olmalıyız," dedi Running Fox ona.

Sonra onları alarm verecek hiçbir şey duymadıkları için,
ormanlar ve açık zeminde yavaşça hareket etti. Yaklaştıkça
Köy aniden köpekleri düşündüler. Şüphe yoktu
Bazıları kamp dışında dolaşıyordu.

"Bizi koklarlarsa büyük bir gürültü yapacaklar," dedi Sarı Kurt.

Tilki koşan tilki parmağını nemlendirdi ve test etmek için başının üstünde tuttu
rüzgâr. Köyün yönünden geldi. Keşif biraz
kaygılarını hafifletti. Köpeklerin yakalama olasılığı daha az vardı
onların kokusu. Sonra aniden onları bir şey duydular
durma. Gokhotit'in çağrısı, küçük kırmızı baykuş. Kulağa geldi
kerestenin kenarına yakın. Arasında favori bir sinyaldi
Benekli geyik ve koşan tilki. İkincisi duyduğu gibi heyecanlandı. A
Kalbinde büyük umut yükseldi. İki kez gece boyunca yumuşak bir şekilde geliyordu
Ve sonra durdu.

"Dinlemek!" Fox koşmak heyecanla fısıldadı. "Bu bir sinyal. Sahip değilim
Bende benekli geyik birçok kez kullanın. Belki de orada saklanıyor.
Gel, oraya gidip kim olduğunu öğreneceğiz. "

Çağrıyı duydukları yere doğru döndüler ve acele ettiler.
Benekli geyik bulma olasılığı kalplerini çılgınca attı.
Kereste yakınında çekilirken daha temkinli hale geldiler. Fark ettiler
Çağrı bir Shawnee tarafından yapılmış olabilir ve
onların bekçilerinde ol. Sonunda ormanın yay atışına geldiklerinde
Durdu ve dinlediler. Sonra arama doğrudan önünde tekrarlandı
onlara. Yükselirken bu konuda garip ve gizemli bir şey vardı
gece boyunca mucize.

"Şimdi dikkat et!" Fox Running, yayına bir ok takarken uyardı.

Sonra sinyale cevap verdi. Çağrısı yumuşak ve düşüktü ve sadece
Kenarda gizemli arayanın kulaklarına ulaşmak için yeterince yüksek sesle
orman. Delawares ölürken endişeyle dinledi. Bir an
Daha sonra bir cevap duydular. O da düşük ve korunuyordu.

"Gizemli," dedi Sarı Kurt.

"Bence geyik olduğuna inanıyorum," diye ilan etti dans baykuşu.

"Dikkatli ol," diye koşmak Fox onu uyardı.

Uyarı ve kendilerini savunmaya hazır, dikkatlice ilerlediler
kereste. Kolay konuşma mesafesi içindeyken durdular.
Sonra tilki çalıştırdı, yumuşak bir şekilde aradı.

"Benekli geyik," dedi.

"Benekli geyik Shawnee köyünde," diye yanıtladı.
karanlık.

Genç bir çocuğun ya da bir kadının sesiydi ve Delawares
Şaşırtıcı bir şekilde birbirleri. Bazı anlar için sessiz kaldılar
Gizemi çözmeye çalıştılar. Birçok düşünce geçti
zihinler. Biraz Wily Shawnee Scout onları keşfetti ve akıllıca hazırladı
Stratagem onları ölümlerine mi çekecek? Benekli geyik bir arkadaş bulmuştu
Shawnees arasında? Kendi insanlarından biri miydi? Yapmadan önce
Bir karara varın garip ses yine ormandan geliyordu.

"Korkma Delawares," dedi. "Sana yardım etmek için buraya geldim.
Belki de benekli geyik tasarrufu yapabilirim. Sözlerimi dinlemelisin. "

"Sen kimsin?" Sarı kurt istedi.

"Shawnees bana gizemli kadın diyor."

"Bu bir ilaç insanı," diye fısıldadı tilki huzursuz. "Yapmalıysak
Sözlerini dinle. Belki bize yardım edecek. "

"Beni öldürmeye çalışma," dedi kereste gizemli kişi. "Eğer
Beni öldürün, benekli geyik kesinlikle ölecek. "

"Hayır, dostum, seni öldürmeyeceğiz," diye koşmak Fox ona.

"O zaman sana ne yapacağınızı söyleyeceğim," dedi.

"Oraya gelip seninle konuşacağız," diye önerdi Fox.

"Hayır, hayır, bulunduğun yerde kal," diye emretti sabırsızlıkla. "Gel, orada
Çok az zaman. Ağzını kapat ve kulaklarını aç. "

"Dinleyeceğiz," dedi Running Fox ona.

"Şey, Delawares, size Shawnees'in yakaladığını söyleyeceğim
Kardeşim, benekli geyik, "dedi onlara." Shawnee'ye bağlandı
kamp. Ona ulaşamazsın. İzciler kampın etrafında izliyor. Eğer sen
Kesinlikle öldürüleceğiniz köye girmeye çalışın. Şimdi keskin dinle
Sana söylemek üzere olduğum şeye. Shawnees benekli öldürecek
Geyik. Büyük Baş Büyük Köpek geri döndüğünde onu öldürecekler
avdan. İki güneş geçmeden önce gelecek. Bu yüzden geldim
Seni bulmak için burada. Benekli geyik halkının geleceğini söylüyor. Onun diyor ki
Fox çalışan arkadaş gelecek. "

"Ben buradayım," dedi Fox.

"İyi," diye yanıtladı. "Kaç kişi geldi?"

Delawares sessiz kaldı. Soru onları şüpheli yaptı. Onlar
bu gizemli kadının kazanmaya çalışmasından korkuyordu
düşmanları için bilgi.

"Şey, görüyorum ki ihtiyatlı olduğunu görüyorum," diye güldü. "İyi. Şimdi ben
Sana ne yapacağınızı söyleyecek. Kırmızı köpek bu sırttan geçecek. O gelecek
Sırtın üstünden gelen dik bir patika boyunca. İki harika
Savaşçılar onunla gelecek. Onlar birçok kunduz ve çarpıcı ayı.
Çok cesurlar. Bu savaşçılar Shawnee köyüne geldiğinde,
Benekli geyik ölmeli. Eğer gelmezlerse, belki ona yardım edebilirim. Şimdi
Bunu biliyorsun. Bitirdim. "

"Arkadaşım, büyük sözler konuştun," dedi Fox. "Bilmiyorum
Sen kimsin ama kalbim sana karşı iyi. İnanmaya çalışıyorsun
Bize yardım et. İyi. "

Bazı anlar beklediler ama yanıt yoktu. Sessizlik uyandı
korkuları. Endişeyle karanlığa baktılar. Dinlediler
gizli ayak seslerinin yaklaşımı. Tehlike ipucu yoktu.

"Gel dostum, bize biraz daha söz ver," dedi Running Fox, sonunda.

Temyiz boştu. Garip ses sona ermişti. Delawares
tedirgin oldu. Birinden biriyle sohbet edip etmediklerini merak ettiler.
Gizemli Tıp Varlıkları. Sonra gokhotit çağrısını duydular,
Küçük kırmızı baykuş. Shawnee köyüne çok uzaktı.

"Gitti," dedi Sarı Kurt.

"Belki de benekli geyikleri anlatacak," dedi Running Fox,
umutla.

"Onun sözlerine inanıyor musun?" Dans eden baykuş endişeyle sordu.

"Evet," dedi Fox. "Bize yardım etmek için buraya geldiğine inanıyorum. Yapamam
Bahset. Gizemli. Belki Getanittowit onu buraya gönderdi. BEN
İnanın iyi bir şeyin geleceğine inan. "

"Peki, ne yapacağımı bilmiyorum," diye ilan etti Dans Baykuş. "Sen misin
Shawnee kampına mı gidiyorsunuz? "

"Hayır," diye yanıtladı Fox. "Aptal olacağına inanıyorum.
O kampa girmek zor. Oraya gidip yakalanırsak, büyük köpek
Ve arkadaşları kampa gelecek. Sonra hepimiz öldürüleceğiz.
Her neyse, garip bir kadının bir ilaç insanı olduğuna inanıyorum. Onu yaparsak
Deli, çok zarar gelebilir. Ben döneceğim. Biz gideceğiz
Geri dön ve kardeşlerimize bunu anlat. "

"Yapılacak en iyi şey," dedi Yellow Wolf.




Bölüm XIV

Bekliyor ve izliyor


Gizemli yabancı, izinin
Ridge'in tepesi korumasızdı, Delawares daha fazla
Ormanda zor yol daha güvenli olabilir. Başlarken
Dik, yorucu tırmanış, bulutlar aniden kırıldı ve Mauwallauwin
Yumuşak, mistik ışığı ile vadiyi sular altında bıraktı.

"Bu iyi bir işaret," diye açıkladı Fox. "Büyük Mauwallauwin gönderdi
Bize yolu gösterecek ışık. "

Sonunda sırtın zirvesine ulaştıklarında
Arkadaşlarını bıraktıkları yer. İkincisi büyüktü
ani dönüşe şaşırdım.

"Geri döndün-iyi," dedi Painted Hawk. "Şimdi biliyorum
Kardeşim geyik hayatta. "

"Evet, hayatta," dedi Running Fox ona.

"Onu gördün mü?" Diye sordu çarpık ayak, hevesle.

"Hayır," diye yanıtladı Fox.

"O zaman bunu nereden biliyorsun?" Turning Eagle, merakla sordu.

"Dinle dostlarım, sana anlatacağım," dedi Fox. "Bize gizemli bir şey oldu. Shawnee'ye gidiyorduk
kamp. Sonra küçük kırmızı baykuş olan Gokhotit'in çağrısını duyduk. Bu
Benekli geyik yaptıran sinyal. Çok yumuşaktı. O'ndan geldi
kereste. Durduk. Benekli geyiği düşünmeye başladım. Sonra duyduk
Yine. Olduğu yere doğru gittik. Dedik ki, 'Belki de öyle
Benekli geyik. ' Bunu anlatamadık. Biz çok temkinliydik. Ne zaman
Yaklaştık, savaşmaya hazırdık. Dedik ki, 'Belki de bu
Shawnees. ' Sonra aramayı yaptım. Çok yakında geri döndüğünü duyduk. BT
yakındı. Sonra çok yumuşak seslendim. Dedim ki, 'Benekli geyik'.
Çok yakında biri bizimle konuştu. Benekli geyik Shawnee'de
Kamp, 'o kişi bize söyledi. Yaşlı bir kadın gibi geliyordu. Sert görünüyorduk
Ama hiç kimse göremedik. Çok karanlıktı. Belki bu yüzden biz
O kişiyi göremedim. Belki orada kimse yoktu. Söyleyemem
bu konuda. Gizemli geliyordu. Hareketsiz kaldık. Ne yapacağımızı bilmiyorduk
Yapmak."

"Evet, evet, bize bundan bahset," dedi Turning Eagle, hevesle, koşmak gibi
Fox durakladı.

"Şey, kardeşlerim, çok yakında bu ses tekrar geldi," dedi
Tilki. "Dedi ki, 'Korkma Delawares. Buraya yardım etmek için geldim
Sen. Belki de benekli geyik tasarrufu yapabilirim. Sözlerimi dinlemelisin. '

"Bu kelimeleri duyduğumuzda ne yapacağımızı bilmiyorduk. Sonra aradım
dışarı. 'Sen kimsin?' Dedim.

“'Shawnees bana gizemli kadın diyor,' dedi.

"Sonra dedim ki, 'Bu bir ilaç insanı.'

"Şey, dostlarım, sonra keskin dinledik. O kişi bize ne olduğumuzu söyledi
Hakkında öğrenmek için oraya gittim. Şimdi size bundan bahsedeceğim. Benekli
Geyik Shawnee kampına bağlanır. Shawnees onu büyük olduğunda öldürecek
Büyük Shawnee şefi köpek avdan döner. Büyük köpek geçecek
Bu sırt. Big Dog, Sarı Kurt'un bize söylediği o patikadan aşağı inecek
hakkında. O gizemli kişi bize kampa gitmememiz gerektiğini söyledi.
İzciler köyün etrafında izliyor. O kişi bize yapacağımızı söyledi
Oraya gitmeye çalışırsak elbette öldürülebilir.

"Sonra ses bize gelmeyi bıraktı. Uzun süre bekledik. Dinledik
keskin. Hiçbir şey duymadık. Sonra aradım. Hiçbir şey geri gelmedi.
Uzun süre bekledik. Sonra tekrar aradım. Hiçbir şey geri gelmedi. Daha sonra
Küçük kırmızı baykuş olan Gokhotit'in çağrısını duyduk. Çok uzaktaydı
Shawnee köyü. Sonra döndük ve buraya geldik. Şimdi var
Sana bahsetti. "

"Tilki koşmak, eğer o kişi bir ilaç kişiyse harika bir şey
Sana oldu, "dedi Crooked Foot." Gizemli. "

"Kardeşlerim, bu şeyi sevmiyorum," diye ilan etti Hawk,
huzursuz. "Belki de o gizemli insan bir Shawnee idi. Belki de
Shawnees bizi yakalamaya çalışıyor. Belki bizi burada tutmaya çalışıyorlar
Köyden bir savaş partisi çıkana kadar. "

"Evet, inanıyorum ki yapmaya çalıştıkları şey bu," diye kabul etti
Kartal. "Dikkat etmeliyiz."

"Arkadaşlarım, Shawnees'in bununla bir ilgisi olduğuna inanmıyorum,"
Running Fox onlara söyledi. "Belki de gizemli bir tıp insanıydı.
Belki başka biriydi. Kim olduğunu bilmiyorum. Ama inanıyorum
O kişi bize yardım etmek için oraya geldi. O kişinin sözlerine inanıyorum.
Gel, sarı kurt, sen harika bir savaşçısın, bize nasıl hissettiğini söyle
BT."

"Evet, sarı kurt, bu şeyi duydun, bize anlat," diye çağırdı
Boyalı şahin.

"Arkadaşlarım, o kişinin bize söylediklerini yapmamız gerektiğine inanıyorum" dedi
Sarı kurt. "Kim olduğunu bilmiyorum ama ne koşan tilkiye inanıyorum
Doğru olduğunu söylüyor. O kişinin bize yardım etmek için oraya geldiğine inanıyorum. "

"Tilki koşmak, sen büyük bir savaş lidisin; sarı kurt, sen harikasın
İzci; Sözlerini dinleyeceğiz, "dedi Painted Hawk.

"İyi," diye yanıtladı Fox. "Şimdi sana ne önerdiğimi söyleyeceğim
yapmak. Sarı kurt, bizi o patikaya götürmelisin. Bazılarımız kalacağız
üstte. Bazılarımız aşağı ineceğiz ve aşağıda izleyeceğiz. İkisi izlemeli. .
dinlenme uzanmalı ve uyumalı. Aşağıda izleyeceğim. Sarı kurt, yapmalısın
Üstte izleyin. Shawnees o patikaya çıkmaya çalışırsa, duyacağım
onlara. Eğer Big Dog bu patikadan aşağı inmeye çalışırsa, Sarı Kurt onu duyacaktır.
Boyalı şahin ve kartal çevirerek benimle gitmek için soracağım. Çarpık ayak
Ve dans baykuşu sarı kurtla kalmalı. "

Sarı Kurt, gelene kadar sırtın tepesi boyunca yol açtı.
Dik, dar yolun yamaçtan aşağı indiği yer. Daha sonra
Running Fox talimatlarını yerine getirmek için ayrıldılar.

"Gokhos'un çağrısını üç kez duyarsanız,
Tehlike, "Running Fox yamaçtan inerken açıkladı.

Delawares gece boyunca izlerken sırayla oldu, ama onlar da
onları alarm verecek hiçbir şey duydum. Gün ışığında tepesinde tanıştılar
sırt. Sonra Running Fox başka bir önemli keşif duyurdu.

"Arkadaşlarım, buraya geldiğimizde bununla ilgili birçok parça bulduk
Trail, "dedi." Evet, benekli geyik oraya indi. Onu bulduk
parçalar. "

"Bunu nereden biliyorsun," diye sordu Boyalı Hawk merakla.

"Birinin kaydırıldığı bazı yerler gördük," dedi Fox. "O
Kişi kendini geri tutmak için ellerini kullanamadı. Sonra dedik, '
Kişi bir mahkumdu. ' Sonra geyik olduğunu fark ettik. "

Geceyi alarm olmadan geçtikten ve görünen işaretleri keşfettikten sonra
Benekli geyiklerin iz boyunca geçtiğini kanıtlamak için Delawares
Gizemli yabancıdan daha az şüphelendi. Sanki onun gibi görünüyordu
Kelimeler doğrulanmıştı.

"O gizemli kişinin bize söylediği şeyin doğru olduğuna inanıyorum" dedi
Kartal.

"Şey, Shawnees'i buraya göndermedi," dedi Fox. "Belki
Büyük köpek gelecek. İzlemeye devam etmeliyiz. "

"Büyük köpek yalnız mı?" Boyalı şahin sordu.

"Hayır," dedi Fox. "Onunla iki savaşçı var. Bu gizemli
Kişi bize onlardan bahsetti. Onlar birçok kunduz ve çarpıcı ayı. O
çok cesur olduklarını söylüyor. "

"Bu şeyleri biliyorsa, Shawnee olmalı," diye açıkladı çarpık
Ayak. "Eğer bir Shawnee ise, bizi kandırmaya çalıştığına inanıyorum."

"Bunları bildiğine inanıyorum çünkü o harika bir ilaç
Kişi, "Running Fox ona söyledi." Eğer bir Shawnee ise,
Bu sinyal hakkında? Benekli geyik Shawnees'e bunu söylemedi. Benim
Kardeşler, o garip insanın kim olduğunu bilmiyorum ama inanıyorum
Shawnees'e karşı çalışmak. Bize yardım etmeye çalıştığına inanıyorum. "

Onun güveni arkadaşlarının şüphelerini susturdu. Onlar da başladılar
gizemli yabancının yardımına güvenmek. Onları keşfettikten sonra
Köyün yakınında, gerçeği gizlediği açıktı.
Shawnees. Delawares düşüncede umut aldı.

"Şey, burada bekleyeceğiz ve sözlerinin gerçekleşip gerçekleşmediğini göreceğiz," dedi Sarı
Kurt.

"Evet, Big Dog'u izleyeceğiz," dedi Running Fox ona.




Bölüm XV

Kolay bir zafer


Bir süre Delawares dikkatlerini Shawnee kampına sabitledi.
Özellikle köyü kaplayan yüksek kütük stokunu not ettiler
Üç tarafta. Tek yaklaşım nehirden geliyordu.

"Burası girmek için kötü bir yer," dedi Painted Hawk.

Diğerleri ciddi bir rıza salladı. Kurnaz olduğunu fark ettiler
Shawnees köylerini neredeyse emprenye edemez hale getirmişti ve var gibi görünüyordu
Benekli geyiği serbest bırakma şansı daha az.

"Arkadaşlarım, bu şey hakkında kötü hissetmenin bir faydası yok,"
Fox onlara söyledi. "Buraya benekli geyiklere yardım etmek için geldik.
onunla. "

"Bu şeyi yapmayı nasıl öneriyorsunuz?" Boyalı Hawk ona sordu.

"Bunu Shawnee şefini öğrenene kadar söyleyemem" dedi.
Koşu tilkisi.

O anda düşünceleri ani görünümle yönlendirildi
Üç kano. Kıyıdan dışarı çıkmış ve nehri açmışlardı.
Her kanoda iki kürek vardı. Delawares yakından izledi.

"Kötü," diye ilan etti Boyalı Hawk. "Belki bu savaşçılar gidiyor
şefleriyle tanışın. Belki de bunlardan birinde kampa gelecek
kanolar. "

"Hayır, buna inanmıyorum," dedi Running Fox ona. "O gizemli insan
Büyük köpeğin sırttan geçeceğini söylüyor. O zaman geliyor olmalı
Yerel yerler. Bu Shawnees Lowan'a doğru gidiyor,
soğuk yer. "

"Evet, bu doğru," dedi Sarı Kurt. "Gittiklerine inanmıyorum
Big Dog ile tanışmak için. Avlanmak için nehirden çıktıklarına inanıyorum. "

İki ünlü savaşçının görüşlerinden biraz rahatladı, küçük
Delawares Şirketi, giren şüpheleri ortadan kaldırmaya çalıştı
zihinler. Fox'u çalıştırmaya büyük güvenleri vardı ve
Zorluğun üstesinden gelmenin bir yolunu bulacaktı. Tek korkuları o
Sahip olduğu yabancının sözleriyle aldatılmış olabilir
Shawnee kampının yakınında karşılaştı. Ancak tilki koşan görünüyordu
Onlara yardım etmeye çalıştığından emin.

Gün boyunca sabırla izlediler, ama Big Dog ve arkadaşları
görünemedi. Sonra akşam gölgeleri vadiye yerleşirken,
Kampa dönen üç kano gördüler. Sadece iki tane vardı
Her kanodaki savaşçılar. Delawares büyük ölçüde rahatlamıştı.

"Eh, Big Dog onlarla gelmedi," dedi Painted Hawk. "Bak, sarı
Wolf, sözlerin gerçekleşti. "

Kürekçiler karaya gelmişti ve bir geyik karkasını taşıyorlardı veya
Kampa doğru bir geyik. Avcı oldukları açıktı. Sahip
köye girdiler, hemen harika bir şirket izledi
insanların. Harika bir kargaşa yaptılar ve sevinç sesleri
sırtın üstündeki izcilere ulaştı.

"Et getirdiler-Shawnees iyi hissediyorlar," dedi Eagle.

Sonra karanlık kapandı ve yangınlar parıldamaya başladı
Shawnee Camp, Running Fox sırtın tabanına dönmeye karar verdi.
Karşılaştığı gizemli yabancıyla tekrar tanışmayı umuyordu
önceki gece. Ancak bu sefer yalnız gitmeye karar verdi.

"Kardeşlerim, çok yakında oraya gidiyorum," dedi. "Belki ben
o gizemli insanı bulacak. Belki bana bir şey söyler
farklı."

Arkadaşlarının her biri ona eşlik etmeye hevesliydi. Onları reddetti ve
yalnız gitmekte ısrar etti.

"Oraya yalnız gitmek aptalca," diye uyardı Crooked Foot.
"Belki de o kişi seni yakalamak için bazı Shawnees getirecek."

"Dikkatli olacağım," diye koşmak Fox ona.

Birkaç dakika sonra tehlikeli misyonundan ayrıldı. O
sırtın tabanına güvenlik olarak ulaştı ve geniş aramak için durdu
Kampı çevreleyen çorak zemin gerginliği. Gökyüzü açıktı ve
Cloudless ve Mauwallauwin gece gölgelerini çok geri götürmüştü
ormanın derinlikleri. Fox Running bunun aptalca olacağını fark etti
kendini açık olarak ortaya çıkar. Kerestanın kenarında hareket etti
yabancıyla karşılaştığı noktaya yaklaşana kadar. Daha sonra
Dinlemeyi bıraktı. Uzun süre bekledi ama tek ses geldi
Kamptan. Yine de Loiter'a karar verdi.

"Belki gelecek," dedi kendine.

Sonra arkasındaki ormanda hareket eden bir şey duydu. O takıldı
Yayına bir ok ve keskin bir şekilde dinledi. Çarpık ayağın uyarı
Aniden aklına geldi. Kendini maruz bıraktığını fark etti
Büyük tehlike. Düşünce onu Niant kadar uyanık ve dikkatli hale getirdi,
Lynx. Kendini büyük bir ladin altındaki gölgelere yerleştirdikten sonra,
Görülmekten çok az korkuyordu. Ses sona ermişti. Koşu Tilkisi
Prowler'ın şüpheli olup olmadığını merak etti. Belki de o da öyleydi
dinleme. Sonra Fox, Gokhotit'in yumuşak, tuhaf çağrısını duydu,
Küçük kırmızı baykuş. Onun birkaç yay uzunluğu içinde görünüyordu. .
Signal onu heyecanlandırdı. Sese hevesle baktı ama arayan
karanlıkta gizlenmişti. Running Fox cevap vermekten korkuyordu. Dinledi
Endişeyle seslerin sesi için. Sessizlik ona güvence verdi. Oldu
Arayanın yalnız olduğu açık. Birçok an geçti ve yine de
sessiz kaldı. Sonra çağrı tekrarlandı. Mükemmel bir taklitti
Ve Fox, onu veren kişinin becerisine hayran kaldı. O zaman o
cevap verdi. Notlar aynı garip sesten önce zar zor öldü
Geceden ona hitap etti.

"Geldin-bu iyi," dedi. "Yalnız mısın?"

Bir an için Fox cevaplamakta tereddüt etti. Soru onu yaptı
şüpheli. Sessizliği yabancıyı öfkelendiriyor gibiydi.

"Gel, gel, çok temkinli olma," dedi sinirli bir şekilde. "Eğer öyleyse
Benden kork, Muschgingus gibi kaç, tavşan ve
Kardeş ölecek. "

Alay dolaşımı öfkesini yarattı. Zorluğu anında kabul etti.

"Merhaba kadın, kendine iyi bak," dedi, uyarı bir şekilde. "Bunlar kötü kelimeler
Bir Delaware ile konuşun. Şimdi size ne söyleyeceğimizi dinleyin. Ben geldim
Burada çünkü senden korkmuyorum. Bana söyleyecek bir şeyin varsa
konuşmak. Dinleyeceğim. "

"İyi," dedi yabancı. "Senin gibi cesur olduğunu görüyorum
Kardeş, benekli geyik. Oğlum, sana zarar vermeyeceğim.
Sana bir şey söylemek için geldim. Şimdi sözlerimi dinle. "

"Bekle," diye kesintiye uğradı Fox. "Yalnız mısın?"

"Evet."

"O zaman oraya o hafif yerde git ve otur."

"Hayır, hayır, burada kalacağım," diye ısrar etti.

Dikkati, Fox'u yönetme şüphelerini ortadan kaldırdı. Bunu fark etti
Onu kabul edeceği pusu için ihanet etmeyi amaçlamıştı
teklif. Kendini güvende hissetmeye başladı.

"Eh, istediğiniz gibi yap," dedi.

“Kardeşinle senin hakkında konuştum” dedi. "Benekli geyik
Güçlü hissettiriyor çünkü yakınsın. Büyük bir şey yapacağınızı söylüyor.
Şimdi sözlerimi dinlemelisin. O kampa girmeye çalışmayın. Öyle
kullanışsız. Oraya gidersen kesinlikle benekli geyikle öleceksin. Orada
Yapılacak tek bir şey. Büyük köpek gelene kadar izlemelisin. O zaman yapmalısın
onu öldür. Bu iki büyük savaşçıyı da öldürmelisiniz. Zor olacak
Yapılacak bir şey, ama güçlü olmalısın. O zaman belki alabilirim
Shawnees onu öldürmeden önce kamptan geyik bende. Yok
çok zaman. Ona karşı kötü konuşuyorlar. Büyük köpek gelmezse
Üçüncü güneş gelmeden önce kampın içine, onları öldüreceklerine inanıyorum
Erkek kardeş."

"Kadın, büyük sözler konuşuyorsun," diye ilan etti Fox. "Arkadaşlarıma söyledim
onlar hakkında. Dediler ki, 'Belki de o kişi bir Shawnee. Belki o
seni kandırmaya çalışıyorum. ' Keskin izledik. Bir güneş geçti. Büyük köpek
gelmedi. "

"Dinle, sen Delaware," dedi öfkeyle. "İnanmazsan benim
Kelimeler, sonra onları kulaklarınızdan sallayın ve uzaklaşın. Bir güneş geçti.
Bir başkası yakında gelecek. O güneş geçmeden önce büyük köpek geçecek
o sırt. O patikadan aşağı inecek. Şimdi sana bundan bahsettim.
Kamptan benekli geyik çıkarırsam onu ​​oraya göndereceğim
Sizi aramak için Ridge. Arkadaşlarınıza konuşmak için aptal olduklarını söyle
Bana karşı. Çok yakında büyük bir şey yaptığımı görecekler
onlara. Şimdi uzaklaşıyorum. "

"Bekle," diye çağırdı Fox. "Bana kim olduğunu söyle?
Shawnee Kampı? "

Yanıt yoktu. Öğrenmek için hevesiyle pervasız hale getirildi
Gizemli müttefikinin kimliği, gizlice oraya doğru hareket etti
onu duymuştu. Manevra işe yaramazdı. Gitmişti.

"Eh, harika bir ilaç insanı olmalı," dedi Running Fox kendine.
"Bana benekli geyik yardımı için güç vereceğine inanıyorum."

Düşünce tarafından teşvik edildi, mesajını ona götürmek için acele etti
Arkadaşlar. Köpeklerin havladığını duyduğunda tırmanmaya zar zor başlamıştı
Shawnee kampında öfkeyle. Durdu ve huzursuzca dinledi. Daha sonra,
Raket başladığı kadar aniden sona erdiğinde, garip olup olmadığını merak etti
Gizemli kadın köye girmişti.

"Arkadaşlarım, o gizemli insanla konuştum ve kötü bir şey yok
Bana oldu, "Running Fox arkadaşlarına söyledi." Şimdi biliyorum
Bize yardım etmeye çalışıyor. "

"Bize sözlerini söyle," dedi Boyalı Hawk hevesle.

"Benekli geyik bizi bildiğini söylüyor," dedi Running Fox. "O
Bu konuda güçlü hissettiğini söylüyor. O büyük köpek ve onun
Kardeşler bir sonraki güneş geçmeden önce bu köprüyü geçecek. O diyor
Onları durdurmalıyız. Kaçırlarsa, benekli geyik ölmesi gerektiğini söylüyor. Benim
Kardeşler, o gizemli kişinin sözlerine inanıyorum. O inanıyorum
iyi bir arkadaştır. "

"Onun kim olduğunu biliyor musun?" Boyalı şahin sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Fox. "Ona sorduğumda gitti.
onu durdurmak için öne sürüldü. Oraya vardığımda gitmişti. Öyle
gizemli. O harika bir ilaç insanı olmalı. "

"Şey, eğer bize karşı iyi hissediyorsa, belki de bize yapmamız gereken güç verecektir
Büyük şeyler, "Dans Owl önerdi, umarım." Belki de bize söyleyecektir
Shawnee Kampı'na nasıl girilir. "

"Hayır, bize bunu nasıl yapacağımızı söyleyeceğine inanmıyorum," dedi koşmak
Tilki. "Bunun aptalca bir şey olacağını söylüyor. Olacağımızı söylüyor
öldürüldü. Büyük köpek yakalamamız gerektiğini söylüyor. O zaman bende görülmeye çalışacak
Geyik uzakta. "

"Çok yakında sözlerinin gerçekleşip gerçekleşmediğini göreceğiz," dedi Eagle.

Yine izlemeye başladılar, ama gece olmadan geçti
olay. Shawnees'in cahil olduğuna ikna oldular.
sırtta varlık. Bu nedenle, gizemli olan
Stranger onları düşmanlarına ihanet edememişti.

"Şey, kardeşlerim, eğer o gizemli kişi Shawnees'e söylemediyse
Hakkımızda bize yardım etmeye çalışıyor olmalı, "dedi Painted Hawk." Yapmıyorum
Bundan ne yapacağınızı bilin. Onun bir ilaç insanı olması gerektiğine inanıyorum.
Belki Getanittowit bu şeyi yapmak için buraya gönderdi. "

Güneş doğu tepelerinin üzerine çıktıkça Delawares aniden fark etti
benekli geyik kaderinin nihayet geçmeden önce yerleşebileceğini
gökyüzü ve batıda kayboldu. Düşünce onları ciddi hale getirdi. Eğer
Bilinmeyen müttefiklerinin sözleri doğru oldu, hayatın
arkadaşlarının uyanıklığına bağlıydı. Shawnee şefi
Onlardan kaçındılar, benekli geyiklerin şafağından önce öleceğinden korkuyorlardı
başka bir gün. Şefin ve arkadaşlarının
Doğudan yaklaşması bekleniyor, dikkatlerini buna çevirdiler
sırtın tarafı.

Sonra, düşmanlarının ortaya çıkmasını beklerken, Running Fox başladı
Benekli geyik tasarrufu olasılıklarını incelemek. Bir dizi
Disquieting soruları zihninde yükseldi. Diyelim ki büyük köpeği öldürmeleri gerektiğini
ve arkadaşları, gizemli tıp insanı
Benekli geyiğin yürütülmesini geciktirir mi? Güçlü şüpheleri vardı. O vardı
Shawnees'in sabırsızlandığı konusunda onu uyardı. Buna inanıyordu
Büyük köpek başka bir güneş doğmadan önce kampa gelemezse,
Shawnees benekli geyiği öldürecekti. Koşu tilkisi dolu olasılık
alarm ile. Aniden öldürmenin bir gaf olacağını belirledi
Shawnee şefi.

"Bak, dostlarım, güneş yüksek tepede," dedi Fox. "Gün
geçiyor. Çok yakında Big Dog ve arkadaşları gelecek. Evet, ben
Güneşler gitmeden önce onları göreceğimize inanıyorum. Şimdi sana vereceğim
bazı kelimeler. Bu şey hakkında farklı hissediyorum. Olacağına inanıyorum
Big Dog'u ve arkadaşlarını öldürmek için aptalca. Onları yakalamalıyız ve tutmalıyız
onları canlı. Yapması zor bir şey olacak ama inanıyorum ki
Benekli geyik tasarrufu yolu. Ben liderim. Sana söylediğim gibi yapmalısın. "

Arkadaşları şaşkınlıkla ona döndü. Kulaklarının olup olmadığını merak ettiler
onları aldatmıştı. Fox'u koşan sahip olması imkansız görünüyordu
Böyle şaşırtıcı bir karara vardı. Bir açıklama beklediler.

"Kardeşlerim, sözlerimin kulaklarında kötü geldiğini görüyorum," dedi. "BT
çünkü ne yapmayı önerdiğimi bilmediğiniz için. Sana bunu söyleyemem
Shawnee şefini yakalayana kadar. Şimdi sana ne yapmanız gerektiğini söyleyeceğim.
Sarı kurt ve dans eden baykuştan burada benimle kalmasını isteyeceğim. .
Geri kalanınız patikanın diğer tarafında saklanmalısınız. Uzak koy
Yaylar. Savaş kulüplerinizi elinizde tutun. Big Dog ve arkadaşları yürürse
Aramızda acele et ve onları aşağı vur. Yapacak kadar sert vur
Uyurlar, ama onları öldürmeye çalışmayın. O zaman sana ne yapacağını söyleyeceğim
Yapmak. "

O anda dans eden baykuş parmağını dudaklarına yerleştirdi ve işaret etti
Sırtın doğu tarafında uyarı. Delawares dinledi
büyük gerilim. Sonra sesler duydular. Bazıları tırmanıyordu
eğim.

"Kendinizi sakla!" Fısıldadı Fox.

Ayrıldılar ve patikanın her iki tarafında kendilerini gizlediler. Onlar
savaş kulüplerini ellerinde tuttu ve endişeyle izledi
Üç Shawnee avcının görünümü. Onlar çok uzun sürmedi
Onları yakından duydum.

"Hazır ol," diye Running Fox arkadaşlarını uyardı.

Bir dakika sonra Shawnees ortaya çıktı. Delawares çok memnun oldu
Düşmanlarının her birinin ağır bir oyunun altında eğildiğini görün. Bu bir
şiddetli handikap ve Shawnees'i büyük bir dezavantaja yerleştirdi. Onlar
sırt tırmanma çabalarından ağır bir şekilde nefes nefese kalıyorlardı. Sahip
Zirveye ulaştı, durdular ve kampa baktılar. Delawares
nefessiz bir gerilimle bekledi. Her an korkuyorlardı
Shawnees dönüşlerini duyurmak için bir bağırış yapabilir. Gibi
Olasılık onu korku ile doldurdu, Fox koşmak onu sürmeye cazip oldu
onlardan oklar. Ancak o anda Shawnees döndü ve
patikaya yaklaştı.

Delawares iyi gizlidi ve görülme korkusu çok azdı.
Shawnees hiçbir şüphe belirtisi göstermedi. Başına geldiler
iz ve yamaçtan aşağı takip etmek için döndü. O anda koşarken
Fox sinyali verdi ve Delawares kapaktan koştu. Şaşırmış
Shawnees'in kendilerini savunmak için çok az şansı vardı. Ağırlıkları tarafından engellendi
paketler, onları atan korkunç, sessiz bir vahşetle saldırıya uğradılar
karışıklığa. Miting yapmadan önce vuruldular.

"Gel, bu paketleri çek!" diye bağırdı tilki, ona düşerken
Bilinçsiz düşmanının yanında dizler ve paket tanglarını çözmeye başladı.

Shawnees bir süre sonra bilincini geri kazandığında,
kendileri güçsüz. Ayakları ve elleri sıkıca bağlıydı
Paketlerden çiğ thongs ve ağır parçalarla gagged
Gömleklerinden kesilmiş güderi. Hareket edemiyor veya konuşamıyor,
Merkezi Delawares'in yüzlerine meydan okurcasına baktılar.
Onlara eğildi ve neşeyle güldü. Sonra çaresizce ele geçirdiler
esir ve sırt boyunca biraz mesafe taşıdı.

"İyi," diye güldü Eagle. "Gizemli--"

"SH," diye koşmak Fox, "Shawnees'in kulakları var."

"Evet, evet, temkinli ol," diye uyardı Sarı Kurt.




Bölüm XVI

Cesur bir Ruse


Bir süredir Delawares mahkumları sessizce inceledi. Daha sonra
Dans eden Baykuş aniden birini tanıdı. O savaşçılardan biriydi
bir yıl önce onu yakaladı. Sıcak huylu genç Delaware
Hemen düşmanını alay etmeye ve çizmeye başladı.

"Şey, Shawnee, seni yakaladım," diye güldü. "Nasıl hissediyorsun
BT? Kim olduğumu biliyor musun? Evet, evet, benden korktuğunu görüyorum. Sen
Beni yakaladığında çok şiddetliydi. Belki seni öldürürüm. O zaman biz
Ne kadar cesur olduğunu görecek. "

Arkadaşları zevkle dinledi. Scroundly olarak güldüler
Öfkeli Shawnee, fatihine çaresizce baktı. Sonra denediler
Big Dog'u tanımlamak için Shawnee şefi. Fox Running bunu fark etti
Hangi mahkumların büyük köpek olduğunu öğrenebilirdi, olurdu
Kurtarmayı umduğu cesur, planı yapmak imkansız
Benekli geyik. Shawnees'i büyük bir özenle inceledi. Hakkında görünüyordu
bir yaş. Hepsi hayatın tam başında olan erkeklerdi. İkisi güçlü
ve kas fiziği. Üçüncüsü lithe ve sinewy idi. İkincisi
dans eden baykuş tanıdı. Hepsinin kıç, korkusuz vardı
Terbiyeli savaşçının yüz ve cesur gözleri. Bir ayrım olmadığı için
Elbise veya yatakta, Running Fox onu yönlendirecek hiçbir şey bulamadı.
karar. Arkadaşlarına danışmaya karar verdi.

"Kartal çevir, burada kal ve izle," dedi. "Gel kardeşlerim
beni takip et."

Düşmanlarını duydukları güvenle ötesinde olduklarında, beş Delawares
Konuşmak için kendilerini oturdular. "Kardeşlerim, iyi bir şey yaptık," dedi Fox. "Kelimeler
Bu gizemli tıp insanından gerçekleşti. O iyi bir arkadaş.
Kim olduğunu bulmaya çalışmalıyız. Ama önce Big hakkında öğrenmeliyiz
Köpek. Hangisini öğrenene kadar yapmak istediğim şeye devam edemem
Bu savaşçılardan biri büyük köpek. Herhangi biriniz onu tanıyor mu? "

Arkadaşları başlarını salladı.

"Peki, herhangi biriniz onu seçebilir mi?"

"İlaç kişi size onu nasıl tanımayacağını mı söyledi?" sorgulanmış boyalı
Şahin.

"Hayır," dedi Fox. "Ben aptaldım; bunu sormadım."

"Öğrenmek zor bir şey olacak," diye açıkladı Crooked Foot. "Baktım
Bu savaşçılarda keskin ama ne bilmek istediğini söyleyemem. "

"Konuştuğum savaşçının Big Dog olduğuna inanmıyorum," dedi dans
Baykuş. "Beni yakalayan savaşçıların lideri değildi. Harika bir
Şef her zaman liderdir. "

"Evet, evet, bu doğru," diye kabul etti yoldaşları. "Diğerlerinden biri olmalı
Büyük köpek ol. "

Running Fox bu sonuca ulaşmıştı. Duyduğu için mutluydu
arkadaşları tarafından onaylandı. Yine de bunu fark etti
Savaşçılar, hangisinin hangisini öğrenmenin çok zor olacağını ortadan kaldırdı
Diğerleri büyük köpekti. Bir hatanın ölümcül olabileceğinin farkında, çözüldü
Shawnee'nin kimliğinden emin olana kadar hiçbir şey yapmamak
Şef.

"Arkadaşlarım, bu şeyden emin olmalıyız" dedi. "Şimdi yapacağım
Bunu nasıl öğreneceğinizi söyleyin. Sarı kurt, Shawnee kelimeleri konuşuyorsun.
O savaşçılarla konuşmalısın. Keskin ol. Onları yakalamaya çalış. "

"Evet, sarı kurt, onları kandırmaya çalışmalısın," dedi Crooked Foot.

"Eh, bu konuda ne yapabileceğimi göreceğim," diye kabul etti Sarı Kurt.

Ayağa kalktılar ve mahkumlara döndüler. Güneş doğru düşüyordu
Batı sırtları. Gün çok harcandı. Tilki koşmak sabırsızdı. O vardı
Benekli geyikleri özgürleştirmek için cesur girişimini yapmayı planladı
gece. Ne istediğini öğrenmek için çok az zaman olduğunu fark etti
Bilmek. Sarı kurt Shawnees'e yaklaşırken endişeyle izledi ve
Onlara lehçelerinde hitap etti.

"Gel, gel, büyük köpek, gözlerini aç," dedi keskin bir şekilde çalışırken
düşmanlarının yüzleri.

Shawnees'ten ikisi arkadaşlarına hızlı bir şekilde baktı. Yüzü bulanık
öfke ile. Sarı Kurt güldü ve çalışan tilkiye döndü.

"Büyük baş büyük köpek var," dedi.
Arkadaşları tarafından ihanete uğrayan Shawnee.

"İyi," diye açıkladı Fox.

Turning Eagle mahkumları izlemeye devam ederken, diğer Delawares
tekrar konuşmak için çekildi. Sonra Running Fox planlarını açıkladı.

"Sarı kurt, sen sikişin, gelincik kadar siksin," diye güldü. "Benim
Kardeşler, Sarı Kurt bilmek istediğimiz şeyi öğrendi. İyi. Şimdi
Sana ne yapmayı önerdiğimi söyleyeceğim. Bunlarla konuşacağım
Shawnees. Onlara benekli geyikten bahsedeceğim. Söyleyeceğim
Bize yardım etmeleri gerektiği. Bu savaşçılardan birinden isteyeceğim
Benimle Shawnee köyüne git. Onunla konuşmasını isteyeceğim
insanlar. Onlara sözlerimi verdiğinde, bence lekeleneceklerine inanıyorum
Geyik dışarı çık. "

"Tilki koşmak, eğer bu şeyi yaparsan, kesinlikle öldürüleceğine inanıyorum,"
Boyalı Hawk ayık ilan etti.

"Shawnee halkına seni öldürmesini söyleyecek," dedi dans eden baykuş.

"Hayır, inanmıyorum," diye yanıtladı Fox. "Gel, gideceğiz ve
Shawnees'e bundan bahset. Sözlerimi keskin dinlemelisin. "

Esirlere ulaştıklarında, koşan tilki eğildi ve istikrarlı bir şekilde baktı
Big Dog'un yüzüne. Shawnee'nin gözleri nefretle parladı. .
Delaware düzeltildi ve konuşmaya başladı.

"Büyük köpek, halkımın sözlerini biliyor musun?" diye sordu.

Shawnee anladığına dair hiçbir işaret vermedi. Fox koşmak emin oldu
Aldatmaya çalışıyordu. Bazı anlar bekledi ve sonra
konuşmaya devam etti.

“Sözlerimi bilmiyorsan senin için bir şans yok” dedi. "BEN
Size hayatınız için bir şans vermek için buraya geldim. Şimdi keskin dinle
Sana söylemek üzere olan şey. Halkınız kardeşimi yakaladı, benekli
Geyik. Köyünüze bağlandı. İnsanlarınızın konusu olduğuna inanıyorum
onu öldür. Eğer onu öldürürlerse ölmelisin. Buraya almak için geldik
Benekli geyik uzakta. Sen harika bir şefsin. Eğer halkınızla konuşursanız
Dinleyecekler. Onlara benekli geyik gitmesine izin vermelerini söylemelisin. Eğer yaparsan
Sana hiçbir zarar gelmeyecek. Gel, çabuk ol, bana bir işaret ver. "

Birkaç dakika boyunca Shawnee hareketsiz kaldı. Sonra baktı
arkadaşları. Gözleri onları sorguladı. Delawares yakından izledi.
Verir mi? Stern Shawnee şefi bakarken umutları öldü
meydan okurcasına tilki koşmak. İkincisi hala bekledi. Merak edip etmeyeceğini merak etmeye başladı
Shawnee sözlerini gerçekten anladı.

"Şey, Shawnee, seni öldürmemiz gerektiğini görüyorum," dedi sonunda. "Gelmek,
Kardeşlerim, aptal Shawnees ölmek istiyor. "

Delawares yaylarını çizdi ve esirlere ilerledi. İkincisi
Korku kanıtı vermedi. Running Fox endişeyle izledi. Bunu biliyordu
Shawnees'i şartlarını kabul etmeye zorlayamadıkça
Benekli geyik tasarrufu için hafif bir şans. Ancak o kadar büyük
Köpek ve arkadaşları ona meydan okumayı amaçladılar. Düşünce aniden ortaya çıktı
onu öfkelendirdi. Yüzü öfkeyle karanlıklaştı ve gözleri parladı
tehlikeli bir şekilde. Yayını yerine koydu ve bir ok taktı. Daha sonra
Yay telini geri çekti ve oku Big Dog'un kalbine hedefledi.
O anda şef yavaşça kendini yetiştirdi. Koşan tilki indirdi
yay. Gözleri umutla aydınlandı.

"Şey, Shawnee, konuşmak istediğini görüyorum," dedi. "İyi. Biz
Sözlerini dinleyecek. Ama önce sana bir şey söyleyeceğim. Eğer sen
O şeyi ağzından uzaklaştırdığımda çağırmaya çalış, ateş edeceğim
Senin içinden okum. Bu kelimeleri hatırla. "

Büyük köpek başını salladı. Sonra koşan Fox, ockskin gag'ı çözmeye başladı. .
Diğer Shawnees ilgiyle izledi. Big Dog'dan birkaç dakika önceydi
konuştu.

"Sözlerini duydum," dedi, acımasızca.

"Peki, bu konuda ne hissediyorsun?" Fox Running.

"Bunu yapacağım," dedi Big Dog.

"İyi," dedi Fox ona. "Şimdi keskin dinlemelisin. Biliyorum
Kardeşlerin hakkında. Onlar birçok kunduz ve çarpıcı ayı. Onlar
Sözlerimi biliyor musun? "

"Birçok kunduz sözlerini biliyor," dedi Big Dog, bakışları değiştirirken
savaşçı yanında.

"Kardeşlerim, birçok kunduzun konuşmasına izin ver," dedi Fox.

Birçok kunduz oturdu ve Delawares gag'ı ağzından çıkardı.
Sonra Sarı Kurt bıçağını çizdi ve yanına oturdu.

“Söylemeye çalışırsan seni öldüreceğim” dedi.

"Şimdi, Shawnees, sana hayatlarını nasıl tutacağınızı söyleyeceğim,"
Onlara söyledim. "Birçok kunduzla köyünüze gidiyorum. O
Büyük köpeğin sözlerini halkına taşıyın. Onlara o büyük köpeğe söylemeli
bir mahkum. Bana herhangi bir zarar gelirse, büyük köpeğin
ölecek. Onlara Big Dog'un benekli geyiklerin yürümesine izin verdiğini söylemeli
benimle uzak. Onlara, bende geyik almazsam
Bir sonraki güneş gelmeden önce insanlar büyük köpek ve çarpıcı ayı ölecek.
Sözlerimi duydun. Bunu yaparsan size vereceğiz
Yaşıyor. Kötü bir şey gelirse ölmelisin. Bitirdim. "

Fox koşmak konuşmayı bıraktı ve Shawnees'i izledi. Bazı anlar için
Sessiz kaldılar. Planını inceliyorlardı. Sonunda
Köpek konuştu.

"Yapmayı teklif ettiğiniz şey aptalca" dedi. "Köyüme girersen
Birçok kunduzla, halkım sizi kesinlikle öldürecek. Ben tek kişi benim
Seni kurtarabilir. Bunu yapmanın tek bir yolu var. Gitmelisin
Üçümüzle birlikte köy. O zaman size hiçbir zarar gelmeyecek. O zaman yapacağım
Halkıma kardeşinin dışarı çıkmasına izin vermesini söyle. Delaware, ben harikayım
Şef. Bunları biliyorum. Sana yapmanın en iyi yolunu söyledim
BT."

"Shawnee, sana gülüyorum," dedi Running Fox ona. "İnanıyor musun
Beni bu kelimelerle kandırabilir misin? Hayır, onlar hakkında konuşmayacağım. Bende
Hayatınızı nasıl koruyacağınızı söyledim. Şimdi cevap vermelisin. Benim gibi yapacak mısın
Sana söyle? "

"Evet, seninle kampa gideceğim," diye yanıtladı Big Dog ustaca.

"Birçok kunduz benimle gidecek," dedi Running Fox öfkeyle. "Olacaksın
Ben lekeli geyiği geri getirene kadar burada çarpıcı ayı ile kalın. Gel, ben
Artık konuşmayacak. Bunu yapacak mısın? "

"Şey, eğer hayatını atmak istersen, seni durdurmayacağım,"
Büyük köpek güldü.




Bölüm XVII

Benekli geyik özgürlüğünü elde eder


Günün sonunda Delawares, Shawnee'de ani aktivite kaydetti
kamp. Shawnees'in bazılarına hazırlandığına ikna etti
olağandışı olay. Köy, birkaç büyük yangınla parlak bir şekilde aydınlandı,
Ve insanlar önemli bir tören için toplanıyor gibi görünüyordu.

"Kötü," dedi Painted Hawk, "orada büyük bir şey oluyor.
Belki Shawnees benekli geyiği öldürmek üzeredir. "

"Evet, kötü," diye kabul etti çarpık ayak.

"Belki Shawnees büyük köpek için hazırlanıyor," diye önerdi dans
Baykuş.

Running Fox hiçbir fikir sunmadı. Shawnee kampındaki ani telaş
şüphelerini uyandırmıştı. Korkuları ifade etmek istemiyordu
kalbine girmişti.

"Gel, Fox Running, ne yapıyorsun?" Sarı kurt ona sordu.

"Benekli geyik tehlikede olduğuna inanıyorum," dedi Fox. "Hayır
Yedekleme zamanı. Gitmeliyim."

Shawnee esirlerine acele etti. Eagle'ı çevirerek onları izliyordu. Gibi
Fox koşan yaklaştı, Turning Eagle onunla buluşmaya geldi.

“Büyük köpek ve birçok kunduz konuşuyor” dedi.

Fox koşmak etkilenmemiş gibiydi. Crafty'den biraz şüphe duyuyordu
Shawnees, onu ellerine ihanet etme olasılığını tartışmıştı
onların insanları. Düşünce ona çok az kaygıya neden oldu. Bunu yaptıktan sonra
tehlikesinin tehlikeleri olduğunu, dikkate alacaklarına inanıyordu
uyarı.

"Birçok kunduz, senin için bazı sözlerim var," dedi Shawnee. "Ben
seni çözecek. Seninle Shawnee kampına gidiyorum. Herhangi bir zarar varsa
Bana geliyor, büyük köpek ve çarpıcı ayı ölecek. Geri getirmezsem
Başka bir güneş gelmeden önce benekli geyik, o zaman ölmelidirler. Şimdi biliyorsun
bu konuda. İnsanlarınızın beni öldürmesine izin verirsen, onların
Ayrıca kardeşlerini öldürmek. Ben konuştum. "

Birçok kunduzunu eğdi ve serbest bıraktı. Sonra yükselmesini emretti. .
Shawnee itaat etti. Delawares kuşkuyla izledi. Ciddi vardı
maceranın sonucu hakkında yanlış.

"Kardeşlerim, sözlerimi sakla," dedi Fox. "Getirmezsem
Bir sonraki güneş gelmeden önce burada benekli geyik, o zaman bunları öldürmelisin
Shawnees. O zaman halkımıza gitmeli ve onlara sahip olduğumu söylemelisin
Uzun patikada benekli geyik izledi. "

Sonra birçok kunduzla geceye kayboldu. Takip ettiler
Nehre doğru dik, tehlikeli bir iz. Mauwallauwin onlara ışık verdi,
Ama yol zor ve tehlikeliydi. Shawnee ilerledi. O
silahsızdı. Running Fox arkasından yakın geldi. Silahlanmıştı
Yay ve oklarla. Sessizce seyahat ettiler. Sonuna ulaştıklarında
Patika, Shawnee açık plajın karşısına çıktı
Bu kampa yol açtı.

Sonunda köyün yanına çekilirken, onlara söyleyen sesler duydular
Bir tür kutlamanın devam ettiği. Koşan tilki büyüdü
endişeli. Benekli geyiği kurtarmak için çok geç gelip gelmediğini merak etti. A
Vahşi bağırış korosu gece boyunca çaldı ve cesareti zayıfladı
seste. Shawnee aniden durdu. Koşan tilki korktu
hıyanet.

"Büyük bir şey oluyor," dedi birçok kunduz ona. "Devam edeceğim
Ve bunu öğrenin. Sonra geri dönüp sana anlatacağım. "

"Hayır," dedi Running Fox keskin bir şekilde. "Seninle gideceğim."

"Kötü," diye uyardı Shawnee. "Belki halkım deli. Eğer sen
Oraya git seni öldürebilirler. "

"Büyük köpek ve çarpıcı ayı sırtta," diye hatırlattı Fox ona.
önemli ölçüde. "Korkmuyorum. Kampa git. Seni takip edeceğim."

Daha fazla kelimenin işe yaramayacağının farkında, Shawnee hızla hareket etti
Kampın girişine doğru. Koşan Fox, sonra cesurca takip etti. Birkaç dakika sonra köye girdiler. Shawnees toplandı
Büyük bir ateş hakkında. Aniden sessiz bir şaşkınlığa düştüler
Birçok kunduzun ve arkadaşı. Birçok kunduz doğrudan yürüdü
onlara doğru.

"Yanımda dur," diye uyardı Fox.

Delaware'i tanımladıktan sonra, Shawnees ona doğru koştu,
Tehdit edici bir şekilde çağırıyor. Birçok kunduz elini tuttu ve seslendi
Güçlü, komuta tonlarında. Shawnees sessizleşti. Kalabalıklar
iki savaşçı hakkında hevesle ve heyecanla konuşmaya başladı
kabileler. Running Fox onları görmezden geldi. Aniden benekli keşfetmişti
Geyik yangının yakınındaki bir kazığa bağlandı. Diğer her şey unutuldu.
Benekli geyik görünüşe göre onu ortasında göremiyordu
Shawnees.

"Yaşıyor-bu yeterli," diye mırıldandı Fox, şükürler olsun.

Bu arada şef olmak için aldığı birkaç savaşçı
Birçok kunduza giden yollar. Ciddiyetle konuşuyorlardı ve Delaware
Birçok Kunduzun onlara Big Dog'dan mesaj verdiğine inanıyordu. O
yakından izledi. Birçok kunduz kolunu sırtlara doğru salladı. O öyleydi
cidden konuşmak. Shawnees ilgi gösterdi. O zaman birçok kunduz
Running Fox ile konuştu.

"Bu adam Bear Yürüyor," dedi. "O büyük bir savaş lideri. O
Sana bazı sözler ver. "

"Delaware, kardeşinle ölmeye geldiğini görüyorum," dedi
Shawnee.

"Bu sözler beni korkutmuyor," diye cevapladı Fox öfkeyle. "Birçok
Beavers sana beni buraya getiren şeyleri anlattı. Bunun hakkında konuşmayacağım. Senin
Büyük şef, büyük köpek ve kardeşiniz, çarpıcı ayı benim
insanlar. Onları görmek ister misin? O zaman oraya git ve benim
Erkek kardeş. Eğer o yere geri dönmezsek, kardeşleriniz ölecek. BEN
bitirdim. "

"Merhaba Delaware, büyük sözler konuşuyorsun," diye güldü Shawnee lideri.

O anda kamptan vahşi, histerik bir kahkaha yankılandı. O zaman bir
Yaşlı kadın kalabalığın içinden geçti ve Fox koşanla yüzleşti.
Şiddetli görünümlü eski bir yaratıktı. Bir an için baktı
yüzüne arama. Sonra döndü ve Shawnees'e hitap etti.
Tilki koşmak ne dediğini bilmek istiyor.

"İnsanlarım, hayal ettiğim şey gerçekleşti," diye bağırdı eski gizem
Kadın. "Büyük köpek büyük tehlike altında. Ne yaptığına dikkat etmelisin.
Belki onu kurtarmak için bir şeyler yapabilirim. Sözlerimi dinlemelisin ve
Sana söylediğim gibi yap. "

Sözleri Fox'u heyecanla doldurdu. Aniden tanımıştı
Sesi. Gizemli tıp kadını olduğundan emin oldu
Ona Big Dog'dan bahsetmişti. Anlamak için çok şey verirdi
onun sözleri. Shawnees ona ciddi dikkat çekiyordu. Koşu Tilkisi
umut aldı.

"Sana karşı konuşuyor," dedi birçok kunduz hain bir şekilde.

Tilki koşmak hiçbir ilgiye ihanet etmedi. Ancak,
Garip eski tıp kadını değerli bir müttefik olduğunu kanıtlardı. Sonra yürüyüş
Shawnee savaş lideri Bear, Fox'u yönetti ve
Yayını al. Fox koşmak tehdit edici bir şekilde geri çekildi.

"Gel, Delaware, bana o yay ver," diye bağırdı Shawnee öfkeyle.

Fox koşarken reddetti, "Walking Bear halkına çağırdı ve
Birkaç savaşçı ileri koştu ve Delaware'i ele geçirdi. Ayrıldılar
Silahları ve onu yere attı. Shawnees ileriye doğru kalabalıklaştı
Ona saldırdı, ama birçok kunduz ve savaş lideri onları geri tuttu. Daha sonra
Ellerini arkasına bağladılar ve yükselmesine izin verdiler. Koşu Tilkisi
sakin kaldı. Shawnees onu doğru yönlendirirken küçümseyerek gülümsedi.
ateş.

"Kardeşim, Shawnees'in seni yakaladığını görüyorum,"
dedi, ne yazık ki. "Kötü. Bunun için suçlanacağım. Seni buraya getirdim
ölmek. "

"Hayır, kardeşim, ölmeyeceğiz," diye koşmak Fox ona. "Geldim
seni götürmek için. "

"Bunu nasıl yapabilirsin?" Benekli geyik, sürprizle sordu.

"İzle ve dinle," dedi Fox.

Birçok kunduz Shawnee liderleriyle konuşuyordu. Birkaç dakika içinde
Kampın merkezine yakın büyük bir kulübeye eşlik etti. Çoğu
Shawnees onları takip etti. Ancak bir dizi savaşçı kendilerini oturttu
Delawares yakınında. İkincisi Shawnees'in sahip olduğu konusunda çok az şüphe yoktu
Konsey düzenlemeye gitti.

"Çok yakında dışarı çıkmamıza izin verecekler," dedi Running Fox güvenle.

Onları koruyan savaşçılar, istediklerini açık hale getirdiler
onlar konuşmak için. Delawares'ın bunun tehlikeli olabileceğini fark ettiği gibi
Onlara meydan okudu, sessiz kaldılar. Sonra endişeyle beklediler
Shawnees kulübeden gelmek. Birkaç kez sesini duydular
eski gizemli kadın. Delawares'in her biri arkadaşına söylemeyi özlemişti
onun hakkında, ama nöbetçi olan Shawnees'in
anlamak.

Shawnees nihayet konseyden geldiğinde gece yarısı gitti
Lodge. Sessizce ateşe doğru hareket ettiler ve kendilerini bir
Delawares hakkında harika bir daire. Sonra birçok kunduz ve yürüyüş ayısı
Fox Running'e yaklaştı. Yürüyüş Bear konuşmaya başladı.

"Delawares, sözlerimi dinle," dedi. "Bizden büyük bir şey yapmamızı istedin
şey. Sen bir Delaware'sin. Delawares bizim düşmanlarımız. Sözleri
Düşmanlarımız kötü. Bize söylerken yaparsak geri dönüp öldüreceksin
Kardeşlerimiz. Hayır, Delaware, Shawnees o kadar aptal değil. Şimdi yapacağım
Size halkımızın ne yapmayı önerdiğini söyleyin. Geri dönüp büyümelisin
Köpek ve nehre çarpıcı ayı. O zaman çağrı yapmalısın
Gokhos, Baykuş. O zaman bazı savaşçılar ve kardeşin göndereceğiz
Seninle tanışmak için orada. O zaman kardeşimizin seninle uzaklaşmasına izin vereceğiz. Daha sonra
Büyük köpek ve çarpıcı ayı kampa gelecek. Tek yolu bu
Kendini kurtar. "

"Bu işe yaramaz," dedi Fox. "Ne yapmaya çalıştığını görüyorum. Sen
Bizi bu kadar kolay yakalayamam. Sana sözlerimi verdim. Bir Delaware Will
Yapmayı önerdiğini gerçekleştirin. Kardeşimin dışarı çıkmasına izin verirsen
Ben, şef ve çarpıcı ayı sana geri döneceğim. Yapmazsan
Bu şey, bir sonraki güneş göründüğünde ölecekler. Kullanımı yok
Daha fazla konuşmak. Gece yarısı gitti. Bu sırt uzun
Yollar. Çok az zaman var. Bana ne yapmayı önerdiğini söyle. "

"Evet, Delaware, sana söyleyeceğim!" Yürüyüş Bear, öfkeyle bağırdı. "BEN
Seni öldürme niyetinde. O zaman arkadaşlarını öldürmek için bir savaş partisine liderlik edeceğim
o sırt. Yapmayı önerdiğim şey bu. "

Döndü ve halkına ateşli bir konuşma başlattı. Onun sözleri onları getirdi
ayaklarına ve onları bir tutkuya dönüştürdü. Konuşmaya devam ederken
Delawares'te ağlamaya ve yumruklarını sallamaya başladılar. Oldu
Shawnee savaş liderinin kasıtlı olarak onları teşvik ettiği açıktır.
Birçok kunduzun uyarısını küçümsüyor ve düşmanlarına intikam alıyor. Gibi
Konuşmayı bitirdi, savaşçıların çoğu localara koştu ve geri döndü
silahlarıyla. Sonra Delawares hakkında bir daire oluşturdular.
Running Fox ele geçirildi ve benekli geyikle kazıma bağlandı.

"Dinle, sen büyük savaş lideri," diye seslendi Fox, alaycı bir şekilde.
"Beni korkutmaya çalıştığını biliyorum. Sana gülüyorum. Sen
Beni öldürmekten korkuyor. Kardeşinin sözlerini duydun, birçok
Kunduzlar. Şimdi size söyleyeceğim, insanların bize ne yaparsa yapacağımızı söyleyeceğim
Kardeşlerine yap. Şimdi yapmak istediğin gibi yap. "

O anda birçok kunduz konuşmaya başladı. Sesi düşük ve sakindi
Ve Shawnees'i yatıştırmaya çalıştığı açıktı.
Ancak, Walking Bear onları iyice uyandırdığı için,
Kunduzların çok az etkisi var gibi görünüyordu.

Savaşçılar zaten kazık hakkında daire çizmeye başlamışlardı ve benekli olarak
Deer, ne bekleyeceğini bildiği iki benzer çile geçirmişti. Bu
Ancak zaman, heyecanlı Shawnees'in gerçekten alabileceğinden korkuyordu
onun hayatı. Fox da koşmak daha az güvenmeye başlamıştı. .
Shawnees, görünüşe göre, onları kurtarmak için bazı Wily Stratagem'e güveniyordu.
Kabileler düşmanlarını öldürmeye kararlıydılar. Koşu Tilkisi
Bir savaş partisinin gizlice kamptan ayrılıp ayrılmadığını merak etti. Düşünce dolu
alarm ile. Sonra savaşçılar kazık hakkında dans etmeye ve
Silahlar, eski gizemli kadın aniden Shawnees'den önce ortaya çıktı.
Birine benziyordu. Gözleri vahşi ve bakıyordu, onu
Kırışmış sarı yüz duygu ve kısa, beyaz kilitleri ile çizildi
vahşi bozuklukta büzüldü. Shawnees'e kemikli bir kol işaret etti
ve çılgınca bağırmaya başladı. Dansçılar dinlemeyi bıraktı. Shawnees
Ona batıl huşu içinde baktı.

"Shawnees, Shawnees, Shawnees!" Çığlık attı. "Ne hakkında olduğunu düşün
yapmak. Büyük köpeğin hayatını atmak üzeresiniz. Sen
Büyük savaşçının hayatını atın, çarpıcı ayı. Bunlar ne olacak
Harika adamlar seni düşünüyor mu? Bu şeyi bir rüyada gördüm. Sana bahsettim
BT. Sözlerimi sildin. Şimdi birçok kötü gün getirmek üzeresin
üzerimizde. Yapmanın tek bir yolu var. Birçok kunduzun söylediği gibi yapmalısın
Yapacaksın. Başka bir yol yok. Big Dog size bağlı.
Çarpıcı ayı size bağlıdır. 'Biz Shawnees'iz.
İyi. Shawnees bizi atmayacak. ' Verecek misin
Onları düşmanlarımıza, övünen Delawares? Bunlara izin verecek misin
İnsanlar, 'Ne kadar cesur olduğumuzu görün; Büyük Şef, Big Dog'u öldürdük.
Shawnees onu kurtaracak kadar keskin değildi. ' Nasıl hissedeceksin
O? Bu övünen genç Delaware'i öldürmeye çalıştığımı gördün. Şimdi memnunum
Ben yapmadım. O aptalca genç savaşçı burada olmasaydı, yapabiliriz
Big Dog'u kurtarmayın. İki Delaware Boys'un iki harika olduğu kadar
Shawnee Warriors? Hayır, hayır, hayır! Uzaklaşmalarına izin ver. Bana harika diyorsun
Gizemli kadın. O zaman sözlerimi dinle. Zaman kısadır. Bırakın
O sırt ve kardeşlerimizi kurtar. Bu şeyi biliyorum. İyi.
Yapmayı teklif ettikleri gibi yapacaklar. Kalplerini yapmayı iyi hale getirdim
bu şey. Büyük köpeği kurtarmanın tek yolu bu. Shawnees, yapmalısın
Sözlerimi dinle. "

Delawares onların adına konuştuğundan emin oldu. İnanıyorlardı
Shawnees'in güvenini kazandığını. Konuşmaya başlamışlardı
cidden kendi aralarında. Birçok kunduz ve savaş liderleri
Savaşçılar onlar hakkında. Ateşteki vahşi tören aniden gelmişti
bir sona eriyor. Şu an Delawares yalnız kaldı. Eski gizem
Kadın onlara koştu ve koşmak karşısında parmağını salladı
Tilki. Yüzünü çirkin bir hırıltıya büktü, ama sözleri düşüktü ve
arkadaşça.

"Eğer kaçarsan Shawnees'i kampa göndermelisiniz" dedi.
"Onlara zarar verirsen ölmeliyim."

"Onları göndereceğim," diye vaat etti Running Fox. "Hızlı ol bana kim olduğunu söyle
var. "

"Biliyor," diye mırıldandı, benekli geyik üzerine koştu ve taklit ederken
gözlerinde pençe vermek.

Sonra birçok kunduz ve savaş lideri yaklaştı ve acele etti.
Bazı anlar için Shawnees düşmanlarına karşı somurtkan baktı. Daha sonra
Yürüyüş Bear öne çıktı ve Delawares'i kazıktan kurtardı. O
Ellerini bağlamaya eğilim göstermedi.

"Delawares, uzaklaşmanıza izin vereceğiz," dedi. "Bir
Delaware yapmayı önerdiği gibi yapacak. Eğer büyük köpeği öldürürsen ve çarpıcı
Bear, kesinlikle gelip insanlarınızı sileceğiz. Git ve bizim
kardeşler. "

"Ellerimi çöz," diye komuta etti Fox, şiddetle.

"Hayır," dedi Walking Bear.

"O zaman burada bekleyeceğim ve kardeşlerinizin ölmesine izin vereceğim," dedi Fox.

"Gel, gel, ellerini çözüyor-çok az zaman var," dedi birçok kunduz,
sinir bozucu.

Delawares'i kurtarmak için genç bir savaşçıyı aradı. Sonra hareket etti
Onları gitmek için.

"Bekle," dedi Fox. "Buraya bir yay ve bazı iyi oklarla geldim.
Onları götüreceğim. "

"Evet, ben de iyi bir yay ve bazı oklar ve iyi bir bornoz aldım."
Benekli geyik. "Onları bana vermelisin."

Shawnees sonunda silahları geri döndürdü ama teslim etmeyi reddetti
elbise. Delawares, ısrar etmenin tehlikeli olabileceğini fark etti.
dönüşü. Kampın sonuna doğru yavaşça yürüdüler.
Shawnees alay etti ve tehdit etti, ancak onlara zarar verme girişiminde bulunmadı. "Shawnees, sözlerimi dinle," diye bağırdı Fox, döndü
köyün sonu. "Keskinsin. Belki de yapmaya çalışacaksın
bir şey. Bizi takip ederseniz, şefiniz asla geri dönmeyecek. "

Bir sonraki an Delawares geceye kayboldu.




Bölüm XVIII

Shawnee Treachery


Kampın dışında bir kez Delawares zirvede keresteye doğru acele etti
hız. Korkular ve Shawnees'den şüpheliydiler
büyük bir savaş partisinin onları takip etmeye başlayabileceğine inanıyordum.
Ridge.

"Dikkat etmeliyiz, Shawnees kurnaz," diye uyardı Fox.

"Evet, evet," diye kabul etti benekli geyik.

"O yaşlı tıp kadını biliyor musun?" Running Fox sordu.

"Evet, onu biliyorum," dedi benekli Deer ona.

"O kim?" Running Fox sordu hevesle.

"O beyaz vinç-bir minsi," dedi benekli geyik.

Fox koşmak hemen durdu. Heyecanla geyiklere döndü.

"O zaman o bizim halkımızdan biri!" Ağladı.

"Evet," diye yanıtladı benekli geyik.

"Ona yardım etmeliyiz," dedi Fox. "Gel, biz Delawares.
Oraya geri dön ve onu uzaklaştır. "

"Hayır, işe yaramaz olurdu," dedi benekli Deer ona. "Gitmeyecek. Ben
onunla konuştum. Uzun zamandır orada olduğunu söylüyor. .
Shawnees onun harika bir ilaç insanı olduğuna inanıyor. Onu dinliyorlar
kelimeler. Her şey iyi. O çok yaşlı. Yapamayacağını söylüyor
seyahat. Shawnee kampında ölmek istediğini söylüyor. "

"Şey, o zaman, onu terk etmeliyiz," diye kabul etti Fox.

Uzun açık zeminin boyunca ilerlerken keskin kaldılar
Arkalarında izleyin. Ay ışığı bir
önemli bir mesafe ve her an bir
Shawnees şirketi hızla izlerini takip ediyor. Duydular
kamptan karışık seslerin bedlam'ı ve
Shawnees, Wily Stratagem'i planlamak için gürültülü konseyde toplandı
Bu da üzüntülerini neşeye dönüştürebilir.

"Bu insanlardan uzaklaşmanın zor olacağına inanıyorum."
dedi, huzursuz. "Çok kızgınlar çünkü onları kandırdık, inanıyorum
Bizi yakalamaya çalışacaklar. "

Benekli geyik sessizce mücadele etti. Uzuvları sertti ve
içinde olduğu sıkı bağlamanın sonucu olarak şişmiş
Shawnee Kampı'na maruz kaldı. Her adım ona acı verdi, ama yaptı
Acısından bahsetmiyor. Ancak birkaç kez,
Tilki koşmak ve sonunda ikincisi bir şeylerin yanlış olduğunu tahmin etti.

"Merhaba, etrafta düştüğünü görüyorum," dedi endişeyle. "Shawnees yaptı
Seni incitti mi? "

"Bu benim bacaklarım," dedi benekli Deer hafifçe. "Shawnees bana verdi
yaşlı bir adamın bacakları. "

Fox koşmak düşünceli büyüdü. Arkadaşının durumunu anladı ve
Onu alarmla doldurdu. Benekli geyiklerin yapamayacağından korkuyordu
Delaware kampına uzun, hızlı bir yolculuk yapın. Benekli geyik görünüyordu
düşüncelerini tahmin etmek.

"Korkma," dedi. "Devam edeceğim."

"Sen cesursun," dedi Fox.

Sırtın tabanı boyunca keresteye yaklaşıyorlardı
Aniden tizini duydu, Niant, Lynx'in çığlık attı. BT
Kamptan gelmiş gibiydi. Dinlemek için durdular. Doldurdu
Onları dehşetle.

"Bu Shawnees'in sinyali," dedi benekli Deer yumuşak bir şekilde. "Duydum
Ben nehirden inerken. "

"Kötü bir şey ifade ediyor," diye açıkladı Fox. "Gel, içine gireceğiz
orman. "

"Belki de bazı Shawnees orada saklanıyor," diye önerdi benekli geyik.

"Evet," dedi Fox. "Dikkatli olmalıyız."

Kereste güvenlik olarak ulaştılar ve alttan dikkatli bir şekilde hareket ettiler
sırtın. Gece çok gitti ve yedek için çok az zaman vardı.
Running Fox, gündoğumdan önce arkadaşlarına ulaşmadıkça,
Kesinlikle Big Dog'u ve arkadaşını öldürürdü. Sözünü verdikten sonra
Eski gizemli kadın, koşan Fox onları kurtarmaya kararlıydı. O
Bu nedenle, Shawnee Trail'in en hızlı ve
Sırtın tepesine ulaşmanın en kolay yolu. "Buraya geldin mi?" Benekli geyik sordu,
tırmanmak.

"Evet," dedi benekli geyik. "Ellerim bağlıydı ve zor zamanlar geçirdim
BT."

"İşaretlerini bulduk," dedi Running Fox ona. "Eski gizemli kadın mı
Sana bize anlatıyor musun? "

"Evet," dedi benekli geyik. "Bana buraya yardım etmek için geldiğini söyledi. Koşmak
Fox, yapmak harika bir şeydi. Sen cesur bir savaşçısın ve iyisin
arkadaş. Bana yardım etmek için hayatını riske attın. Beni büyük hissettiriyor. Yapacağım
Yaşlı bir adam olduğumda düşün. Gizemli kadın bana söylediğinde
Senin hakkında kendimi çok güçlü hissettim. Dedim ki, 'Fox koşmak beni çıkaracak
Bu.' Şimdi yaptın. "

"Benekli geyik, sen benim kardeşimsin-bu yeterli," dedi Fox.

Dawn, doğuda nihayet sonuna yaklaştıklarında gösteriyordu.
iz. Koşan tilki durdu ve Fox Woakus'un kabuğunu taklit etti. O
Hemen yanıt bekleniyordu. Gelemedi. Huzursuz bir şekilde dinledi.
Sessizlik şüphelerini uyandırdı. Birkaç dakika içinde tekrarladı
sinyal. Birçok an geçti. Şaşkın sessizlik devam etti.

"Gizemli," diye fısıldadı.

"Bizim halkımız burada mı?" Benekli geyik, endişeyle sordu.

"Evet, yakındılar," diye koşmak Fox ona güvence verdi.

Korku aniden kalbini tutmuştu. Şaşırmış ve ürkütmüştür
Yoldaşlarının garip sessizliği. Endişe verici önerdi
olasılıklar. Belki Shawnees kaçmıştı. İmkansız görünüyordu.
Belki de bir Shawnees şirketi sarı kurt bulmuş ve güçlendirmişti ve
arkadaşları. Cesareti düşüncede zayıfladı.

"Kötü bir şey oldu," dedi benekli Deer. "Dikkat etmeliyiz."

"Dinle," diye fısıldadı benekli geyik.

Bir dal, patikanın yanındaki çalılıklarda bir yere çekilmişti. Onlar
Yaylarına oklar takıldı ve beklentiyle gölgelere baktı.
Ormanlar hala karanlıktı ve kapağı görmek imkansızdı.
Gerilim denemeyi dinlediler. Sonra düşük, sapan duydular
Küçük beyaz boğazlı serçenin notları. Elimizdeki yakındı.
Fox koşmak umut aldı.

“Sarı kurt olmalı; bu onun sinyali” dedi.

"Dikkatli ol," Benekli Deer onu uyardı.

Running Fox şarkıyı taklit etti. Duymadan önce zar zor ölmüştü
Ormanın kenarından tanıdık bir ses.

"Tilki mi koşuyorsun?" Yumuşak bir şekilde sorguladı.

"Ben buradayım," diye yanıtladı Fox.

Bir süre sonra sarı kurt yanlarında durdu. Elini kavradı
Benekli geyik. Sonra ormana girdi. Onu takip ettiler
sessizlik. Onları Running Fox'un terk ettiği yere götürdü.
mahkumlar. Orada kimse yoktu.

"Ne oldu?" Running Fox, alarmda sordu.

"Her şey yolunda," diye karar verdi Sarı Kurt. "Gelmek."

Onları sırt boyunca önemli bir mesafeye götürdü, burada
Turning Eagle ve Shawnee mahkumları bulundu. Boyalı şahin ve çarpık
Ayak ve dans baykuşu eksikti.

"Kardeşlerimiz nerede?" Running Fox, şaşkınlıkla sordu.

Sarı kurt parmağını dudaklarına taşıdı ve gözlerini doğru çevirdi
Shawnees. Sonra uzaklaştı ve tilki koştu ve geyiği gördü
onu takip etti. Ondan önce mahkumların kulaklığının çok ötesine geçti
konuşmaya başladı.

"Şimdi sana bundan bahsedeceğim," dedi. "Kardeşlerimiz gitti
Sırtı boyunca izleyin. Shawnees'in bizi bulmaya çalıştığına inanıyoruz. BT
kötü. Buradan uzaklaşmalıyız. "

"Bir şey duydun mu?" Fox Running.

"Evet," diye yanıtladı Sarı Kurt. "Önce Gokhos, Baykuş'un çağrısını duyduk.
Sırtın yan tarafındaydı. Kulağa hoş geliyordu. Sonra gördük
Büyük köpek başını kaldır ve etrafına bak. İzlediğimizi bilmiyordu
o. Bu bizi temkinli kıldı. Çok yakında gokhos çağrısını duyduk
Tekrar. Farklı bir yerdeydi. Kulağa gelmiş gibi gelmedi
önce. Sonra korktuk. Bazılarımız izlemeye gittik. Sonra duyduk
Woakus'un çağrısı, tilki. Dedik ki, 'Tilki koşmak geliyor. Belki o
Shawnees ile buluşacak. Ona yardım etmeye hazır olmalıyız. ' Gelmedin.
Sonra Woakus'un çağrısını tekrar duyduk. O kadar yakın değildi. O zaman biz
'Fox koşmak bunu başaramadı. Sonra izlemeye gittik. Ben gittim
o iz. Bu çağrıyı duyduğumda bundan emin değildim. Bu yüzden
Sana cevap vermedim. Şimdi neden o yeri terk ettiğimizi biliyorsun ve geldi
Burada. Shawnees'i kandırmak için yaptık. "

"Şey, sarı kurt, yapılacak tek bir şey var," dedi Running Fox
o. "Kardeşlerimizi aramalıyız ve olabildiğince hızlı kurtulmalıyız."

"İyi," diye yanıtladı Sarı Kurt. "Şimdi bunları övüneceğiz
Shawnees. "

"Hayır," dedi Running Fox sıkıca. "Uzaklaşmalarına izin vereceğiz."

"Bir Delaware düşmanlarının uzaklaşmasına izin veriyor mu?" Sarı kurt sordu
şaşkınlık.

"Bir Delaware bir arkadaşına yapacağını söylediği şeyi yapıyor,"
Tilki. "İyi bir arkadaş, benekli geyik tasarruf etmemize yardımcı oldu. Eğer izin vermezsek
Shawnees gidiyor, o arkadaşa çok zarar verebilir. Belki o olacak
öldürüldü. Ona büyük şef büyük köpeğinin ona gitmesine izin vereceğimizi söyledim
insanlar. Kardeşimizi görmüş geyik bulduk. Biz yola çıktığımız şey
Yapmak. Getanittowit, gizemli kadını bize yardım etmek için o kampa gönderdi. O
büyük bir şey yaptı. Şimdi onun sözlerini dinlemeliyiz. Büyükse diyor
Köpek geri gelmez, onun için kötü olacak. Belki Shawnees olacak
onu öldür. O bir minsi. Bir süre sana ondan bahsedeceğim. Onun
Kardeşlerine benekli geyik verildi. Yapması harika bir şey. .
Shawnees yaşamalı. "

"Sen lidersin," dedi Sarı Wolf sadakatle. "Senin dinleyeceğiz
kelimeler."

Sonra boyalı şahin ve dans baykuşu ile birleştirildi. İzciler vardı
Running Fox'un geri dönüp dönmediğini öğrenmek için buluşmaya döndü. Onlar
benekli geyik bulmaktan çok memnun oldular.

"İyi," diye bağırdı dans baykuşu. "Fox'un beni götürmesi için yardım ettin
Shawnees'ten. Şimdi Fox'un seni uzaklaştırmasına yardım ettim
Shawnees. Merhaba, iyi. Şimdi o Shawnee'yi öldürmek için oraya gidiyorum
beni bağlayan. "

"Hayır," dedi Fox. "Onun uzaklaşmasına izin vermeliyiz. Eski gizem
Kadın bize bunu yapmamızı söylüyor. O iyi bir arkadaş. Dinlemeliyiz
Onun sözleri. "

"Eh, kulaklarımı sözlerine kapatacağım," dedi Dancing Owl vahşice.
"Bu Shawnee benim düşmanım. Beni öldürmeye çalıştı. Kötü konuştu
Ben. Ben bir Delaware'im. Bir Delaware, düşmanlarının kaymasına izin vermez. Ben
onu öldürecek. "

"Hayır," dedi Running Fox sessizce. "Sana ne yapmayı önerdiğimi söyledim.
Ben liderim. "

Dans eden Baykuş, tehdit edici bir şekilde arkadaşının gözlerine baktı. Onun kalbi
sahip olduğu hakaret ve yaralanmaların intikamını almak isteyen bir arzu ile yanmış
Önceki bir yıl Shawnees'in elinde alındı. O vardı
kaderin yerleştirdiği nefret edilen düşmana tam olarak misilleme yapmaya kararlı
onun gücünde. Şimdi Fox koşmak onu fırsatını reddetti. Bir an için
Dans Baykuşu liderinin otoritesine karşı isyan etti. O zaman o
Aniden koşan Fox'un hayatını kurtardığını hatırladı. Minnettarlık
Anında öfkeyi kalbinden sürdü.

"Tilki koşmak, sözlerini dinleyeceğim," dedi.

"Gel, zaman kaybediyoruz," dedi Running Fox sabırsızlıkla. "Yapmalıysak
Bu Shawnees'i bırak ve acele et. Çarpık ayak nerede? "

Kartal ve mahkumları döndürmeye döndüklerinde,
Çarpık ayak hala eksikti. Onun yokluğu onları tedirgin etti. Gün vardı
Şafak oldu ve güneşin doğuşunun ilk ipucu tepelerin üstünde gösteriliyordu. Onlar
Loiter için tehlikeli olacağını fark etti.

"Gel, sarı kurt, çarpık ayak ara," dedi Fox.

Çarpık ayak ortaya çıktığında kelimeleri zar zor söylemişti. O da öyleydi
Benekli geyik görüşünde sevinçle dolu. Onu selamladıktan sonra
Tilki ve sarı kurt koştu ve konuşmaya götürdü.

"Hızlı gitmeliyiz," dedi. "Büyük bir savaş partisinin
Bizi yakalamaya geliyor. Çok az zaman var. "

"Onları gördün mü?" Running Fox endişeyle sordu.

"Hayır, onları görmedim ama birçok sinyal duydum," dedi Crooked Foot
o.

"Yeterli-gitmeliyiz," dedi Fox.

Arkadaşlarına döndüklerinde dans eden baykuş çömelmiş buldular
Shawnee'nin üstünde ve bıçağını kalbine götürmekle tehdit ediyor. O
Koşan tilki koşarken yükseldi ve yaramaz bir şekilde güldü. Koşma
Fox Shawnee şefine gitti ve oturmasına emredildi. Büyük köpek
itaat etti. Sonra koşan Fox ona hitap etti.

"Büyük köpek, sözlerimi dinle," dedi. "Sana vermek üzereyim
hayat. Bunu yapıyorum çünkü köyüne gittim ve benim
halkından kardeşim. Halkınız kardeşimi öldürmüş olsaydım
seni öldürdüm. Onlara gitmene izin vereceğimi söyledim. Ben bir Delaware'im. A
Delaware sözlerini gerçekleştirir. Şimdi yakın dinle. Ben almak üzereyim
o şey ağzından çıktı. Sonra gidiyorum. Eğer bağırırsan
Uzakta olmadan önce geri dönüp seni öldüreceğim. Sessiz kalırsan
Uzun süre, kardeşlerinizi görmek için yaşayacaksınız. Evet, yapacağına inanıyorum
Seni bul. Sözlerimi sakla. "

Tilki koşmak eğildi ve buckskin gag'ı çözdü. Sonra diğer Shawnee
oturdu. Tilki koşmak şiddetle güldü.

"Çarpıcı ayı, seni senin gibi bırakacağım" dedi. "Çok kötü yaptın
Kardeşime şeyler. Seni öldürmek istiyor. Sözlerimi biliyorsan dinle
keskin. Yaşamak istiyorsan ne yaptığına dikkat et. "

"Gel, Delaware, ellerimi çöz ve bana silahlarımı ver," diye bağırdı Big Dog,
öfkeyle.

"Kardeşlerini bekle," diye güldü Fox. "Ama aramaya çalışma
onlara. Sana söylediklerimi hatırla. "

Delawares öfkeli Shawnees'i terk etti ve doğudan acele etti
sırtın eğimi. Sinsi Shawnee şefinin oldukça emin hissettiler
kabilelerini çağırmak için çok az zaman kaybedecekti. Zar zor
Bağırtığını duyduklarında sırttan yarıya doğru.

"Geri dönüp Shawnee'yi öldürmek istiyorum," dedi dans Baykuşu.

"Bu aptalca olurdu," dedi Running Fox ona. "Arkadaşlarının olduğuna inanıyorum
Yakın. Belki seni yakalarlardı. Yapmaya geldiğimiz şeyi yaptık.
Şimdi kötü bir şey olmadan önce halkımıza geri dönmeye çalışmalıyız
bize."

"Evet, kardeşlerim, devam etmeliyiz," diye açıkladı çarpık ayak. "BEN
Shawnees'in bizi geri çevirmek için çok çalışacağına inanıyorum. "

Kaba yamaçtan aşağı inen, ciddi bir çile
Benekli geyik. Eğim, bowlders ve ağaç gövdeleri ile doluydu ve
Yoğun fırça ve üzüm karışıklığı tuzakları gizledi. Benekli geyik
Engellerin üzerine acı verici bir şekilde tökezledi, kahramanca gizlemek için çabaladı
onun acı. Ancak Fox Running, acılarının farkındaydı.

"Çok cesursun," dedi. "Devam edebilir misin?"

"Evet," diye cevapladı benekli geyik, korkunç bir şekilde.

İnişini bitirmişlerdi ve bir
Niant'ın ağlamasını aniden duyduklarında Laurel'in ağır çalılıkları,
Lynx. Arkalarında geliyordu ve tepesinden geliyor gibiydi
Ridge.

"Shawnees büyük köpek buldu," dedi Eagle.

"Belki de arkadaşlarına bize anlatıyorlar," Sarı Kurt
önerdi, şüpheli.

"Evet, burada bir tane olduğuna inanıyorum," diye açıkladı Fox. "Biz
Keskin izlemeli. "

Shawnees'in bir savaş partisinin kamptan kaydırılıp kaymadığını merak etti.
gece ve ayrıldıklarında Delawares'i engellemek için doğuya doğru döndü
sırt. Olasılık ona büyük bir huzursuzluk yarattı. Bunu biliyordu
Büyük bir Shawnees şirketi,
Onlardan kaçınmak zor. Sonra Lynx Cry sağında tekrarlandı.

"Kötü," dedi çarpık ayak. "Bir tuzakla karşılaşıyoruz."

"Shawnees önümüze geçmeye çalışıyor," diye ilan etti Boyalı Hawk. "Eğer
Bizi geri çeviriyorlar arkadaşları arkamıza gelecek. "

"Dikkat edeceğiz," dedi Fox.

Daha dikkatli ilerlediler. Düşmanlarının bir gücünün
Çevrede bir yerlerde, pusuya karışmaktan korkuyorlardı.
Running Fox, Shawnees'in birkaçına ayrıldığına inanıyordu.
şirketler ve onlardan kaçınmanın zor olacağını fark etti. .
Ancak gün karşılaşmadan geçti ve karanlık düştükçe
Delawares cesaretlendirildi. Ormanlık vadiye ulaşmışlardı.
Shawnee köyüne giderken bir gece geçirmişti. Korkutucu
Benekli geyik gece boyunca seyahat etmeye devam edemez,
Koşu tilki gün ışığına kadar orada kalmaya karar verdi.

"Shawnees'den hiçbir şey görmedik," dedi. "Hızlı geldik. Biz
Işınana kadar burada dinlenecek. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı benekli geyik. "Tilki koşuyor, çalıştığını görüyorum
Benim için kolaylaştır. Sözlerini dinlemeyeceğim. Tutmalıyız
giden. Burada durursak, Shawnees bizimle birlikte gelecektir. Belki de
Sen öldürüleceksin. Gel dostlarım, sözlerimi dinle. Tutacağım
giden."

"Benekli geyik, sen büyük bir savaşçısın," dedi Running Fox ona. "Sen
Machque, The Bear ve Fierce Quenischquney kadar cesur kadar güçlü,
Panter. "

"Dinle," diye uyardı sarı kurt.

Gokhos'un çağrısı, Baykuş, kısa bir mesafe uzakta geliyordu. Bir
Delawares'e uğursuz uyarı. Çılgın uçuşları gibi görünüyordu
boşuna. Shawnees arkalarında yakındı. Bir an yoktu
kaybetmek.

"Gelmek!" benekli geyik ağladı.

"Evet, gitmeliyiz," diye kabul etti Fox.




Bölüm XIX

ÇEVRİLİ


Delawares iki gün boyunca ormanda dikkatli bir şekilde seyahat etti
düşmanlarının herhangi bir şeyi görmek veya duymak. Hiç şüphe yok ki
Shawnees geri dönmüştü. Running Fox başarısından memnun oldu.

"İyi," dedi. "Yapmaya başladığımız şeyi yaptık. Kötü bir şey yok
bize oldu. Düşmanlarımızı kandırdık. Benekli geyik yaşıyor.
Kalbim büyük hissediyor. "

"Tilki koşmak, sen iyi bir lidersin," dedi Sarı Kurt.

Akan büyük nehirden bir günden daha az bir yolculuktu
Delaware kampından geçti ve tehlikelerinin geçtiğine inanıyorlardı.
Başka bir günün bitmesinden önce halkıyla birlikte olmayı umuyorlardı. Onlar
Muhteşem bir karşılamayı beklediğini biliyordu ve düşüncenin onları yaptığını
Gecikmeden kampa ulaşmaya istekli. Acelediler, hoşnutsuz
onların yorgunluğu.

Gün kapanıyordu ve birkaç dakika durmuşlardı
Aniden duyduklarında, düşük, çorak bir sırtın tepesi
Yüksek sesle, zil sesleri içinde. İyileşmeden önce
Şaşkınlıklarından birkaç ok başlarına doğru hızlandı.

"Koş, koş!" Diye bağırdı Fox, sırttan aşağı inerken.

Yamaçtan çılgınca aşağı indiler ve yoğun bir ladin bataklığına döndüler
Bu sırtın tabanından kısa bir mesafe başladı. Vahşi Bağışlar
Arkalarında sıcak bir şekilde takip edildiklerine dair uyarı verdi. Koşu Tilkisi
Geriye baktı ve güçlü bir savaşçı şirketinin pervasızca karıştığını gördü
Rocky yamaç aşağı. Bir bakış onları tanımak için yeterliydi.

"Mohawks! Mohawks!" Alarm içinde ağladı.

Uyarı, arkadaşlarının kalplerine korku verdi. Biliyorlardı
onları bu şiddetli düşmanların elinde bekleyen kader ve kaçtılar
onlardan önce korkmuş geyik gibi. Bataklığın kenarını kazandılar ve
kasvetli derinliklerine çılgınca koştu. Önemli bir mesafeye gittiler
Durmaya cesaret edmeden önce. Sonra bir barikatın arkasına sığındılar
düşmüş ağaçlar ve düşmanlarının ortaya çıkması için endişeyle bekledi. .
Bataklık sınırında bağırışlar sona ermişti ve sessizlik arttı
korkuları.

"Bizi bulmak için öne sürüyorlar," diye fısıldadı Boyalı Hawk.

"Eh, burada iyi bir kavga edebiliriz," dedi Running Fox cesurca.

Alacakaranlık gölgeleri zaten büyük ladin ormanına düşmüştü,
Ve Delawares yakında karanlık olacağını biliyordu. Düşünce onlara verdi
umut. Mohawks onları doğrudan saklandıkları yere kadar takip etmedikçe,
Gecenin onları keşiften kurtarabileceğine inanıyorlardı. Beklediler
Gerilim denerken, her anı loş, gölgeli formları görmesini beklerken
ağaçlar arasında yaklaşan Mohawks. Zaman geçtikçe ve onlar
görünemedi, Delawares gerçekten sahip olup olmadıklarını merak etmeye başladı
Bataklık sınırında durdu.

"Belki bizi bu yere takip etmekten korkuyorlar," dedi
Şahin.

"Belki de başka yöne gittiler," diye düşündü dans baykuşu, umarım. "Kardeşlerim, dışarıda olduklarına inanıyorum," dedi Running Fox onlara. "Onlar
Delawares olduğumuzu biliyorum. Onlar temkinli. Bir kez biz onları kandırdık
Kampımıza geliyorlardı. Belki de bizi izciler için götürdüler. Belki onlar
Onları bir tuzağa götürmeye çalıştığımıza inanıyorum. Bakın, neredeyse karanlık.
Çok yakında güvende olacağız. "

Sözleri arkadaşlarını cesaretlendirdi. Ani saldırıdan kaçmış,
En azından şimdilik güvende olduklarına inanıyorlardı. Başladılar
Mohawks'ın çevresinde nasıl olma şansını merak etmek.

"Bunun bir savaş partisi olduğuna inanıyorum," dedi Fox.

"Belki de halkımızla savaşacaklar," dedi Turning Eagle,
huzursuz.

"Hayır, buna inanmıyorum," dedi Running Fox ona. "Çok uzaklar
nehir. Shawnees ile savaşacaklarına inanıyorum. İnanıyorum
Bu savaşçılar geri döndü ve insanlarına Shawnees'in nasıl aldığını söyledi
kanolarını uzakta. Sonra bir savaş partisi oluşturduklarına ve çıktıklarına inanıyorum
Shawnees ile savaşmak. "

"Evet, bunun doğru olduğuna inanıyorum," diye açıkladı çarpık ayak. "Onlara inanıyorum
Shawnees'i bulacaklardı ve sonra geldik. "

"Şey, eğer öyleyse, belki de bizi bulmaya çalışmayacaklar" dedi
Dans baykuşu.

"Kardeşlerim, hepinizin bu şey hakkında konuştuğunu duydum" dedi
Sarı kurt. "Şimdi sana bu konuda nasıl hissettiğimi anlatacağım. Ne inanıyorum
Fox Running True olduğunu söylüyor. Ama aynı zamanda harika olduğumuza inanıyorum
tehlike. Mohawks bizim düşmanlarımız. Tilki ve benekli geyik koşmak
Büyük ilaç paketlerini uzaklaştırdı. Fox koşmak onları öldürdü
Büyük şef, ayakta duran kurt. Bu şeyleri düşünüyorlar. BEN
Shawnees yerine bizi öldürmek istediklerine inanıyorum. Evet, ben
Bizi bulmaya çalışacaklarına inanıyorum. "

Delawares sözlerine sessiz bir onay verdi. Buna inandılar
Mohawks'tan olduğundan daha büyük tehlikedeydiler
Shawnees. Cesaretine ve yeteneğine daha fazla saygı duyuyorlardı.
eski ve Mohawks gerçekten ısrarcı yaparsa
Onları yakalama çabası, kaçmak çok daha zor olurdu.

"Merhaba, korktuğum şey oldu," dedi Yellow Wolf.

Büyük boynuzlu baykuşun derin, ciddi tonları
bataklığın karşı tarafı. Mohawks'ın favori sinyaliydi
Ve Delawares ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Aniden
Mohawks'ın neden bataklığın kenarında durduğunu fark etti.

"Kötü," dedi Running Fox ayık. "Mohawks etrafta dolaştı
biz. Çok yakında kapanacaklar. O zaman dikkat etmeliyiz. "

Crafty Mohawks'ın ayrıldığı ve çevrelediği açıktı.
bataklık. Sonunda ilerleyeceklerine dair çok az şüphe vardı
tüm taraflar ve düşmanlarını örtüden sürmeye çalışın. Bu bir
Oyunu güvence altına almak için favori ve başarılı bir yöntem ve Delawares
tuzaktan kaçmanın zor olacağını fark etti. Dinlediler
korkularının doğru olup olmadığını öğrenmek için endişeyle. Onlar çok uzun sürmedi
ikna olmuştu. Büyük boynuzlu baykuşun ciddi uyarısı
Bataklığın kalan iki tarafı. Çember tamamlandı. .
Mohawks ilerlemeye hazırdı.

"Yakın yalan, belki de bizi bulamazlar," dedi Fox.

Şüphelerini artıracak bir şey duymaları uzun sürdü.
Sonra gece boyunca geçen yumuşak, korumalı sinyaller duydular ve
Mohawks'ın bataklığa girdiğini biliyorlardı. Onların gerginlik ettiler
Düşmanlarının gizli yaklaşımını tespit etmek için kulaklar. Karanlık yerleşmişti
aşağı ve Mohawks'ın yapmasının imkansız olacağını fark ettiler.
Doğrudan barınaklarına karışmadıkça onları bulun.

"Onlar üzerimize gelirlerse onlarla savaşmalıyız ve kaçmaya çalışmalıyız,"
dedi tilki koşmak.

Birkaç dakika sonra keskin bir fırça çatlaması duydular.
İzcilerden birinin tökezlediğini fark ettikleri için korkunç bir şekilde gülümsediler
Ölü ağaç tepelerinin bir karışıklığına. Yakında kendini serbest bıraktı ve sonra
Ondan başka bir şey duymadılar. Ancak, her an olduğunu biliyorlardı
Saklanma yerlerini keşfedebilir. Düşünce onları uyanık tuttu. Daha sonra,
Onları bulamadığı için umut aldılar.

"Geçti-iyi," diye fısıldadı dans baykuşu.

"SH!" Dikkatli tilki koşmak.

Kurnaz Mohawk'ın yay uzunluğu içinde dinlediğinden korkuyordu
onlardan. Sonra boynuzlu baykuşun çağrısını duydular.
Bataklık. Birkaç dakika içinde izcilerden biri tarafından cevaplandı. .
Delawares, düşmanlarının ana şirketinin hala
Bataklığın kenarı boyunca gizleniyor. Düşünce onları endişelendirdi. Onlar
Mohawks'ın onları saklama yerlerinde tutmayı planladığına inanıyordum
gece geçene kadar. Kaçışın olasılığı umutsuz görünüyor.
Gün ışığının Mohawks'ın onları bulmasını kolaylaştıracağına ikna oldu,
Yakında aşılacaklarından ve imha edileceğinden korkuyorlardı. Fikir
onları korkuttu. Keşiflerinin tehlikelerinden kurtulmak
Shawnees, ani felaketten bunalmışlardı.
onları neredeyse köylerinin gözünde geçti. Bu arada
Mohawks sessizleşmişti ve
Arayın ve karanlığın geçmesini bekliyorlardı.

"Kötü," dedi çarpık ayak. "Işık olduğunda içeri girecekler
burada ve bizi öldür. "

"Onlarla savaşmalıyız," diye açıkladı Sarı Kurt.

"Belki de ışık gelmeden kurtulabiliriz," diye önerdi dans baykuşu.

"Hayır, onları geçmeye çalışmak işe yaramaz," dedi Running Fox ona.
"Bu yerde birçok mohawk var. Keskin izliyorlar. Eğer
Dışarı çıkmaya çalışıyoruz, bizi öldürecekler. "

Sonra uzun süre sessiz kaldılar. Her biri düşünmeye çalışıyordu
Tahminden çıkış yolu. Aniden sahip olduklarını fark ettiler
Hiçbir şekilde görünmediği bir tuzağa pervasızca koştu
kaçmak. Ancak pişmanlıklar boştu. İsraf etmenin çılgınca olduğunu biliyorlardı
kendilerini suçlama zamanı.

"Kardeşlerim, büyük bir şey yaptık, ölmemeliyiz,"
Onlara söyledim. "Bu şeyden bir çıkış yolu bulmalıyız."

"Kaçmak zor olacak," dedi Crooked Foot.

"Yapılacak tek bir şey var," diye açıkladı Running Fox aniden. "Biz
Halkımız bize yardım etmeye gelene kadar durmalı. "

"Bunu nasıl bilecekler?" Diye sordu çarpık ayak şaşkınlıkla.

"Onlara gitmeye çalışacağım," dedi Running Fox sessizce.

"Hayır, hayır, bunu yapmamalısın," dedi benekli Deer endişeyle. "Var
Bana yardım etmek için hayatını riske attı. Hayatını tekrar riske atmamalısınız. Eğer sen
Bu şeyi yapmaya çalışın, Mohawks sizi yakalayabilir. Kim olduğunu görürlerse
Size korkunç şeyler olacak. Gel, Fox Running, hepimiz yapacağız
Kaçmaya çalış. O zaman Mohawks bizi yakalarsa, birlikte öleceğiz. "

"Evet, kardeşim, yapmanın en iyi yolu bu," diye açıkladı Crooked Foot.
"Belki onlar tarafından alacağız."

"Hayır, dostlarım, sözlerini dinlemeyeceğim," diye açıkladı Fox,
sıkıca. "Bu şeyi yapabileceğime inanıyorum. Ben liderim. Denemeliyim
Seni bundan çıkar. "

"Şey, koşu tilki, eğer bunu yapacaksan, birlikte gideceğim
Sen, "Benekli geyik ona söyledi.

"Hayır, bunu yapamazsın," dedi Fox. "Burada kalmalısın ve
Halkımızı size yardım etmeye getirene kadar Mohawks ile savaşın. Şimdi benim
Arkadaşlar, sözlerimi keskin dinle. Geçmeye çalışacağım
Mohawks. Belki de uzun zaman alacak. Mohawks beni yakalarsa, ben
Harika bir bağırış yapacak. Işık olmadan önce duymazsan
kaçtığımı bileceğim. Sonra büyük bir savaş partisi getireceğim. Mecbursun
güçlü tutun. Halkımız gelene kadar Mohawks ile savaşmaya devam edin. Şimdi
Bu kelimeleri saklayın. Hiç sinyal almayacağım. Eğer duyarsan, yapacaksın
Onları yapmadığımı biliyorum. Şimdi gidiyorum. "

"Kardeşim, bu şey hakkında kendimi kötü hissediyorum," dedi benekli Deer,
arkadaşının elini kavradı. "Bacaklarım hızlı olsaydı tutmazdım
geri. Büyük bir kavga edeceğim. "

"Geri döneceğim," dedi Running Fox cesurca.

Sonra onları terk etti ve gece bir gölge kadar sessizce kayboldu.
Bataklığın doğu tarafına doğru döndü, en yakın kurs olarak
Delaware kampı bu yönde yatıyordu. Tehlikeye tamamen canlı
onu tehdit etti, uyarı ile karanlığın içinden geçti, gergin
ACTU, Geyik Dikkat. Dinlemek için birçok kez durdu
düşmanlar. Bataklığın kenarına yaklaşırken, yüzünü doğru çevirdi
gökyüzü ve Getanittowit'i onu dikkatli bir şekilde güvenle yönlendirmeye çağırdı
Mohawks. Sonra onları önünde bir yerde duydu. Sadece bir an için
Seslerinin mırıltısını yakaladı. Onu uyarmak yeterliydi
onun tehlikesi. Kursundan keskin bir şekilde döndü ve yavaşça uzaklaştı,
temkinli adımlar. Tekrar cesaretlendirmeden önce birkaç ok uçağı gitti
Bataklığın kenarına yaklaşmak için. Ancak bir kez daha sesler duydu
Bu onu geri sürdü.

"Kötü," diye mırıldandı. "Mohawks her yerde."

Güneye doğru döndü. Birkaç ok uçağı onu
Bataklık sınırı. Dinlemeyi bıraktı. Hepsi sessizdi. Yol
açık görünüyordu. Acele etti. Bir dalın altında keskin bir şekilde koptu
ayak. Bazıları onu selamladı. Birkaç yüksek snort verdi.
Korktu ve fırçadan gürültülü bir şekilde sınırladı. Mohawk
yumuşakça güldü. Hile onu aldatmıştı. Şüpheleri giderildi.

Mohawks tarafından güvenli bir şekilde geçtikten sonra, koşan tilki gece boyunca hızlandı
hafif bir kalple. Şafakta yüksek bir sırtın zirvesine tırmandı
Nehrin batı tarafından yükseldi. Güneye doğru uzakta
Delaware kampından dumanı gördüm. Bazı anlar için izledi
yanıp sönen gözlerle. Sonra çılgınca sırt aşağı koştu. Ulaştı
nehir kanoyu terk ettiği noktanın altında önemli bir mesafe
benekli geyik. Nehirden çıkmanın güvenli olup olmayacağını merak etti
Arama. Mohawks kanolarla nehre inmiş olsaydı,
Shawnees'in bulunduğu yere yakın bir yerde bıraktıklarına inanıyorlardı
ateşi yakmıştı. Belki izciler izlemek için geride kalmıştı. .
Olasılık onu tereddüt etti. Ancak kanonun sunduğunu biliyordu
Halkına ulaşmanın en hızlı yolu.

"Ben gideceğim," dedi.

Kerestenin kenarında acele etti. Çok uzak görünüyordu
Shawnees'in izini bulduğu yere. O zaman
Sonunda kıyıdaki kömürleşmiş kütükleri gördü, durdu ve
düşmanlarının işaretlerine keskin bir şekilde baktı. Onlara dair bir kanıt yoktu. O
ormanda dikkatli bir şekilde daire içine aldı ve onun bulunduğu yere yaklaştı
kanoyu gizlemişti. Kaybolmuştu. Şaşkınlıkla baktı.
Kim bulmuştu? Tarafından götürüldüğünden oldukça emin hissetti
Mohawks. Düşünce şüphelerini uyandırdı. Aradı
Kanolarını bulma umuduyla çalılar. Çabaları boştu.
Mohawk Savaş Partisi'nin sahip olduğunu gösterecek yeni bir parça yoktu.
noktayı ziyaret etti.

"Gizemli," dedi.

Fox koşmak aniden zaman harcadığını fark etti. Düşünce
onu canlandırdı. Her an değerliydi. En ufak bir gecikme kanıtlayabilir
arkadaşları için ölümcül. Nehrin karşısına baktı. Geniş ve derindi
ve hızlı. Sadece bir an için tereddüt etti. Sonra yayını içine itti
Kurt derisi kılıfı ve cesurca suya girdi. Acıdı
Soğuk ve kıyı boyunca sığ havuzlar buzla kabuklandı.
Şoktan hoşlanmadı, koşan Fox kendini ileri attı ve
yüzmek.

Kıyıdan bir yay atışı, akımın tam gücünü yakaladı ve
hızla nehrin aşağısında doğdu. Sonra şiddetle özgürce mücadele ederken
Kendisi, suyun ürperti kaslarını sıkmaya başladı. İçin
Yorgun uzuvları çalışmayı reddetti. Bkskin tarafından ağırlıklı
Gömlek ve pantolon, yüzeyin altına battı. Yukarıda savaştı
su ve krampını bacaklarından tekmeledi. Ancak gücü
Hızla onu terk ediyor. Kıyı çok uzak görünüyordu. Kanal
şüphelendiğinden daha geniş. Kaçamıyor gibi görünüyordu
Akımın şiddetli kavraması. Yoğun soğuk algınlığı ona nüfuz ediyordu
kalp. Parmakları kramp ile daraldı. Bacakları sürüklenmeye başladı. Onun
Stroklar sürekli zayıfladı. Yer kaybediyordu. Bir an için
Kayıp Umut.

"Şiddetli su canavarları beni alacak!" dehşet içinde ağladı.

Sonra aniden arkadaşlarını düşündü. Kendini kurtarmak için vaat etmişti
onlara. Ona güvenlerini vermişlerdi. Getanittowit dinlemişti
itirazına ve bataklıktan kaçmaya yardım etti. Yol olmuştu
Halkına ulaşması için açıkladı. Şimdi onu atıyordu
hayat ve arkadaşlarını Mohawks'a feda etmek. O yürüdü
düşünce. Sıcak dövüş kan beynine koştu. Ona devam etti
Nehir ile umutsuz savaş.

"Kardeşlerime yardım etmek için yaşamalıyım," dedi vahşice.

Çılgınca mücadele ederek, kanal boyunca yavaşça savaştı.
İnme inme ile, kendini akımın debriyajlarından sürükledi.
Sonunda özgürdü. Uzun bir sessiz suya ulaşmıştı. O
cesaret aldı. Korkunç su canavarları korkusu aniden onu terk etti.
Daha kolay yüzdü. Gözlerini kıyıya sabitledi. Daha azdı
bir yay atışı uzakta. Yavaşça, istikrarlı bir şekilde, mesafeyi kısalttı. Her biri
İnme güvenini güçlendirdi. Sonunda dikkatli bir şekilde onu indirdi
ayak. Nehrin yatağına çarptılar. Birkaç dakika sonra
Yüzmeyi bıraktı ve Wade'e başladı. Sudan sendeledi ve yaptı
ormanın kenarına giden yol. Sonra çöktü ve buruştu
fırça. İyileşmeden ve mücadele etmeden sadece birkaç dakika geçti
ayaklarına.

"Ben bir kadın mıyım?" diye sordu kendine şiddetle.

Döndü ve nehir boyunca başladı. Kısa bir mesafe için ilerledi
Yavaş, kararsız adımlarla. Sonra zayıflığını geri aldı ve zorladı
kendisi daha hızlı bir hızda. Tekrar olmasından çok uzun sürmedi
En iyi hızında seyahat ediyor.

"Hızlı gitmeliyim-çok az zaman var," diye sordu kendine.

Delawares, Fox'u çalıştırırken akşam ateşlerini aydınlatıyordu
Kampa girdi ve onun kulübesinden önce bitkin düştü
baba. Delawares onu vahşi alarmla topladı. Çok azları vardı
Bazı büyük talihsizliğin, gitmiş olan izcileri geçtiğinden şüphe ediyor
Benekli geyiği kurtarmak için. Koşan tilki dışında hepsinden korkuyorlardı
yakalandı veya öldürüldü.

"Onu kulübeye taşıyın," dedi Black Panther.

Fox koşarken gözlerini açarken kendini ayı elbiseleri arasında buldu,
babasının kulübesinde ateşin yanında yatıyor. Kara Panter ve Sky Dog,
Tıp adamı, yanına oturdu. Bir an için onlara baktı
şaşkınlık. Sonra ne olduğunu hatırladı. Cüppeleri attı
Ve heyecanla oturdu.

"Gel babam, savaşçıları arayın!" Ağladı.

"Ne oldu?" Diye sordu Black Panther sakince.

"Mohawks kardeşlerimizi yakaladı," dedi. "Kardeşlerimiz
Büyük bir bataklıkta saklanıyor. Mohawks her yerde. Çok yakında
acele edecek ve onları öldürecek. Benekli geyik var. Onu uzaklaştırdık
Shawnees. Gel, halkımızı ara. Bana biraz et ver. Seni almalıyım
Kardeşlerimize yardım etmek için oraya geri döndü. "

Sonra, tilki çalıştırırken büyük buhar suyu içti, siyah
Panther, Warriors'ı çağırmak için kamptan bir crier gönderdi. Harika
Şirket Konsey kulübesinden önce toplandı. Fox koşmak çılgınca koştu
Onlara hitap etmek için babasının kulübesinden.

"Kardeşlerim, konuşacak zaman yok," diye bağırdı. "Ne olduğunu biliyorsun
olmuş. Gelin, kanolarınızı suya it. Seni bizim için yönlendireceğim
kardeşler. "

"Bu büyük bir kavga olacak," diye bağırdı ünlü savaş şefi Black Panther.
"Mohawks kardeşlerimizi öldürürse, Mohawk köyüne gideceğiz ve
Birçok insanı öldür. Ben senin şefim. Seni yöneteceğim. "

Sözleri savaşçıları coşkuyla doldurdu. Dans etmeye başladılar ve
Savaş şarkılarını söyle. Sonra nehre acele ettiler. Birkaç dakika
Daha sonra bir kano filosu hızla alacakaranlığa taşındı. Harika
Delawares Savaş Partisi kabilelerinin yardımına gitmişti.




Bölüm XX

Zamanında Kurtarma


Running Fox'un ayrılması arkadaşlarını kasvetli bir şekilde doldurdu
felaketin önsezleri. Yapabileceğine dair ciddi şüpheleri vardı
Uyarı korumalarını bataklığın kenarı boyunca geçirin ve bundan korktular
Ya düşmanları tarafından öldürülecek ya da ele geçirilirdi. Dinlediler
Endişeyle, her an delici bir bağırışın onları uyarmasından korkmak
Yoldaşlarının ölümüne gitmiş olduğunu. O zaman, durgunluk olarak
Devam ettiler, kendime daha güvenmeye başladılar. Uzun zamandı
Ancak, umutlarını ifade etmeye cesaret edemeden önce.

"Runing Fox'un kaçtığına inanıyorum," dedi Dancing Owl nihayet.

"Belki de bu yerden çıkması uzun zaman alacak,"
Geyik ona hatırlattı.

"Eh, herhangi bir ses duymadık," diye açıkladı Crooked Foot, umarım.
"Ona kötü bir şey olmadı."

Uzun gece nihayet geçtiğinde, tilki koştuğundan eminlerdi
kaçmıştı. Düşünce onları heyecanlandırdı. Eğer yapabildiklerini biliyorlardı
Mohawks'tan uzak durun, sonunda Delawares'in güçlü bir gücü gelirdi
kurtarmalarına.

"Güçlü olmalıyız," dedi benekli geyik. "Fox'u koşan Will'e inanıyorum
halkımızı getir. "

Gün ışığında bataklığın kenarındaki baykuş çağrılarını duydular. Onlar
orman garip koro ile çalıncaya kadar birçok kez tekrarlandı. .
Mohawks sinyal alışverişi yapıyordu. Delawares,
Düşmanlar kapanmaya hazırlanıyorlardı.

"Şimdi yakın uzanmalıyız," dedi benekli geyik.

Ağaç gövdelerinin karmaşık barikatına çok çömeldiler
Mohawk izcilerinin keskin gözlerinden kaçma umudu. Vardı
Bu kurnaz düşmanların böyle umut verici bir şey fark edemeyeceği konusunda çok az umut
Saklanma yeri. Baykuş çağrılarının büyük korosu sona ermişti, ama vardı
Bataklığın çeşitli bölgelerinde yükselen diğer sinyaller ve Delawares
Aramanın başladığını biliyordu.

"O ağaçların arasından birisinin geçtiğini gördüm," dans eden baykuş
Fısıldadı, heyecanla.

"İzlemeye devam et," dedi benekli geyik.

Birkaç dakika içinde izci tekrar ağaçlar arasında kendini gösterdi. O
saklanma yerlerine doğru ilerliyordu. Sonra aniden keşfetti
Şaşkın ağaçların karışık karışıklığı. Hemen arkasında kayboldu
Büyük bir ladin gövdesi.

"O izci temkinli," diye fısıldadı Eagle. "Hazırlanıyordum
onu öldürmek için. "

"Oklarını sakla," dedi benekli geyik onu uyardı. "Onları tutmalıyız
Mohawks bize acele ediyor. "

Mohawk'ın ağacın arkasından izlediğini biliyorlardı. Düşünce
onları hareketsiz tuttu. Geçmeyeceğinden oldukça emin hissettiler
kapağı incelemeden. Sonra sinyal verdiğini duydular. Umutları
kaçtı. Şüpheli olduğunu biliyorlardı.

"Arkadaşlarını arıyor," diye fısıldadı Sarı Kurt. "Umut yok.
Bizi kesinlikle bulacaklar. "

"Çok yakında savaşmak zorunda kalacağız," diye açıkladı çarpık ayak.

Sinyal cevaplandığı gibi, Delawares endişeyle izledi
diğer izcilerin görünümü için taraflar. Onlar çok uzun sürmedi
Ağaçlar arasında hızlı bir şekilde daralan başka bir Mohawk gördüm. O bir
farklı yön. Saklanma yerini keşfettiğinde de durdu
ve barınak aldı. Sonra üçüncü bir Mohawk arkalarından geldi. O
Yay menzili içinde iyi yaklaştı ve kapağa bakacak şekilde çömeldi.

"Bu savaşçı bizi bulacak," dedi Sarı Wolf korkuyla.

Bir an sonra korkuları doğrulandı. İzci düzleşti ve
Tehdit edici bir şekilde yankılanan bir delici bağırsak
bataklık. Dans eden baykuş okunu ona vurmaya hazırlandı, ama o fırladı
bir ağacın arkasında.

"Eh, kardeşlerim, Mohawks bizi buldu," dedi benekli Deer. "Şimdi
Savaşmalıyız. İyi bir yerdeyiz. Oklarınızı kurtarırsan
Düşmanlar yaklaşıyor, bize ulaşmaları zor olacak. İnanıyorum
onları uzun süre uzak tutabilir. Bu ağaçların arkasında yakın olun. Yapmalıysak
Kardeşlerimiz gelene kadar hayatta kal. "

Düşmanlarını bulduktan sonra, Mohawks saklandıklarını hemen kuşattı
yer. Kolay yay menzili içindeydiler ve bazıları kendilerini maruz bıraktılar
Büyük cesurluk, ama Delawares oklarını sakladı. İnanıyorlardı
Crafty düşmanlarının arzlarını boşa harcamaya cazip oldukları. "Bekle," diye uyardı benekli geyik.

Mohawks bir saldırı yapmak için acele etmedi. Onların
Düşmanlar güçlü bir konumdaydı ve bunun olabileceğini fark ettiler
Onları yerinden çıkarmak zor ve maliyetli. Acı deneyim onlara öğretmişti
Delawares'ın kurnaz ve korkusuz savaşçılar olduğunu zorlayacak
Zafer için çok ödemeleri. Acele etmenin çılgınca olacağına inanıyorlardı
planları dikkatlice düşünmeden önce bir kavgaya pervasızca
onları aşmak. Mohawks'ın ana şirketi izlemek için izcilerden ayrılıyor
bir konsey düzenlemeye çekildi. Ancak o kadar gizlice çaldılar ki
Delawares gittiklerini öğrenmedi.

"Bizden korkuyorlar," dedi Eagle. "Onların olduklarına inanmıyorum
Bize acele edecek. "

"Onlar çok kurnaz ve çok cesurlar," diye açıkladı benekli geyik onu uyardı. "BEN
Bir şeyler yapmaya hazırlandıklarına inanıyorum. Keskin izlemeliyiz. "

Düşmanlarının ne yapmak istediklerini öğrenmek için büyük endişe içinde beklediler.
Gecikme onları teşvik etti. Fox'un koşmanın hızlandığından emin oldular
Delaware kampına doğru ve düşünce onları güçlendirdi. Bir zamanlar tavsiye
Tahriklerinden, halkının umutsuz olacağını biliyorlardı
Onları kurtarmak için zamanında bataklığa varma çabaları. Ne kadar uzun
Mohawks saldırıyı erteledi, bu nedenle güçlü, umutlar oldu
Delawares.

"Belki tekrar hava kararana kadar dururlar," diye önerdi dans
Baykuş.

"Hayır, buna inanmıyorum," dedi benekli Deer. "Bahsetiyorlar
Bu şey nasıl yapılır. "

Kısa süre sonra Mohawks yay aralığı içinde geri döndü. Onlar başladılar
Savaş şarkılarını alay et ve tehdit ediyor ve söyle. Sonra hareket etmeye başladılar
daha yakın. Kereste ağır standı onlara muhteşem bir barınak sundu. Onlar
Ağaçtan ağaca hızla daraldı ve Delawares sadece hızlı yakalandı,
anlık bakışları. Kurnaz, temkinli bir saldırı yöntemiydi
bu da Mohawks'ın düşmanlarına az tehlike ile ilerlemesini sağladı
kendilerine.

"Yaklaşıyorlar, onları durdurmalıyız," dedi Crooked Foot,
endişeyle.

"Bekle," diye uyardı benekli geyik. "Oklarını vurursan vuracaksın
ağaçlar. Mohawks acele edene kadar bekleyin. "

Bir okun kendisini gömdüğünde konuşmayı neredeyse bitirmişti.
Çömeldiği ağaç gövdesi. Biri tarafından görülmüştü
Mohawks. Düşünce onu daha temkinli hale getirdi. Mohawks'ın
Onları pusudan öldürme şansını izleyen Delawares
kendilerini ortaya çıkarmak ölümcül olabilir.

"Sessiz kal," Benekli Deer onları uyardı. "Mohawks izliyor
keskin."

Sonra, bir süredir ne Delawares ne de Mohawks kendilerini göstermedi.
Birincisi sığınaklarında düşük, düşmanlarının
Saldırıya başlayın. Mohawks, okları hazırla ağaçların arkasında durdu
ve gözleri umarım ağaç gövdelerinin karışıklığına sabitlenmiş
düşmanlarını koruyor. Delawares dikkatli olmaktan çok memnun kaldı
Mohawks tarafından sergileniyor. Her gecikme anının arttığını biliyorlardı
kurtarma şansları. Birkaç kez düşmanlarının yüzlerini gördüler
Ağaçların etrafına dikkatli bir şekilde bakıyor, ama işaret çok küçüktü
oklarını riske atmayı garanti edin. Sonra bazıları onlara hitap etti
Delaware lehçesi.

"Merhaba, şimdi kim olduğunu biliyoruz," dedi. "Sen Delawares'sin. İyi.
Seni düşmanlarımız için götürdük, Shawnees. Bu yüzden seni kovaladık
Bu yere. Korkma. Dışarı çık, Delawares. Zarar vermeyeceğiz
Sen. Dışarı çık ve bizimle konuş. Belki bize anlatabilirsin
övünen Shawnees. Kalplerimiz size doğru iyidir. Bu yüzden tuttuk
Kim olduğunuzu öğrendiğimizde oklarımıza geri dönün. "

Bir an için benekli geyik hain kelimelere cevap vermeye cazip geldi
Mohawk. Sonra aniden savaşçının olabileceğini fark etti
Sesini tanıyın. Kamplarında mahkum olan inandı
Tanınma şansını riske atmak aptalca olurdu. İçinde
Bu arada Mohawk sabırsızlanıyor gibi görünüyordu.

"Peki, Delawares, bu konuda nasıl hissediyorsun?" sordu. Benekli geyik sarı kurta doğru başını salladı. İkincisi Mohawk'a hitap etti.

"Mohawk, sözlerini duyduk," dedi. "Onlardan bahsediyoruz. Sen
Ne yapacağımıza karar vermek için bize zaman vermelisiniz. Sadece birkaçımız var. BEN
Birçoğunuz olduğunu görün. Dikkatli olmalıyız. Seni biliyoruz
çok şiddetli. Belki dışarı çıkarsak oklarımızı alacaksınız.
Orada biraz bekle. O zaman size ne karar verdiğimizi söyleyeceğiz
Yapmak."

Mohawk, ustaca olan alaycılığı anında tespit etti
Yanıta dokundu. Onu öfkeyle doldurdu, ama fark etti
düşmanlarına ihanet etmek aptalca olurdu. O kadar bekledi
dudaklarına yükselen şiddetli kelimeleri geri çekti ve sonra hazırladı
Delawares için başka bir tuzak.

"Bakıyorum, dikkatli olduğunu görüyorum," dedi sakince. "Şey, beklemeyeceğiz
senin için. Bez Shawnees ile savaşmaya gitmeliyiz. Ne zaman çık
hazır. Yol açık. Dinle, arkadaşlarıma gitmelerini söyleyeceğim
uzak. Bize zarar vermeye çalışmamalısınız. Eğer yaparsan, belki de yapmalıyız
Seni öldür. "

"Git, Mohawk, oklarımızı kurtaracağız," diye güldü Sarı Kurt.

Mohawk'ın arkadaşlarıyla yüksek sesle konuştuğunu duydular. Birkaç dakika
Daha sonra Mohawks'ın birçoğunun dikkatli bir şekilde çekildiğini gördüler.
gölgeler. Bir kerede onları çekmenin garip bir hile olduğunu biliyorlardı
açık ve güçlü bir izcilerin gücünün hala
Yay çekiminde gizleniyor. Ancak şüphelerine dair bir ipucu vermediler,
çünkü daha fazla gecikme olasılığından çok memnun oldukları için
Mohawks. Sonra sınırından bağırışlar ve sinyaller duydular
bataklık. Mohawks'ın sıkıntısını fark ettikleri için neşeyle kıkırdadılar
onları aldatmak için alıyorlardı.

"Şimdi keskin izle, kendilerini göstermelerini sağlayacağım," dedi benekli
Geyik.

Bir dizi kırılgan dal ele geçirdi ve onları kırmaya başladı.
ayakları ile başkalarına damgalanmış. Gürültü sanki
Delawares barınaktan ayrılıyordu. Hile ile aldatıldı, bir dizi
Uyarı Mohawk İzcileri, ağaçlarının arkasından endişeyle gözetlediler. .
Delawares onları keşfederken yumuşak bir şekilde güldü. Sahip olduklarının farkında
kandırıldı, öfkeli Mohawks zararsız bir ok voleyanı gönderdi
barikat.

"Merhaba, merhaba, bu onları delirtti," diye güldü çarpık ayak.

Uzun bir süre sonra düşmanlarından başka bir şey görmediler. Onlar
İzcilerin hala ağaçların arkasında izlemeye devam ettiğinden şüphe duymadım, ama
Zor Mohawk liderine ne olduğunu bilmek için endişeliydiler
ve savaş partisinin geri kalanı. Günün yarısından fazlası geçmişti ve
Delawares, geceden önce hafif saldırı tehlikesi olduğuna inanıyordu.
Zihinleri Fox'a ve insanlarına yöneldi. Buna inandılar
Kampa ulaşmıştı ve Delawares'in büyük bir savaş partisi
Zaten onların kurtarmaya hızlanıyor.

"Mohawks biraz daha uzun süre beklerse, onları kandıracağız," dedi dans
Baykuş.

"Belki hava karardığında bize sürünecekler" dedi.
o.

"Belki de halkımız o zamana kadar gelecek," diye önerdi Eagle.

"Hayır, buraya bu kadar çabuk ulaşamıyorlar," diye ilan etti Sarı Baykuş. "Ben
Bunu düşünüyorum. Fox koşan kampa gelirse, yapacağına inanıyorum
Bir sonraki güneş ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra gelin. Beklemek uzun bir zaman. BEN
Mohawks'ın gece geçmeden önce büyük şeyler yapmaya çalışacağına inanıyorum
uzak."

O anda aniden kurnaz olana ne olduğunu öğrendiler
Mohawk lideri ve onu takip eden savaşçılar
bataklık. Arkalarında zil sesi yükseldi. Bir şirket bulmak için döndüler
Mohawks'ın üzerlerine acele ettiği. Aynı zamanda olan savaşçılar
Ağaçların arkasında gizlenmiş ters yönden koştu. Saldırıya uğramış
Her iki taraftan da Delawares geçici olarak şaşkına döndü. Düşmanları
sürprizlerinden kurtulmadan önce barikattaydı.

"Gel, Delawares, hayatın için savaş!" benekli geyik ağladı.

Mohawks dikkatlerini terk etmiş ve kendilerini ortaya çıkarıyorlardı
olağandışı pervasızlık ile. Düşmanlarına oklarla ulaşamıyorlar,
yenmek için kütüklerin karışmasına zorlanmaya çalışıyorlardı
Delawares savaş kulüpleriyle. Kavga yakında şiddetli oldu
el ele mücadele. Ancak Delawares avantajı vardı.
Yoğun kapakla korunmuş, umutsuz bir vahşetle savaştılar.
düşmanlarını şaşırttı. Benekli geyik okunu bir mohawk içinden sürdü
barikatın üzerinden geçmişti ve kafatasını ezmek üzereydi
savaş kulübü. Sarı kurt başka bir savaşçıyı ele geçirdi ve onu geri attı
yoldaşlarının kolları. Çarpık ayak ve dönüm kartal yan yana savaştı
yan ve Mohawks'ı ölümcül bir ok voleyanı ile geri sürdü. Dans
Baykuş, Sarı Kurt'u öldürmek üzere olan bir savaşçıyı vurdu. O zaman
Mohawks yol verdi ve örtbas etmek için koştu. Saldırı aniden olduğu kadar sona erdi
başlamak.

"Merhaba, bu iyi bir kavgaydı," diye güldü sarı kurt heyecanla,
kolunda bir yara inceledi.

"Mohawks'a nasıl savaşacağını gösterdik," dedi benekli Deer, korkunç bir şekilde.

Sarı Kurt'un aldığı hafif yara hariç, Delawares
zarar görmeden kaçtı. Mohawks onları altı ya da sekizden fazla sayısından sonra,
Başarılarından büyük ölçüde sevindiler. Çok az korkuları vardı
Saldırı karanlıktan önce yenilenecekti. Mohawks onların
engelli yoldaşlar ve Delawares
Çaba onlara mal olmuştu. Ok aralığının ötesinde geri çekildiler ve
Savaş şarkıları bağırıyor ve şarkı söylüyor.

"Kulağa çok sert geliyorlar, ama onları koştu," dedi dans eden baykuş
övgüyle.

"Karanlıkken geri dönecekler," diye uyardı Sarı Kurt.

Düşünce onları ciddi hale getirdi. Gecenin vereceğini biliyorlardı
Mohawks büyük bir avantaj. Onların yakın sürünmelerini sağlayacaktır.
barınak ve Delawares imkansız olacağından korkuyordu
onları keşfedin. Bu nedenle, sahip olmalarına rağmen
düşmanlarının ilk vahşi saldırısına başarılı bir şekilde direndi
Hala büyük tehlikede. Mohawks'ın hareketsiz yapacağına inanıyorlardı
Karanlığın örtüsü altında daha kararlı çaba.

"Belki onları kandırabiliriz," dedi Eagle. "Karanlıklaştığımızda
Buradan uzaklaşacak. O zaman belki bu bataklıktan çıkabiliriz
Mohawks bizimle savaşmak için bu yere koştuğunda. "

"Hayır, kardeşim," dedi benekli geyik ona. "Mohawks bizi buldu.
Çok keskinler. Bizi burada tutacaklar. İzlediklerine inanıyorum
Yakın. Hava karardığında yaklaşacaklar. Bunu terk edersek
Yer, silineceğimize inanıyorum. "

"Bu doğru," dedi Sarı Kurt. "Olduğumuz yerde kalmalıyız."

Bu arada Mohawks sessizleşti. Delawares anında
uyanık oldu. Düşmanlarının tekrar ilerlediğini merak ettiler
Kereste boyunca gürültülü bir şekilde. Güneş kayboldu ve
Alacakaranlık gölgeleri bataklığa sürünüyordu. Delawares keskin kaldı
Ağaçlar arasındaki boşlukları izleyin. Ancak Mohawks
kendilerini göster.

"Bundan ne yapıyorsun?" Çarpık ayak benekli geyik sordu.

"Karanlıklaşana kadar beklediklerine inanıyorum," dedi benekli Deer.

Işık yavaşça bataklıktan solurken huzursuzca izlediler. .
Karanlığın yaklaşımı onları dehşetle doldurdu. Gece onları tehdit etti
felaketle. Şafağı görmek için yaşayıp yaşamayacaklarını merak ettiler. Başıboş dolaşmak,
Endişe verici şüpheler zihinlerine girdi. Cesaretini kırdılar ve
depresif. Sonra kendilerini onların
İnsanlar yardımlarına acele ediyorlardı. Onlara umut verdi ve
cesaretlerini güçlendirdi. Delawares'in
Zaten bataklığa doğru yolunda. Kendilerine bunu söylediler
gelene kadar beklemeleri gerekir. Kalpleri çılgınca atıyor
Mohawks'a karşı ani bir zafer olasılığı.

"Halkımız gelecek," dedi benekli Deer güvenle. "Çok yakında biz
Mohawks'ın tavşan gibi koştuğunu görecek. "

Bataklık neredeyse karanlıktı. Ağaçlar arasında görmek zordu.
Gölgeler uzatılıyordu. Gece uzun siyah parmaklarını kapatıyordu
orman hakkında. Hepsi susturuldu. Delawares saatin
tehlikenin elindeydi. Korkula kapaklarından baktılar ve
düşmanlarının yaklaşımı için yakından dinledi.

"Onlara ne oldu?" Çarpık ayak, kuşkuyla, yarısı ne zaman sordu
Gecenin geçtiği.

"Bundan ne yapacağımı bilmiyorum," dedi benekli Deer ona.

"Belki de gittiler," dedi dans baykuşu.

"Hayır," diye ilan etti Sarı Kurt. "İzlemeye devam et. Gelecekler."

Sonunda ikna eden sesleri duyduklarında gece çok gitti
Onları Mohawks'ın elinde yakın oldukları. Yumuşak, temkinli bir sinyal
karanlıktan geliyordu. Bazı anlardan sonra bir dal çatladı. .
Delawares kendilerini savunmaya hazırlandı. Düşmanlarından korkuyorlardı
barikata sessizce sürünüyorlardı.

"Hazır ol, yakınlar," diye uyardı Sarı Kurt.

"Onlar buradalar!" diye bağırdı Kartal çevirdi, okunu vururken.

Bir andan sonra delici savaş ağlaması kulaklarında çaldı ve
Mohawks barınağa pervasızca suçlandı. Çılgınca karıştılar
düşmüş kereste kütlesi ve Delawares'e ulaşmaya çalıştı. Fakat,
Bir seferde sadece birkaçı yoğun bir karışıklık haline gelebileceği için,
Delawares onları ölümcül bir ok voleyanı ile geri sürdü. Sonra yaptılar
Başka bir umutsuz saldırı ve birkaç savaşçı aslında erişiliyor
Delawares. İkincisi onlara büyük bir cesaretle saldırdı ve yakında
Karanlıkta yakın mahallelerde savaşırken kendilerini buldular. Tarafından teşvik edildi
Yoldaşlarının başarısı, Mohawks'ın geri kalanı savaşıyordu
Arapsaçlara doğru yollar.

"Erkekler gibi öl!" Benden birine fırlattığı için benekli geyik bağırdı
düşmanları.

O anda dehşete kapılmış bir bağırma gece boyunca çaldı. O geldi
bataklığın kenarı. Heyecan vericiden önce zar zor ölmüştü
Delaware War Cry yüz boğazdan yükseldi. Mohawks Döndü
dehşet. Delawares, kalbini dolduran büyük bir bağırış yaptı.
Kara Panter ve savaşçıları sevinçle.

"Kardeşlerimiz yaşıyor!" Büyük Savaş Şefi diye bağırdı. "Gel, Delawares,
övünen Mohawks'ı sil. "

Sıkıştıklarının farkında olan demoralize olan Mohawks
Araptı ve geceye kaçtı. Ok uçuşu gitmemişlerdi
Delawares ile karşılaşmadan önce. İkincisi tamamen vardı
savaş sahnesini kuşattı.

"Bekle, Mohawks, halkımız seninle buluşmaya geldi!" Sarı kurt güldü.
"Korkma. Bekle. Seninle konuşmaya çıkıyoruz. Bekle,
Mohawks, belki de halkımız size Shawnees'i anlatacak. "

Mohawks, Delawares'in umuduyla ağaçların arkasına sığınmıştı
onlar tarafından acele edebilir. Ancak Delawares, onları
Kurtların sakin, kapsamlı kalıcılığı. Korkunç bir intikam aldılar
kabilelerini yok etmeye çalışan şiddetli düşmanlar üzerine.
Mohawks'ların birçoğu kaçtı. Kaçanlar çılgınca kaçtılar
kuzey, felaketlerinin haberlerini halklarına taşımak için.

"Kardeşlerim, yaşıyorsun-bu yeterli," diye bağırdı tilki,
arkadaşlarıyla tanışmak için koştu.

"Tilki koşmak, bize hayatımızı verdin," diye bağırdı çarpık ayak. "Sen
büyük bir savaş lideri. "

"Kardeşim, beni Shawnees'ten uzaklaştırdın," dedi benekli Deer,
duygu ile. "Yapması harika bir şeydi. Şimdi başka bir şey yaptın
Harika bir şey. Gel, gidip Kara Panter'e ve halkımıza anlatacağım
BT."


SON




Elmer R. Gregor tarafından


    Jim Mason, Backwoodsman
    Jim Mason, İzci

_Western Indian Series_

    Su samuru
    Savaş Yolu
    Üç Sioux İzci

_Antern Indian Series_

    Benekli geyik
    Koşu Tilkisi
    Beyaz Kurt





Projenin Sonu Gutenberg Benekli Geyik E -Kitabı, Elmer Gregor tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPOTTED DEER ***

***** This file should be named 35049.txt or 35049.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/0/4/35049/

Produced by Chris Curnow, Michael, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
