*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hazeley Family (Hazeley Ailesi)
Yazar: A. E. Johnson
Yayın Tarihi: January 23, 2011 [EBook #35045]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35045
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hazeley Family, by A. E. Johnson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hazeley Family

Author: A. E. Johnson

Release Date: January 23, 2011 [EBook #35045]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAZELEY FAMILY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Hazeley Ailesi. Sayfa 23.]

HAZELEY AİLESİ
TARAFINDAN
Bayan A. E. JOHNSON

_PHILADELPHIA_
American Baptist Publication Society
_1420 CHESTNUT STREET_

HAZELEY AİLESİ

TARAFINDAN

BAYAN A. E. JOHNSON
_Clarence ve Corinne'in Yazarı_

FİLADELFYA
AMERİKAN BAPTİST YAYIN DERNEĞİ
1420 CHESTNUT STREET

Kongre Yasası uyarınca, 1894 yılında,
AMERİKAN BAPTİST YAYIN DERNEĞİ tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde girilmiştir.

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I.
HAZELEY EVİ, 5

BÖLÜM II.
EVDE FLORA, 15

BÖLÜM III.
RUTH RUDD, 26

BÖLÜM IV.
FLORA'NIN İLK PAZAR GÜNÜ, 37

BÖLÜM V.
BAŞLANGIÇ, 46

BÖLÜM VI. BAZI SONUÇLAR, 58

BÖLÜM VII.
MAJOR JOE'YA BİR ZİYARET, 67

BÖLÜM VIII.
DAHA FAZLA SONUÇ, 79

BÖLÜM IX.
RUTH'UN YENİ EVİ, 89
BÖLÜM X.
LOTTIE PIPER, 97

BÖLÜM XI.
DEĞİŞİKLİKLER, 106

BÖLÜM XII.
UZAKLAŞTIRILMAK, 117

BÖLÜM XIII.
HASTANEDE VE TEKRAR DIŞARIDA, 124

BÖLÜM XIV.
HARİKALAR BÖLÜMÜ, 132

BÖLÜM XV.
EVE DÖNÜŞ, 142

BÖLÜM XVI.
LOTTIE'NİN DENEYLERİ, 151

BÖLÜM XVII.
DAHA FAZLA SÜRPRİZ, 162

BÖLÜM XVIII. BİR NOEL DAVETİ, 171

BÖLÜM XIX.
EVSİZ BİR DÜĞÜN, 180

HAZELEY AİLESİ.

BÖLÜM I.

HAZELEY EVİ.

On altı yaşındaki Flora Hazeley, karanlık küçük yemek odasındaki masanın yanında durmuş, ciddi ve düşünceli bir şekilde biçimli, sarı bir tatlı patatese bakıyordu.

Bu sadece bir patatesti, ancak onu görmek sahibine sadece
bir sürü hoş anı değil, aynı zamanda bir dizi tatsız beklenti de getirdi.
Bu nedenle, genç yüzündeki ciddi, düşünceli ifade.

Flora tek kızdı. Kendisinden biri büyük, diğeri küçük iki erkek kardeşi vardı, Harry ve Alec, sırasıyla on sekiz ve on üç yaşındaydılar. Annesi rahat, umursamaz bir yapıya sahipti ve
ev halkının yönetimine karşı kayıtsız görünüyordu. Özellikle de
her türlü sorumluluktan hoşlanmıyordu. Bu nedenle, bir gün, henüz beş yaşında olan Flora'yı evlat edinmeyi teklif eden ve onu kendi kızıymış gibi yetiştirmeyi vaat eden, çocuksuz bir dul olan kız kardeşi Bayan Graham'dan bir mektup almaktan çok memnundu.

Bayan Graham iyi durumdaydı. Onun durumunda bu, sadece rahat bir şekilde geçinmekle kalmayıp, aynı zamanda ev işlerinden tamamen sorumlu olan ablasına uzun yıllar ev sahipliği yapmasına izin veren, güzel bir gelire sahip, kendi güzel evinde yaşadığı anlamına geliyordu.
Bu kız kardeş, Bayan Sarah Martin de duldu ve çocuksuzdu. Benzerlikler daha da ileri gitmedi, çünkü sadece tavırları değil, fikirleri, düşünceleri ve karakterleri de farklıydı.

Bayan Graham, çok fazla dikkatli düşündükten sonra, küçük yeğenini evlat edinmeye karar vermişti. Aslında, çocuk ilk yürümeye başladığından ve onu ismiyle çağırmaya başladığından beri bunu sık sık düşünmüştü. O
aklı başında bir kadındı ve kız kardeşini ziyaret edip çocukların nasıl dikkatsizce eğitildiğini gördüğünde bu onu her zaman rahatsız ederdi.
Bunu görünce, uzun zamandır Flora'yı alıp bir kızın eğitiminin ne olduğuna dair kendi fikrine göre eğitmek istiyordu.

Bir gün Bayan Martin'e "Onun için erkeklerden çok daha kötü olacak," demişti. "Böyle zeki bir çocuğun
hiçbir işe yaramayacak şekilde yetiştirilmesinden hoşlanmıyorum; ve eğer ben ona kendim bakmazsam, durum tam da böyle olacak."

İkinci cümle, dolaylı olarak kız kardeşinden böyle bir işlemle ilgili bir görüş almak için tasarlanmıştı, çünkü Bayan Martin kesinlikle çocuklara karşı taraflı değildi. Ancak, şu kayıtsız gözlemle karşılandı:

"Esther'in zaten çocuklarla hiç ilgisi yoktu. Kendine nasıl bakacağını hiç bilmiyordu, hele ki başka birine," buna, kız kardeşi Bertha'nın sorunlu bir çocukla kendini yükümlü
k altına almaya karar vermesi halinde, bununla hiçbir ilgisi olmadığından emin olduğu ve bunu yapmak istemediği yönünde bir yorum eklendi.

Bayan Graham, önerisinin bu kadar soğuk karşılanmasına oldukça şaşırdı. Sarah'ın, geçici bile olsa, onayını almakta çok fazla sorun yaşayacağını tahmin etmişti. Artık ciddi bir muhalefetle karşılaşmadığı için çok mutluydu, çünkü mesele hakkında kendi kafasında tamamen karar vermiş olmasına rağmen, barışsever doğası tatsız sahnelerden korkuyordu. Kız kardeşinin keskin hatlı yüzündeki katı kararlılık ifadesini bilerek ve tamamen görmezden geldi ve daha fazla zaman kaybetmeden Flora'yı çağırmaya karar verdi.

Flora Hazeley evini böyle değiştirdi. Teyzesi tarafından yasal olarak evlat edinilmemişti, ancak Bayan Graham fikrini değiştirirse veya sorumluluğundan bıkmışsa ailesine geri döneceği anlayışıyla kabul edilmişti. Bu hüküm, görünürdeki kayıtsızlığına rağmen, kız kardeşi tarafından görmezden gelinmemeye karar veren Bayan Martin tarafından eklenmişti, çünkü kız kardeşinin bağışları üzerinde birincil hak sahibi olduğunu düşünüyordu.

Flora, on bir yıl boyunca teyzesi Bertha'nın güzel evinde yaşadı. Zamanı çeşitli uğraşlarla doluydu, okul, bahçedeki çiçeklerle ilgilenmek ve hiç şeftali vermeyen ama bahçenin en uzak köşesinde mutlu bir şekilde büyüyen yaşlı şeftali ağacının altında hayal kurmak.

Ancak, Flora'nın zamanını geçirdiği tek yollar bunlar değildi, çünkü Bayan Martin, onunla hiçbir şey yapmama konusundaki kararlılığına rağmen, aniden "kız kardeş Esther'in çocuğunu düzgün bir şekilde büyütmek" için üzerine düşeni yapma konusunda aynı derecede kararlı bir karar almıştı.

Bu Flora için şanslıydı. Teyze Sarah, ona ev işleri, yemek pişirme, servis etme, yıkama, aslında bildiği her şeyin ayrıntılarını kapsamlı ve dikkatli bir şekilde öğretmişti. Flora, bir süre sonra Bayan Martin'in amaçladığı gibi, bunları nasıl yapacağını öğrenmiş olmasının ne kadar şanslı olduğunu fark etti. Flora bunları öğrenirken, ilerlemesi
başarılı olma arzusundan çok, sert teyzesine duyduğu hayranlığa bağlıydı.

Bayan Martin her zaman azarlamaya ve kusur bulmaya hazırdı. Bayan Graham asla
eleştirmezdi, ama her zaman parlak bir gülümsemesi ve söyleyecek hoş bir şeyi olurdu.
Doğal bir sonuç olarak, yeğeni tarafından çok seviliyordu.

Flora'nın annesi Bayan Hazeley, sorunlu küçük kızından kurtulduğu için
her zamankinden daha mutlu bir şekilde yerleşti, kızının yokluğunun sessizliğinin tadını çıkardı ve evini çekici hale getirmek için kendini zorlamaktan her geçen gün daha da
zorlanır oldu.

Genellikle şimdi oldukça sessizdi, çünkü oğlanlardan hiçbiri evde gerekli olandan bir an bile daha uzun kalmıyordu. Bay Hazeley demir yolunda çalışıyordu ve bu nedenle evden çok
uzaktı. Bayan Hazeley amaçsızca dönüp durdu, kendini çok çalışkan bir kadın olduğuna inandırdı ve sonra kendini çok yorgun hayal etti, sık sık ve uzun süre dinlenmenin gerekli olduğunu gördü. O, o organa ulaşılabildiğinde, özünde iyi bir kadındı, ancak zayıf, kararsız bir mizaca sahipti, kız kardeşi Bayan Graham'ın nazik kararlılığından veya Bayan Martin'in tavizsiz enerjisinden tamamen yoksundu. Bay Hazeley, evinden ve yönetiminden şikayet etmeyi çoktan bırakmıştı,
çünkü sözlerinin tek etkisi, kendisini daha sıcakkanlı bir yer bulmak için evden
çıkan gözyaşlı azarlama fırtınasına
sokmaktı. Doğası gereği barışçıl bir adamdı ve evde ne rahatlık ne de huzur bulunamayacağını
gördüğünde, mümkün olduğunca az orada kalırdı. Aslında, Bayan Hazeley'nin kız kardeşlerinin sık sık söylediği gibi,
"eğer tüm aile mahvolmazsa, bu Esther'in
suçlusu olmazdı."

Flora'nın teyzesinin hoş evindeki hayatı çok mutluydu ve
zaman hızla geçti. Okulu neredeyse bitirmişti ve
kendisi için en parlak umutlarla dolu olan geleceğe hevesle bakıyordu. Dünyaya bir şekilde faydalı olmak onun hırsıydı. Tam olarak ne yapmak istediğini bilmiyordu, henüz karar vermemişti; ama bunun
büyük ve iyi bir şey olacağından emindi, çünkü küçük şeyler
onun yararlılık anlayışına girmiyordu.

Teyze Bertha, tüm planlarının veya daha doğrusu hayallerinin sırdaşıydı;
Teyze Bertha olmadan hiçbir şey yapamazdı, çünkü maddi imkanı olmasaydı? Flora
para olmadan büyük hiçbir şeyin yapılamayacağından emindi, yani
yapmak isteyeceği hiçbir şey.

Ama ne yazık ki! Umutlarla ve belirsiz planlarla dolu, umut vadeden ve parlak yaz gökyüzü aniden bulutlandı. Teyze Bertha bir
gün hastalandı; doktor bunun bitkinlik olduğunu söyledi ve toparlanamayacağından
korktu. Flora'ya söylendi. Çok sevdiği ve
onu çok seven
Teyze Bertha! Ölmeli miydi? "Onu annemden çok daha fazla seviyorum," diye fısıldadı kendi kendine. Bu Flora'da çok sadakatsizce görünüyordu. Ama gerçekte, iddiasından vazgeçmek için bu kadar istekli olan ve tüm bu yıllar boyunca kızını evde görmek
istediğini hiç dile getirmemiş olan anneyi sevmek için pek de sebebi yoktu.

Kardeşinin hastalığı sırasında, Teyze Sarah zamanını ona sürekli
bakarak geçirdi. Her zamanki gibi soğuk, sert ve yaklaşılmazdı,
çocuğa kendisine çok nazik davranan hasta hakkında çok az bilgi veriyordu.

Teyzesinin ilk hastalığı sırasında hasta odasına girmesine izin verilmiyordu, ancak Bayan Graham sık sık yeğenini görmek
istemişti.

Bir gün, ruh ölmeden hemen önce, hasta kadın kız kardeşini çağırdı ve zayıf, titrek bir sesle şöyle dedi:

"Kardeşim, sanırım uzun yaşayamayacağımı ve irademin
yapıldığını biliyorsun."

Bayan Martin sessizce başını salladı.

"Pekala," diye devam etti Bayan Graham, "her şeyi sana bıraktım--en iyisi olacağını düşündüm."

Yine sessiz bir baş sallama.

"Ama Sarah, senden bir şey için söz vermeni istiyorum; Flora'nın planlarını gerçekleştirmek için ihtiyaç duyduğu
şeylere sahip olduğunu göreceksin. Sevgili çocuk planlarından bazılarını gerçekleştirmek için çok özlem duyuyor. Ne karar verirse versin başarılı olmasını sağlayacak araçlara sahip olmasını istiyorum. Ve bir şey daha," diye devam etti, nefes almak için duraklayarak ve yalvarırcasına yukarıdaki yüze bakarak, "Umarım Sarah, Flora'yı burada yanında tutarsın. Onu
evine geri gönderme. Sahip olduğum her şeyi senin ellerine bıraktım ve
istediğimi yapman için sana güveniyorum, kardeşim."

Bu uzun dilek ifadesi, hastanın hızla tükenen gücünü o kadar zorlamıştı ki, bitkin bir şekilde geriye doğru çöktü. Hiçbir cevap
beklenmiyordu ve Bayan Martin sessizdi; ve sessizdi de, çünkü kız kardeşinin
istediği gibi yapmaya en ufak bir niyeti yoktu. Gerçekten
kalpsizdi; ancak Bayan Martin, iktidar dizginleri onların eline geçene kadar doğalarının sert tarafını tüm yoğunluğuyla
sunmayan insanlardandı. Bayan Graham para kesesini tuttuğu sürece, kız kardeşinin
planlarına mümkün olduğunca zarafetle boyun eğdi. Bayan Graham parayı istediği gibi kullanamaz mıydı? Ancak, şimdi her şeyin kendi elinde olacağını ve istediği gibi kullanacağını hissetmek bambaşka bir şeydi. Bağışçı hala yüzüne bakıyor olsa bile, aklında gelecekte her şeyin kendi isteğine göre
düzenlenmesi gerektiği vardı. Esther'in çocuğuyla kendini yormak onun isteği değildi ve hemen
Flora'nın evine geri dönmesi gerektiğine karar verdi. Ancak, bu değersiz düşüncelerin, onlara ifade vererek, şefkatli kız kardeşinin son anlarını rahatsız etmesine izin vermedi. Çok iyi Bayan Graham
huzur içinde hayata veda etti.

Flora, ölmeden kısa bir süre önce onu görmesine izin verildi. Nazik ses, teselli edici sözler fısıldadı ve ona Teyze Sarah'nın ona bakacağını söyledi. Bu sözler, o sırada, Teyze Bertha'nın kendisi için düşünmesine ve plan yapmasına alışmış olan hıçkırıklı kızın kulağına fark edilmeden düştü.

BÖLÜM II.

FLORA EVDE.

Bayan Graham'ın hayatı sessiz, göze batmayan ama gerçek bir Hıristiyan hayatıydı. Genç yeğenine kutsal şeylere karşı bir sevgi ve saygı aşılamak için hiçbir fırsatı kaçırmamıştı; ve şimdi ölmek üzereyken, pişmanlık duyacağı hiçbir şey olmadığını, Flora'nın eğitimiyle ilgili olarak hiçbir görevi yerine getirmediğini hissetti. Huzur dolu bir kalple, görevini "Herkesten Üstün Olan'a" emanet etti ve dünyadan ayrıldı.

Flora neredeyse teselli edilemez haldeydi. Onu teselli edecek kimsesi yoktu, çünkü Teyze Sarah her zamanki gibi uzaktı, Flora'yı umursamak yerine geleceğe dair planlarla fazlasıyla meşguldü. Annesi cenazeye geldi, ancak ikisi de uzun ayrılıklarından sonra birbirlerini gördükleri için çok mutlu değildi. Başka türlü olması pek mümkün değildi. Hazeley evinde doğal sevgi hiçbir zaman belirgin olmamıştı ve bu yılların ayrılıklarının etkisi işleri hiç de kolaylaştırmamıştı. Gerçekten de, birbirlerine yabancıdan daha fazla değillerdi.

Ancak mezarlıktan döndükten sonra, Teyze Sarah, Flora'ya annesiyle birlikte eski ve kendisinin zannettiği gibi haklı evine döneceğini bildirdi. Kızın bu bilgiyi aldığı hisler kesinlikle hoş değildi. Ancak bunun için ağlamanın veya endişelenmenin bir anlamı yoktu, çünkü Teyze Sarah bir şey söylediğinde, bunu kastediyordu ve Flora ondan bunu yapmasını istese bile kararını değiştirmeye ikna edilemezdi. Bunu yapmayı hiç düşünmemişti, çünkü soğuk, mesafeli teyzesiyle birlikte yaşamaya hiç hevesli değildi. "Çok kötü!" diye haykırdı, kendisi ve Teyze Bertha'nın birlikte yaptıkları ve gerçekleştirmeyi umdukları tüm o parlak, yardımsever
planları düşünürken. "Çok kötü!" hıçkırdı, güzel küçük yatak odasında sandığının üzerine eğilirken, gözyaşları zevkli
elbiselere ve kilise bahçesindeki duygusuz toprağın altında dinlenen sevgili
ellerin ona verdiği birçok sevgi dolu hediyeye düşüyordu.

Bayan Martin, Flora'nın annesinin kızını eve götürmeye
karşı çıkmamasına şaşırmıştı. Gerçek şu ki Bayan Hazeley bir süredir tam da bunu istiyordu. Ancak bunun nedeni çocuğuna karşı herhangi bir
özellikle şefkatli veya anaç duygu değildi; ancak
yeteneğini çok duyduğu Flora'nın, evin bakımında kendisine çok büyük bir yardımda bulunacağını
düşünüyordu. Böylece
Flora on bir yıl önce terk ettiği eve geri döndü.

Tam tren istasyondan ayrılmaya hazırlanırken, Flora'nın arkadaşlarından ve hayranlarından biri olan Lottie Piper koşarak vagona geldi ve açık pencereden Flora'nın kucağına bir şey fırlattı, aceleyle ve soluk soluğa, uzattığı eli sıkarken şöyle dedi:

"Al bakalım Flora, al şunu. Gülme. Hepsini kendim topladım ve
senin almanı istiyorum; ama yeme! Beni hatırlaman için sakla.
Elveda," diye seslendi tren hareket ederken.

Flora, kolu yorulana kadar mendilini pencereden Lottie'ye salladı. Vagonlara bakarken, karşı taraftan gelen bir kıkırdama dikkatini çekti. İlk başta orada oturan kızın neden ona bakıp gülümsediğini anlayamadı. Komşusu kucağına bakarken, Flora'nın gözleri onu takip etti ve orada Lottie'nin veda hediyesindeki neşenin sebebini gördü: sarı bir tatlı patates. İlk başta Lottie'nin böyle bir şey
getirip onunla dalga geçilmesine sebep olduğu için kışkırtılmaya meyilli hissetti. Ancak,
ayrılırken söylediği "Hepsini kendim yetiştirdim; ama yeme!" sözlerinin hatırlanması, kendi isteği dışında gülümsemesine neden oldu. Bu, karşısındaki kızı Flora'nın yanındaki koltuğa kaymaya teşvik etti, çünkü Bayan Hazeley öndeki koltuğu işgal ediyordu ve iki kız, birbirlerine tamamen yabancı olmalarına rağmen, tren istasyonlardan birinde durana kadar
hararetle sohbet ettiler,
daha geride oturan kız ve babası vagondan indi.
Kısa bir süre sonra Flora kendini evinde buldu, Bartonville ve Brinton sadece kısa bir mesafedeydi.

Bu bizi hikayemizin başlangıcına getiriyor.

Masada Lottie'nin patatesi vardı ve Flora onunla ne yapacağını merak ediyordu. Uyandırdığı anılar Brinton'dı
ve Lottie ile birlikte babasının tarlalarında yaptığı keyifli yürüyüşler ve eğlenceler, Bayan Graham'ın tarlalarına katıldı, Teyze Bertha'nın kendisi ve daha fazlasıydı.

"Peki patatesle ne yapacağım?" diye sordu. "Onu yemeyeceğim. Ben de umursamıyorum. Ah! Biliyorum, onu bir kavanoz suya ekeceğim ve büyümesine izin vereceğim. Sanırım bu Lottie'yi memnun eder."

Kısa sürede istediği gibi bir kavanoz buldu ve onu temiz ve parlak bir şekilde yıkadıktan sonra, temiz suyla doldurdu ve patatesi dikkatlice içine yerleştirdi ve sonra onun için uygun bir yer aradı.

"O pencerenin geniş bir oturağı var," dedi kendi kendine; "ve hava güneşli, ama cam çok kirli! Ancak yine de iş görür. Daha iyisi, pencereyi
açacağım."

Bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı, çünkü hava hala sıcak olmasına rağmen -Eylül ayıydı- pencere bir süredir açık görünmüyordu.

Flora çabaladı ve itti ve sonunda açmayı başardı, bunu yaparken yeterince ses çıkardı, yanından geçen genç bir kızın dikkatini çekti. Durdu, merakla yukarı baktı.

Flora çabaları ve dikkat çekme düşüncesiyle
sıcaktı, bu yüzden ne yaptığını fark etmeden önce gülümsüyor ve şöyle diyordu:

"Bu eski pencereyi kaldırmak çok zordu, ama yapmaya kararlıydım."

"Hayır," dedi kız, sanki bunun söylenmesi gereken doğru şey olduğundan emin değilmiş gibi.

"Kavanozun içindeki ne?" diye sordu, yaklaşırken ve patatese merakla baktı ve sonra Flora'ya onu memnun eden dostça bir şekilde baktı.

"Bu," dedi Flora, sebzeyi okşayarak; "bu bir patates."

"Ama oraya neden koydun?" diye ısrar etti kız.

"Büyümek için, kesinlikle."

"Büyüyecek mi?"

"Elbette büyüyecek," diye yanıtladı Flora, önemli bir tavırla. "Bak! Bu kavanozda su var ve yakında bu patates filizlenecek, kökleri aşağı, yaprakları yukarı çıkacak ve sonra - ve sonra - büyümeye devam edecek, biliyorsun."
Ve Flora, patates kültürü tanımına oldukça sanatsal bir son verdiğinden emindi.

"Ah, evet," diye haykırdı yeni tanıdığı, gözlerinde zeki bir ışıkla; "O zaman ne olacağını çok iyi biliyorum."

"Ne?" diye sordu Flora, biraz kuşkulu bir şekilde.

"Neden, küçük tatlı patatesler köklerde büyüyecek, tabii ki."

"Bence büyümeyecekler," dedi Flora, tereddütle, konuya pek hakim olmadığı için.

"Evet; ama büyümeliler - her zaman büyürler," diye karşılık verdi kız, olumlu bir şekilde.

"Peki, ama kavanozda patateslerin yetişebileceği yer olmazdı," dedi Flora.

"Öyle." Ve kız şaşkın görünüyordu; sonra ikisi de güldü, başka ne yapacaklarını bilemeyerek.

"Adın ne?" diye sordu Flora, konuyu değiştirmek için, çünkü
küçük tatlı
patateslerin kavanozunda neden yetişmeyeceğini açıklaması istenebileceğinden biraz korkuyordu.

"Benim adım Ruth Rudd," oldu cevap. "Seninki ne?"

"Flora Hazeley."

"Öyle mi? Şey, evinin hemen arkasında, bir sonraki sokakta oturuyorum.
Elveda. Sanırım seni başka bir zaman göreceğim." Ve aceleyle uzaklaştı.

"Gerçekten iyi bir kız," diye düşündü Flora, pencereden uzaklaşırken; "Umarım onu ​​tekrar görebilirim. "

Bir an durup odaya baktı. Güzel döşenmişti ama bakımsız ve düzensiz görünüyordu ve teyzesinin evinin çekiciliğine ve düzenine uzun zamandır alışmış olan Flora, evini özlemişti. Yalnızlığı büyük bir duygu dalgasıyla onu ele geçirdi ve mutfaktan koşarak kapıdan çıktı, bahçeye girdi, bahçe oldukça büyüktü ama çöplerle ve tahta yığınlarıyla doluydu, gözyaşlarından zar zor fark ediliyordu, en uç noktaya ulaşmadan önce birçok kez tökezledi. Brinton'daki eski şeftali ağacının altında yaptığı gibi oturup düşünebileceği sessiz bir yer istiyordu. "O evde hiçbir şey düşünemeyeceğinden" emindi ve yapabileceği en iyi şey bahçenin en arkasındaki eski bir blokta oturmaktı. Açık havada, gökyüzünün altında daha iyi düşünebileceğini hissetti, çünkü doğanın büyük bir aşığıydı ve Mavi gökyüzüne bakmayı severdi. Güneş bulutların altındaydı ama hava sıcaktı
ve hoştu.

Düşünceleri eski şeftali ağacının altındayken şimdi ne kadar farklıydı! O zamanlar gül renkli rüyaların tadını çıkarmıştı; şimdi ise gri gerçeklerle karşı karşıyaydı. Düşünceleri,
Teyze Bertha'nın ölümünden bu yana
hayatını hızla ele geçiriyordu.

Buraya geleli henüz bir hafta olmamıştı ve burayı çok yakın zamanda
ayrıldığı evden o kadar farklı
bir yer bulmuştu ki, neredeyse
ona "ev" demek istemiyordu. Fakat şimdiki evini
çok arzu edilir bulmasa da, sakinlere, _onda_ çevreye çok arzu edilir bir ekleme bulup bulmadıklarını hiç düşünmemişti.

Gençti ve kısa sürede hiçbir işe yaramayan kasvetli düşüncelerinden bıktı ve kendi evinin her iki tarafındaki evlere baktı. Belirgin bir fark vardı. Binanın tarzında değildi, çünkü
onunki en çekici olanıydı. Ancak, genel görünümdeydi ve Flora en üstteki
çakıl taşından başlayıp evini yere kadar indirmek istediğini hissetti. Ama
o zaman
bir evi olmayacağı düşüncesi geldi aklına.
Teyze Sarah'ın yanında kendisine yer olmadığını biliyordu, şüphesiz şu anda yokluğunun tadını
çıkarıyordu.

"Hayır, kesinlikle, Teyze Sarah ile yaşamak istemiyorum," diye düşündü; ve
sonra işe gidip şu anki evini daha uygun hale getirmeye çalışmasının daha iyi olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etmeye başladı.

Ne kadar çok düşünürse, bu fikir ona o kadar çok hoş geliyordu.
Tam olarak ne yapacağına karar vermeye çalışırken,
tam arkasındaki çitte bir tahtanın kenara itildiğini görerek irkildi.
Kıpırdayabilmesinden önce, yuvarlak, şişman, küçük bir yüz açıklıktan içeri
girdi ve meraklı bir çift kahverengi göz ona dikildi. Bir an baktılar ve sonra sahibi sıkışarak geçti ve
hareketsizce durdu, Flora'ya memnuniyetle baktı.

"Peki, sen kimsin? Ve buraya o şekilde gelmekle ne demek istiyorsun?" diye sordu Flora, garip görünümlü küçük yaratığa eğlenerek.

"Ben Jem," diye cevapladı cüce, soğukkanlı bir şekilde; "ve ben de hiçbir şey demek istemedim."

"Jem? Ben seni kız sanıyordum," dedi Flora, neredeyse bakır burunlu ayakkabılara kadar uzanan tuhaf, kısa belli elbiseye ve şişman kolların hemen altından bağlanmış, komik, küçük, kısa beyaz önlüğe bakarak, onlar için çok dar olan kollara
sıkıştırılmıştı.

"Yani ben bir kızım," diye cevapladı Jem, öfkeyle; "Görmüyor musun, cepleri olan bir
napronu mideye indirdim?" Ve tombul küçük parmaklarını bunlardan birinin içine
soktu.

"Ama adının 'Jem' olduğunu söyledin ve bu bir erkek adı," diye ısrar etti
Flora, garip arkadaşının tadını çıkarırken.

"'Tain't none,'" idi vecize dolu cevap; "'Jemima'nın kısaltması;
gerçek adım bu."

"Peki, Jemima, burada ne arıyorsun?"

"Nuffing."

"Hiçbir şey mi? Eh, burada o yok."

"Görebildiğim başka bir şey yok," diye karşılık verdi Jem, ağzının köşelerini iyice aşağı kıvırarak ve küçümseyerek etrafına bakarak.

Flora buna düpedüz güldü, ama ziyaretçisinin yüz ifadesi ciddiyetinden hiçbir şey kaybetmedi. "Bahçeme hayran görünmüyorsun, Jem."

"Kusura bakma," diye karşılık verdi Jem. "Sadece bizimkine bir göz atmalısın," ve çite doğru yürüdü ve tahtayı zafer kazanmış bir tavırla çekerek Flora'ya bakmasını işaret etti. Flora baktı, ama gördüğü ilk şey bahçe değil, bir saattir
konuştuğu genç kızdı.

BÖLÜM III.

RUTH RUDD.

Ruth, temiz, tuğla döşeli bahçede, uzun bir tahta bankın yanında durarak,
kendisinin özel gururu olan bazı bitkileri sulamakla meşguldü.

Çitten gelen bir ses duyunca döndü ve Flora'yı tanıyarak gülümsedi
ve sordu:

"İçeri gelmez misin?"

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Flora, gülümseyerek. "Sanırım geleceğim."

Jem, kız kardeşi ve onun özel mülkü olarak gördüğü ziyaretçinin sohbet etmesini hayretle izledi.

Birbirlerini nasıl tanıdıklarını anlayamadı. Sonunda, ona hiç dikkat etmedikleri için, kendini göstermeye karar verdi; bu yüzden, Flora'ya giderek sordu:

"Benim bahçem hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah," dedi Flora, hangi amaçla geldiklerini hatırlayarak, "Gerçekten çok beğendim, Jem."

"Bence oldukça güzel bir bahçe," dedi Jem, zamirin üzerinde çokça vurgu yaparak. "Gelip çiçeklere bak, sana isimlerini
söyleyeyim." Ve Flora'yı bankın yanına çekti.

"Bu bir gibonya," diye devam etti, şişman parmağıyla adını verdiği
çiçeğe işaret ederek.

"Bir 'begonya' demek istiyorsun, değil mi, Jem?" dedi Flora.

"Evet," diye cevapladı Jem, yüzünü en ufak bir şekilde değiştirmeden veya
herhangi bir şekilde utanmış görünmeden; "ve bu bir sardunya."

"Bir sardunya," diye düzeltti Flora. "Evet, anlıyorum."

"Ve bu bir chipoonia," bir petunyayı işaret ederek, "ve--Ah, işte
Pokey!" ve açıklamalarının ortasından ayrılıp, tam o sırada bahçeden
ve eve doğru
hızla koşan şişman, küçük, gri bir kedi yavrusunun peşine düştü.

"Jem ne kadar da sevimli bir kız," dedi Flora Ruth'a; "o senin kız kardeşin mi?"

"Evet, yani, o benim üvey kız kardeşim; annesi benim kendi annem değildi, biliyorsun."

"Ah, o senin üvey annen," dedi Flora.

"Öyleydi," diye düzeltti Ruth; "ama Jem küçük bir bebekken o öldü. Benim annem de ben çok küçükken öldü," diye ekledi,
yaşlı bir tavırla.

"Ev işlerini kim yapıyor senin için?" diye sordu Flora şaşkınlıkla.

"Ben yapıyorum," diye yanıtladı Ruth. "Ev işlerini babam için yapıyorum ve Jem'e bakıyorum.
O benim tek arkadaşım."

"Ne kadar da zeki bir kızsın. Kaç yaşındasın, Ruth?"

"On altı yaşındayım ama kendimi çok daha yaşlı hissediyorum. Görüyorsun ya, evdeki her şeyin bir kişinin sorumluluğunda olması büyük bir sorumluluk," ve Ruth
çok bilge görünüyordu.

"Bence öyle," dedi Flora düşünceli bir şekilde. "Ben de on altı yaşındayım."

"Sen mi? Bu güzel. İyi arkadaş olmalıyız," diye karşılık verdi Ruth gülümseyerek.

"Evet, eminim öyle olacağız," diye yanıtladı Flora içtenlikle. "Senden çok
hoşlanıyorum, Ruth. Burada çok yalnızım. Burada
ev halkım dışında kimseyi tanımıyorum."

"Ne kadar garip," dedi Ruth, şaşkın bir şekilde. "Bana anlat."

Flora hikayesini anlatmaktan mutluluk duydu.

"Zavallı çocuk!" diye haykırdı anaç Ruth, elini kendi elinin arasına alıp
sıkıştırarak. "Senin için ne kadar da üzgünüm."

"Öyle mi?" dedi Flora, gergin bir şekilde gülerek, çünkü daha çok
ağlamak istiyordu. "Sadece senin için üzülüyordum."

"Benim için mi üzülüyorsun? Neden?"

"Çünkü burada tek başına veya neredeyse tek başına yaşamak zorundasın ve çok fazla sorumluluğun var. Çok yalnız olmalısın."

"Ah, ama sorumluluklarım beni o kadar meşgul ediyor ki yalnız kalmaya
vaktim yok. Ayrıca, sorumlulukları seviyorum."

"Öyle mi? Belki birkaç tane olsaydı ben de bu kadar yalnız olmazdım; ama
gördüğün gibi hiç yok."

"Sanırım var," diye karşılık verdi Ruth, ciddi bir şekilde ve bir an düşündükten sonra, "Sanırım çok var." diye ekledi.

"Onlar neler?"

"Annen, baban, kardeşlerin ve evin. Ebeveynlerine karşı davranışlarından sen sorumlusun. İyi bir kız olmak senin görevin. Evin orada, onu hoş ve rahat hale getirmek senin görevin. Ve kardeşlerin orada----"

"Ah, dur Ruth!" diye haykırdı Flora. "Bana yeterince anlattın. Sanki on altı yaşında değil de otuz yaşındaymışsın gibi konuşuyorsun. Hayır, hayır! Bugün sorumluluklar hakkında daha fazla bir şey duymayacağım; bir gün için yeterince şey yaşadım," ve şakacı bir şekilde elini Ruth'un dudaklarının üzerine koydu.

"Onlar hakkında daha fazla bir şey söylemeyecektim," dedi Ruth. "Sadece eve gelmeni isteyecektim, çünkü akşam yemeğimizi
hazırlamaya başlamalıyım."

"Hayır, teşekkür ederim!" diye cevapladı Flora; "Şimdi gitmeliyim; ama yakında tekrar gelmek isterim."

"Gerçekten de istediğin kadar sık ​​gel; ne kadar sık ​​gelirsen o kadar
iyi olur. İstediğin zaman çitin içinden geç; beni
neredeyse her zaman burada bulacaksın."

"Teşekkür ederim," dedi Flora. Ruth'a veda etti ve eve
aynı şekilde, küçük Jem'in üst kattaki bir odanın penceresinden ona baktığı onaylamayan bakışın tamamen farkında olmadan
geldiği yoldan döndü, değerli Pokey'iyle birlikte oraya çekilmişti.

Jem kendini oldukça aşağılanmış hissediyordu. Flora ve Ruth birbirleriyle o kadar meşguldüler ki, önemli küçük benliğini tamamen unuttular ve o, "Rahibe Ruth"u davranışından dolayı
sertçe cezalandırmaya karar verdi.
Hemen kararını uygulamaya koydu ve Pokey'i yatağın altındaki en karanlık köşeye sakladı ve
Ruth'un ikna edici çağrılarına rağmen orada kaldı.

Ruth, çay vakti onu aramaya gittiğinde onu orada derin uykuda buldu. Ruth, Jem'in onu cezalandırma yöntemlerini çok iyi biliyordu ve küçük kız kardeşinin şu anki hoşnutsuzluğunun nedenini kolayca tahmin etti; ve onu iyi tanıdığı için, aşağı inmeye hazır olana kadar onu yalnız bırakmaya karar verdi. Sonunda Jem aşağı inerken Ruth bulaşıkları yıkıyordu. Çok iyi bir ruh halindeydi çünkü kız kardeşinin uzun süre arkadaşlığından mahrum bırakıldığı için yeterince cezalandırılmış olmasından memnundu. Sessizce oturdu ve kendisi için ayrılmış olan akşam yemeğini yedi. Öğleden sonraki olaylar hakkında hiçbir şey söylemedi ve Flora'yı düşünmekle meşgul olan Ruth da söylemedi. Garip bir şekilde, görünmeyen bir gücün etkisiyle, Flora aynı anda Ruth'u düşünüyordu. Genç arkadaşımız evine girdiğinde, babasının yokluğunda geri döndüğünü gördü. Annesi amaçsız, sabırsız bir şekilde etrafta koşuşturuyor, akşam yemeğini hazırlamaya ve aynı anda masayı hazırlamaya çalışıyordu. Bu iki uğraş onun gergin ellerinde çok hızlı ilerlemiyordu.

Harry ve Alec ikisi de yemek odasındaydı; İlki pencerenin yanında oturup okuyordu ve ikincisi çakısıyla bir parça tahta yontuyor ve talaşların uçup gitmesine izin veriyordu. Çok davetkar bir resim değildi ama Ruth'un nazik yüzü önünde ve "İyi bir kız olmak senin görevin" sözleri aklında, Flora hemen başlayıp sorumluluklarını en iyi şekilde üstlenmeye kararlıydı. Bu düşüncelerle annesine sessizce masayı
hazırlamayı bitireceğini söyledi. Yapılacak çok fazla bir şey yoktu ama evinde işe yaramak için bu ilk çabayı sarf ettiğinde kendini çok daha iyi hissediyordu.

"Daha önce bunu yapmamak için ne düşündüm? Meşgul olmak gerçekten bir zevk," diye devam etti kendi kendine, tabakları, fincanları ve fincan tabaklarını masaya koyarken. Bilmiyordu ama hem Harry hem de Alec, bakmadığından emin olduklarında onu izliyorlardı.

Çocuklar kız kardeşlerine eve döndüğünden beri hiç dikkat etmemişlerdi; aslında ikisi de bir kız çocuğunun etrafta olmasının bir sorun olduğunu düşünüyorlardı. Dahası, Flora küçük aileye çok değerli bir katkı olduğunu kanıtlamak için hiçbir çaba göstermemişti. Ancak bu akşam, bir ileri bir geri hareket ederken, masayı düzenlerkenki temiz ve zevkli tarzı, her zamanki özensiz tavırdan o kadar farklıydı ki, her iki çocuk da olumlu bir şekilde etkilenmişti. Bayan Hazeley de akşam yemeğiyle aceleyle içeri girdiğinde, her şeyin hazır olduğunu fark ederek rahat bir nefes aldı. Ve baba, kendi düşünceleriyle meşgul olmasına rağmen, gözlerinde memnun bir ifadeyle etrafa baktı.

Flora bunların hepsinin farkında olmasa da, normal yemekten bir fark olduğunu fark etmemek elde değildi. Çocuklar her zamanki aksi davranışlarından
vazgeçtiler, anne daha az huysuzdu ve babasının yüzünde sessiz bir onay ifadesi vardı. Genel olarak, Flora'nın arkadaşı Ruth'un önerisini takip edip evini istediği gibi yapmaya çalışmasına yetecek kadar bir değişiklik vardı.

Akşam yemeği bitince, Harry ve Alec şapkalarını alıp dışarı çıktılar, kimse nereye gittiklerini veya ne zaman döneceklerini sormuyordu.

Masayı temizlemeyi ve bulaşıkları yıkamayı gönüllü olarak üstlenen Flora, "Ne kadar tuhaf, ne anne ne de baba çocukların nereye gittiğini veya ne yaptığını umursamıyor gibi görünüyor." diye düşündü. Ve ailesinin ilgisizliğini fark eden Flora, kardeşlerinin uğraşlarına ilgi duymaya başladı.

Flora o gece dinlenmek için emekli olduğunda, öğleden sonra ve akşamki deneyiminden oldukça memnundu ve bunun hayatında yeni bir
başlangıç ​​olmasını istiyordu; ve Ruth gibi bir arkadaş bulduğu için mutluydu. Ertesi sabah erkenden kalktı ve annesi uyanmadan önce aşağı indi.
Pazar günüydü ve tüm aile o gün her zamankinden daha geç kalkma alışkanlığındaydı.

"Burası ne kadar da karanlık ve eski bir yer, kesinlikle," dedi Flora. "Ateşi yakıp ortalığı biraz toparlayacağım."

Bitirdiğinde etrafına baktı ve başını salladı.

"Hiç rahat veya ev gibi görünmüyor. Çocukların her akşam dışarı çıkmasına şaşmamalı. Keşke işleri nasıl düzelteceğimi bilseydim,
ama bilmiyorum ve Ruth dışında bu konuda sorabileceğim kimse yok; evet, onunla konuşacağım. Belki bana yardım edebilir."

Bayan Hazeley aşağı indiğinde, şaşkınlığı ve sınırsız sevinciyle
ateşin yandığını, su ısıtıcısının kaynadığını ve masanın kahvaltı için hazır olduğunu gördü.

"Aman Flora! Senin uyanık olduğunu bilmiyordum," dedi etrafına bakarak,
odanın genel olarak iyileşmiş durumundan memnun bir şekilde.

"Teyzenin seni iyi bir ev hanımı yaptığını düşünüyorum," diye devam etti, bir an sonra, kızını eve gönderen durum için içten içe kendini tebrik ederken.

Flora bu beklenmedik ve annesi için biraz alışılmadık övgü sözcüğü karşısında kızardı, ancak ne söyleyeceğini bilmediği için hiçbir cevap vermedi. Çabasının takdir edilmesinden duyduğu bu hoşnutluk hissine rağmen, teyzesinin evine geri dönmekten kendini alamadı; şimdiki haliyle, başında Teyze Sarah varken değil, Teyze Bertha'nın nazik kontrolü altında olduğu haliyle. Bunu ne kadar çok düşünürse, Brinton'daki eski, mutlu, tasasız yaşamda orada olma özlemi o kadar yoğunlaştı. Ancak dilemekle kazanılacak hiçbir şey yoktu: Teyze Bertha ölmüştü; Teyze Sarah oradaydı ve orada kalacaktı; ve evdeydi ve burada kalacaktı; bu yüzden yapılacak tek şey,
işlerin en iyisini yapmak ve hayattan alabileceği kadar
rahatlık elde etmekti. Sonra Ruth'un hayatını ve babası ve Jem için bir yuva kurma konusundaki cesur çabasını düşündü ve Flora içten içe onun örneğini taklit etmeye karar verdi. Ne kadar başarılı olduğunu gelecek gösterecek.

BÖLÜM IV.

FLORA'NIN İLK PAZAR GÜNÜ.

Kahvaltı bitti ve bulaşıklar kaldırıldı, Flora etrafına baktı,
başka ne yapabileceğini merak etti. Babası bir
gazete okuyordu ve oğlanlar gitmişti. Lottie'nin
patatesinin kavanozda durduğu pencereye gitti. Patatesin görüntüsü düşüncelerini o kadar canlı bir şekilde eski günlere götürdü ki, ona bir daha bakmamaya karar verdi.

Bugün kendini donuk ve ruhsuz hissediyordu; bu şaşırtıcı değildi çünkü onu başka türlü hissettirecek pek bir şey yoktu. Teyze Bertha'nın evinde herkes kiliseye gitmeye alışmıştı ve Flora pazar okulunda kalmaya devam etti. O, teyzesinin ölümünden yaklaşık bir yıl önce
dönmüş ve kiliseye kabul edilmişti. Aniden gelen üzüntüsü, Brinton'dan aceleyle yaptığı yolculuk ve yeni evindeki
alışılmadık çevre, kendisini
bir putperest diyarına taşınmış gibi hissetmesine neden oldu.

Hazeley ailesinden hiç kimse kiliseye gitmiyordu ve Flora gidebileceği
bir yer bilmiyordu, çünkü her şey onun için çok yeni ve yabancıydı ve biraz çekingen olduğu için tek başına gitmek istemiyordu.

Hala pencerede durup, sessiz sokağa kasvetli bir şekilde bakarken, Ruth ve küçük Jem'in kiliseye doğru giderken geçtiğini gördü.
Flora'yı gördüklerinde durdular ve Flora, dost canlısı bir yüz gördüğü için
mutlu bir şekilde kapıyı açmak için acele etti.

"Bu sabah bizimle kiliseye gelmek istemez misin?" diye sordu
Ruth.

"Elbette isterim," diye yanıtladı Flora. "Bugün kendimle ne yapacağımı merak ediyordum. Bir dakika bekle; çok kısa bir
sürede hazır olacağım."

Sözü doğruydu, hemen hazırdı. "Benim için durduğun için çok mutluyum, Ruth," dedi, yürürken. "Buradaki kiliseler hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve kimse bizim evden gitmiyor."

"Bu çok kötü," diye karşılık verdi Ruth, sempatiyle.

Flora, kilisenin basamaklarını
çıktıklarında, içeri giren herkese hoş geldiniz diyen orgun derin tonlarını duyduğunda, geldiğine gerçekten sevinmişti. Koridorda yürürken, sanki müziğin tatlı notaları etraflarına dolanmış gibiydi, sanki onları sevgi dolu bir
kucaklamayla sarıyordu. Genç kızın kalbini sessiz bir memnuniyet duygusu doldurdu ve bir süre için gerçekler, onu saran
sakinleştirici dinlenme hissinde unutuldu. Açılış ayinleri sona erene ve papaz
metnini duyurmak için ayağa kalkana kadar kendini
uyandırmaya çalışmadı.

Açık, belirgin bir tonla şunu okudu: "Elin ne bulursa onu
gücünle yap." Flora,
bunları kesinlikle beynine kazıdığını düşünene kadar kelimeleri iki kez yavaşça okudu, çünkü bunların hafızasına
silinmez bir şekilde
kazındığını hissetti. Vaazın özellikle
gençler için mi yoksa başkaları için mi tasarlandığını bilmiyordu, ama
kendisi için
özel olarak uyarlanmış olduğunu hissetti. Yaşlıların da kendileri açısından aynı şeyi hissettiğinden hiç şüphem yok. Herkese uyan metinlerden ve vaazlardan biriydi.

"Acaba dinleyicilerimden kaçı, ellerinin
neyi
bulduğunu 'gücüyle' yaptıklarını doğruca söyleyebilir," dedi papaz, Flora'nın düşündüğü gibi, doğrudan ona bakarak.

Gözlerini huzursuzca yere indirdi ve zihninde "Ben,
şahsen, homurdanmak ve tüm gücümle sızlanmak dışında, yapmadım.
Bunu yaptım ama başka bir şey yapmadım, en azından eve geldiğimden beri." diye itiraf etti.

"Eminim ki elinin yapacak bir şey bulamadığını söyleyemezsin.
Belki de elinin yapmak istediğini bulamadığını söyleyebilirsin;
ama metnin sözcükleri bunu öğretmiyor. 'Elinin yapmak için bulduğu her neyse' diyor. O zaman da, 'gücünle' yapılmalı;
yarım yamalak değil."

"Ah," diye kendi kendine yorumladı Flora, "neden bana bu kadar doğrudan
konuşsun? Eğer Flora Hazeley'i tarif etmiyorsa, yanılıyorum."

"Hiç fark ettiniz mi," diye devam etti papaz, "bir şeyi içtenlikle yaptığınızda, sizin için en hoş uğraş olmasa bile, sizin için daha kolay ve keyifli hale geliyor?"

Flora, önceki akşam annesine gönüllü olarak verdiği küçük yardımı düşündü ve yine içten içe konuşmacıyla aynı fikirdeydi.
Papaz o sabah, bazıları Flora'nın aklına hiç gelmeyen birçok şey söyledi ve bunlar onu çok düşünceli hale getirdi; o kadar düşünceliydi ki, kiliseden
çıkarken ona eşlik eden orgun seslerine pek dikkat etmedi.
Ellerin yapabileceği ve sadakatle ve içtenlikle yapılması gereken birçok
türden işten bahsettiğini hatırladı. Belki kilise işi; belki
mesleki iş; belki mekanik iş; ve belki de ev işi ve
ev işi olurdu. Son ikisinin birlikte gitmesi gerektiğini düşündü, çünkü ikisi de birbirinden farklı karakterde olsalar da, ikisi de birbirinden
olmadan pek iyi iş çıkaramazdı. "Ev işi," dedi, "herkesin bildiği gibi, süpürmek, toz almak,
yemek pişirmek ve evin bakımıyla ilgili diğer görevlerdi; ancak
ev işi bir evi yapmak ve korumaktı; içindekilerin memnun ve mutlu olmalarına yardımcı olmaktı; hem sözle hem de eylemle evi aydınlatmak ve neşelendirmekti; etrafımızdakilerin varlığımız için daha iyi olmaları için sağlıklı ve ilham verici bir etki bırakmaktı."

"Buna göre, hepimizin bir 'her neyse'si var," dedi Flora, kendi kendine vurgulayarak; "ve ben kendi payıma ne kadar erken başlamaya karar verirsem, benim için o kadar iyi olacak."

Zihni birçok şeyle meşgul olan Flora, eve giderken çok sessizdi. Dinledikleri vaaz sade ve pratikti. Parlak değildi, ancak yardımcıydı. Fikirler ille de yeni değildi, ama kelimeler en azından bir kalbe düştü ve koşullar tarafından yumuşatıldı ve onları alıp onlardan faydalandı. Flora için bunlar tohumdu, kalbinin hazırlanmış toprağına düştü ve zamanı gelince meyveleri ortaya çıktı. Önerilerin çoğu onun için yeniydi, çünkü daha önce hiç bu açıdan görmemişti. Ruth arkadaşının sessizliğine saygı duyuyordu, çünkü düşünceleriyle meşgul olduğunu görüyordu ve ne olduklarını tahmin ederek sessizliğini koruyordu. Jem büyüklerinin sessizliğinden etkilenmiyordu. Ruth'un yanında, kız kardeşinin elini sıkıca tutarak yürüyordu. Mutlu hayatı, arada sırada onurlu yürüyüşünden sapmasına ve hafifçe zıplamasına neden oluyordu. Ruth'a sürekli bir soru yağmuru atılıyordu, ancak cevapları her zaman durumun gerektirdiği kadar açık değildi. Jem'in hızlı cevabı, "Hayır, öyle değil, Ruth," onu dalgınlığının farkına vardı ve daha dikkatli olmaya karar verdi.

Flora'yı kapısında bıraktılar, Ruth ayinden hoşlanıp hoşlanmadığını sordu
ve ekledi:

"Bu öğleden sonra bizimle pazar okuluna gelmeyecek misin?"

"Vaazdan çok keyif aldım," diye cevapladı Flora, "ve pazar okuluna gitmekten
memnuniyet duyarım. Beni çağırırsan, Ruth, sen geldiğinde
hazır olacağım."

Flora'nın bu pazarki deneyiminden birçok şey çıktı. Etkisi onda kaldı ve gelecekteki hayatını şekillendirmede küçük bir rol oynadı. Kısa sürede dünyayı yaşadığı yer için daha iyi hale getirmek için gayretli bir çalışan oldu; günlük hayatını etrafındakiler için
iyilik için bir güç haline getirmek için sabırla ve sadakatle çabaladı. Nasıl başardığını hikayemiz anlatacak. Son olarak, Ruth ile kendisi arasında güçlü bir sevgi oluştu ve bu ikisi için de bir lütuf oldu.

Ruth, Pazar okulunda bir sınıfa ders veriyordu ve Flora'yı da gerekirse bir sınıfa katılmaya ikna etti. Flora, onu küçük Hristiyan emekçi grubuna içtenlikle kabul eden müdüre tanıttı.

"Bir sınıfın öğretmene ihtiyacı var," dedi; "almayacak mısın?
On ila on iki yaşlarındaki kızlardan oluşuyor."

"Ah, bu kadar yaşlı kızlardan oluşan bir sınıfa girmeye cesaret edemem!" diye haykırdı Flora. "Ben de çok gencim. Bana Ruth gibi küçük kızlar verin."

"Ama," dedi Bay Gardiner, "öğretmene ihtiyaç duyan böyle bir sınıf yok.
Ayrıca, bir öğretmen olarak başarınızla yaşınız değil; işe getirdiğiniz samimiyet, azim, sabır ve gerçek dindarlık, istediğiniz sonuçları ortaya çıkaracaktır."

"Çok deneyimsizim," diye mırıldandı Flora.

"Bunun da konuyla bir ilgisi yok," diye iddia etti beyefendi gülümseyerek. "Tecrübe gelecektir, her şeyin zamanı gelince," diye ekledi.

"Pekala," dedi Flora, "Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Doğru," diye cevapladı Bay Gardiner içtenlikle. Karşısındaki genç kızın başarılı olacağından emindi, çünkü enerji, vicdan ve kararlılık onun tavırlarından açıkça okunabiliyordu ve bunların başarılı bir öğretmenin özellikleri olduğunu biliyordu. Bu yüzden onu ikna ettiği için mutluydu. Ruth da memnundu, çünkü artık arkadaşı da bir iş arkadaşı olacaktı.

Flora, ailesinin onu tanıyanlar arasında onun ne yaptığına veya nereye gittiğine tamamen kayıtsız kalan tek kişiler olduğunu düşündüğünde üzüldü.

"Sadece düşün Ruth," dedi arkadaşına, "onlar için benim yanlış veya doğru yapmamın bir önemi yok. Benim yerimde bir kız için doğruyu yapmaya çalışmak için ne teşvik olabilir?"

"Gerçekten zor görünüyor canım," diye cevapladı nazik arkadaşı; "ama sonra cesaret kırıcı şeyler karşısında doğruyu yaptığın için sonunda daha da parlayacaksın; ve Tanrı umurunda, biliyorsun."

Kapıdaydılar ve Ruth'a veda ederek Flora yavaşça eve giden patikayı tırmandı, beyni yeni düşünceler ve amaçlarla çok aktifti.

"Evet, Tanrı bana yardım edecek, eğer ondan istersem," dedi Flora yumuşak bir sesle, odasına giderken ve şapkasını ve ceketini çıkardıktan sonra yatağının yanına diz çöktü ve sevgili Tanrı'dan yeni
çevresinde onu kutsamasını ve güçlendirmesini ve hayatının onun için anlatmasına izin vermesini istedi.

BÖLÜM V.

BAŞLANGIÇ.

Pazartesi sabahı bulutluydu. Flora kendini kasvetli ve moralsiz hissediyordu ve iyi kararlarına rağmen, ekstra bir çaba gösterecek ruh halinde değildi.

Bay Hazeley işine, Harry ve Alec okula gitmişti ve annesi de korkunç bir baş ağrısıyla yataktaydı. Flora yalnızdı. Yapılacak çok şey olduğunu fark etti, ancak nereden başlayacağını bilmiyordu.
Ne yapacağını söyleyecek kimse yoktu ve bu Pazartesi sabahı her şey ona çok karanlık görünüyordu.

Bulaşıklar güzelce yıkanmış ve dikkatlice kaldırılmıştı. Küçük yemek odası süpürülmüş ve tozlanmıştı ve biraz daha davetkar görünüyordu. Brinton'daki geçmişle onu bağlayan son halka olan tatlı patatesin durduğu pencere, cam iyice parlayana kadar yıkanmıştı ve şimdi 
dikkatsizce sokağa bakıyordu.

Şu anda pazardan eve doğru giden Ruth'u gördü. Evin önüne
geldiğinde Ruth başını kaldırdı ve pencerede Flora'nın kederli yüzünü gördü. Durdu ve ona gülümseyerek başını salladı. Flora'nın
yüzü hemen aydınlandı ve onunla buluşmak için acele etti.

Ruth, "Bu sabah yalnız görünüyorsun," diye selamladı.

"Gerçekten de öyle hissediyorum," diye itiraf etti Flora.

"Eğer meşgul değilsen bir süreliğine benimle eve gel."

"Daha iyi bir şey istemezdim," diye bağırdı Flora. "Anneme söyleyene kadar bekle."

Bir anda geri döndü ve ikisi yürümeye devam etti, Flora Ruth'a
pazar sepetinde yardım etmekte ısrar etti.

Jem onları küçük evin kapısında karşıladı ve büyük bir vakarla içeri aldı. Flora her şeyden çok memnundu.

"Ne kadar da sevimli bir ev," diye haykırdı, hayranlıkla etrafına
bakarak.

"Beğenmene sevindim," dedi Ruth, memnun görünerek.

"Ve ne kadar da sevimli, küçük, eski moda bir ev hanımısın!"

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette öyle," dedi Flora içtenlikle. "Ruth, canım," diye devam etti,
ansızın konuyu değiştirerek, "Seninle konuşmak istiyorum."

"Seni ağırlamaktan çok mutlu olacağım," dedi Ruth, kucağında bir
tepsi dolusu elmayla oturarak. "Yanıma otur, ben bu elmaları
ayıklarken sen konuşabilirsin."

"Yardım edeceğim," diye yanıtladı Flora. "Koş, Jem canım ve iyi bir kız gibi
bana bir bıçak daha getir."

Jem itaat etti ve kısa süre sonra geri döndü, yanında basma kumaş parçaları ve çeşitli ıvır zıvırla dolu bir kutu getirdi, kendisi de oturdu ve
"bebek kıyafetleri" adını vermekten hoşlandığı şeyi yapmaya başladı.

"Ruth," diye başladı Flora, hepsi yerleşip meşgul olduktan sonra, "seni çok seviyorum ve umarım her zaman arkadaş oluruz. Çok
çok şey biliyor gibisin ve çok fazla deneyimin var, eminim ki istersen bana çok
yardım edebilirsin."

"Elbette canım," nazik cevabıydı, "sana elimden geldiğince yardım etmekten mutluluk duyarım ve arkadaş olmamızdan olabildiğince memnun olurum. Çok şey bildiğim konusunda yanılıyorsun; hiçbir şey hakkında çok az şey biliyorum; ve deneyim, - sanırım biraz oldu; ama sonra, korkarım ki sana yardımcı olacak türden değil. Ancak, senin için
yapabileceğim her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım. "

"Bana yardım edebileceğinden eminim, Ruth. Zaten bana yardım ettin," dedi Flora, kararlı bir şekilde. "Ve senin önerdiğin gibi yapacağım ve
evimi tam olarak istediğim gibi yapmaya çalışacağım. Tam olarak nasıl başlayacağımı bilmiyorum; ve sonra, annem işlerin nasıl gittiğini hiç umursamıyor gibi görünüyor ve bu da
benim de umursamıyormuşum gibi hissetmeme neden oluyor."

"Annen hakkında böyle konuşmanı duymak istemiyorum, sevgili Flora," dedi
Roth, sıkıntılı bir tonda.

"Ne düşündüğümü ve
hissettiğimi sana söylemezsem, bana nasıl yardım edeceksin?"

"Belki de, annenin ona yardım etmek istediğini
görmesini ve bilmesini ve her şeyi
aydınlatmasını ve onunla konuşmasını sağlarsan----"

"Konuş!" diye sözünü kesti Flora; "Bunu yapacağına inanmıyorum, ben
deneye
bilsem bile."

"Ah, ama _denedin_ mi?" diye sordu Ruth, alaycı bir şekilde yukarı bakarak. "Yapana
kadar anlayamazsın."

"Pekala," dedi Flora gülerek, "Sanırım deneyeceğim. Ama
başka bir şey daha var," ve sıkıntılı ifade yüzüne geri döndü. "Çocuklarla ilgili, kardeşlerim. Evde nadiren kalırlar. Nereye bu kadar sık ​​gittiklerini bilmiyorum ve eminim annem de bilmiyordur ve umursadığını da sanmıyorum - Ruth, bir daha ciddi görünmene gerek yok - ben umursamıyorum. Harry ve Alec iyi çocuklar gibi görünüyor ve dizginlenmemeleri üzücü. Kötü arkadaşlarla tanışabilirler - eğer zaten tanışmıyorlarsa - ve korkunç bir şey yapabilirler ve hepimize rezalet çıkarabilirler. Bu konuda ne yapabilirim?

"Bunu sana söylemek için benden daha akıllı olmak gerekir," diye cevapladı Ruth;
"ama evde daha keyifli hale getirip getiremeyeceğini deneyebilirsin, bu kadar uzun süre uzakta olmayı umursamazlar."

"Bana öyle geliyor ki bunu söylemek yapmaktan daha kolay," diye karşılık verdi Flora, biraz sabırsızca.

"Evet, biliyorum," diye onayladı Ruth, uysalca; "Süleyman gibi davranmıyorum; Sadece deneyebileceğini söyledim."

"Benim için kalacaklarına inanmıyorum," diye inatla iddia etti Flora.

"Bu da henüz hiç denemediğin bir şey," dedi Ruth,
yaramazca gülümseyerek.

"Öyle," diye güldü Flora, iki veya üç kıvırcık saç tutamı alıp,
Ruth'un saçına takarken, onun aksiliği için pişmanlık duyduğunu göstermek için. "Sanırım
bir şeyler yapmaya çalışana kadar daha fazla konuşmasam iyi olur. Islah önlemlerime nasıl başlayacağımı bilmiyorum ama sanırım 'her neyse' ile başlarsam her şey yoluna girecek."

Bu sırada elmalar bitmişti ve gitmek için ayağa kalktı.

"Bebeğimin eşyalarını kirletmedin," dedi Jem sitemle.

"Ben de kirletmedim," dedi Flora ve küçük terzinin yanına oturdu ve inceleme için kaldırılan çeşitli eşyaları "kirletmeye" başladı. Ancak Jem'in gözlerinden bakmak zorundaydı çünkü
giysilerin şekilleri isimlerini çağrıştıracak kadar çarpıcı veya tanıdık değildi.

Sonunda isteksizce veda ettiğinde, Ruth onu tekrar gelmeye davet etti ve o da gülerek kesinlikle gelmesi gerektiğini söyledi. Bundan sonra, Flora'nın evinde işler daha keyifli bir şekilde ilerledi. Evin, eski püskü mobilyalar ve yıpranmış halının kabul edebileceği kadar rahat ve çekici görünmesini sağlamakla meşgul oldu. Bunu fazlasıyla başardı. kendi beklentileri. Ayrıca, kardeşlerinin işlerin iyileşmiş durumundan
hoşlandığı ve babasının da evdeyken bundan hoşlandığı için memnundu. Lottie'nin patatesi artık genel
yeniliğe katkıda bulunuyordu ve güzelce filizleniyordu, narin beyaz köklerini
aşağıya doğru berrak suya, sıkıca katlanmış yapraklarını ise yukarı doğru gönderiyordu,
sıcak güneş ışığında yeşile dönüyordu. Parlak pencerede oldukça
evde gibi görünüyordu. Flora, sevimli arkadaşına baktığında hayal kurmayı bırakmıştı. Günler artık hava kaleleri inşa etmek için fazla doluydu. Bayan Hazeley, tüm zamanının meşgul olmasından daha çok hoşlanan
Flora'ya sorumluluğunu devretmekten memnundu. Sık sık, karışıklıklar olduğunda, Flora her zaman sempatik olan Ruth'a koşar ve ondan
tavsiye alırdı. Böylece, meşgul olduğu için Flora daha mutlu oldu ve
sık sık, Teyze Sarah'ı düşündüğünde, endişeli
olmayacağını biliyordu. Henüz oğlanları sözle etkilemeye çalışmamıştı, ancak kısa süre sonra
odalara yayılan yeni ev havasını fark ettiler ve sonuç olarak
alışkanlıkları olduğu gibi dışarı çıkmadılar. Küçük çocuk Alec
çok değişken ve yaramazdı, büyük çocuk Harry ise sessizdi
ve okumayı severdi.

Bir akşam Harry her zamankinden daha fazla sosyal olmaya meyilli görünüyordu ve annesiyle kız kardeşine o gün "şehir merkezinde" olan bir şeyin canlı bir anlatımını yaptı. Bitirdiğinde
kitabını eline aldı ve okumaya hazırlanıyordu ki, Flora kitabı şüpheyle süzerek sordu:

"Ne okuyorsun, Harry?"

Harry ona şaşkınlıkla baktı ve sorusunu başka bir soruyla yanıtladı.

"Neden? Zaten sana ne?"

"Hiçbir şey," dedi Flora, biraz şaşkın bir şekilde. Oğlanlara alışık değildi ve onlarla başa çıkmada pek de incelikli değildi.

"Öyle düşündüm," diye cevapladı Harry, soğukkanlı bir şekilde, kitabına dönerek.

"Ne okuduğunu bana söylemeyecek misin?" diye sordu Flora, bu kadar kolay yenilmeye
istemiyordu.

"Neden bilmek istiyorsun?" diye sordu Harry, ona şüpheyle bakarak.

Flora'nın dudakları yine "hiçbir şey" çerçevesini çizdi, ama hiçbir ses çıkmadı, çünkü
bir şimşek gibi, "Bunu söylersem, daha önce yaptığı gibi, 'Öyle düşündüm' diyecek. Hayır, bir sebep söyleyeceğim," diye düşündü ve şöyle dedi:

"Buna o kadar ilgi duymuş gibisin ki, çok
eğlenceli olmalı diye düşündüm."

"Öyledir," diye cevapladı Harry, Alec'e doğru muzip bir bakış atarak, en sevdiği
oyma eğlencesine dalmış bir şekilde oturduğu ve dingin bir düşüncesizlikle, kırpıntıların kendi isteklerine göre düşmesine izin verdiği köşeye.

Harry, daha sonra Alec'e özel olarak söylediği gibi, Flora'nın ona "çöp edebiyat hakkında bir ders vereceğinden" emindi. Alec şöyle cevapladı:

"İlginç, Flo, cinayetler, ayılar, katiller, hırsızlar ve okumaktan tedirgin olacağın diğer dehşetler hakkında."

"Sandığın kadar kolay tedirgin olmuyorum, sevgili oğlum," diye karşılık verdi Flora, küçümseyici bir şekilde ve aynı zamanda Harry'e temkinli bir şekilde bakarak, bunun ne gibi bir etki yaratacağını görmek için.

Kardeşleri üzerinde bir etki yaratmaya karar vermişti ve mesleklerine ilgi göstermenin iyi bir başlangıç ​​olacağını hissetti. Kendisine yüklediği görevi fark etti, ancak
elinden gelenin en iyisini yapmak istiyordu, çünkü bu da başka bir "her neyse"ydi.

Harry bir an için konuşamayacak kadar şaşırdı. Sonra,
küstahça şöyle dedi:

"Ah, gerçekten! Hadi, sana biraz okuyayım."

"Eğer yeni başladığım bir hikayeyi okursan, bana okumandan mutluluk duyarım. Eminim ki hoşuna gidecektir. Eğer seninki sadece erkekler için bir kitapsa, korkarım ki takdir edemem."

"Ah, edemezsin?" dedi Harry. "Neden olmasın, sorabilir miyim?"

Fakat Flora cümle tamamlanmadan kalkıp gitmişti. Harry, onu kaçırdığı için kendini tebrik etti ve
kendini beğenmiş bir gülümsemeyle kitabına geri döndü. Ancak Flora sadece bir kağıt için
odasına gitmişti. Aceleyle geri dönerek, şaşkın Harry'nin önüne serdi
ve sütunlarını işaret ederek, tuhaf bir şekilde ikna edici bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi, Hal, eğer o hikayeyi yüksek sesle bize okursan çok mutlu olurum, ben tığ işi yaparken ve Alec yerde yontarken."

Alec şaşkın görünüyordu ve yaptığı çöplerden bazılarını toplamaya başladı.

"Önemli değil, Alec," dedi Flora gülerek, "Bu sefer temizleyeceğim.
Başka bir sefere, kesilenleri yakalamak için altına bir gazete koyamaz mısın?"

"Tamam," dedi Alec rahatlamış bir şekilde.

"Hepimiz hazırız, Harry," dedi Flora, oturup işine devam ederken.

"Hıh!" dedi Harry, dikkatsizce sayfanın aşağısına bakarak. "Böyle bir hikayede hiçbir şey yok. Okumak istemiyorum. Çok düz."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Flora, canlı bir şekilde. "Hiç de düz değil ve
içinde bir şeyler var. Bir treni kurtaran cesur bir çocukla ilgili."

"Ah, evet, biliyorum," dedi Harry şüpheci bir şekilde, "ve yaralanmadı."

"Evet, ama yaralandı. Neden okuyup görmüyorsun?" diye önerdi Flora. "Evet, oku, Hal," dedi Alec; "neyse, bakalım neymiş."

"Tamam," ve Harry, Flora'nın duygularına çok
hırıltılı gelen komik bir burun tınısıyla okumaya başladı, ama Flora hiçbir şey söylememe bilgeliğine sahipti. Daha sonra, Harry'nin sahte tonunu yavaş yavaş düşürdüğü için çok
mutlu oldu ve tavırlarından, kendisine rağmen ilgi duyduğunu görebiliyordu. Alec de yontmayı bırakmıştı ve dikkatle dinliyordu.

Eleştirmeyi unutarak, Harry hikayenin tamamını okudu, ki aslında, çok zarif ve eğlenceli bir şekilde
anlatılan acıklı küçük bir olaydı.
Kağıdı masaya koyarken sessizdi, ama düşünceleri
yoğundu.

"Haklıydım, değil mi, Harry?" diye sordu Flora.

"Evet," dedi Harry gülümseyerek, "öyleydin. Gerçekten keyif aldım ve okumamı istediğin için mutluyum. Ama, bakalım," diye ekledi, saate dönerek, "saat kaç? Şey," ve güldü, "iyiydim. Saat neredeyse on. Sanırım emekli olacağım; dışarı çıkacaktım ama çok geç."

Flora bunu duyduğunda gizlice sevindi ama sadece,
"İyi geceler," dedi.
Çok istediği kardeşleri üzerinde bir etki yaratmaya doğru bir başlangıç ​​yapıldığını fark ettiğinde bir memnuniyet duygusu hissetti.

"Flora, bana o kağıdı ödünç verir misin?" diye sordu Alec, odasına gitmeye hazırlanırken. Flora kağıdı isteyerek onun eline koydu ve bunu yaparken,

"Hikayeyi beğenmene sevindim. Başkaları da var, istersen. Teyze
Bertha bana bol bol malzeme verdi."

"İyi geceler," diye karşılık verdi Alec ve gitti.

Flora o gece huzurlu bir uykuya dalarken, bir süredir olduğundan daha fazla memnundu.

BÖLÜM VI.

BAZI SONUÇLAR.

"Sonuçta, eskiden gördüğüm hayallerin bazılarını gerçekleştireceğime inanıyorum," dedi Flora kendi kendine, o gece başını yastığına koyarken.

Haklıydı. İlk adımı, samimi bir çalışan olma ve etrafındakileri, yapmak istediği gibi etkileme yolunda atmıştı, ancak böyle bir şekilde veya böyle bir ortamda değil. Başkalarını daha yüksek ve daha iyi bir hayata yönlendirmede etkili olma konusundaki değerli hayali, şimdi farkına varmaya başladı, onu kendi evinde ve kendi halkı arasında görev sınırlarına götürüyordu. Daha fazlasını isteyemezdi.

O, büyük şeyler yapma arzusunda olan, yakınlardaki fırsatları ihmal eden ve putperestleri daha yüksek bir yaşam düzeyine götürme özlemiyle evdekileri unutan, muhtemelen bir söz veya eylem eksikliğinden dolayı hayat yolunda kayan, tökezleyen ve düşen diğer birçok kişi gibi olmayacaktı.

Flora büyüyordu ve Mesih'e rehberlik, güç ve incelik için içten bir dua ederek, evde daha fazla görev ve daha fazla sorumluluk üstlendi. Parlak, güneşli mizacı, hoş yüzü, isteklere yanıt verme konusundaki aşırı istekliliği, evindekilerin kalplerinde yavaş yavaş ona bir yer kazandı.

Pazar okulundaki sınıf büyük bir endişeyle karşılandı. On ila on iki yaşları arasındaki beş kızdan oluşuyordu. Genç öğretmenlerini ilk gördüklerinde, bu kızlar
hoşnutsuzluğa kapılmaya meyillilerdi, ancak onlara iyilik yapma arzusundan doğan ve samimi gözlerden parlayan güneşli, tatlı
iyi doğayı tanıdıklarında, onu çok sevdiler. Bu sınıfın öğretimi, hem öğretmen hem de öğrenciler için büyük bir iyilikle doluydu ve bu hevesli, zeki kızlarla olan bu buluşma, Flora tarafından her hafta sabırsızlıkla
beklenmeye başladı.

"Bay Hazeley'de işler ne kadar da iyileşti!" kısa sürede komşular arasında yaygın bir söz haline geldi.

"Evet, Flora eve geldiğinden beri, eskisinden çok farklı oldu," cevabın ruhu, hatta sözcükleri olurdu.

Flora bir gün benzer bir söz duydu ve değişimin belirginleştiğini bilmek ona büyük bir sevinç verdi. Bu yeni kazanılan itibarı sürdürme kararlılığı
güçlendi.

Her zaman kolay zamanlar geçirdiğini sanmamak gerek. Bu böyle değildi, çünkü Ruth'a sık sık söylediği gibi, "Anne ve Harry iyi bir ruh halinde olmadıklarında, işler karışır."

Ancak, aileye adalet sağlamak için, Flora'nın onlara küçük bir kız çocuğu bırakıp düşünceli tavırları ve olgun tavırlarıyla geri dönmesinden bu yana evlerinde yapılan değişiklikleri görmeye ve daha fazla takdir etmeye başlıyorlardı. Bazen onun sadece on altı yaşında olduğunu ve gerçekte olduğundan daha büyük olduğunu hayal ettiklerini unutuyorlardı. Aslında, neredeyse fark edilmeden, tüm sorumluluğu üstleniyordu ve birçok şeyde onun yargısına boyun eğiyorlardı. Ancak en iyisi, onu sevmeye başlamalarıydı.

Küçük kardeşi Alec, onun nazik, sevgi dolu yönetimine tamamen teslim olmuş gibiydi ve her zaman onun tavsiyelerini dinlemeye istekliydi. Annesine hiçbir şekilde yardım etmediği için, her zaman ayak işlerini yaparak, odun keserek, su çekerek ve kendisi için oldukça yeni olan bir düzine başka küçük görevi yerine getirerek ona yardım etmeye hazırdı. Aslında, çocuklarından kendisine yardım etmelerini veya fazladan adımlarını veya işini kurtarmalarını hiç istememişti, bunun onlardan istenmesi gerektiğini
unutarak.

Bayan Hazeley de Flora'nın güneşli etkisinin ve herkesin sevgisini kazanma kararlılığının sihirli değneği altında değişmişti.
En azından evinde gerçekleşen genel değişime gönüllü bir aracı olmuştu ve sorumlulukları hafifletildiği ve başka omuzlar tarafından taşındığı için bu ona kendini öneriyordu.

Evin kendisi dönüşmüştü. Alaycı küçük Jem bile bundan
memnun oluyordu. Hala aynı mobilyalar vardı, ancak daha önce hiç olmayan bir rahatlık ve ev hayatı havası vardı, ancak Flora'nın varlığının büyüsüyle tanıtılmıştı.

Lottie'nin tatlı patatesi, devam eden genel iyileşmeye kendi payını katmıştı. Uzun iplik benzeri kökler, içinde büyüdükleri su kavanozunda çok beyaz görünüyordu ve zarif filizler ve açık yeşil yapraklar göze oldukça ferahlatıcı geliyordu. Flora, asma
sarmaşığı küçük iplerle pencerenin etrafına dolamıştı ve zaten narin dallarıyla alt kısmını neredeyse
kapatmıştı. Flora, özellikle eski evinde etrafında bol miktarda bitki olmasına alışmışken, ona bakmadan kendini yalnız hissederdi. Ayrıca, onu
Teyze Bertha'nın mutlu günlerine geri götürüyordu, orada uzun süre yaşamasına ve böylesine nazik, kararlı, sevgi dolu bir şekilde eğitilmesine
izin verildiği için bir sevinç hissi getiriyordu. Sık sık zihninde
oradaki kaygısız hayatını ve şimdiki sorumluluk dolu hayatını karşılaştırıyordu ve
yukarıdan gelen yardımla, çevresine batmayacağına,
onları kendi seviyesine yükselteceğine karar verdi. Cesaretle, sabırla,
umutla bu amacı göz önünde bulundurarak ilerledi.

Kardeşlerine ve onların da kendisine ne kadar düşkün olduğunu görünce gerçekten şaşırdı. Annesi hakkında artık çok farklı düşünebiliyordu ve
o da kızına karşı uyanan bir sevginin belirtilerini göstermeye başladı.

Ruth'a gelince, o her zaman aynıydı, sessiz, küçük bir ev hanımıydı, elleri her zaman Flora'ya gelmesine izin vermeyecek kadar doluydu, ama çekingen
küçük yüzü arkadaşına hoş geldin demekten asla geri kalmıyordu ve
bilge beyni Flora'nın düğümlerini çözüp düzeltebiliyordu.

İki kız birbirlerini çok seviyordu; Flora, kendisinden daha büyük olmasa da düşünce, tavır ve konuşmada çok olgun olan Ruth Rudd'dan daha güvenli, daha gerçek bir arkadaş ve rehber bulamazdı.
Ancak yüzü çocuksu ve masumdu, içindeki saf ruhu yansıtıyordu.
Flora, onun bir arkadaş ve sırdaş olması konusunda gerçekten şanslıydı.

Harry Hazeley, iyi niteliklere sahip erkeksi bir adamdı. İstediğini yapmasına izin verilmişti ve bu özgürlükten pek fazla faydalanmamıştı. Ona hiçbir sınırlayıcı el veya yol gösterici ses uzatılmamıştı,
veya onu yolunda neşelendirecek bir ses. Kötü niyetli olmadığı için, sadece birkaç
yanlış adım atmıştı ve şimdi dikkati daha yüksek ve
daha iyi şeylere çekilmişti. Daha önce de söylediğim gibi, Harry'nin iyi nitelikleri vardı; bunlardan biri de nazik bir mizaca sahip olmasıydı ve her gün birlikte olduğu kişiler için her zaman belirgin olmasa da, yardıma ihtiyacı olan biriyle karşılaştığında bu özelliği devreye girerdi.

Bir sabah, okula giderken pazarda yürürken, yaşlı bir adam dikkatini çekti. Ayaklarından biri bandajlarla sarılmıştı ve acı içinde bir ileri bir geri, vagonundan tezgâhına doğru topallayarak yürüyordu. Orada, ticaretinde kullandığı sebze ve bazı çiçekli bitkileri düzenlemeye çalışıyordu.

Harry'nin çeyrek saati vardı ve hemen yaşlı adama yardım teklif etti. Yaşlı adam, teklif edilen yardımı kabul etmekten çok mutluydu ve tezgâhtan vagona yaptığı yolculuklar arasında kendini "Küçük ölçekli bir bahçıvan olan Binbaşı Joe Benson" olarak tanıttı.

Binbaşı Joe, yaralanmış ve daha sonra hapse atılmış eski bir askerdi. "Binbaşı" unvanı yalnızca isimseldi ve herhangi bir rütbeyi göstermiyordu. Harry'ye bildirdiği gibi, adı Joseph Binbaşı Benson'dı, Binbaşı annesinin kızlık soyadıydı. Bunu değiştirmeyi ve kendisine Binbaşı Joseph Benson demeyi tercih etti, kolaylık olması için kısaltılmış olarak "Binbaşı Joe" oldu.

"Biraz büyük geldi, biliyor musun," dedi, ayağa kalktı ve onurlu bir şekilde baktı, ta ki ayağındaki keskin bir sızıyla "romatizma" ile onur kavramlarının uyuşmadığını hatırlayana kadar.

Binbaşı Joe çok konuşkandı ve Harry bir gün onunla birlikte evine gidip güzel küçük çiftliğini ve Bayan Benson'ı görmeye söz verene kadar ikna etmeyi bırakmadı ve ekledi:

"Seni gördüğüne çok sevinecek, çünkü çok iyi bir kalbin var ve bana yardım ettin. Gelmelisin."

"Evet, geleceğim," diye karşılık verdi Harry, "ama şimdi okula gitmem gerek.
Hoşça kal." Ve gitti, zihninde binbaşıyı "neşeli bir ihtiyar" diye telaffuz ederek.

Ziyaret gerçekleşti ve garip görünse de, ikisi arasında hızlı bir dostluk
başladı ve ziyaretler oldukça sıklaştı. Harry, Alec'i birkaç kez yanına almıştı ve o da bu yolculuktan çok keyif almıştı. Binbaşı Joe, kardeşlere ilgi çekici olabilecek çok sayıda ilginç hikaye ve anı anlatabilirdi. Kocasından daha aktif olan Bayan Benson, Harry ve Alec'in çaya kalmasını her zaman isterdi. Harry'nin ona sevgiyle "Binbaşı" dediği kişiye gösterdiği nezaket kalbine ulaşmıştı ve onlar için yeterince şey yapamazdı.

Harry, Flora'nın dönüşünden beri eski arkadaşının tezgahının önünden birkaç kez geçmişti ve tabii ki ona kız kardeşinden bahsetmişti. Binbaşı, kendisine gelen parlak tasvirlerden anladığı kadarıyla, bu harika kızı görmek için güçlü bir arzu duyuyordu. Sonunda ısrar etti ve Bayan Benson, Harry, Flora ve Alec'in öğleden sonrayı geçirmek ve çay içmek için eve gelmeleri gerektiği yönünde nazik bir davet gönderdi.

Ziyaret için yaz başında güzel bir gün seçti ve Flora bunu büyük bir zevkle bekliyordu, çünkü eve döndüğünden beri geçirdiği ilk gerçek tatil olacaktı.
Oğlanların ona bir gezi planlayacak kadar değer verdikleri düşüncesi çok hoştu.
Annesi de diğerleri kadar bu fikirden memnun görünüyordu ve gitmesi konusunda ısrarcı olmuştu, bu yüzden Flora yeni deneyiminin tadını
çıkarmakta haklı olduğunu hissetti. Bayan Hazeley her geçen gün daha enerjik oluyordu ve evinde doldurabileceği bir yer olması onu gerçekten tahrik ediyordu.

Binbaşı Joe pazardan eve dönerken üç genç arkadaşını çağıracaktı. Öğlene kadar orada olacağına söz vermişti ve dakikliğin zamandan tasarruf sağladığı düşünüldüğünde, yaşlı beyefendinin fikrine göre, Hazeley'lerin kapısının önünde büyük bir gösterişle durduğunda saat daha on ikiydi.

[İllüstrasyon: Hazeley Ailesi. Sayfa 67.]

BÖLÜM VII.

BİNBAŞI JOE'YA BİR ZİYARET.

Flora ve Alec için yönetim kuruluna fazladan bir koltuk ayarlamak için epey çaba sarf etmek gerekti. Sonunda hazırlandı ve Flora içeri
yardım edildi ve Alec onu takip etti, Harry ise binbaşının yanındaki yerini aldı ve binbaşı şu yorumu yaptı:

"Demek kız kardeşin bu, Harry? Eh, eh, gurur duyulacak bir kız kardeş; ve hiç şüphem yok ki sen de onunla gurur duyuyorsun. Hadi, Jacob, kalk artık, olur mu?" ve dizginleri atının sırtında kuvvetlice salladı.
"Hiçbir zaman durmazsın, ama bunun senin için olduğunu düşünürsün."

Jacob, planladığı uykudan uyandı, şişman yanlarını tembelce salladı ve
yavaşça ilerledi. Güzel bir haziran günüydü ve küçük grup yaklaşık bir buçuk saatlik çok keyifli bir yolculuk yaptı, Jacob acele etmeye
meyişliydi.

Binbaşı Joe sohbet etmeye meyilliydi ve hiçbir şey onu kendi sesini duymaktan daha çok memnun etmiyordu. Sürekli sohbet ediyordu: şimdi
geçtikleri meyve bahçeleri ve muhtemel meyve verimleri hakkında; şimdi
görüntüye gelen evlerin stilleri hakkında ve bu açıklamaların arasına orduda olduğu zamanlara ait anılar serpiştiriyordu.

Flora'ya yolculuk oldukça kısa görünüyordu, o da bundan çok keyif almıştı.

Bayan Benson kapıda durup onları izliyordu; beyaz
başörtüsü ve şık şapkasıyla iyi huylu ve rahat görünüyordu. Şımarık küçük bir İspanyol köpeği yolun ortasında oturmuş, onları izliyordu; ve arabayı ilk gören oydu. Bunu sert bir havlamayla fark etti ve ayağa fırlayarak kendini iki büklüm etti ve efendisine ulaşmak ve onu selamlamak için aceleyle bir toz bulutu
kaldırarak uzaklaştı. Arabaya ulaştığında ne kadar mutluydu! Yaşlı Jacob'a doğru sıçradı, Jacob böylesine küçük bir hayvana hiç aldırış etmiyordu, sadece başını son derece kayıtsız bir tavırla çevirdi.

"Zıpla, Dolby, zıpla!" dedi Binbaşı Joe. Birkaç başarısız denemeden sonra,
ve tozlu yola iki veya üç sert düşüşten sonra, Dolby, kendisine yer açmış olan sahibinin yanına indi ve kendini kuvvetlice salladı, bu da uzun saçlarında topladığı tozu Flora'nın kıyafetlerine ve yüzüne göndererek boğulmasına ve bir an sonra da gülmesine neden oldu. Dolby, bunun kendisini tanıdığını düşünerek olduğunu düşündü ve arkasını dönüp Flora'ya şaşkınlıkla baktı ve memnun bir şekilde, dostça bir havlama sesi çıkardı.

Binbaşı Joe'ya ait olan bahçe ve fidanlık büyük değildi, ancak çok verimliydi ve çiçek ve sebzelerinin satışından önemli miktarda para kazanmasını sağladı. Ticaretini bilimsel bir şekilde yapmıyordu, sadece bitki krallığının güzel ve faydalı şeylerine olan sevgisi ve hareketsiz olmanın onun için mutsuzluk anlamına gelmesi nedeniyle yapıyordu. Toprağının ürünlerinin satışından elde ettiği gelir, emekli maaşıyla birlikte, kendisinin ve Bayan Benson'ın kendi küçük, rahat kulübelerinde çok rahat bir şekilde yaşamalarını ve ayrıca yağmurlu bir gün için bir şeyler
bir kenara koymalarını sağlıyordu.

"Eh, anne, işte buradayız," dedi Binbaşı Joe, dizginleri Jacob'ın sırtına
atarak.

"Öyleyse anlıyorum," diye cevapladı Bayan Benson, tüm gruba gülümseyerek başını sallayarak.
"Hemen içeri girin," diye ekledi, Alec vagonun bir tarafından dışarı fırlarken ve Harry diğer taraftan Flora'ya yardım ederken.

Gençler, ev sahiplerini kapıdan ve kutu kenarlı yürüyüş yolundan şirin küçük kulübeye doğru takip ettiler. Flora kısa süre sonra pencerenin yanındaki alçak bir sallanan sandalyeye oturdu, geniş pervazı saksı bitkileriyle doluydu.

Harry ve Alec, orada yürüyüşe çıkarken onu iyi kalpli Bayan Benson'ın bakımına bıraktılar.

Flora kısa süre sonra ev sahibinin binbaşı kadar sosyal olduğunu keşfetti ve
kısa bir süre sonra eski dostlar gibi sohbet etmeye başladılar.

Bu sırada Alec neşeli yüzünü kapıdan içeri uzattı ve şöyle dedi:

"Buraya gel, Flora; binbaşı bahçesini görmeni istiyor."

"Evet canım, eğer tamamen dinlenmişsen git," dedi Bayan Benson. "Ben burada kalacağım ve erken çayımızı hazırlamaya bakacağım."

Flora, kardeşine dışarıda katıldı ve Binbaşı Joe ile Harry'nin onu beklediğini gördü. "Gelin ve küçük seramı görün," dedi yaşlı adam elini sallayarak ve gözlüklerinin üzerinden onlara önemli bir tavırla bakarak.
Flora oldukça istekli bir şekilde uydu, çünkü çiçeklere çok düşkündü ve
hemen binbaşının evcil bitkilerine olan coşkusuyla ve onların yönetimini genişletirken onu ilgiyle dinlemesiyle onun iyi fikrini kazandı.
Bahçesinin bakımı onun için zaman kaybıydı ve gerçekten de oldukça az bir emekti. Sonra, dışarıda, küçük ama güzelce bakılan meyve bahçesindeki temiz çiçek tarhları arasında yukarı aşağı yürümek çok keyifliydi; ve mutfak bahçesinde, çünkü binbaşı
kendisini seçkin sebzeleriyle övünürdü, bunlardan bazıları sık sık ilçe panayırında
ödül alırdı.

Binbaşının kendisi de ihtişamlıydı, çünkü konuşabileceği
biri vardı. Konuşmak, asla yorulmadığı bir uğraştı ve şimdi çalışmalarının çeşitli bölümlerinden ve bitkilerin büyümesini ve gelişimini izlemenin ne kadar keyifli olduğundan bahsediyordu.

Bayan Benson kapıda belirip onlara çayın hazır olduğunu söylediğinde dili hala çok hızlıydı. Yaşlı bahçıvan, isteksizce genç dinleyicilerini bıraktı, ancak onlar aç oldukları için programı değiştirmeye oldukça istekliydiler. Hoş odanın, temiz çay masasının ve güler yüzlü, anaç ev sahibinin görüntüsü çok davetkardı. Sohbetin bir durgunluğunda, yemeğin ilerlemesi sırasında Bayan Benson, hüzünlü bir gülümsemeyle Flora'nın ona Ruth'unu hatırlattığını söyledi.

"Öyle," diye haykırdı kocası. "Bana birini hatırlattığını biliyordum ama kim olduğunu çıkaramadım."

"Ruth senin kızın mı?" diye sordu Flora.

"Öyle ya da en azından öyleydi," dedi Bayan Benson, iç çekerek ve alçak sesle, "Artık öldü." diye ekledi.

"Çok üzgünüm," dedi Flora, hazır bir sempatiyle.

"Evet, Ruth'umuz iyi bir kızdı ama biraz inatçıydı. Onu evde mutlu ve memnun etmek için elimizden geleni yaptık ama başaramadık gibi görünüyordu ve bir gün, kızımıza nazik davranmayacağından emin olduğumuz için, umursamadığımız bir adamla evlenmek için kaçtı - ona karşı bir şeyimiz yoktu ama çok soğuk ve duygusuzdu. Ama bizi dinlemedi ve gitti ve onu bir daha hiç görmedik."

"Ne kadar üzücü!" dedi Flora; "ama onu görmeye gidemez miydin?"

Bayan Benson başını salladı. "Hayır; Ruthie ile evlendikten sonra onunla hiçbir şey yapmamamızı söyledi ve bir yere taşındılar,
nerede olduğunu hiç bilmiyorduk, ta ki dolaylı olarak öldüğünü duyana kadar."
Burada Bayan Benson bir gözyaşını silmek için durdu. "En azından evimizin yakınında kalmasını ve yaşlılığımızda bize teselli olmasını ummuştum;
ama sanırım sorun yok ve en iyisi bu. Ama büyük üzüntümüzü
bu kadar erken anlattığım için beni mazur görün. Bunu yapmamalıydım. Hiç
duydunuz mu," diye devam etti ve kısa süre sonra herkes onun tuhaf sözlerine
kalpten gülüyordu.

Fakat Flora bu üzücü hikayeyi aklından çıkaramadı.
Hoş ziyaret sona ererken ve hepsi Bayan Benson'a veda edip tekrar geleceklerine söz verirken, hikaye hala aklındaydı.
Yaşlı Jacob ayık ve kasıtlı bir şekilde eve doğru koşarken, bunu zihninde tekrar tekrar döndürdü. Bir şekilde, anlayamadığı bir şekilde ona yapıştı ve eve gelip geceyi geçirmek için odasına çekilene kadar, bu kafa karıştırıcı sorunun kısmi bir çözümüne bile ulaşamadı. Sonra, bunun kesinlikle Bayan Benson'ın kızı ve arkadaşı ve danışmanı Ruth Rudd'un isimlerinin benzerliğinden kaynaklandığını
şaşırtıcı bir netlikle anladı.

Bu, bir hava kalesi inşa etmek için bile çok önemsiz bir zemindi, ancak
Flora bunu düşünmedi, ancak rüyalarının ortasında
ertesi gün gidip Ruth'a Bayan Benson'dan duyduğu hikayeyi anlatmaya karar verdi. Buna göre, ertesi sabah, iş bittikten ve annesi dikiş dikerken oturduktan sonra, Flora şapkasını taktı ve her zamanki gibi meşgul olacağını umarak arkadaşını görmeye gitti. Bu nedenle, kapıyı çalmadan önce bile, nazik yüzünde sıkıntılı, endişeli bir ifade olan Ruth'un kendisi tarafından kapıda karşılanması onu çok şaşırttı ve Flora'nın sorusuna cevap verirken alçak sesle konuştu:

"Ne oldu, Ruthie?"

"Babam çok hasta."

"Ah, çok üzgünüm! Sorun ne? Ne zaman hastalandı? Aniden mi?"

"Hem evet hem hayır," dedi Ruth, Flora'nın sorduğu son soruyu basitçe yanıtlayarak. "Dün işi bırakıp eve gelmek zorunda kaldı. Uzun zamandır sağlıksızdı. Uzun zamandır çökeceğinden korkuyordum."

"Doktor ölmeyeceğini düşünüyor, değil mi?" diye fısıldadı Flora, hayret dolu bir
tonla.

"Evet, öyle," dedi Ruth, gözlerini önlüğünün köşesiyle silerek.

İki kız, kolları birbirine dolanmış ve seslerinde derin bir şefkatle, Jem'in oturduğu küçük mutfağa girdiler, sevgili kedisini rahatlatmak için ona yakın tutuyordu.

"Evet, doktor uzun süre yaşayamayacağını söylüyor. Ama beni rahatsız eden şey,
aklında bir şeyler var gibi görünüyor ve endişeli olduğunu görebiliyorum."

"Ne hakkında? Biliyor musun?" diye sordu Flora, sempatiyle.

"Tahmin edebiliyorum," diye cevapladı Ruth, bir iş sepetinden Jem'in bir çorabını alıp, soyut, mekanik bir şekilde yamamaya başladı.

"Görüyorsun," diye devam etti, "babam annemle evlendi - kendi annemle, yani - ailesinin isteklerine karşı - gençti - ve asla onlarla barışmadı, çünkü ona karşı çıkmışlardı. Daha sonra birbirleriyle hiçbir şey yapmalarına da izin vermeyecekti. Çok sertti ve tüm bunlar annemi o kadar mutsuz etti ki, eminim ki kalbini kırdı. Ben çok küçükken öldü. Bana, Jem'in annesi öldüğünden beri, büyükannem ve büyükbabamı yatıştırmaya çalışmış olmayı dilediğini söyledi. Ama onlardan
çok
uzaklaşmıştı ve şimdi, eğer ölürse, Jem'i ve beni bırakabileceği kimsesi yok. Ama her zaman çok gururluydu; ve şimdi hepimiz
yalnız kalacağız," ve hüzünlü bir şekilde iç çekti.

"Bak, Ruth," diye haykırdı Flora, aklından aniden bir düşünce
geçerek. "Annenin adı neydi?"

"Ruth, benimkiyle aynıydı," diye cevap verdi.

"Evet, ama soyadı neydi?"

"Sanırım Benson."

"O zaman, büyük anne ve büyük babanı tanıdığımı düşünüyorum," diye haykırdı Flora.

"Öyle mi? Nasıl? Nerede?" diye karşılık verdi Ruth, şaşkın ve kopuk bir şekilde.

"Büyük babanın adı Joseph Benson değil miydi, değil miydi?" diye sordu Flora.

"Evet, Joseph Major Benson; ama nereden bildin?"

"Ah, öğrendim," diye cevap verdi. "Ve onlar kırsalda biraz uzakta yaşıyorlar."

"Ama, tüm bunları nereden biliyorsun?" diye ısrar etti Ruth, inanmaz bir şekilde.

"Çünkü dün oradaydım."

"Ah, Flora, emin misin? Umutlarımı yükseltip sonra beni hayal kırıklığına uğratma."

"Canım, hayal kırıklığına uğramayacaksın; bunu yapmak istemem," dedi Flora, ciddi bir şekilde; "ama sana anlatayım, sen de
kendin gör." Sonra Bayan Benson'ın anlattığı hikayeyi anlattı ve "Yani, görüyorsun, hiçbir hata olamaz." diye bitirdi.

Ruth çok sevindi ve arkadaşına tekrar tekrar teşekkür etti.

"Tanrı'nın nasıl çalıştığını gör," dedi. "Ne getireceğini kim bilebilir ki. Ne kadar mutluyum! Babama henüz hiçbir şey söylememeliyim.
Büyükbabaya haber göndermeyi ve söylemeden önce onu buraya getirmeyi başarmalıyız.
Babayı gereksiz yere heyecanlandırmak iyi olmaz; o çok
zayıf."

"Öyle, Ruthie," dedi Flora; "bunu düşünürken her zamanki gibi akıllısın. Ben tamamen farklı davranmalıydım. Hemen
acele edip ona söylemeliydim."

"Benim yerimde olsaydın," oldu nazik cevap. "Görüyorsun ya, Jem'in annesi öldüğünden beri bu tür şeyler düşünmeye alıştım, çünkü babam ev işlerimizin yönetimiyle pek ilgilenmedi. "

Biraz daha konuştuktan sonra, Flora'nın gidip
Binbaşı Joe'yu sabah damadını görmeye getirmesi kararlaştırıldı ve sonra arkadaşlar ayrıldı, Flora aceleyle eve gidip kardeşlerinin yeni projesinde yardımını istedi; Ruth ise babasının yatağının yanına döndü, sadece zihnini rahatlatmakla kalmayıp, eğer ölürse dünyada tamamen yalnız kalmayacağı hissini de tattı; bu olasılık, küçük kız kardeşi yüzünden kendi hesabından daha çok korktuğu bir olasılıktı.

BÖLÜM VIII.

DAHA FAZLA SONUÇ.

Flora eve girdiğinde, kardeşlerini önünde buldu,
ve ikisi de çok sessizdi. Eve geldiklerinde neşeli kız kardeşlerini evde bulmak o kadar hoş bir şey olmuştu ki, neredeyse farkında olmadan onu görmeyi ve neşeli sesini duymayı dört gözle beklemeye başlamışlardı. Okuldan aceleyle eve geldiler ve o öldüğünde hayal kırıklığı hissettiler, ama asla dile getirmediler. orada değil.

Flora, henüz arkadaşı Ruth kadar bilge ve düşünceli olmasa da,
her gün yararlılık dersleri öğreniyor ve daha önce gizli olan yeni güçleri sürekli olarak kullanıyor ve geliştiriyordu ve doğal inceliğiyle
kardeşlerinin alışkanlıklarında kolayca gözlemlenen birçok değişiklik hakkında yorum yapmaktan kaçınıyordu. Ve şimdi sadece Harry'e gülümsedi ve
Alec'in kulağını şakacı bir şekilde çimdikledi, yanından geçerken.

Sonra şapkasını çıkarmak için odasına gitti ve
annesine akşam yemeğinde yardım etmek için
hızla geri döndü. Bulaşıkları masaya koyarken
masadan kilere yaptığı yolculuklar arasında Harry ve Alec'e haberini verdi. İkisi de Binbaşı Joe ve Bayan Benson'ın hayatlarını aydınlatabilme ihtimaline sahip olmaktan çok memnundu.

Flora'nın bu sonuca varmasını çok zekice buldular.

"O hikayeyi duyduktan kısa bir süre sonra tamamen unuttum," dedi Alec, bilincini kaybetmiş bir şekilde. "Sen de öyle değil mi, Hal?"

"Korkarım yaptım," diye güldü kardeşi. "Ama başka ne yapabilirdim ki? Flora gibi yardım edebileceğim hiçbir yol bilmiyordum."

"Öyle," diye karşılık verdi Alec rahatlamış bir tonda, kardeşinin kendini affetmesine katılmaya istekli bir şekilde.

"Elbette ikiniz de bir şey yapamazdınız, çünkü Ruth'u tanımıyordunuz. Ama söyle bana, en iyisi ne olacak?" diye sordu Flora, masaya taşıdığı bir tabakla duraklayarak.

"Biliyorum," dedi Harry. "Yarın cumartesi ve ayrıca pazar günü ve hepimiz gidip Binbaşı Joe'yu tezgahında görüp, duyduklarımızı ve ne düşündüğümüzü ona anlatabiliriz. Eğer ilgilenirse, o gidip Ruth'u
görecekken içimizden biri tezgahında kalabilir."

"Ne kadar sevinecek; ve ben de ne kadar seviniyorum," dedi Flora. "Ruth ve zavallı küçük Jem'in onlara bakacak kimse olmadan kalması korkunç olurdu."

Böylece soru karara bağlandı.

Ertesi sabah Binbaşı Joe üç genç arkadaşının da ziyaretiyle şaşırdı ve yine de onları gördüğüne sevindi,
çünkü beklenmedik bir şekilde gelmişlerdi ve onları içtenlikle karşıladı.

Konuyu açacak ve meseleyi açıklayacak kişinin Flora olacağı önceden anlaşılmıştı.
Alec'in yapması gerektiğini düşündüğü gibi her şeyi bir anda anlatmadı,
ama ziyaretlerinin amacına nazik bir şekilde yaklaştı.

"Binbaşı Joe; bugün bizi buraya getiren şeyin ne olduğunu tahmin edin."

"Söyleyemem," diye cevapladı yaşlı adam, pürüzlü ellerini birbirine sürterek, parlak bir gülümsemeyle. "Belki eski arkadaşınızı görmek için?"

"Elbette; bunu yapmaktan her zaman mutluluk duyarız," diye cevapladı Flora, küçük maydanoz ve kekik demetlerini daha mükemmel bir düzene koyarken. "Başka bir şey için
geldik. Çok önemli bir şey," diye ekledi, Binbaşı Joe'nun onunla olan görevlerinin doğası hakkında hiçbir merakı olmadığını görerek.

"Size ait birini bulduğumuzu söylesem ne derdiniz?"

"Bana mı?" diye sordu şaşkın adam. "Bunu nasıl yapabildiğinizi anlamıyorum."

"Evet, ama yaptım," dedi Flora. "Bundan eminim."

Yaşlı binbaşı şüpheyle başını salladı.

"Ve benimle gelip söylediklerimin doğru olup olmadığını görmenizi istiyorum," diye ısrar etti Flora, tatlılıkla.

"Ama nasıl yapabilirim?" diye sordu Binbaşı Joe cevap olarak. "Tezgahımdan ayrılamıyorum - müşterilerime kim hizmet eder?"

"Geri dönene kadar neden sorumluluğu bana bırakmıyorsun," diye sordu Harry, ilk kez konuşarak.

"Ve ben de yardım edebilirim," diye ekledi Alec.

"Şimdi her şeyin düzeldiğini görüyorsun," dedi Flora.

"Bize güvenmekten korkmuyorsun herhalde, değil mi?" diye sordu Harry, eski dostunun hala kararsız olduğunu görünce.

"Hayır, hayır; mesele bu değil, oğlum; sadece----"

"Sadece hiçbir şey," diye sözünü kesti Flora gülerek. "Gelmelisin, bu yüzden daha fazla konuşma." Ve kolunu yakaladı ve onu isteksiz ve inanmayan bir esir olarak götürdü.

Ruth, Flora'nın hafifçe vurmasıyla kapıyı açtı. Flora sabırsızlığını daha fazla bastıramadı.

"Şimdi, Binbaşı Joe," diye bağırdı, hasta adamı rahatsız etme korkusuyla, "bu küçük ayıklıklar sana kimi hatırlatıyor?"

İlk başta yaşlı adam şaşkın bir şekilde birinden diğerine baktı.
Sonra gözleri Ruth'un yüzünde uzun ve dikkatli bir şekilde durdu.
Gözyaşları
birikti ve istemsizce elini uzattı ve
yumuşak bir şekilde, "Ruthie," dedi.

Ne yaptığını fark etmeden, Ruth, muhtemelen kalbine dokunan şefkatli, sevgi dolu tondan etkilenerek, kendi sesini de kalbine koydu.

"O kim? Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu binbaşı, çaresizce Flora'ya bakarak.

"Anlamı şu," diye cevapladı Flora, yumuşak bir şekilde, "bu gerçekten Ruthie. Senin Ruth'un değil, onun kızı ve isim babası--torunun Ruth."

"Öyle mi? Emin misin? Değilsen söyleme," diye yalvardı yaşlı adam. Sonra Flora'nın aklından belki de yanıldığı ve eski arkadaşını oraya sadece hayal kırıklığına uğramak için getirdiği düşüncesi geçti.

"Ruth canım," dedi, bir sandalyeye çökerek, bu düşünceyle zayıflayarak, "ona anlat - ona kendinden bahset; annenin adını ve her şeyi. Lütfen, hemen anlat!"

Ruth, ölmüş annesinin hayatının hikayesini kendi dudaklarından duyduğu gibi anlattı.

Binbaşı Joe hevesle dinledi ve bitirdiğinde kollarını ona uzatarak:

"Sen zavallı Ruth'un kızısın," dedi ve gözyaşları daha fazlasını
eklemesini engelledi. Ruth ve Flora gözlerini sempatiyle sildi: Ruth bir büyükbabaya sahip olmaktan
seviniyordu; Flora, bu sayede Ruth için bir
hazırlık yapılmıştı.

Bu gözyaşlı üçlü, bir an sonra Jem'in içeri girmesiyle bölündü,
bir kolunun altında bebeğini, diğer kolunun altında da sevgili Pokey'ini taşıyordu.

"Neden, Ruth Rudd, sana hayret ediyorum, yaşlı bir pazarcıya sarılıyor!" ve
Jem kız kardeşine sınırsız bir onaylamamayla baktı.

"Sus Jem, böyle konuşmamalısın," dedi Ruth. "Bu bizim büyükbabamız."

"Benim değil," diye karşılık verdi, gerçekçi Jem, odanın ortasında hareketsiz durarak ve ziyaretçiye şüpheyle bakarak. "Benim değil. Hiç
bir tane olmadı ve istemiyorum."

"Bu kim?" diye sordu Binbaşı Joe, meydan okuyan küçük figüre şüpheyle bakarak.

"O benim üvey kız kardeşim," diye cevapladı Ruth.

"Eh, eh," dedi büyükbabası, "o Ruth'un çocuğu değil, bu yüzden seni aldığımda onu da almam gerekmiyor, Ruth. Babası onu kendi halkına gönderebilir."

"O zaman büyükbaba, seninle gelemem," dedi Ruth, üzgün ama kararlı bir şekilde.
"Jem'i asla terk etmeyeceğim."

"Ruth, beni terk etmeyeceksin, değil mi?" diye bağırdı küçük kız.

"Hayır, kesinlikle canım, seni terk etmeyeceğim. Az önce yaptığın gibi büyükbabadan bahsetmen pek hoş değildi. Yaşlı birine karşı her zaman nazik olmalısın. Bunu unutma, Jem."

"Umurumda değil," dedi Jem meydan okurcasına. "O korkunç. Seni götürmek istiyor ve babamdan başka sahip olduğum tek şey sensin ve--ve o ölecek,"
hıçkırarak yüzünü Ruth'un kollarına sakladı.

"Ağlama, Jem. Küçük kız kardeşimi bırakmayacağım. Sen olmadan
ne yapabilirim?"

"Hayır, hayır, küçüğüm, Ruth'un büyükbabası, eğer birbirinize bu kadar düşkünseniz, sizi
ayırmaz." Ve binbaşı gelip hıçkırarak ağlayan çocuğun
başını yatıştırıcı bir şekilde okşadı.
Onun kalbi, sıkıntıdaki bir çocuğun
görüntüsünü kaldıramayacak kadar hassastı, bu yüzden kısa süre sonra onun da
Jem'in büyükbabası olması kararlaştırıldı, bu düzenleme küçük kız tarafından bir an önce reddettiği kadar kolayca kabul edildi. Sonra binbaşı, kalbi geçmişin anılarıyla yumuşamış bir şekilde, hastayı ziyaret etmeye hazırdı.

John Rudd her zaman sessiz bir adamdı, ama iradeli ve giriştiği her işte başarılı olmaya kararlıydı. Kalbi kötü değildi ve bir yanlış
ey yapıldığında, bu her zaman inatçılıktan kaynaklanıyordu.
Genellikle
bundan hemen pişmanlık duyuyor ve
elinden gelen tüm telafiyi yapıyordu.

Bay ve Bayan Benson'ın kendisinden umduğu kadar hoşlanmadığını bilerek, Ruth ile evlenmeye ve ailesiyle her türlü ilişkiyi yasaklamaya karar verdi. Diğer her şeyde tamamen onurluydu, ama bu noktada inatla ısrar etti. Ruth Benson, onu sadakatle seviyordu ve
söylediği veya yaptığı her şeyin yanılmaz olduğuna inanıyordu, bu garip isteğe hiçbir soru sormadan dolaylı olarak itaat etti ve ne kendisi ne de ailesinden duydu.

Gereksiz fedakarlığın mutluluğuna bir şey katmadığını, bir veya iki yıllık evlilik hayatından sonra özgür, neşeli yollarını kaybetmesi ve sessiz ve melankolik hale gelmesiyle kanıtladı. Kocası
gururluydu - hata yaptığını kabul etmek için fazla gururluydu, ta ki böyle bir itirafın bir işe yaraması için çok geç olana kadar ve bu yüzden birkaç yıl sonra öldü, geride küçük isim babası Ruth'u bıraktı. Çocuğa büyük ölçüde kendi mizacını aktarmış gibi görünüyordu, çünkü
Ruth her zaman ciddi, sessiz, küçük bir şeydi, diğer çocuklardan tamamen farklıydı ve yıllarına göre oldukça yaşlıydı.

Bu da güzeldi, çok tatlı bir mizaca ve sakin bir mizaca sahipti,
çünkü babası küçük Ruth için eve yeni bir anne getirdiğinde, evde birçok
değişim yapıldı ve Ruth'un barışçıl özellikleri olmasaydı anlaşmazlık büyük olurdu. İkinci evliliğinden kısa bir süre sonra, John Rudd, Bartonville'e taşındı, ister iş fırsatları için, ister Ruth'un annesinin ilk evine yakın olmak için, kimse bilmiyordu.

Ruth, annesinin evlilik hayatının, kızlığının geçtiği evin ve iyi kalpli ebeveynlerin hikayesini biliyordu, ancak evin nerede olduğunu bilmiyordu.

Gelmesinin sebebi ne olursa olsun, Ruth ve Jem için iyi oldu, çünkü daha önce de söylediğim gibi, artık Binbaşı Joe'nun çiftliğinde ikisi için de bir şeyler sağlanıyordu.

Ruth'un hayatı, Jem'in annesinin ölümüyle evin dertleri onun üzerine kaldığından beri, şimdiye kadar olaysız geçmişti. Küçük kız kardeşinden başka bir arkadaşı yoktu, o beynini, kalbini ve zamanını öyle dolduruyordu ki, yalnız kalma fırsatı bile olmamıştı. Kişisel olarak, Ruth
babasının ona duyduğu sevgiyi, şüphesiz, bir övgü sözcüğünde, şefkatli bir öpücükte veya çabalarını takdir etmede ifade etmesine izin verseydi daha mutlu hissederdi. Ancak babası kızının bu özlemini hiç düşünmemişti: kendisi o kadar içe dönüktü ve
duygusal olmayan bir eğilime sahipti ki, bu özlemi anlayamazdı,
varlığından haberdar olsa bile, ki söylemeye gerek yok,
bilmiyordu.

Bu kadar genç bir kızın, Ruth'un gösterdiği gibi ev işlerine kararlılıkla devam etmesi, pişmanlık duymadan sevdiği dersleri bırakması ve babasından hiçbir onay sözcüğü alamayacağını bilerek küçük kız kardeşini eğitmeye çalışması oldukça zordu.

IX. BÖLÜM.

RUTH'UN YENİ EVİ.

Flora, şefkatli, sabırlı
Ruth'un sonunda onu sevecek ve görevlerini yerine getirmesini isteyecek birini bulduğunu öğrenince çok mutlu oldu.
Aşk, işlerin hafiflemesine yardımcı olur ve Flora, en azından bu konuda, arkadaşından daha şanslı olduğunu hissediyordu. Dahası,
kardeşlerinin ve annesinin sevgisini
hızla kazandığından emindi, annesi de Flora'ya olan sevgisini ve evi çekici hale getirme arzusunu yavaş yavaş
kazanıyordu. Uğruna çalışacağı bir şeyi vardı. Ama Ruth'un Jem dışında sevgisini arayacağı kimsesi yoktu, çünkü sessiz, duygusuz babalarının kızlarına olan sevgisini hiç ifade ettiğini düşünmek imkansızdı. Kişi ancak tavırlarından yargılayabilirdi, çünkü fazla bir şey söylemezdi ve bu, onları ilk tanıdığı zamanki gibiydi. John Rudd, Binbaşı Benson'ın hasta yatarken onu görmeye gelmesini olağan bir durum olarak algıladı ve iyileşmezse Ruth ve Jem'e iyi bakılacağını söylediğinde ne memnuniyet ne de memnuniyetsizlik ifade etti. Binbaşının içtenlikle dile getirdiği affı, hissetmeden kabul etti, belki de bunun bir dereceye kadar, yakınlarda duran ve kızından mahrum kalan büyükbabaya içten, yalvaran bakışlarla bakan iki yüzün varlığından kaynaklandığını düşündü.

Şefkatli yüreğiyle Binbaşı Joe için torunlarını bırakmak çok zordu. Ancak sonunda bunu yaptı ve öğleden sonra Bayan Benson'la birlikte geri döneceğine söz verdi. Bayan Benson, onları, özellikle de annesine o yaşta çok benzeyen Ruth'u görmekten çok mutlu olacaktı.

Pazar yerine döndüklerinde, Binbaşı Joe, bu keyifli yeniden birleşmeyi sağlamadaki rolü için Flora'ya minnettarlığını dile getirmekte çok verimliydi, çünkü bu yapılmasaydı Ruth ve Jem acı çekecek ve ebeveynlerinden ve evlerinden olacaklardı.

Harry ve Alec yeni konumlarından ve iktidarda oldukları dönemde ticaretin çok canlı olmasından çok memnundular. Binbaşı Joe, bu sabah kendisine yaptıkları nazik yardım için hepsine içtenlikle teşekkür etti. Flora daha sonra eve döndü, ancak Harry ve Alec, Binbaşı Joe için başka bir şey yapmak üzere kaldılar, çünkü hemen eve gitmek istiyordu ve eşyalarını
toplamalıydı.

John Rudd'un son saatlerine ait her şeyi ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok, ne de Büyükbaba Joe'nun yeni bulduğu torunlarına ne kadar dikkat ettiğini; ne de Bayan Benson'ın onları ilk gördüğünde ne kadar sevindiğini. Ölen adamın son anlarını huzurlu kılmak için yapılabilecek her şeyin yapıldığını söylemek yeterli olacaktır. Son anlara doğru ayağa kalktı ve basit ama samimi bir şekilde ölmekten memnun olduğunu ifade etti. Çocukları üzme korkusuyla bu konudan bahsetmemiş olsa da, bunun böyle olacağını bir süredir bildiğini ve uzun zaman önce Tanrı ile barıştığını söyledi. Geçmişteki umursamaz hayatından pişmanlık duyuyordu, hem Yaratıcısına hem de kendisine emanet edilen çocuklara karşı görevinden; "ama," diye devam etti, "Tanrı iyidir ve her zaman affetmeye ve gerçekten pişman bir ruhu kabul etmeye isteklidir ve benim güvenim onadır." Çocuklarına bakma konusundaki iyiliği için ona çok minnettar olduğunu ifade etti. Son nefesinde hepsini kutsadı ve huzur içinde hayata veda etti.

Son hüzünlü ayinler yapıldığında, Ruth'un büyükanne ve büyükbabası hemen onu ve Jem'i eve götürmek için hazırlıklara başladılar.

Evindeki mütevazı mobilyalar tamamen kaldırılmıştı, kulübeyi biraz kalabalıklaştırsa da, Ruth artık annesinin olan eski hayatının bu hatıralarından ayrılamazdı.

Sonunda her şey hazırdı, küçük ev terk edildi ve Ruth, Flora ile birkaç dakika geçirdi, Flora, Ruth ve Jem için yeni bir yuva bulmada etkili olsa da, arkadaşıyla vedalaşma olasılığıyla birlikte üzüntüyle doluydu.

"Bu kadar üzgün görünme, sevgili Flora," dedi Ruth. "Zavallı küçük Jem ve benim dünyada tamamen yalnız bırakılmamış olmamızın ne büyük bir nimet olduğunu düşün. Tanrı seni sevgili büyükanne ve büyükbabamızı bulmaya yönlendirmeseydi, şimdi ne kadar
sefil olurduk. Ayrıca, biliyorsun, bu kadar uzakta olmayacağız; birbirimizi sık sık görebiliriz."

"Bu doğru," diye karşılık verdi Flora neşelenerek; "Buna sevindim; ama
seni yanımda görememek çok yalnız hissettirecek. Ayrıca,
seni tanıdığım kadar yakın başka bir kız tanımıyorum."

"Ah, tanıyacaksın," dedi Ruth. "Eminim ki sen de benimle tanıştığın
gibi biriyle tanışıp tanışacaksın. Umarım, eğer tanışırsan,
bana yaptığın kadar iyiliği onlara da yapmana izin verilir."

"Ben de, Ruth," dedi arkalarından beklenmedik bir ses.

İkisi de döndü ve Bayan Hazeley'nin dudaklarında bir gülümseme ve gözlerinde yaşlarla kapıda durduğunu gördüler. "İkinizin de bildiği gibi, çok mutsuzdum ve bunun nedeni hayatın benim için -ya zevk ya da mutsuzluk- oluşmasını beklememdi.
Sonra Flora geldi," kızının yanına gidip kolunu
omzuna koydu ve sevgiyle gözlerinin içine baktı; "Onu yakından izledim,
ve kısa süre sonra bu evi bir yuva, hem de keyifli bir yuva yapmaya kararlı olduğunu keşfettim. Hiçbir olumsuz koşul onu
cesaretini kırmadı, ama o her zaman neşeli ve canlı oldu. Onun eve dönmesiyle
ne kadar çok şey kazandık--anlatamam. Koşulları istediği gibi şekillendirmek için sadece irade gücüne sahipmiş gibi görünüyor----"

"Benim isteğim değil, anne," diye yumuşakça sözünü kesti Flora, yüzü mutlu gülümsemelerle
dolmuştu; "Tanrı'nın isteği bu."

"Evet, evet canım," dedi Bayan Hazeley, "İnanıyorum. Onun iradesinin
benim hayatımı da şekillendirmesini istiyorum. Tanrısız bir hayat sefil bir hayattır, çocuklarım."

Harry ve Alec sohbet sırasında içeri girmişlerdi ve annelerinden duyduklarını hayretle dinliyorlardı.

"Ve oğlanlar da," diye devam etti Bayan Hazeley; "Eminim ki kız kardeşlerinin örneğinden
yardım almışlardır."

"Ben de aldım!" diye haykırdı Alec. Harry'nin tek cevabı,
binbaşının kapıda Ruth'u beklediğini söylemek oldu. Sonra döndü ve dışarı çıktı.

Flora o anda garip bir duygu karışımı hissetti. Ruth'a yardım ettiğini bildiği için mutluydu; annesinin sözleri için tarifsiz bir şekilde minnettardı;
ve kardeşinin görünürdeki kayıtsızlığına incinmişti. Ancak, engelleyemediği bir şey üzerinde durmak onun tarzı değildi, bu yüzden sadece Harry'nin son zamanlarda giydiği soğuk kayıtsızlık zırhını delmek için eskisinden daha çok çabalamaya karar verdi.

Harry ayrılırken, hepsi Ruth'a el sallamak için kapıya gittiler.
Vagonda, büyükbabasının yanındaki bir koltuğa tünemiş Jem vardı, ona tüm sevgi dolu küçük kalbinin gücüyle
sarılmıştı. Cenaze töreninden hemen sonra, "Pokey"i alarak ve Ruth'u eşyalarını toplaması için rahat bırakarak onunla birlikte eve gitmişti. Bu Ruth için gerçekten bir teselli olmuştu, çünkü
Jem'in varlığı pek de yardımcı olmazdı.

Kısa sürede her şey yoluna girdi ve yakında birçok emir geleceğinden, grup yola koyuldu, küçük Jem dizginleri sabit bir elle tutuyordu ve
eve kadar gitmeye kararlıydı.

Böylece yetim çocuklar Ruth ve Jem için yeni bir hayat açıldı: kaygıdan uzak, büyükbabalarının bahçesinde istediği gibi koşabileceği neşeli bir özgürlük hayatı, büyükbabası Jem'in arkadaşlığından zevk alıyordu ve onun sevgisini tam olarak geri veriyordu. Kulübedeki hayat, Ruth'ta uzun zaman önceki kendi kızını gören büyükannenin sevgi dolu koruyuculuğuyla kutsanmıştı. Bu hayırsever etki altında Ruth ciddiyetinin bir kısmını kaybetti, diğer kızlara daha çok benzedi ve pembe ve şişman oldu. Çiftlikteki hayat Jem'in zihnini ve zamanını o kadar meşgul etmişti ki, "Pokey" o an için unutulmuştu, bu da ikincisinin memnuniyetine bağlıydı, çünkü artık güneşte yatıp, düzensiz küçük hanımı tarafından törensizce uyandırılma korkusu olmadan huzur içinde uyuyabilirdi. Flora, Ruth ve Jem'in bulunduğu vagonu gözden kaybolana kadar izledi ve sonra eve girdi. Alec ve Harry gitmişti. Bayan Hazeley dikiş dikiyordu ve Flora'nın özel bir görevi olmadığı ve hiçbirine bakmadığı için gidip pencerenin önünde durdu ve boşluğa baktı. Gözleri kısa sürede düştü ve dikkati tatlı patates asmasının üzerindeki sarı yapraklara çekildi. Flora sanki tutunduğu her şeyin onu yalnızlığında bıraktığını hissetti. Daha yakından baktı. Patates hala sert ve sıkıydı ve kavanoz köklerle doluydu, ancak asmadaki yapraklar ölüyordu.

X. BÖLÜM.

LOTTIE PIPER.

Flora bir süre ayakta durup asmayı mekanik bir şekilde okşadıktan sonra, yakınlarda, garip bir şekilde tanıdık bir sesle şu sözleri duyduğunda şaşırdı:

"Eh, ilan ediyorum!"

Hızla başını kaldırdı, ancak kendi gözlerine inanamayarak haykırdı:

"Lottie Piper!"

"Flora Hazeley!" diye karşılık verdi ses ve bir anda arkadaşlar
birbirlerinin kollarına kenetlendiler. "Nereden geldin? Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Flora,
Lottie'nin köydeki varlığını açıklama arzusuyla, hevesle.

"Sadece bir soru sorabilir miyim, lütfen," diye gülerek karşılık verdi
Lottie. "Tahmin edemiyor musun?" diye ekledi, elbisesine baktı ve Flora ilk kez elbisenin siyah olduğunu fark etti.

Flora'nın gözlerine hızlı yaşlar hücum etti.

"Ah, Lottie, kim o? Annen değil mi?" dedi, sempatik bir şekilde,
kolunu kavrayışında sıkarak ve düşünceleri
Teyze Bertha'nın vefatıyla ilgili üzüntüsüne geri dönerek.

"Evet," diye karşılık verdi Lottie, üzgün bir şekilde, "annem öldü. Babam evde mutlu olamayacağını hissetti ve bu yüzden Batı'ya gitti ve beni teyzem Bayan Emmeline Durand'la bıraktı. Ve Flora, eğer sefaletin ne olduğunu bilmek istiyorsan, gel ve bir süreliğine benim yerimi al." Ve Flora'ya kaderine pişmanlık ve teslimiyetle karışık bir ifadeyle baktı, Flora Bayan Piper'ın ölümünü öğrenmenin verdiği üzüntüye rağmen gülmeye meyletti.

"Gülmek istiyorsan gülebilirsin," dedi Lottie, onun zorluğunu görerek ve bunu takdir ederek, parlak siyah gözlerindeki neşeli ışıltıdan da anlaşılıyordu.

"Hayır, hayır, gülmemeliyim," dedi Flora, arkadaşının kolunu şefkatle sıkarak. "Annenin öldüğü için çok üzgünüm. Teyzen nerede yaşıyor? Gelip seni göreceğim."

"Hayır, sen--yani sen--yapamazsın--yani, seni bırakmayacak," diye kekeledi
Lottie, kızararak.

"Evet, anlıyorum. Sorun değil. Senin hatan değil," dedi Flora,
aceleyle, durumu takdir ederek; ve diğerinin utancını
azaltmak isteyerek, "Gelip beni görebilirsin," diye ekledi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Lottie, Flora'nın anladığını görmekten memnun olarak. "Bence
gelmeme izin vermez. Henüz hiçbir yere gitmesini istemedim.
Yaklaşık beş haftadır onunlayım ve bu, bir iş dışında
dışarı çıktığım ilk sefer. Kızların 'sokaklarda dolaşmasını' onaylamadığını söylüyor. Şimdi gitmeliyim. Zaten kalmam gerekenden daha uzun kaldım, çünkü seni görmeden önce uzun bir yürüyüş yaptım. Flora," diye ekledi, bir an sonra pencereye bakarken, "o kavanozdaki bir
patates değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Flora, "Brinton'dan ayrılırken bana verdiğinle aynı."

"Gerçekten mi? Aynısı mı?"

"Evet. Bana yemememi söylediğini biliyorsun ve ilk başta onunla ne yapacağımı bilemedim. Sonra onu pencereye koyarsam çok hoş görüneceğini düşündüm; koydum ve muhteşem bir şekilde büyüdü ve tüm kış boyunca yeşilliğini korudu."

"Bunu düşündüğün için çok mutluyum, Flora, çünkü geçerken ilk fark ettiğim şey buydu. Ve bunun tatlı patates asmasına benzediğini düşündüm.
Ve sonra, bilirsin," diye devam etti Lottie, "eğer düşünmeseydin, seni hiç
durmazdım veya görmezdim, çünkü
gittiğinde nereye gittiğini bilmiyordum. Ama teyzem ne diyecek? Sanırım akşam yemeğinde bir parça dilden başka bir şey
almayacağım ve bunu da istemiyorum, sana
söyleyebilirim. Hoşça kal." Ve aceleyle bir öpücük ve sıcak bir kucaklamayla Lottie
sokağa doğru aceleyle yürüdü.

Gittiği için üzgündü, çünkü tanıdığı biriyle tanışmak çok güzeldi--eski, mutlu aile hayatıyla bağlantılı biriyle, çünkü Lottie'nin annesi yaşarken çok mutluydu. Ama şimdi çok
yalnızdı.

Sokaklarda aceleyle yürüdü ta ki şehrin banliyölerine yakın birine gelene kadar. Bu caddenin her iki tarafında ağaçlar vardı ve çok sessizdi. Evler küçüktü ve neredeyse hepsi caddeden uzaktaydı.

Lottie hızla yürüdü, ustaca içeri girip çıktı ve sonunda
teyzesinin bahçesine açılan küçük kapıya sağ salim ulaştı.
Bu kapı, şüphesiz evin inşaatçısı tarafından çiçeklerle güzelleştirilmesi amaçlanan küçük bir alana açılıyordu; ancak Bayan
Durand'ın ön bahçesi kırmızı tuğlalarla sıkıca döşenmişti. Tek bir çiçek, bir asma veya bir çalı bile bu monotonluğu bozmuyordu, ancak bahçe küçük olduğu için bu sıkıcı değildi.

Her iki taraftaki küçük bahçeyi yüksek tahta bir çit çevreliyordu. Kapının yakınında, evin çirkinliğinden bıkmış gibi, garip bir şekilde sessiz dar sokağa doğru çekilmiş büyük, yaşlı bir kavak ağacı duruyordu.

Lottie gergindi; kendisini beklediğinden emin olduğu karşılamadan korkuyordu.
Aklına gelen tek şey kapıyı çalmaktı ve kapıyı çaldı.

Cevap alamayınca tekrar çaldı ve bekledi. Hala
cevap yoktu ve duyulmadığını düşünerek tekrar tekrar çaldı.

Sonunda, teyzesinin dışarı çıkması gerektiğine karar verdiği anda, kapının arkasından sakin bir ses kasıtlı bir tonla şöyle dedi:

"Eğer tokmağı çevirme zahmetine girersen, kapı açılabilir."

Bu fikir Lottie'nin aklına gelmemişti ve kapının
kilitli olmadığını bilmek onu biraz şaşırttı. Ancak kapıyı açtı ve
içeri girdi.

"Kapının önünde bir paspas var," diye önerdi ses aynı yavaş, ölçülü tonlamayla.

Ayakkabılarındaki inanılmaz derecede az miktardaki tozu sildikten sonra Lottie
ürkekçe odaya girdi.

"İstersen odana git ve örtülerini bir kenara koy," diye geldi ses otoriter bir şekilde.

Konuşmadan Lottie itaat etti. Yavaşça merdivenleri tırmanırken gerçek bir
otomat haline geldiğini, iradesi veya enerjisi olmadığını ve bazı şeyleri yapmaya zorlandığını hissetti. Bu, geçen mutlu günlerde açık havada yaşama ve tadını çıkarma özgürlüğünün her şey olduğu kızın hassas doğasını rahatsız etti. Ve şimdi -ve Lottie
bu düşünceyle içten içe inledi--hareketleri, kendi kızlığını unutmuş gibi görünen veya parlak mavi gökyüzünün, yeşil tarlaların, neşeli, cıvıldayan kuşların veya kendi yaşındakilerin arkadaşlığının tadını
çıkardığını
unutan biri tarafından yönlendiriliyordu.

Lottie, kendi zihninde sık sık teyzesinin hiç genç olup olmadığını ve gençliğinin tadını çıkarıp çıkarmadığını merak etmişti. Cevap alabileceği
hiç kimse yoktu. Olsaydı, Lottie onun parlak, neşeli eğlencelerle dolu olduğunu ve evde olduğu gibi hayatın tadını
çıkardığını öğrenince şaşırırdı.

"Evde," diye düşündü Lottie ve annesini, evin konforunu ve özgürlüğünü düşünerek durakladı ve sonra yaşlı olup olmadığını görmek için aynaya baktı, çünkü o mutlu günler _çok_ uzakta görünüyordu.

Bayan Durand, Lottie'nin hiçbir şey bilmediği ve mizacını
kırmış, onu huysuz ve itici yapmış olan hayatında birçok hayal kırıklığı ve bir sürü sorunla karşılaşmıştı. Şimdi olduğu gibi, Lottie her zaman olduğunu düşünüyordu.

Lottie birkaç dakika boyunca aynaya baktı, düşünceli bir şekilde. Şimdi, düşünceleri kendine ve çevresine döndüğünde, bürosundaki tuhaf, çatlak, eski moda
aynadan ona bakan kasvetli, kederli bir yüz gördü. O kadar kederli ve perişandı ki, Lottie neredeyse karşısındaki yüzün sefaletine sempatiyle
ağlayacaktı. Bir anda, gördüğünün kendi yansıması olduğunu fark edip, hatasının tadını çıkararak, içtenlikle güldü, bunun üzerine aynadaki yüz de ona karşılık olarak
hoş bir şekilde gülümsedi.

"Hıh!" dedi aşağıdaki ses.

"Aman Tanrım!" Lottie yumuşak bir sesle haykırdı; "Uzun süre dışarıda kalmayı umursamadığımı düşünmesini sağladım." Ve yavaşça bürodan ve neşelendirici _vis a vis_'inden döndü ve odasından çıkarak yavaşça
teyzesine doğru merdivenlerden indi.

Teyzesinin oturduğu oda çok sade döşenmişti.
Bazı
kamış tabanlı sandalyeler, siyah at kılından bir kanepe,
üzerinde aile İncili'nin bulunduğu kırmızı bir bezle süslenmiş küçük bir ahşap sehpa; karanlık duvarlarda iki veya üç
resim, alt kısmında biraz kırmızı flanel bulunan uzun bir çift lamba şömine rafını süslüyordu.
Donuk bir iç halı ve
ev yapımı birkaç paspas zemini kaplıyordu. Bunlar, kapıyı açık tutmak için kullanılan bezle kaplı bir tuğla ile birlikte, Bayan
Durand'ın oturma odasının döşemesini tamamlıyordu.

Bayan Durand'ın kendisi küçük, zayıf, tel gibi bir kadındı.
Yüz hatlarına pek de çekici denilemezdi; dudakları ince ve sıkıca kapalıydı; gözleri renksizdi ve yüzünün her iki yanında üç tane sert, küçük bukle vardı. Üzerinde siyah bir önlük olan koyu renk bir elbise giymişti ve
başında siyah dantel bir şapka vardı. Uzun, parlak renkli kumaş şeritlerinden zemini süsleyecek başka bir paspas yapmakla meşguldü.

Bir süre sessizce işine devam etti. Lottie söyleyecek bir şeyi
olsaydı konuşurdu.

Şu anda, Lottie'nin büyük şaşkınlığına ve rahatlamasına rağmen, teyzesi şöyle dedi:

"Masayı hazırlasan iyi olur, madem buradasın."

Lottie, çalışırken çok daha mutlu olduğu için, yapacak bir şeyi olduğu için mutluydu.

"Henüz beni azarlamadı ama kesinlikle gelecek," dedi kendi kendine, hem mutfağa hem de yemek odasına karşılık gelen arka odadaki küçük yuvarlak masaya tabakları koyarken.

Akşam yemeğinde, Bayan Durand yeğenine yürüyüşü hakkında sorular sordu ve
Lottie, arkadaşı Flora Hazeley ile şans eseri karşılaşmasını unutmadan ona anlattı.

Akşam yemeğinden sonra, görevi gereği Lottie bulaşıkları yıkadı ve kaldırdı,
teyzesiyle daha fazla konuşmadan. Bunu yaptıktan sonra bir kitap aldı ve okumaya başladı.

BÖLÜM XI.

DEĞİŞİKLİKLER.

Zaman geçti ve her zamanki gibi değişiklikler geldi. Yaz bitmişti
ve kasım ayıydı ve hava soğuk ve kasvetliydi.

Lottie'nin hayatı her gün aynıydı; genç kızın hayatını keyifli hale getirecek çok az
çeşitlilik vardı. Doğru, zor zamanlar geçirmedi, aşırı çalışmadı ve hiç aç kalmadı;
ama evin atmosferi her zaman soğuk ve kasvetliydi ve Bayan
Durand her zamanki gibi sosyalleşmekten uzak ve duygusuzdu.

Belki de Lottie'nin mutsuzluğunu biraz abartmaya ve neredeyse dayanılmaz hale gelene kadar üzerinde durmaya meyilli olduğu doğruydu.

Bir sabah giyinirken teyzesinin seslendiğini duydu ve odasına gittiğinde akut romatizma krizi geçirdiğini keşfetti. Sonra, Lottie gerçekten de mutsuzluğunun o kadar yüksek bir seviyede olduğundan emin oldu ki daha fazla devam edemezdi.

Tahmin edilebileceği gibi, katlandığı keskin acı Bayan Durand'ı daha hoş bir arkadaş yapmamıştı ve Lottie daha önce onu memnun etmenin zor olduğunu ama şimdi bunu yapmanın tamamen imkansız olduğunu fark etti.

Lottie elinden gelenin en iyisini yaptı, tanık olunması hoş bir kararlılıkla ve teyzesine bu kadar acı verici koşullar altında bakmanın görevi olduğunu bilerek.

Lottie yalnızdı; tanıdığı ve önemsediği herkesten tamamen kopmuş gibiydi. Babasından nadiren haber alıyordu ve henüz küçük bir kızken evini terk eden kardeşinden hiç haber alamıyordu. Bazen onun ölüp ölmediğini merak ediyordu. Çalışkandı ve kısa sürede teyzesi için evi gayet kabul edilebilir bir şekilde idare etmeyi öğrendi. Memnun edilmesi zor biri değildi ve sevgi dolu, sosyal bir yapıya sahipti. Teyzesi ona karşı nazik ve ilgili olmak için biraz çaba sarf etseydi, Lottie tamamen mutlu olurdu. Aylar Lottie'de pek bir değişiklik yaratmamış olsa da, arkadaşımız Flora'nın hayatında çok önemli birkaç değişiklik yaratmıştı. Önce, bir gün kocanın ve babanın bir tren kazasında öldüğü haberi onlara ulaşmıştı. Bu, başlı başına Hazeley'lerin işlerini tamamen altüst etti. Sonra, tam da evdeki üzücü değişime alışmaya çalışırken, Harry onları hayal kırıklığına uğrattı. Bu gerçekten büyük bir darbeydi, çünkü Harry büyük ölçüde onların ana bağımlılığıydı. Artık yirmi yaşındaydı ve bir süredir istikrarlı bir şekilde çalışıyordu ve başarılı bir iş kariyerine doğru iyi bir yolda gibi görünüyordu. İlk başta, kazancını annesine veriyordu, sadece kendisini temiz ve rahat bir şekilde giydirmeye yetecek kadarını ayırıyordu, çünkü babasının ölümüyle ilgili kaybını olabildiğince telafi etmek istiyordu. Bu para, Bayan Hazeley ve Flora'nın düz dikiş yaparak kazandığı paraya ve Alec'in okul saatleri dışında gözlerini açık tutarak ve herkese yardım etmeye istekli olarak kazandığı paraya eklendiğinde, işlerin devam etmesi için büyük bir yardımdı. Çünkü, küçük ev
kendilerine ait olmasına rağmen, elbette ek masraflar vardı.

Bayan Hazeley ve Flora, Harry'ye, farkına vardıklarından çok daha fazla bağımlı hale geldiler, ta ki akşamları ve sık sık da olsa bütün gece evden uzak kalmaya olan düşkünlüğü onları eğitene kadar. Bu akşamların nasıl geçtiğini öğrendiklerinde, gerçekten de büyük bir üzüntüleri oldu -kumarhanede ve meyhanede. Mesih'e ve onun kurtarıcı gücüne olan umutları olmasaydı, her biri için büyük bir yük olan, konuşmaya bile cesaret edemedikleri bu
buluttaki en ufak bir parlaklığı bile göremezlerdi.

Flora, kardeşine davranış biçimi hakkında birkaç kez içtenlikle ve sevgiyle konuştu, ancak gördüğümüz gibi, bunu hoş karşılayan biri değildi ve bunu bildiğinden, Flora, çok genç olmasına rağmen çok inatçı olan hata yapan kardeşi için dua etmekten başka bir şey yapamayacağını hissetti.

O asla umudunu kaybetmedi ve onun daha iyi, daha asil doğasının galip geleceğine olan kesin inancı, o uzun, karanlık, zor günlerde zayıflamadı.

Bayan Hazeley ve Flora, Harry'nin artık onlara maddi yardımda bulunacağına güvenilemeyeceği için tüm dikkatlerini işlerine vermek zorunda kaldılar;
ve cesur, şikayetsiz çabalarına rağmen, çoğu zaman geçinmek zordu.

Teyze Sarah bir süredir onları ziyaret etmemişti, aslında Flora eve geldiğinden beri, ne de ondan haber almışlardı; ve ihtiyaçlarında onlara yardım edebileceğini bilmelerine rağmen, ona durumlarını bildirmeye kendilerini getiremediler.

En sonunda, bir gece Harry'nin eve gelmesini beklediler.

O gece gelmedi, ertesi gece de gelmedi, sonraki gece de gelmedi; ondan haber alamadılar, sadece günlerdir ortalıkta olmadığını söylediler.

Nereye gitmişti ve ne yapacaktı? Bunlar Flora'nın hasta bir kalple kendine sorduğu sorulardı.

Bayan Hazeley, doğal olarak zayıf bir mizaca sahip olarak, bu yeni sıkıntı altında umutsuzluğa kapılır ve ilk bulduğumuz aynı duruma geri dönerdi, eğer Göksel Babasına olan yeni güveni ve umudu ve cesur, kendine güvenen kızının ilham verici örneği olmasaydı. Flora, eklenen zorluklar altında daha güçlü ve daha onurlu görünüyordu ve artık gerçek bir Hıristiyan olan annesi ona büyük bir yardım ve teselli veriyordu; aslında, ikisi de birbirlerine karşı her şeydi ve bir zamanlar Flora'ya çok sefil görünen ev, şimdi bir dinlenme limanıydı; ve bir zamanlar soğuk bir şekilde yüz çevirdiği annesi, şimdi sıcak bir şekilde seviliyor ve seviliyordu. Gerçekten, acı dolu bir fincanla karışık bir tatlılık vardı.

Genç arkadaşlarıyla tanışıklığını sürdüren ve bu zamana kadar ailenin tam bir dostu olarak kabul edilen Binbaşı Joe Benson, Alec'i yanına almayı teklif etti. Evinden çok da uzak olmayan çok iyi bir okul olduğunu söyledi ve çocuğun küçük evinde yardımını almaktan mutluluk duyacağını söyledi, özellikle de Zeke yaşlandığından ve çocukken yaptığı birçok tuhaf işi yapmaktan
fazlasını aldığından, ki bu durum, aradan çok yıl geçmemiş olmasına rağmen, Binbaşı Joe'nun dediği gibi, Zeke'nin "çok erkeksi" davranması için yeterliydi.

Alec'in duyması teklif edilir edilmez, tamamen heveslendi, çünkü kırsalda yaşamaktan başka hiçbir şey istemiyordu. Çiftçi olmaya tamamen karar vermişti ve bununla ilgili zorlukların
hiçbir şekilde anlatılması, böyle bir hayatın cazibesini onun için ortadan kaldıramazdı.

Böylece kararlaştırıldı ve aileden en azından birinin iyi geçinmesi ve onu dürüst ve çalışkan bir adam olarak görme ihtimali gerçekten büyük bir teselli oldu.

Artık Alec için bu şekilde tedbir alındığına ve onlar için çok az masraf oluşturduğuna göre, Flora ve Bayan Hazeley sıkı bir ekonomi uygulayarak gayet iyi idare edebilirlerdi.

Hayat çok düzgün ve olaysız ilerledi, neredeyse ekleyebiliriz ki
Harry'nin nerede olduğunu bilmemelerinin verdiği üzüntü dışında
mutlu bir şekilde. Bir gün, sessiz ve huzurlu yaşamlarına, çok beklenmedik bir şekilde, rahat çevrelerine şaşıran Bayan Sarah Martin geldi.

Flora ve Bayan Hazeley tarafından hoş bir şekilde karşılandı, onlara olan muamelesini affetmeye ve unutmaya kararlıydılar, ancak şefkatin verdiği sıcaklık eksikti. Bu, Bayan Martin'e kendini belli etmekte başarısız olmadı ve garip bir şekilde, onu rahatsız etmek yerine, duygusuz kalbini yumuşattı.
Bu ziyaretin hatırası ve yeğeninin annesini ve kendisini yoksulluktan kurtarmak için gösterdiği kahramanca çabaların resmi, gerçek bir sürekli
hazırlık ve keskin bir diken oldu.

"İşte buradayım, dünyada tek başımayım, tüm isteklerimi karşılayacak kadar çok şey ve biraz da fazladan," diye düşündü bir akşam. Ona adalet yapmalıyız; cimri değildi, ama bencildi - kendisi için ömür boyu rahatlık ve arzularının tatminini garanti altına almak istiyordu. "Ben buradayım ve bol ve bol param varken, kendi et ve kanımdan olanlar
kurtun kapıdan girmesini engellemek için mücadele ediyor," diye düşündü.

Kendini suçlamaya başladığında tereddüt etmedi, çünkü her adımda kendisini başkalarının onu gördüğü gibi gördüğünde, kız kardeşine karşı tutumundan pişmanlık duymak için daha fazla neden keşfetti.

"Güvenime ihanet mi ettim?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.
"Hayır -tam olarak değil- çünkü hiçbir söz vermedim. Ve yine de--Bertha onun isteğini yerine getireceğimi varsaydı. Ancak, onun istediğini yapmak zorunda değilim.

"Bertha, isteklerini yerine getirmeyeceğimi varsasaydı beni sorumlu bırakmazdı," diye devam etti. "Muhtemelen malını Esther'e vermezdi. O kadar dikkatsiz ve savurgan ki böyle bir
yol, parayı çöpe atmakla eşdeğer olurdu. Ya
para Flora'ya emanet edilseydi? Esther benim yaptığımdan daha fazlasını mı yapardı? Hayır, onu israf ederdi. Aradaki fark ne?
Hiçbir şey; Esther'in yapacağını yapıyorum. Neyse, her şeyi
Flora'ya bırakacağım, o öldükten sonra bunların tadını çıkaracak ve bu her şeyi
düzeltecek."

Bayan Martin'in en iyisini yaptığı fikrini desteklemek için öne sürdüğü bir diğer şey de, Flora'nın
kendi kendini yönetme ve yetenek konusunda
bu kadar şaşırtıcı nitelikler geliştirmiş olmasıydı. "Annesini neredeyse başka bir kadın yaptı," dedi kendi kendine. "Gerçek, sağlam, mantıklı, pratik bir kadın için gereken malzemenin Esther'de olmadığını
kolayca görebiliriz ve Flora yanında olmasaydı eskisi gibi olurdu, hatta daha kötü."

Bayan Martin'in söylediklerinde epeyce doğruluk payı vardı. Bazı insanlar
belirli bir sebep veya aktif bir örnek olmadan hiçbir şey yapamaz veya olamaz. Ama bütün bu tartışmaların anlamı neydi? Hiçbir şey, sadece
vicdanını rahatlatma çabalarıyla zihnini sürekli bir kargaşa halinde tutmak dışında.

Sonunda, sürekli gerginlikle zihinsel olarak bitkin ve
uzun süre aksi yöndeki çabalarına rağmen, sinirsel bitkinlikten muzdarip bir şekilde yatakta yatıyordu.
Beyni doğal olmayan bir şekilde aktifti ve
zorunlu sessizliğinden pek az fayda gördü. Komşu bir
doktor çağrıldı, ancak mevcut durumunda ona fayda sağlamasının imkansız olduğunu gördü. Doktor, onun durumunda belirli semptomları gidermek için
ilaçlar yazabilirdi, ancak sorunun kaynağına ulaşamadı.
Fiziksel durumuna zihinsel durumunun bir tanımını eklemenin
kendi işi olduğunu düşünmüyordu. Daha iyiye gitmedi ve sonunda
kahramanca bir tedavi süreci geçirmeye karar verdi.

Önce, doktoruna ödeme yapmaya ve ona artık hizmetlerine ihtiyacı olmadığını söylemeye devam etti, bu da o beyefendinin iğrenmesine neden oldu,
doktorun kendisine hizmet edip etmediğine hastanın karar vermesinin garip olduğunu mırıldanarak
ayrıldı.

Sonra, zayıf, titrek ve anlaşılmaz bir şekilde şu kısa, açık notu yazdı:

"YENİĞİN FLORA:--Hastayım. Seni görmek istiyorum.
"S. MARTIN. "

Flora ve annesi o öğleden sonra çok yoğun bir şekilde dikiş dikiyorlardı ki
postacı kapıyı tıklattı.

Güneş pencereden içeri vuruyordu, artık çoktan ölmüş olan tatlı
patatesle süslenmiyordu, ama bazı sardunyaların yeşil yapraklarına ve kızıl çiçeklerine parlak bir şekilde dokunuyordu -Jem'e göre Ruth'un
"sardunyalarından" bazıları onur yerindeydi.

"Teyze Sarah'dan, anne," dedi Flora umursamazca, notu Bayan Hazeley'e uzatarak, o da kısa notu okudu.

"Peki, Flora canım; bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu, işine
devam ederek.

"Ah, sanırım gidip onu görmem daha iyi olacak; "Öyle değil miydi?" diye sordu Flora, ipliğini
keserken.

"Bu konuda ne yapmak isterseniz yapın," diye karşılık verdi Bayan Hazeley ve
konu orada kapandı.

Sessizlik içinde çalışmalarına devam ettiler, düşünceleri parmakları kadar meşguldü.

BÖLÜM XII.

UZAKLAŞTIRILDI.

Ve Harry Hazeley'e bunca zaman içinde ne olmuştu? Biraz
geriye gidelim.

Muhtemelen, kız kardeşinin güneşli etkisi altında önünde uzanan yeni bir hayatı görmeye başlayan çocuk için her şey yolunda gidecekti, babası
yaşasaydı.

Bay Hazeley, hayatı boyunca oğlu üzerinde çok az kısıtlayıcı güç kullanmış olsa da, bir babası olması Harry üzerinde önemli
bir etkiye sahipti. Bay Hazeley öldürüldüğünde, Harry
kendi kaynaklarına bırakıldığını ve daha yüksek bir otoriteye tabi olmadığı gerçeğinin onu sıkıca sardığını fark etti. İlk başta, bu fikir
uyandı onda doğuştan gelen ama gelişmemiş bir erkeklik vardı ve annesi ve kız kardeşinin yanında durmaya ve onlara hem bir teselli hem de bir destek olmaya karar verdi.

Ancak karakterindeki içsel zayıflık kısa sürede üstünlük kazandı ve o an için kendi gücüyle aldığı tüm kararları geçersiz kıldı.

İş arkadaşlarıyla kaynaşması kaçınılmazdı ve kısa süre sonra onlar onun üzerinde en yüksek iyiliği için olmayan bir etki kazandılar. Kendisinden biraz daha yaşlı oldukları için ona
üstünlükleri hakkında yanlış bir fikir aşıladılar ve bu sayede onu kendi "takımlarında" tuttular - vahşi, sefahat düşkünü genç adamlar.

Yargısı neredeydi? Ne yazık ki! Annesinin zayıf mizacından onu alt edecek kadar miras almıştı ve sonuç olarak en kolay kandırılan ve yönlendirilenlerden biriydi.

Gençlerden biri olan Edward Hopkins, Harry üzerinde hatırı sayılır bir etki kazandı. Annesi ve kız kardeşini bırakıp, daha kısa çalışma saatleri ve daha yüksek ücretlerle kolayca iş bulunabilecek başka bir kasabada iş aramaya ikna eden oydu. Bu, o zamanlar evini terk etmeyi hiç düşünmeyen ama daha fazla para kazanmak ve böylece ailesine daha iyi bakabilmek ve zevk dediği şeye daha fazla sahip olmak isteyen Harry'ye çok cazip geldi - iskambil, kumar ve şarap, çünkü artık ikincisinin kullanımına bağımlı olmuştu ve onun sinsi etkisi sayesinde erkeksi duruşunu hızla kaybediyordu. Zavallı çocuk! Şeytan kaç tane asil adamı fethetti ve sonra terk etti? Kaç tane evi mahvetti, kaç tane kalbi kırdı ve umutları yok etti?

Ama Harry Hazeley'i düştüğü çukurun dibine kadar takip etmek zorunda olmadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum, çünkü Tanrı, duanın örneğini ilk olarak annesine veren ve şimdi sık sık ona katılan sevgi dolu, güvenen kız kardeşinin dualarını en büyük lütuf ile duymuştu ve onun en derinlere inmesine izin verilmemişti.

Doğru, oldukça derinlere indi ve kurtarılması oldukça sert yollarla gerçekleşti; ama kurtarılmış olmasının ne önemi vardı ki?

Evden ayrıldıktan sonra Harry, en azından bir beyefendinin görünümünü korumak isteyen Hopkins'i sadece şaşırtmakla kalmayıp çok geçmeden iğrendiren bir güçle yeni, pervasız hayatına atıldı.

Harry birinci sınıf, kazançlı bir pozisyonu çok kolay bir şekilde elde edebilmişti, ancak heyecan arzusunu tatmin etmek için o kadar çok şey harcandı ki, Bayan Hazeley ve Flora'nın hayatını biraz daha kolaylaştırmak için eve gönderecek kimse kalmadı. Ancak bir süre sonra, artan dengesizliği onun çalıştığı dükkandan kovulmasına sebep oldu. Yer üstüne yer edinme konusunda şanslıydı ama onları elinde tutamaması talihsizdi, ta ki sonunda çok az iş yapıp epeyce kumar oynayana kadar. Daha sonra yaptığı iş, oyun oynama ve içki içme şansı bulduğu meyhanelerin etrafındaydı. Aralık ayında çok soğuk bir gecede, bir grup adam bu yerlerden birinin önünde durdu ve biraz tartıştıktan sonra içeri girdi. Harry'nin mola verdiği yerin orası olduğu ortaya çıktı ve o da bir süre boşta kalarak ateşin başında oturuyordu. Çökük yanaklarına, huzursuz gözlerine ve bakımsız görünümüne bakınca, bunun bir zamanlar dik, uzun boylu, aktif Harry Hazeley olduğunu asla düşünmezdiniz, o kadar değişmişti ki. Bara giren genç adamlar grubunun lideri, içeri girer girmez sobanın yanındaki üzgün figürden etkilenmiş gibi görünüyordu. Onu tanıyor gibiydi çünkü hemen yanına yürüdü ve omzuna
dokunarak şöyle dedi:

"Merhaba, ihtiyar! Nasılsın?"

Harry, eski tanıdığı Edward Hopkins'i hemen tanıdı. Ancak onu gördüğüne pek de sevinmiş gibi görünmüyordu.

"Söyle bakalım ihtiyar, eski dostunu gördüğünde sevinç gözyaşları dökmeye hazır görünmüyorsun," diye belirtti Ed, neşeli bir tonla, yanına oturarak.

Harry hiçbir şey söylemedi, ama oturup ateşe baktı.

"Bak şimdi, Hal; biraz zor durumda görünüyorsun. Sanırım son zamanlarda pek iyi geçinemiyorsun?"

"Hayır, geçinemiyorum," dedi Harry, arkasını dönmeden.

"Beni dinle," diye devam etti Ed. "Eski atasözü, 'ihtiyaç anında dost gerçek bir dosttur', doğru, değil mi?"

"Ne olmuş yani?" diye sordu Harry, hala ilgisiz.

"Sadece bu," diye cevapladı Ed, elini ağır bir şekilde dizinin üzerine koyarak,
"şimdi senin dostun olacağım."

Harry inanmazca gülümsedi. Ed gibi gösterişli giyimli bir adamın dostluğuna olan güveni sarsılmıştı.

"Hadi, bu kadar somurtma, Hal. Sana söyleyecek bir şeyim var," diye devam etti Ed, odanın etrafına bakarak.

Yoldaşlarının hepsi odanın başka bir yerinde meşguldü.

"Şimdi," diye devam etti Hopkins, sesini alçaltarak, "biz arkadaşlar," gruba doğru başını sallayarak, "küçük bir iş planlıyoruz. Ve eğer isterseniz, bize
yardım edebilirsiniz."

"Ne oldu?" diye sordu Harry, kayıtsızca.

Edward onun tavrına aldırmadı ama devam etti:

"Şey, biz--şey--şey--küçük bir işletmeye gireceğiz, bilirsin," ve Harry'e sinsice göz kırptı.

"Çalmak mı?" diye sordu Harry, soğuk bir tonla.

"Eğer öyle söylemek istiyorsan, evet."

"Buraya bak, Ed Hopkins," ve Harry, onu tamamen mahvetmek isteyen bu ikiyüzlü arkadaşına küçümseyerek döndü.
"Buraya bak," diye tekrarladı, "sana 'küçük planlarından' hiçbirini paylaşmak istemediğimi söyleyeyim. Alçaldım, biliyorum, ama henüz hırsız değilim,"
ve Harry doğruldu ve yanındaki kurnaz yüze parlayan gözlerle baktı.

Hopkins, Harry'nin sırrını kısmen öğrenmesine izin verdiği için olduğu kadar, ona katılmayı reddettiği için de öfkeliydi. Ancak, çok uzağa gitmediği için kendini tebrik etti ve aniden, öfkeli bir şekilde, odanın diğer ucundaki gruba doğru gitti.

Oynadıkları iskambil oyunuyla ilgili bir şey hakkında hararetli bir tartışma
oluyorlardı. Hopkins gruba katılırken ona seslendiler. Bu, sahneye huzur katmıyor gibiydi, çünkü
kavga daha da hararetlendi ve sesler yükseldi.

Şu anda bir arbede sesi duyuldu, bu sırada bir tabanca sesi duyuldu. Hemen bir izdiham oldu ve gürültüden etkilenen memur, küçük bir erkek ve çocuk kalabalığıyla birlikte içeri koştuğunda, Harry Hazeley'den başka kimse yoktu. Ocağın yanında yerde yatıyordu ve memur onu
yuvarladığında hiçbir yaşam belirtisi göstermedi. Tabancanın yanlışlıkla mı yoksa kasıtlı olarak mı ateşlendiğini kimse bilmiyordu. Ancak, kurşun kesinlikle kurşunu yiyen kişiye isabet etmemişti. Yapılan incelemede Harry'nin yan tarafında yaralandığı görüldü. Düşerken başını
sobanın kenarına çarpmış ve kesmişti.

"Pekala," dedi memur, "Sanırım bu genç adamı
hastaneye götürmemiz gerekecek. Görünüşüne bakılırsa, nereye ait olduğunu söylese bile, daha iyi bir yere
gidemeyeceği anlaşılıyor."

BÖLÜM XIII.

HASTANEDE VE TEKRAR DIŞARIDA.

Harry Hazeley bilincini geri kazandığında, kendini bir hastanenin koğuşlarından birinde yatakta, başı bağlı ve yan tarafında donuk bir
ağrıyla buldu. Oraya nasıl geldiğini merak edemeyecek kadar çok acı çekiyordu,
bu yüzden gözlerini kapattı ve uyumaya çalıştı ama uyuyamadı. Sanki zihni hiç bu kadar aktif olmamıştı, her şeyi unutmayı özlüyordu, bunun zonklayan başını rahatlatacağı umuduyla. Ama o sıkıntılı şey, hafıza kendini gösterecekti,
ve düşünceleri terk ettiği eve ve içindeki kederli olanlara geri dönecekti ve -belki de sisteminin zayıf olmasından dolayı- gözyaşları göz kapaklarının altından zorla akıp yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu. Ama bunları düşünmenin ne faydası var? diye sordu zihninden ve bu yüzden sabırsızlıkla gözyaşlarını sildi.

Zavallı Harry zor zamanlar geçirdi. Çok hızlı bir şekilde iyileşmedi,
ama en iyi ilgi ve bakıma sahipti. Sistemi alkol kullanımından o kadar zehirlenmişti ve uzun süre besleyici yiyecek olmadan kaldığı için o kadar zayıftı ki, yarası çok ciddi olmasa da neredeyse hayatına mal oluyordu.

Yarasının acısı, düşük ateşiyle birlikte, neredeyse dayanılmaz hale gelene kadar
sistemini altüst etti. Ancak beyni alışılmadık şekilde
aktifti ve evden ayrıldığından beri hayatını tekrar tekrar hatırlıyordu ve her seferinde tiksintisi artıyordu; ve iyileşmeye başladığında ve kendisi için umut olduğunu fark ettiğinde, tekrar etrafta olabilir hale gelir gelmez farklı bir hayat
sürmeye karar verdi.
Geçmişten içtenlikle ve derinden pişman oldu ve daha önce hiç olmadığı kadar bir
Kurtarıcıya ihtiyaç duydu. Birinin gelip ona Mesih'ten ve kurtarıcı gücünden bahsetmesini özledi.
İradesinden veya kararlarından daha güçlü bir
yardımcıya sahip olması gerektiğinin tamamen farkındaydı.

Bir sabah, Harry biraz daha güçlendiğinde,
koltuk değnekleriyle desteklenmiş sakat bir genç adam yatağının yanına topallayarak geldi.
Vücudu çarpıktı ve bacakları yukarı çekilmiş ve hüzünlü bir şekilde
bükülmüştü; ama yüzü parlak, neşeli ve zekiydi ve omuzları, kolları ve elleri, vücudunun geri kalanının güçsüzlüğüyle büyük ölçüde çelişen bir erkeklik ve güç görünümüne sahipti.

"Eh, dostum," dedi bu garip güç ve zayıflık karışımı, yatağın yanına yavaşça ve dikkatlice
otururken. "Eh, dostum, dünya seninle
nasıl gidiyor?"

"Eminim ki bilmiyorum," diye cevapladı Harry, kasvetli bir şekilde. "Son zamanlarda dünyayla pek ilgilenmiyorum. İlgilenmek için de pek acelem yok.
Tekrar dışarı çıktığımda yeterince zamanım olacak."

"Yeterince zaman! Yeterince zaman! Evet, bu haykırış," dedi genç adam.
"Dünyada her şeyden daha fazla sefalete sebep olan şey budur;
birçok ruhu sonsuza dek kaybetmiş bir iptir."

Harry sabırsızlıkla arkasını döndü. Duymak istemiyordu.

"Elbette beni bu şekilde konuşurken duymak istemezsin," dedi sakat adam, düşüncesini sezerek. "Bunu yapacağını sanmıyordum. Ama, sana
söyleyeyim, genç adam, ruhunu kaybetmen için o çürümüş ipten yeterince kaldı. Koptuğunu hissettiğinde başını çevirip, tutunacak hiçbir şeyin olmadan kendini ölürken mi bulacaksın acaba?"
Daha fazla oyalanmadan koltuk değneklerini kavradı ve acı içinde topallayarak uzaklaştı.

Harry gittiğine sevinmeye çalıştı. Ancak, duyduğu kelimeleri aklından
sökmekte o kadar da kolay başaramadı. Belki de
onların hafızasına bu kadar inatçı bir şekilde bağlanmalarını sağlayan şey,
konuşmalarının tuhaf, ani biçimiydi. Başka biri ona bu kadar açık ve törensiz bir şekilde konuşsaydı kesinlikle öfkelenirdi.
Bu kadar güzel bir acı hikayesi anlatan bedeninin görüntüsü, herhangi birinin Joel Piper'a kızmasını neredeyse imkansız hale getiriyordu.
Harry
bir anda onun hakkında merak ettiğini ve geri gelip onunla tekrar konuşmasını dilediğini fark etti.

O gelmedi ve bir gün Harry, yanında meşgul olan hemşireye, bir gün kendisiyle konuşan sakat genç adamın adını söylemesini isteyecek cesareti buldu.

"Oh, Joel Piper'ı mı kastediyorsun?" diye sordu.

"Adının bu olduğunu bilmiyordum," diye yanıtladı Harry, eğlenerek.

"Evet, öyle," diye yanıtladı hemşire. "Garip bir isim, biliyorum, ama
olabildiğince iyi biri. Bir sürü dert ve acı çekti; ama
saf altın gibi çıktı."

"Her zaman öyle değil miydi?" diye sordu Harry merakla.

"Hayır, kesinlikle değildi. En çılgın genç adamlardan biriydi ve
onu bu kadar
çarpıtan
romatizmal ateş--hastalığı getiren de oydu. Dönüşümünü sağlayan da bu hastalıktı; ve
şimdi hastaneleri ziyaret edip bulabildiği tüm genç adamlarla konuşmayı ve onları
döndürmeye çalışmayı seviyor. Kaybettiği zamanı telafi etmeye
çalıştığını söylüyor. Bazıları onun deli olduğunu düşünüyor ama o deli değil; sadece eksantrik."

"Buraya sık sık geliyor mu?" diye sordu Harry.

"Aslında bazen geliyor," diye cevap verdi. "Onu tekrar
görmek ister misin?"

"Onunla biraz konuşmaktan çekinmem," diye itiraf etti Harry.

"Ona söylerim," dedi nazik kadın.

Joel geldi; ama Harry tavırlarından, onu görmek istediğini ifade etmesinden memnun olup olmadığını anlayamadı.

Şimdi orada olduğuna göre, ne söylemeliydi? Harry bu soruyu sordu,
ama cevap gelmedi.

Ama Joel meseleyi anlamış gibiydi ve hemen
başladı:

"Zor zamanlar geçirdin, değil mi? Başladığında bunu beklemiyordun, değil mi? İyi vakit geçirecek, eğlenecek ve tüm bunları yapacaksın?
Eh, sorun değil. Sanırım bu tür şeylerden yeterince çektin. Şimdi yüzünü çevirip
annenin yanına dönmek istersin, belki?"

"Sana annem olduğunu kim söyledi?" diye sordu Harry sertçe.

"Hiç kimse," diye sakin bir şekilde karşılık verdi.

"Nereden bildin?"

"Bilmiyordum; sadece tahmin ettim. Bir şekilde, sanki
varmışsın gibi görünüyorsun. Var mı?"

"Evet, var," diye inledi Harry, "ve bir de kız kardeşim var; ama ben
gittim ve onları terk ettim ve şimdi geri dönmekten utanıyorum."

"Eğer doğru türden bir malzemeden yapılmışsan, buradan
çıktığın anda işe gideceksin ve geri dönmekten
utanmayacağın şekilde işleri düzelteceksin," dedi Joel. "Aramızda kalsın," diye devam etti, eğilip
bir gözünü sıkıca kapatarak Harry'e baktı, "Benim de bir annem ve kız kardeşim var. Senin yaptığını yaptım, sadece daha kötüsünü, sanırım. Onlara geri dönmeden
önce kendimi bir adam yapmak için çok çalışıyorum. Ben de yakında gidiyorum."

"Çalışmak için!" diye haykırdı Harry, eğri büğrü figüre acıyarak bakarak. "Ne _yapabilirsin_?"

"Yapmak mı?" Joel kaşlarını kaldırıp gözlerini kocaman açarak tekrarladı.
"Bak," ve uzun ince parmaklarını kaldırdı. "Güzel yazabiliyorum," diye devam etti, bir çocuğun sadeliğiyle. "Ve ben büyük bir saat ve mücevher kuruluşunda katibim. Çok hasta olduğumda beni hastaneye
görmeye gelen iyi ve nazik bir arkadaşım, durumu benim için güvence altına aldı.
Ve eğer geri dönmeyi düşünüyorsan ve geri adım atmayacaksan, seni bir satıcı olarak işe almaya çalışacağım."

Harry, Joel'in sade, açık sözlü tavrı ve içten nezaketinden tamamen etkilendi ve yeni bir sayfa açmaya söz verdi. Daha da önemlisi sözünü sadakatle tuttu.

Harry hastaneden taburcu olduğunda, ilk
girdiği zamanki, daha doğrusu
oraya taşındığı zamanki halinden oldukça farklı görünüyordu. Neredeyse gölge kadar yıpranmıştı, bu doğru; ama hastalığı ondan dışlanmışın görünümünü almıştı ve yeni arkadaşıyla olan ilişkileri ve geleceğe dair umutları ona bir kez daha "tüm dünyaya" bakabilme yeteneğini geri kazandırmıştı.

Romatizma yüzünden vücudu bu kadar çarpıklaşmadan önce Joel'in giydiği bir takım elbise giymişti. Tam oturmamıştı ama temiz ve derliydi ve Harry'e çok gösterişli bir hava veriyordu.

Joel verdiği söze sadık kalarak, genç arkadaşına karşı güçlü bir çekim hissettiği için bahsettiği durumu elde etmeye çalıştı ve başardı.

Harry ayrıca doğal olarak zeki ve akıllıydı ve Şeytan'ın kendisine verdiği sahte arkadaşların zincirlerini kırdıktan sonra yeni pozisyonunda başarılı olacağına söz verdi. Joel, Harry'nin başarısız olması durumunda kendisinin hiçbir suçu olmamasına kararlıydı. Onu hiçbir zaman gözden kaybetmedi.
Uzun süre. İkisi aynı yerde bindiler ve Joel
onun kiliseye eşlik etmesi konusunda ısrar etti. Birlikte okudular, konuştular ve
yürüdüler ve doğal bir sonuç olarak birbirlerine çok bağlandılar.

BÖLÜM XIV.

HARİKALAR BÖLÜMÜ.

Arkadaşımız Flora, kendisini uzun yıllardır evi olan evin önünde bulduğunda, sıkıcı, gri, yağmurlu bir sabahtı.

Tanıdık sahnenin görüntüsü ona ne kadar da bir anı seli getirdi!
Bu şekilde hissettiği zevkin tadını çıkarmak için bir iki an durakladı.

Yolculuğunun sebebi veya muhtemel sonucu konusunda hiç heyecanlı veya meraklı hissetmiyordu. Eve dönerek
kapıya doğru yürüdü ve tokmağı kaldırdı.

Kapı, Bayan Martin'in hastalığı sırasında işlerden sorumlu olan, temiz ama iletişimsiz hizmetçi tarafından açıldı; ve sessizce ve
görünüşe göre daha önceki düzenlemeye göre hareket ederek, doğrudan hasta odasına doğru yol gösterdi.

Gün karanlık ve bulutlu olmasına rağmen, pencere panjurları indirilmişti ve
ağır perdeler odayı daha da karartmaya yardımcı oluyordu.

Bayan Martin'in selamı, eşikte duran ve karanlık odaya girip girmemesi gerektiğini
zorlukla
bilen Flora için biraz sürpriz oldu.

"Neden içeri girip kapıyı kapatmıyorsun?" diye sordu yataktan
huzursuz bir sesle.

"Gerçekten de bunu yapmak isterdim, Teyze Sarah, eğer yolumu görebilseydim," diye karşılık verdi Flora, yaramazca. Kendi cüretkarlığına şaşırdı.
Bir zamanlar bu titiz teyzeyle böyle bir konuşma özgürlüğünü kullanmaya cesaret edemezdi.
Ama tamamen kendi kaynaklarına atıldığı ve hem kendisi hem de başkaları için düşünmeye ve hareket etmeye alıştığı
için çok bağımsız hale gelmişti. Kendisinin
büyüdüğünü hissetti, çünkü artık Teyze Sarah'nın soğuk
tonlarına hayran kalmıyordu. Neden olsun ki? Bir iyilik istemeye gelmemişti.

"Peki," dedi hastadan sorgulayıcı bir tonla.

"Perdeleri çekebilir miyim, Teyze Sarah?" diye sordu Flora, yavaşça odaya
ilerleyip kapıyı yavaşça kapatırken.

"Sanırım öyle. İstediğini çekebilirsin, benim için
bir fark yaratmaz," diye biraz kaba bir cevap verdi.

Flora tona hiç aldırmadı, ama perdeleri çekti, böylece odada ne olduğunu görmek mümkün oldu.

"Teyze Sarah, ne kadar zayıfsın!" diye bağırdı dikkatsizce. "Neden,
hasta oldun."

"Elbette ki hasta oldum. Numara yaptığımı düşünmedin, değil mi?" diye karşılık verdi Bayan Martin.

"Hayır," dedi Flora, "bilmiyordum ve senin bu kadar hasta olduğunu da bilmiyordum. Ve şimdi
söyle bana, seni daha rahat ettirmek için bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı. "Evet, bana biraz tost ve
bir fincan çay getirebilirsin," diye ekledi bir an sonra.

Hemen odadan çıkmak için döndüğünde, Flora kendi kendine,
Bayan Martin'in gerçekten yiyecek bir şeyler isteyip istemediğini merak etti. Gerçek şu ki,
Bayan Martin, Flora artık evde, hatta odasındayken,
kalbinde uzun zamandır yatan konuyu nasıl açabileceğine karar vermek istiyordu. Derin derin düşünüyordu ve
Flora'nın girişini duyana kadar fark etmedi:

"İşte geldiler, Teyze Sarah, güzel ve sıcak. "

"Ne?" diye karşılık verdi hasta, şaşkın bir şekilde.

"Tost ve çay," diye cevapladı Flora.

"Ah, evet, masaya koy."

Flora öyle yaptı, hem göze hem de damağa davetkâr olacak şekilde onları zarifçe düzenledi ve içten içe teyzesinin bundan sonra hangi yeni kaprisi
yaratacağını merak etti. Ancak, tüm tuhaflıklarına boyun eğmeye ve kaprislerine katlanmaya karar vermişti ve bu yüzden sakin bir yüzle,
sadece bir kadının elinin yapabileceği gibi odayı düzenlemek için döndü. Teyzesinin zarafeti ve özeni kaybolmamıştı, gözleri odada sessizce hareket ederken her hareketi yakından takip ediyordu.

"Otur," dedi Bayan Martin, birkaç dakikalık sessizlikten sonra.

Flora öyle yaptı; ve hafif bir tereddütten sonra Bayan Martin başladı, gecikmeyle hiçbir şey kazanılamayacağı için konuyu hemen açmaya karar vermişti.

"Yeğen Flora," dedi genç kızın yüzüne bakarak, "seni
sana
söylemek için çağırdım, yapmam gereken bir şey yapmadığımı hissediyorum."

"Ne yaptın, Sarah Teyze?" diye sordu Flora, ona ne söylemek istediğinden yarı yarıya şüpheyle.

"Seni buradan gönderdiğimde," diye kestirip attı.

"İstediğini yapma hakkın vardı," diye kekeledi Flora.
Soğuk, sert Sarah Teyze'nin önünde hareketsizce durabiliyordu; Sarah Teyze pişmandı, nasıl karşılaşacağını bilmiyordu.

"Hayır, bunu yapmaya hakkım yoktu," diye devam etti Bayan Martin. Kendini
en ufak bir şekilde esirgemek istemediği açıktı. "Bunu yapmaya hakkım yoktu.
Rahibe Bertha senin kalmanı istiyordu ve bunu yaptığını biliyorum. Parasını almaya, evinde yaşamaya ve eşyalarını kullanmaya hakkım yoktu.
Sadece bana güvendiği için bana bıraktığını bildiğim halde."

"Önemli değil, Teyze Sarah; bu konuda hiçbir şey bilmiyordum, bu yüzden endişelenme. Her şey
sorun değil." Ve Flora yatağa yaklaştı ve elini kendi eline aldı
ve şefkatle tuttu.

Uymak yerine, Bayan Martin güçlenmiş gibi göründü ve devam etti:

"Hayır; onun istekleri hakkında hiçbir şey bilmiyordun ama ben biliyordum. Ve Flora, bu evde
mutlu olmadım. Aslında, olmayı hak etmiyordum."

"İyileştiğinde bunun hakkında konuşabilirsin."

"Yanlış yaptığım şeyi düzeltmediğim sürece asla iyi olmayacağım," diye karşılık verdi Bayan Martin. "Flora, bencil yaşlı teyzeni araba kullandığı için affedebilir misin bilmek istiyorum - evet, araba kullanmak doğru kelime," Flora konuşmaya başladığında "senin için tasarlanmış evden mi? Oraya geri dönmeyecek misin?" Ve uzun zamandır böyle bir duygu ifadesine yabancı olan gözlerinde yaşlar birikmeye başladı.

Flora şimdi tüm bu farklı ruh halleri karşısında kendini çok çaresiz hissediyordu.
Hasta kadının alnını nazikçe ve yatıştırıcı bir şekilde okşamaktan başka yapabileceği hiçbir şey düşünemiyordu. Bir iki dakika sessizlikten sonra şöyle dedi: "Seni affediyorum, Sarah Teyze, affedilecek bir şey olduğunu düşünüyorsan. En azından benim için her şey en iyi şekilde sonuçlandı. Geri dönmeye gelince, sanırım umursamıyorum - yani annemi bırakamadım, biliyorsun."

"Anneni bırakmanı istemiyorum, çocuğum. O da neden gelmiyor?"

"Yaşamak için buraya mı gelmek istiyorsun?"

"Evet; yaşamak için burada."

"Bunu isterdi, biliyorum," dedi Flora, zihninden, "eğer farklı
olsaydın." diye ekledi.

Kısa süre sonra, dile getirilmemiş düşüncesinin, ifade edilmeden önce
gerçekleştiğini keşfetti.

"Şimdi," dedi hasta kadın, rahat bir nefes alarak, "huzurlu
olabilirim. Telafi etmek ve kızkardeşim Bertha'nın isteklerini yerine getirmek için henüz çok geç değil. Ah, çocuğum, son zamanlarda neler çektiğimi bilmiyorsun; ama şimdi her şey yolunda."

"Şimdi uyumaya çalış, olmaz mı?" diye sordu Flora, konuşmanın hasta üzerindeki etkisinden korkarak, tatlılıkla.

"Hayır; uyumak istemiyorum," dedi Bayan Martin, eski kararlılığının bir gölgesiyle; "Sadece burada uzanıp düşünmek istiyorum."

Ancak çok geçmeden uykuya daldı ve çok dinlenmiş bir şekilde uyandı,
zihni rahattı ve iyileşme ihtimalinin ne kadar daha hoş olduğunu fark ederek şaşırdı, çünkü dört gözle bekleyeceği bir şey vardı. Peki ya Flora? Çok mutluydu, çünkü onun için eski ev asla cazibesini kaybetmemişti.

Hasta kadına sadakatle baktı, aksi yöndeki çabalarına rağmen, ara sıra eski alışkanlığına, hiçbir şey onu memnun etmediğinde, kusur bulma alışkanlığına yenik düşüyordu. Bayan Martin bu patlamalar için çok pişmandı ve her
zamandan sonra kendi
dilini, genç hemşiresinin hareketlerini ve tavırlarını daha dikkatli izliyordu ve her gün ona daha fazla bağlanıyordu; ve ona güneşli varlığını
koruması daha da gerekli görünüyordu.

Flora, çok sevdiği kardeşinin yokluğunda hissettiği belirsizlik ve üzüntüyle birlikte, şu anki konumundan ve gelecekteki beklentilerinden olabildiğince mutluydu.
Bu kadar büyük şeyler beklediği
kardeşinden. O çok mantıklı bir kızdı ve bundan çok önce, hiçbir şekilde yardım edemeyeceği şeyler için endişelenerek zamanını harcamanın, mevcut görevlerini istediği gibi yerine getirmesini
sağlamayacağını öğrenmişti. Bunu, dediğim gibi,
çok iyi bildiğinden, Harry'yi "asla uyumayan
ve uyumayan" Kişi'nin sorumluluğuna verdi ve günlük görevlerini hafif adımlarla ve neşeli bir gülümsemeyle yerine getirdi. Günlerce annesinin gelişini ve buradaki hayatın tadını
nasıl çıkaracağını planladı. Kendi hoş küçük odası tekrar onun olmuştu ve orada geçirdiği mutlu saatler çoktu. Gün boyunca her birkaç dakikada bir teyzesinin odasında ona kitap okuyor, belki de ona zarifçe düzenlenmiş bir yemek veriyor veya yastıkları daha rahat bir şekilde yerleştiriyordu.

En büyük zevklerinden biri, annesinin gelişine hazırlık olarak teyzesi Bertha'nın eski
odasını düzenlemekti; annesine tahsis etmişti. Bunu çok sevgiyle ve dikkatlice yaptı, çünkü kalbi geçmişin tatlı anılarıyla doluydu.

Bayan Martin ona her şeyi kendine göre ayarlamasını söylemişti ve tüm düzenlemelerini içtenlikle onaylamaktan başka bir şey söylemeyi
reddetmişti.

"Uzun zamandır işlerin başındayım," demişti; "Artık yer değiştirmemizin zamanı geldi."

"Sanırım beni şımartmaya çalışıyorsun, Sarah Teyze," diye belirtti Flora, bir gün, birkaç kez istediği gibi davranması söylendiğinde.

"Bence böyle bir tehlike yok canım," dedi Bayan Martin.

Haklıydı, çünkü Flora'nın eve geldiğinden beri kazandığı deneyim onu ​​o kadar güçlendirmiş ve geliştirmişti ki, "onu şımartmak" neredeyse imkansızdı, dediği gibi.

Teyzesi ayağa kalkabildiği anda, Flora eve dönüp
annesini ve hatta bulabilirse tüm aileyi alıp
Teyze Sarah'ın yanına, orada yaşamaya götürmeliydi.

Bayan Martin, dolu bir ev istediğini söyledi; gülümseyerek ekledi:

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi, canım."

Flora bunun mümkün olmasını diledi; Harry'yi yanlarında geri getirebilmeyi özlemişti; ve o huzurlu evde güvende olarak, onu kötü yollarından
kurtarmayı. "Bu kesinlikle imkansız." diye düşünürken bile iç çekti.
"Tanrı ile her şey mümkündür." sözünü bir anlığına unutmuştu.

BÖLÜM XV.

EVE DÖNÜŞ.

Bu yorucu aylar boyunca, Harry Hazeley bir kez bile eve mektup yazmamıştı;
ve ne annesi ne de kız kardeşi nerede olduğunu biliyordu.

Arkadaşı Joel Piper annesine mektup yazmıştı, ancak ne yazık ki
henüz bir cevap alamamıştı. Bu onu üzdü, çünkü mektubunda sadece bedeninde değil, kalbinde ve hayatında da meydana gelen değişikliklerden bahsetmişti, çünkü kendisi için çok şey yapmış olan annesinin bunu bilmesini istiyordu.

Harry'nin henüz eve yazacak bir haberi yoktu. Joel, Harry'yi farklı kiliselerde art arda düzenlenen bazı toplantılara katılmaya ikna etmek için yavaş yavaş çalışıyordu. Harry ilgi duymaya başladı ve daha sonra Mesih'i kabul ettiğini ve onun tarafından kabul edildiğini bilmenin mutluluğunu yaşadı.

Bu arada kendini işine kararlı ve sadık bir şekilde adamıştı ve sadece işverenlerinin saygısını kazanmakla kalmamış, aynı zamanda parasının da önemli bir kısmını biriktirmişti. "Ve şimdi," diye düşündü, muzaffer bir şekilde, "eve gitmemi engelleyecek hiçbir şey yok."

Bu düşünce onu tamamen ele geçirdi ve boş zamanlarında
eve dönüşünü ve annesini, kız kardeşini ve erkek kardeşini hayal etmekten başka pek bir şey yapmadı. Yeni hayatında sevineceklerinden emindi. Flora'nın çok değişip değişmediğini ve Alec'in günlerini nasıl geçirdiğini merak etti.

Bu ev ve ev halkı düşünceleri, onları tekrar görme arzusuyla birlikte, daha önce düşünceleri o yöne döndüğünde maruz kaldığı utanç duygusunu yavaş yavaş yok etti.

"Joel!" diye haykırdı, birlikte otururken, keyifli bir akşam, "Bunu yapmaktan başka bir yol göremiyorum!"

"Ne demek istiyorsun, oğlum?" diye sordu Joel, bir an Harry'e baktıktan sonra kitabına geri döndü.

"Eve gidip hepsini görmek," diye karşılık verdi Harry.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Joel, vurgu yapmak için kitabına vurarak.
"Bu arada, Harry," diye devam etti, "evim seninkinden çok da uzak değil; sadece birkaç saatlik mesafede. Sen Bartonville'de yaşıyorsun ve ben
Brinton'da yaşıyorum, daha doğrusu öyleydim."

"Öyle mi? O zaman birlikte gidelim."

"Ne yapmayı düşünüyorsun? Buradaki durumundan tamamen vazgeçmeyi mi, yoksa sadece
izin mi istemeyi?" diye sordu Joel.

"Ah, tamamen vazgeçeceğim," diye cevap verdi. "Ben
eve daha yakın bir yerde yapmayı tercih ederim. Sen ne yapacaksın?"

"Geri döneceğim," dedi Joel kararlı bir şekilde. "Halkım çiftçi. Şimdi bir çiftlikte hiçbir işe yarayamam, bilirsin, onu önemsesem bile, ki önemsemiyorum."

Böylece konu karara bağlandı ve buna göre düzenlemeler yapıldı.

Bir akşam, Bayan Hazeley evinde tek başına oturmuş, telaşla dikiş
dikerken, kapının sertçe çalındığını duyunca irkildi.

"Kim olabilir?" diye düşündü, kapıyı açmak için ayağa kalkarken.
Kendini uzun boylu, oldukça zayıf, ciddi
yüzlü bir genç adamla karşı karşıya buldu, ancak bu sefer bu yüz beklenti dolu bir gülümsemeyle aydınlanmıştı.

"Harry! Harry! Oğlum Harry!" diye bağırdı, kollarını açarak.
Annenin hızlı içgüdüsü ve nüfuz eden sevgisi,
ne kadar değişmiş olursa olsun, görünüşlerle aldatılamazdı. Biçim değişebilir ve
yüz hatları olgunlaşabilirdi, ancak ona çocuğunun, uzun zaman önceki bebeğinin anısını getiren bir şey vardı.

İlk selamlaşmalar bittikten sonra, Harry sakinleşti ve zihnini boşaltmaya
hazırlandı. Annesi, onun etrafına
hüzünlü ve meraklı bir şekilde baktığını fark etti.

"Hayır," dedi Bayan Hazeley, gözlerindeki soruyu yanıtlayarak, "Flora burada değil. Çok hasta olan teyzeniz Sarah'ın yanında kalmaya gitti. Ben de, ondan bu yönde bir şey duyduğumda, kendim gitmeyi bekliyorum. Alec de uzakta. O, 'Binbaşı Benson' diye çağırdığınız o iyi yaşlı adamla yaşıyor, hatırlıyorsunuz. Alec kırsal bir yaşamdan hoşlanıyor. Çiftçi olmayı düşünüyormuş. Çocuğa böyle bir şans vermesi çok nazik bir davranışmış. Zavallı çocuk bize yük olmaktan çok korkuyordu. Çocuklarıma minnettar olmak için her türlü sebebim var."

"Ben hariç, anne," dedi Harry.

"Hayır, oğlum," diye karşılık verdi annesi, ona dikkatle bakarak. "Eminim ki sana da minnettar olmak için sebeplerim var. Ama söyle bana, Harry, nerelerdeydin ve neden bize yazmadın ve bizi haberdar etmedin?"

Hiçbir sitem veya kusur bulmanın olmaması ve annesi tarafından sıcak bir sevgiyle karşılanması genç adamı çok derinden etkiledi ve bu düşüncelerle yüreği yumuşayarak, geçmişinin tamamını annesine anlatmaya karar verdi. Annesinin ona hemen sempati göstereceğinden emindi.

Hikaye anlatıldığında, Bayan Hazeley sadece "Tanrı'ya şükür, ey ruhum!" diye haykırabildi.

"Ve bütün iyiliklerini unutma," diye ekledi Harry saygıyla.

O anda kapının çalınmasıyla bölündüler - hızlı, iş gibi, enerjik bir vuruş.

"Kim olduğunu biliyorum," dedi Bayan Hazeley gülümseyerek, yeni geleni içeri almak için ayağa kalkarken. Flora'ydı. "Geri dönen savurgan benden daha içten bir karşılama aldı mı?" diye haykırdı Harry gülerek ama minnettar bir şekilde.

Eski çekingenlik alışkanlığı yavaş yavaş ortadan kalkıyordu ve duygularını oldukça özgürce ifade etmeye alışıyordu, bu da ailesinin hem şimdiki hem de sonraki sevincine sebep oluyordu.

Küçük ailenin tarihinde unutulmaz olan bu akşam,
hiçbir şekilde bitmemişti. Mutlu üçlü, başları saygıyla eğilmiş, tüm iyiliklerin Vericisi'ne şükranlarını sunarken,
kapı tokmağı bir kez daha kaldırıldı.

Başlar kaldırıldığında ve Flora kapıyı açmak için ayağa kalktığında, neşeyle şöyle dedi:

"Bu Alec olmalı. Sanırım varlığımızın çekiciliği onu bize çekiyor."

Alec değildi. İyi arkadaşımız Joel Piper'dı.

"Bana Bayan Hazeley'nin burada yaşadığı söylendi," dedi.

"Öyle yapıyor," diye cevapladı Flora, önündeki tanıdık yüzü nerede gördüğünü hatırlamaya çalışarak. Joel de aynısını yapıyordu. Ancak ilk soran o oldu, "Seni daha önce görmemiş miydim?"

"Seni bir yerde gördüğümü düşünüyordum," dedi Flora, şaşkın bir şekilde.

"Belki Brinton'da?" diye önerdi Joel.

"Tam da öyle--bilirsin--Lottie Piper," diye haykırdı Flora bağlantısız bir şekilde.

"Evet, evet," dedi Joel hevesle; "Ben onun kardeşiyim. Şimdi hatırladım. Sen Flora Hazeley'sin. Vay, vay," diye haykırdı, Flora'nın odaya girme davetini kabul ederek, orada aradığı arkadaşı Harry'yi gördü. "Ben de seni arıyordum, Hal," dedi, önce Bayan Hazeley'e takdim edildikten sonra, Bayan Hazeley, kendisi için çok şey yapmış genç adamı karşılamaktan mutluluk duydu Harry. "Seni arıyordum, Hal, ama kız kardeşin gibi eski bir tanıdıkla tanışacağımı hiç düşünmemiştim. Ama bu bana şunu hatırlattı," diye ekledi, üzgün bir şekilde, "eski
eve gitmiştim. Onlardan haber almamam şaşırtıcı değil. Hastalık, ölüm ve
ıssızlık! Evi buldum ama içinde kimse yoktu."

"Nasıl olabilir?" diye sordu Harry.

"Biliyorum," dedi Flora, nazikçe. "Geçen gün Lottie'yi birkaç dakika gördüm ve bana her şeyi anlattı. Çok üzgünüm."

"Kız kardeşim burada mı?" diye sordu Joel, hevesle.

"Evet, burada - Bartonville'de; teyzesiyle yaşıyor."

"Biliyorum," dedi Joel, "babamın kız kardeşi. Lottie'yi gördüğüme çok sevineceğim;
ama annem gitti ve artık çok geç."

"Hayır, hayır, Joel, böyle konuşma," dedi Harry, yatıştırıcı bir şekilde. "Bunu söylemene
gerek yok. Eve bıraktığın gibi dönmedin. Ve varsayalım ki
annen burada değil, sence her şeyi bilmiyor mu? Ve
sonra, kız kardeşin var, biliyorsun."

"Hepsi doğru, Harry. Gittiğimde geri dönmek zor olurdu ve onu gitmiş
bulurdum. O zaman küçük kıza yardım edemezdim.
Ama bir şey daha var," dedi, gözlerini sempatiyle
silen Flora'ya dönerek. "Babam nerede?"

"Lottie bir yere, işe gittiğini söylüyor."

"O zaman bir gün onu görmeyi umacağım ve bu bir teselli olacak." Joel arkadaşları tarafından teselli edildi ve kendi nazik, yardımsever eylemleri onun için meyve veriyordu.

Joel'in, kız kardeşini bulana ve işine geri dönmeden önce durumunu görene kadar Bayan Hazeley'de kalması kararlaştırılmıştı.

Flora'nın haberi, Harry'nin beklenmedik dönüşü ve Joel'in küçük haneye aynı derecede beklenmedik bir şekilde katılması nedeniyle genel sevinç içinde neredeyse unutulmuştu. Ancak işler biraz yatıştığında, onun da anlatacağı harika bir şey vardı.

"Vay, vay, vay," dedi Bayan Hazeley. "Kardeş Sarah'ın bu yaşta yumuşadığını düşünmek. Mucizeler ne zaman bitecek!"

Harry, kendi küçük evlerinin bu önerilen dağılmasını onaylamadı. Bunun sadece Teyze Sarah'nın geçici bir hevesi olabileceğinden korkuyordu.

"Ah, hayır," diye ısrar etti Flora, kararlı bir şekilde. "Teyze Sarah başka ne olursa olsun, o kararsız değil. Bir şey yapmak istediğini söylediğinde, o şey
tamamlanmış sayılır."

"Bu çok doğru," dedi annesi. Böylece, gerekli hazırlıkların ardından ailenin Brinton'a taşınması kararlaştırıldı. Flora'nın Bartonville'deki evinden ayrılırken hissettiği tek pişmanlık,
sevdiği ve onu seven kızlardan oluşan sınıfından ayrılmak zorunda kalmasıydı.
Mümkünse Brinton'da bir tane daha olacağı düşüncesiyle kendini teselli etti. Geride bıraktığı kızlar
genç öğretmenlerinin anısını her zaman beslediler ve onun nazik, ciddi tavırlarını ve asil özelliklerini taklit etmeye çalıştılar. Elbette, onların kalplerine ektiği tohum filizlenecek, çiçek açacak ve Üstadın krallığı için meyve verecekti.

BÖLÜM XVI.

LOTTIE'NİN DENEYLERİ.

"Eh! İşler epeyce kötüye gitti! Burada, başı kesilmiş bir tavuk gibi, yukarı aşağı, orada burada ve her yerde koşturup duruyorum, Emmeline Teyze'yi memnun etmeye çalışıyorum ve şimdi de başladığım zamanki kadar başarmaya yakınım. Günün her dakikasında homurdanma, homurdanma, homurdanma var; ve buna dayanamayacağım -- artık bir gün daha fazla değil!" ve Lottie ateşi şiddetle salladı ve kıvılcımlar her yöne doğru
bir o yana bir bu yana fırladı.

Onun için zordu. Lottie, yukarıdaki huysuz hasta için elinden gelen her şeyi titizlikle yaptı. Ancak çabaları takdir edilmedi. Bunun yerine, Bayan Durand her geçen gün daha da sinirli görünüyordu. Lottie'nin yaptığı hiçbir şey onu memnun etmiyordu; çay ya çok zayıftı ya da çok sertti; kızarmış ekmek ya çok sıcaktı ya da çok soğuktu; dana eti çayı çok baharatlıydı ya da yeterli değildi. Böylece kusur bulma, gün be gün devam etti.

Lottie, o zamana kadar, huysuz hastasına oldukça iyi katlanmayı başarmıştı, doğal sabrı ve mizacının tatlılığı ona büyük bir yardımdı. Ama bu gün, görevi her zamankinden biraz daha zordu ve bölümün başındaki patlamadan kısa bir süre önce, teyzesi ona odada dolaşmasına yardımcı olmak için kullandığı bastonla vurduğunda, doruk noktasına ulaşıldı, çünkü gün içinde çok az dolaşabiliyordu.

Lottie, biraz su almaya gönderilmişti ve teyzesini memnun etmek için hızlı davranarak birkaç damla su dökmüştü ve o, hiç düşünmeden, yeğenine bastonuyla vurmuştu.

"Hayır, bir dakika daha dayanamayacağım," diye mırıldandı Lottie, teyzesinin yanından
hızla kaçtığı küçük odanın zemininde öfkeyle volta atarken.

Görünüşe göre bir şeyler yapmaya karar vermişti, çünkü her şeyi yoluna koymak için
enerjik bir şekilde çalışmaya başladı. Ateşe daha fazla kömür
attı ve aslında gerekli gördüğü her şeyi yaptı. Sonra sessizce
odasına çıktı, birkaç eşyayı bir bohçaya koydu ve sessizce
evden ayrıldı.

[İllüstrasyon: Hazely Ailesi. Sayfa 153.]

Nereye gidiyordu? Bilmiyordu. Ne yapacaktı?
Sadece teyzesi Emmeline'in evinden, hakarete uğradığı yerden
uzaklaştığını biliyordu. Yaşlı kavak ağacı, sanki ona "elveda" der gibi, uzun, çıplak kollarını başının üzerinde ciddi bir şekilde salladı. Arkadaşı Flora'yı
bulmaya gideceğine dair belirsiz bir fikri vardı; en azından ne yapması gerektiğini söylerdi, çünkü sokakta bir kez olsun yeterince dolaştıktan sonra, geride bıraktığı evden başka
bir evi olmadığı gerçeği kendini çok açık bir şekilde hissettirdi.

Flora'yı tesadüfen karşılaştıkları o ilk günden beri görmemişti ve geldiği yolu neredeyse unutmuştu, çünkü
o kadar aceleciydi ki hiçbir şeye pek aldırış etmiyordu. Hatırlayabildiği kadarıyla gidecekti. Ona
çok uzun bir mesafe yürüyormuş gibi geldi ve sonunda küçük bir meydanın
önüne geldiğinde, soğuk, nemli koltuklardan birine oturdu, neredeyse cesareti kırılmış ve
tamamen mutsuzdu. Anne yok, ev yok - sadece sefalet. Gözyaşları
yüzeye çok yakındı, adının çok da uzak olmayan bir mesafeden çağrıldığını duyduğunda.

Bu garipti, ama ses tanıdık geliyordu. Ancak daha da garip olanı,
genç bir adamın ona doğru hızla, iki bastona yaslanarak
sürünen bir yürüyüşle ilerlemesiydi. Yüz tanıdık gelse de Lottie korkmuştu ve kaçmaya hazırlanıyordu ki, garip genç adam onun adımlarını durdurdu ve yarı gülerek yarı sinirli bir tonla şöyle dedi:

"Neden, Lottie, kızım, kardeşin Joel'i tanımıyor musun?"

"Ne? Kardeşim Joel değil mi?" diye haykırdı Lottie, neşeyle ama aynı zamanda güvensiz bir şekilde.

"Aynısı ama aynı değil," diye cevapladı Joel, üzgün bir şekilde, ondaki fiziksel değişimin ne kadar büyük olduğunu ve bunun ne kadar belirgin olduğunu hatırladı.

"Beni en son gördüğünde dik ve güçlüydüm, Lottie," dedi, bükülmüş uzuvlarına bakarak. "Eski evi terk ettiğimde dik ve güçlüydüm ve şimdi ne olduğumu görüyorsun." Ve bankta kalan Lottie'nin yanına oturdu.

"Oh, Joel, seni böyle yapan ne?" diye bağırdı, sıkıntılı bir sesle.

"Şimdi boş ver bunu, küçük kız kardeşim. Sana her şeyi bir ara anlatırım. Ama annem----"

"Bilmiyor muydun? O öldü." Ve Lottie gözyaşlarına boğuldu, bu arada tamamen sefil kızın yarı bastırılmış hıçkırıkları incecik vücudunu sarstı.

"Evet, biliyorum," diye cevapladı kardeşi yumuşak bir sesle.

"Nereden bildin?" diye sordu Lottie, uzun süredir uzakta olduğunu bildiği halde, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü şaşkınlıkla kaldırarak.

"Onu da boş ver," diye karşılık verdi Joel; "ama bana her şeyi anlat."

Lottie annelerinin ölümünden bahsetti, sonra ekledi:

"Ah, Joel, ölmeden önce seni görmeyi çok istiyordu ve şimdi çok
geç."

"Evet, çok geç." Sözler genç adamın kendi göğsünde yankı buldu.
Bu eve dönüşü çok uzun süre ertelemişti. Evine ve ailesine geri dönmeyi umarak ve isteyerek, kendine bakabilecek ve onlara da yardım edebilecek şekilde beklemiş, çalışmış ve para biriktirmişti ve şimdi çok özlediği o kadın onu hoş karşılamak için burada değildi. Ayrıca, bu "çok geç"in ancak dünyevi umutların hayal kırıklığıyla gelmesiyle geldiği düşüncesi de geldi aklına. Ya bu onun ruhunu da kaybetmesi anlamına geliyorsa? Sonra, bu sefer rahatlık ve huzur dolu başka bir düşünce geldi:

"Değiştiğimi bilecek ve onunla cennette buluşacağım."

Sonra kız kardeşine döndü, burada kendisi için bir iş olduğunu hissetti - annesinin ona bıraktığı bir miras.

"Babam nerede, Lottie?" diye sordu bir an sonra, içten içe onun burada
olmasına şaşırarak.

"Baba? Ah, annem öldükten sonra orada daha fazla kalamazdı, dedi ve bu yüzden çalışmaya gitti. Sanırım batıda," diye ekledi, son sözlerinin ardından gelen sessizliği bozmaktan
çok memnundu. "Beni buraya yaşamaya getirdiğinden beri onu görmedim."

"Burada mı yaşıyor? Kiminle?" diye sordu kardeşi.

"Teyze Emmeline ile." Ve sonra sempatik kulaklara, büyük ölçüde teyzesinin verdiği sıkıntıları
boşalttı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Joel, bitirdiğinde. "Geri mi döneceksin?"

"Hayır, dönmeyeceğim. Bu meseleyi halletti!"

"Asla mı?"

"Hayır, asla!"

Joel eğlenmişti. Öfkeli kızın, er ya da geç, vurgulu ve aceleci ifadelerini
değiştirmek zorunda kalacağını çok iyi biliyordu. Ancak,
en azından onun aptallığını ve hatasını
görene kadar hiçbir eleştiri yapmamanın en iyisi olduğunu düşündü; bu yüzden sadece şunu söyledi:

"Sanırım şimdi benimle gelsen iyi olur. Burada daha uzun süre kalırsak ikimiz de üşüteceğiz."

Lottie hiç tereddüt etmeden ayağa kalktı. Nereye gittiğinin bir önemi yoktu, yeter ki Joel'le olsun, artık tutunabileceği tek kişi oydu.

Zavallı, sakat Joel'in acı içinde topallayarak yürüdüğünü görmek, Lottie'nin kalbine başka hiçbir şeyin dokunamayacağı kadar dokundu, onun küçülmüş bedenini kendi güçlü, sağlam
benliğiyle karşılaştırdı. Annesinin onu artık göremediği için neredeyse mutlu oldu - Joel'in gücüyle çok gurur duymuştu.

Sonunda Lottie'ye garip bir şekilde tanıdık gelen küçük bir evin önünde durdular ve Joel kapıyı tıklattı. Flora Hazeley'nin kapıyı açtığını görmek onun ne kadar şaşırdığını ve ne kadar sevindiğini gösterdi.

"Lottie!" ikincisi haykırdı.

"Flora!"

Joel gülümseyerek yanında dururken, Lottie ailenin geri kalanıyla tanıştırıldı. "Hem senin hem de benim kardeşimin kaçak olarak geri dönmesi çok garip görünüyor, değil mi Flora?" diye sordu Lottie, herkes oturduğunda.

"Ya Lottie?" diye fısıldadı Joel, onun yanına otururken.

Lottie cevap vermeye tenezzül etmedi, ama başını isteyerek salladı, şöyle düşündü: "Hayır, asla Emmeline Teyze'nin evine geri dönmeyeceğim."

O akşam eski yemek odasında oturup sohbet eden çok hoş bir ev partisi vardı, ancak Lottie ve Flora geceyi paylaşacakları odada yalnız kalana kadar Lottie kalbini
açmadı ve dertlerini Flora'nın sempatik kulağına dökemedi.

"Ah, Lottie, nasıl yapabildin?" diye sordu Flora, resital bittiğinde.

"Ah, Flora, elbette ben de yapabilirdim ve sen de benim yerimde olsan yapardın," diye karşılık verdi Lottie, incinmiş bir tonda.

"Zavallı, hasta teyzeni tek başına bırakmış olman mümkün mü?"

"Çok hasta değil; sadece öyle olduğunu düşünüyor," dedi Lottie, somurtkan bir şekilde.
"Odasında rahatça dolaşabiliyor. Biraz daha
ilerleyip aşağı inmesinin bir zararı olmaz."

Flora, birkaç etkisiz söz daha söyledikten sonra, Lottie'nin zavallı, hasta teyzesini terk ettiği için utanacak kadar
acı ve incinmiş hissettiğini gördü ve her zamanki nezaketiyle konuyu tamamen kapattı. Birkaç
an sessizlik oldu, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü.

Flora haklı olarak gurur duyduğu saçlarını tararken şöyle dedi:

"Lottie, hadi ateşin önünde oturalım. Ben sık sık bunu yaparım ve
kıvılcımların oradan oraya uçuşmasını izlerim. Bu gece konuşmak istiyorum. Hikayeni dinledim. Şimdi sen de benimle gel; sana benimkini anlatmak istiyorum."

Hiçbir şey istemeden, Lottie oturdu ve arkadaşının tüm hayal kırıklıkları, zorluklar ve denemelerle kendi hayatını anlatmasını dikkatle dinledi.

"Bütün bunların benimle ne alakası var?" diye sordu Lottie şüpheyle, çünkü Flora'nın bir amacı olduğuna dair belirsiz bir fikri vardı.

"Bunun seninle alakası var, sevgili Lottie," diye cevapladı Flora, kendi biçimli elini, Lottie'nin kucağındaki asi elinin üzerine nazikçe ama kararlı bir şekilde koyarken. "Hiçbirimizin tam olarak istediğimiz gibi şeylere sahip olamayacağını ve görevlerimizden kaçarsak korkak olduğumuzu gösterecektir. İstediğimi seçmek zorunda kalsaydım,
aklıma gelen tek bir şeyi bile seçmezdim, ama yine de her şeyin en iyi şekilde sonuçlanacağından eminim. İlk olarak, Teyze Sarah'nın beni eve göndermesi, kendim ve başkaları için düşünmemi ve hareket etmemi sağladı ve bunu yaparken, Teyze Bertha yaşasaydı onunla kalıp ona güvenseydim olabileceğimden çok daha güçlü oldum. İkincisini yaparken zevk aldım ve şimdi, tüm endişelerimizden sonra Harry çok değişmiş bir şekilde geri döndüğüne göre, olabileceğim kadar mutluyum. Ama eğer kaçsaydım, her şey karanlık ve cesaret kırıcıyken, şimdi mutlu olabileceğim bir şey olur muydu?"

"Ama hiç kimse sana vurmadı, Flora. Bu farklı," dedi Lottie, daha az inatçı görünerek.

"Hayır," diye yanıtladı Flora; "Bu çok doğru canım; hiç kimse bana vurmadı.
Ama benim de bu kadar zor başka şeylerim oldu. Gerçekten de,
dayanamayacağımı düşündüğüm şeyler. Ama, bunları bana kimin katlanmamda yardım ettiğini biliyorsun, değil mi, Lottie canım?"

"Evet," diye bastırılmış bir cevap verdi. "Yani Tanrı sana yardım etti."

"Evet, ve eğer izin verirsen sana da yardım edecek, Lottie. Ama sen
görevlerini tekrar üstlenmelisin, biliyorsun."

"Ne? Teyze Emmeline'e geri mi döneyim?"

"Evet, tam da bunu kastediyorum. Sana kötü davranmayı amaçlamadığından eminim.
Bunu sana söyleyecektir, hiç şüphem yok, bir gün."

"Bunu bilmiyorum," dedi Lottie; "ama, sanırım gitmeliyim.
Ama, diyelim ki beni tekrar geri istemez; o zaman ne olacak?"

"Ah, zahmet etme. Bunu düşünmek için yeterince zaman olacak
olduğu zaman," diye cevapladı Flora. "Ama gel, artık uyumamızın zamanı geldi."

Ancak uyku Lottie'ye arkadaşına geldiği kadar çabuk gelmedi.
Zihni çok meşguldü, günün olaylarını gözden geçiriyordu ve
yarının olası olaylarını tahmin ediyordu. Bununla birlikte, Lottie aslında bir korkak değildi ve belirli bir yola karar verdiğinde, daha önce gördüğümüz gibi, buna sadık kaldı.

BÖLÜM XVII.

DAHA FAZLA SÜRPRİZ.

Ertesi gün, Lottie kardeşine teyzesine dönme kararını bildirdi ve törensiz ayrılışı için özür diledi.

Joel, onun bu sonuca kendi özgür iradesiyle varmış olmasından çok memnundu, çünkü onu bu sonuca getirmekte zorluk çekebileceğinden korkuyordu.

Flora'nın kız kardeşinin şu anki itaatkar durumunda büyük bir payı olduğundan yarıdan fazla şüpheleniyordu ve buna göre minnettardı.

Lottie arkadaşlarına veda etti ve Joel'in cesaretini toplaması için,
yüzünü kararlı bir şekilde teyzesinin evine çevirdi, sadece Flora ona birkaç cesaretlendirici söz fısıldadığında, her şeyin yoluna gireceğine dair güvence verdiğinde, komik bir şekilde yüzünü buruşturdu.

Kardeş ve kız kardeş bir süre sessizce birlikte yürüdüler; ve
sonra konuşan Joel oldu, çünkü Lottie sohbetle ilgilenemeyecek kadar meşguldü. Sessiz küçük evin önündeki eski kavak ağacının altında durana kadar rehberlik etti ve sonra kardeşinin arkasına sığındı, o da yılmadan kapıya doğru yürüdü ve kapıyı çaldı, açıkça şöyle dedi: "İşi ciddiye alan birkaç kişi var."

Kapının çalınması Bayan Durand'ı şaşırtmıştı, çünkü her zamanki gibi onlara "İçeri girin" demek yerine kapıyı kendisi açtı.

İlk başta Joel'den başka kimseyi görmedi ve kapıyı onun üzerine kapatmaya çok istekli görünüyordu; ancak Lottie'yi onun arkasında çekingen bir şekilde dururken gördüğünde bastonlarına sıkıca tutundu ve "Ne istiyorsunuz?" diye sordu.

"Öncelikle, Teyze Emmeline," dedi Joel sakin bir şekilde, "Sanırım beni tanıyorsunuz?"

"Hayır, tanıdığımı söyleyemem," diye cevap verdi.

"Çok şaşırmadım. Tanışmamızın üzerinden epey zaman geçti. Ben Joel
Piper, yeğenin ve Lottie'nin kardeşiyim."

Bayan Durand hiçbir şey söylemedi, sadece ayağa kalktı ve baktı.

"Lottie, buraya gel; Teyze Emmeline, Lottie'nin sana söyleyecek bir şeyi var."

Lottie, kardeşinin arkasından geldi ve sanki hızlı konuşmazsa cesaretini kaybedeceğinden korkuyormuş gibi hızlı hızlı konuşarak şöyle dedi: "Kötü davrandığım için özür dilemeye geldim, Teyze Emmeline ve izin verirsen tekrar gelirim."

"İçeri gir," diye sert bir emir verdi. Joel ve Lottie içeri girdiler ve Bayan
Durand kapıyı kapattı. Sonra onlara döndü ve basitçe şöyle dedi:

"Geri dönmek istiyorsanız, sanırım dönebilirsiniz."

Lottie omuzlarını silkti. Söylemek istediği o kadar çok şey vardı ki
geri dönmek istediği için değil, dönmesi gerektiğini düşündüğü için döndü ve o asi üyeye hareketsiz durmasını öğütlemek için dilini ısırdı.

Joel kız kardeşinin aklından geçenleri tahmin etti ve
Bayan Durand ile sohbete başlamak için acele etti.

Genç adam yabancı bir şehirde geçirdiği hastalık ve acıların geçmişini anlatırken gerçekten duygulanmış gibiydi; ve sessizce oturan Lottie, teyzesini fazla sert bir şekilde yargıladığına yarıdan fazla ikna olmuştu. Joel gitmeye hazır olduğunda, geri dönmek
istediğinden oldukça memnundu. Sonra eski ev gerçekten yuva gibi göründü,
özellikle de bir gün önce sokaklarda yürürken yaşadığı yalnızlık ve gurbet özlemi hissinden sonra,
hangi yöne sığınacağını bilemeden.

O akşam, her şey bittikten sonra, Bayan Durand rahat koltuğunda ateşin yanında oturmuşken ve Lottie bir masa örtüsünü kıvırırken, Bayan
Durand aniden sordu:

"Neden geri döndün?"

Lottie şaşkınlıkla başını kaldırdı, ne diyeceğini bilemiyordu. Ama
ona kesin sebebini söylemenin en iyisi olduğunu düşünerek, "Çünkü bunu
yapmam gerektiğini
düşündüm." dedi.

Bir süre sessizlik oldu, bu sırada Lottie çekinerek başını kaldırıp teyzesinin üzerindeki etkisini görmek için baktı,
ama hiçbir şey göremedi.

"Sanırım gittiğinde bana oldukça kızmıştın?" diye bir sonraki yorum geldi.

"Korkunç!" dedi Lottie, kendi cüretkarlığına nefesini tutarak.

Tekrar sessizlik oldu.

"Eh," diye karşılık verdi Bayan. Durand, "Eğer bu kadar acele etmeseydin, sana
vurmak istemediğimi söylerdim; ama, sanırım
şimdi sana söyleyebilirim, değil mi?"

"Aman Tanrım, Teyze Emmeline, bunun hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok," dedi Lottie, hevesle. "Çok korkunç davrandım; öyle yaptığımı biliyorum."

"Seni çok fazla suçlayamam, çocuğum. Benim gibi romatizmalı yaşlılar,
çabuk sinirlenmeye meyillidir. Ama sanırım ikimiz de unutamayacağımız bir ders aldık. Hadi, şimdi, sanırım yatağa girmenin zamanı geldi,
bu yüzden dikişlerini kaldır ve git."

"Sana bir şey getirebilir miyim, teyze?" diye sordu Lottie, itaat etmeye hazırlanırken.

"Hiçbir şey, canım," yumuşak bir cevaptı bu ve Lottie'yi yukarı, işlerin aldığı hal karşısında
keyifli bir şaşkınlık içinde gönderdi. Hiçbir zaman, kendini tekrar küçük odada bulduğu için bundan daha mutlu hissetmemişti, çünkü orası eviydi.

Bu arada Joel, kız kardeşinin eski yerine
yerleştirildiğini gördükten sonra, Bayan Hazeley'e döndü ve ziyaretinin başarısını uygun şekilde bildirdi.

Flora, genç arkadaşı Lottie için işlerin düzelmesinden çok memnundu, çünkü açık sözlü, dürüst doğası nedeniyle ona gerçekten düşkündü.

Joel birkaç gün daha arkadaşlarıyla geçirdi ve sonra, teyzesiyle kız kardeşinin geleceği için anlaştıktan sonra, Bayan Durand'ın hiçbir şey kabul etmeyeceği
kendisinin ihtiyaçlarını karşılaması konusunda ısrar etti, en azından memnun hissederek, mutlu bir ev karşılaması ve yeniden bir araya gelme anısını
yanında taşıyarak işine geri döndü.
Çalışılacak ve bakılacak birinin olması iyiydi ve Joel, mevcut nimetlere veya ayrıcalıklara tam değer vermeye alışkındı ve onun örneği Lottie'den kaybolmamıştı, kaderi büyük ölçüde değişmiş ve iyileşmiş olsa da dikenlerden tamamen kurtulmamıştı, çünkü teyze Emmeline hala teyze Emmeline'di ve öyle olmaya devam edecekti.
Ancak Lottie'nin dönüşünden beri, kıza oldukça fazla ilgi göstermişti, bu da onun memnuniyetine ve keyfine göreydi. Lottie kendini evinde hissetmeye başlamıştı. Aslında, aylar geçtikçe ve yaşı ve deneyimi arttıkça, Lottie yavaş yavaş evin yöneticisi oldu ve teyzesi de onu denetlemekten memnundu.

Bir süre sonra, Bay Piper kız kardeşine ve kızına bildirdiği gibi "etrafta dolaşmaktan" yoruldu ve ikinci kez evlenmeye karar verdi. Ayrıca Lottie'ye teyzesiyle kalmaya karar vermesinin ilgili herkes için daha uygun olacağını söyledi.

"Hıh!" dedi o iyi kadın. "Herkes için uygun olması iyi;
ama ya uygun olmasaydı? Öyle olsun, çocuğum," diye ekledi, "istediğin sürece benimle bir eve hoş geldin. Senden ayrılmak istemiyorum. Ama söylemeliyim ki, baban oldukça iyi."

Bir zamanlar Lottie'nin kalbi, teyze Emmeline ile kalıcı bir yuva olasılığıyla
gürültülü bir şekilde çarpardı, ama şimdi öyle değildi,
ve o gece yattığında, Tanrı'nın kendisiyle ilgilendiği için çok minnettar hissetti, oysa kendisi kendine bakamazdı.

Arkadaşlarımıza, Hazeley'lere geri dönelim. Hepsi Brinton'a taşınmıştı,
Alec hariç, Major Joe'daki evinden o kadar memnun görünüyordu ki, değişmek istemiyordu. Aslında bunu yapması için hiçbir
zorunluluk yoktu. Okulda iyi gidiyordu, ancak kesinlikle parlak bir öğrenci olarak kabul edilebilecek biri değildi. Aslında, kendisinin bir akademisyen değil, pratik bir çiftçi olacağı yönündeki tahmininin gerçekleşmesi muhtemel görünüyordu.

Major Joe'nun artık başka yardımları vardı ve Alec okuldaki zamanını ve tatillerini, seçtiği meslekte bilmesi gereken birçok şeyi öğrendiği yakın çevredeki büyük bir çiftliğin sahibine veriyordu. Her zaman akşamları eve gelirdi ve etrafta "iyi bir çocuk" olarak tanınırdı. "Binbaşı Joe artık pazara gidemeyecek kadar güçsüzleşmişti ve bu yüzden işinin o kısmını artık bahçesinin sorumluluğunu üstlenen ve büyük ihtimalle gelecekte Ruth'un sorumluluğunu üstlenecek olan genç adama devretmişti. Binbaşı evde kaldı, dönüşümlü olarak romatizmal uzuvlarına baktı ve "anne" ve Ruth'a kümes hayvanlarıyla yardım etti. Kümes hayvanlarından bir miktar yetiştirdiler ve Jem'in dediğine göre "yumurta ve diğer şeylerle çok zengin oluyorlardı." Ruth tutumlu, titiz bir ev hanımıydı, büyükannesinin gönlüne göre biriydi. Jem ise yardımını esirgemeyen, ancak genellikle daha çok engel teşkil eden canlı bir kızdı. Ancak yaşlıların gözdesiydi ve küçük kulübede her şeyi neşelendiriyordu.

Alec Hazeley, kardeşinin dönüşünü duyar duymaz onu görmeye gitmişti. ve ailenin taşınmasından önce evde birkaç gün geçirmişti. Ve istasyondan buharla çıkarken gördükleri son şey oydu. Bayan Martin artık hastalığından önceki gibi aktif, hareketli bir kadın değildi, ama artık kesin bir sakattı. Her bakımdan çok
değişmişti ve kız kardeşi ve ailesinin yanında olmasından çok memnundu; ve hepsi birlikte huzurlu, mutlu, küçük bir ev halkıydı.

Harry'nin annesi ve kız kardeşinin yerleştiğini gördükten sonra uzun süre evde kalma niyeti yoktu. Ama bir şekilde -belki de herkes onu orada görmekten memnun göründüğü için-
planladığından daha uzun süre kaldı; ve kendisini şaşırtarak ve Flora ile annesini tamamen memnun ederek, bir gün onlara bakanlığa kesin bir çağrı aldığını hissettiğini söyledi.

"Ah, Harry!" diye haykırdı kız kardeşi. "Ne kadar da ani! Böyle bir şey hayal etmiyordum; ama _çok_ memnunum."

"Evet," diye cevapladı Harry, ciddi bir şekilde, "Vaaz vermek için kendimi hazırlamam gerektiğini hissediyorum. Bir şey bana, ve bunun Tanrı'nın sesi olduğundan eminim,
sadece Mesih için ruhlar kazanarak başarılı olacağımı söylüyor. Kötü Olan'ın
çalışmalarından kurtarıldığım gibi, başkalarını kurtarmaya da yardım etmeliyim. Tanrı'nın beni tam da bu amaçla kurtardığına inanıyorum."

Teyze Sarah çok sevinmişti ve onun yeni işine hemen uyum sağlamasından başka bir şey duymak istemiyordu.
Aile çemberi yine dağılmıştı, ama bu sefer koşullar ne kadar farklıydı ve gelecek ne kadar umutlu görünüyordu, herkes Mesih'e olan sevgi bağı ve onun yeniden ortaya çıkması umuduyla birleşmişti.

BÖLÜM XVIII.

BİR NOEL DAVETİ.

Yıllar geçti ve Bayan Martin'in mezarının üstündeki çimenler çoktan
yeşillendi. Yan yana nazik kız kardeşiyle yatıyordu ve iki mezarın üzerinde söğütün zarif dalları sarkıyordu ve yazın çimenler papatyalarla yıldızlanıyordu. Aralık ayıydı. Ağaçlar yapraksızdı ve çimenler solmuştu. Hava soğuktu. Brinton'daki insanlar sert bir kış olacağını tahmin ediyordu. Bayan Hazeley'nin artık sakin bir tavırla başkanlık ettiği ve Flora'nın mutlu ve memnun bir şekilde etrafta uçuştuğu şirin evde, kışın
araştırıcı rüzgarlarından korkmaya gerek yok gibiydi. Flora artık bir kız değildi,
iyi yetişmiş genç bir kadındı - değişmişti ama yine de değişmemişti. Yıllarla
olgunlaşmıştı; ama eski günlerin aynı neşeli,
düşünceli Flora'sını seçmek kolaydı.

Harry, dönüşümünden kısa bir süre sonra, Üstadının "müjdeyi vaaz etmek" için sesini duymuş ve onu takip etmişti ve şimdi Teyze Bertha'nın oturup müjdeyi dinlediği, yaşamın kutsanmış sözlerini hevesle özümsediği kilisenin pastörüydü; Teyze Sarah'nın sert ve soğuk bir şekilde, sert yüz hatları papaza doğru yukarı dönük bir şekilde dinlediği kilise; ve her Pazar günü iki mutlu yüzün görüldüğü kilise; biri sessiz ve çekici görünümlü bir matrona; diğeri ise güzel, parlak gözlü genç bir kadına aitti.

Flora, insanların kalbini tamamen kazanan erkeksi, ciddi kardeşiyle çok gurur duyuyordu; Harry de herkes tarafından sevilen ve saygı duyulan kız kardeşiyle aynı derecede gurur duyuyordu. Alec'i çok az gördüler,
ülkeye olan sevgisini hiç kaybetmemiş ve hala Brinton'da yaşıyordu. Çalışkan ve tutumluydu ve arkadaşları onun bir
gün zengin bir adam olacağından emindi.

Noel'e sadece birkaç gün kalmıştı ki, bir öğleden sonra, birkaç boş an boyunca, Flora pencerenin yanında durup hafifçe cama vurarak ve sanki düşünceleri çok hoşmuş gibi gülümsedi.

Ön kapı açıldığında orada uzun süre durmamıştı ve
Harry eve doğru geldi.

Flora aceleyle kapıyı açtı ve paltosunu çıkarmak için durakladı,
"İşte sana bir mektup, Flo." dedi.

"Bana bir mektup mu?" diye tekrarladı. "Acaba kimden olabilir."
Elinde mektupla odaya döndü.

"Bir mektup, Flora?" diye sordu annesi. "Sana kim yazıyor canım?"

"Alec'ten, anne," diye cevap geldi bir an sonra.

"Sevgili oğlan ne diyor, önemli bir şey var mı?" diye sordu Bayan Hazeley.

"Çok kısa bir mektup. Okuyayım mı?"

"Önemli değil, Flora; sadece ne istediğini söyle."

"Sadece hepimizin Noel'i onunla geçirmemiz için çok kısa ama çok acil bir davet. Özellikle sen, Harry."

"Ben mi? Acaba neden?"

"Gidelim mi, anne?"

"Elbette. Çocuğu hiçbir şey için hayal kırıklığına uğratmam; ayrıca, onu
uzun zamandır görmedik."

Herkes bu düzenlemeden memnundu.

Noel sabahı aydınlık ve berrak bir şekilde doğdu, ama çok soğuktu.

Harry sabah kilisesinde ayin düzenledi ve tabii ki Bayan Hazeley ve Flora da oradaydı. Her şey kapanışta hemen yola çıkmaya hazırdı.

"Gerçekten önemli olmayacak; ve Harry'mizin ilk Noel ayinini yürütmesini görmeyi kaçıramayız," dedi Flora olumlu bir şekilde.

Egzersizler basit ama etkileyiciydi; şarkı söylemek tatlı ve ciddiydi - vaaz içten ve şefkatliydi. Flora'ya sanki her şeyden
kapalıymış ve Kurtarıcı'nın doğumuyla bağlantılı koşullar arasında gerçekten hareket ediyormuş gibi geldi. Ona
hediyeler getiren ve bebek İsa'ya tapınmaya gelen bilge adamlarla birlikteymiş gibi geldi; ve ilahinin sözleri, "En yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet" tüm varlığında yankılandı ve tekrar tekrar yankılandı. "Gerçekten," diye düşündü, "ruhuma huzur girdi ve
insanlara 'iyi niyet'ten başka ne olabilir ki?"

Bayan Hazeley'nin duyguları, peçesinin altında yanaklarından aşağı akan gözyaşlarında ifade buldu. Flora onları gördü, ancak sevinç için olduklarını biliyordu.

Harry o sabah konuştuğu gibi hiç konuşmamıştı. Kiliseyi dolduran insanları büyüleyen, onlardan dönüşümlü olarak sempati gözyaşları ve sevinç gülümsemeleri alan tutkulu sözleriyle
vaizde kendini zar zor tanıdı.

Ayin sona erdiğinde ve her zamanki Noel dilekleri değiş tokuşu sona erdiğinde, genç papaz onu bekleyen annesi ve kız kardeşine katıldı ve her biri kolunda birer taneyle birlikte adımlarını Alec'in evine giden vagonlara bindikleri istasyona doğru yöneltti.

Flora konuşmak için fazla huzurlu ve mutlu hissediyordu ve aslında hepsi sohbet etmeye
istemiyordu ve bu yüzden kısa yolculuk sessizlik içinde geçti. Alec, verdiği söze sadık kalarak onları karşılamak için istasyondaydı ve hepsinin gelmesinden çok memnundu.

Onları bekleyen bir arabaya kadar götürdü ve içeri girmelerine yardım etti.

"Binbaşı Joe'ya neden gitmek istiyorsunuz?" diye sordu Harry. "Çok kısa bir mesafe."

"Ah, bugün ata binmeni istiyorum, o yüzden daha fazla soru sorma," küstahça bir
cevaptı.

"Alec'in kafasında yeni bir proje var," diye fısıldadı Flora annesine,
annesi başını salladı ve gülümsedi, sanki her şey yolundaymış gibi,
o ana kadar.

Harry daha fazla soru sormadı, ama etrafına bakınmakla ve
nereye gideceklerine karar vermeye çalışmakla meşguldü; eğer Binbaşı Joe'ya gidiyorsa, neden
böyle dolambaçlı bir rota seçmişti? Ancak, hepsi boşunaydı ve konuyu
sürücüye bıraktı. Kar yoktu, beyaz, parlak örtüsüyle pürüzlü yerleri örtecek, ama güneşin parlaklığı çıplak yerleri yaldızlayarak bu eksikliği telafi ediyordu. Yeşil bir Noel'di, ama henüz gelmemiş kar ve fırtınaların gizli bir vaadi vardı, Flora'nın belirttiği gibi, "kahverengi giyinmiş ve bir rüzgar fırtınasına yakalanmış küçük, yaşlı kadınlar gibi" solmuş yaprakları sürükleyen sert, keskin rüzgarda. Alec, arabayı sürerken, kardeşinin hala etrafa meraklı gözlerle baktığını fark etti, istasyondan Major Joe'ya giden yol konusunda henüz tatmin olmamıştı. Alec eğlenmişti. Harry oraya gideli o kadar uzun zaman olmuştu ki, hatırlayamayacağından emindi. Alec, dikkatini bundan uzaklaştırmak ve böylece daha fazla soru sormasını engellemek için gayretle konuşmaya başladı. Yol boyunca ilgi çekici farklı nesnelere işaret etti ve sonra bunlarla ilgili bir dizi yorum veya varsayımda bulundu.

"Şimdi," dedi, geçtikleri güzel bir evi işaret ederek, "Bayan Brown'ın yeni evi. Zevkli değil mi? En son modern iyileştirmelerin hepsini içeriyor - en azından öyle diyorlar. Ve işte varlıklı bir dulun çiftliği. Çok yardımsever. Dullar için oldukça iyi bir şey." Flora'nın sorusuyla sözü kesildi:

"Neden özellikle dullar?"

"Çünkü, görüyorsun ya, tek ihtiyaçları olan şey, yaşarken kendilerini rahat ettirecek kadarına sahip olmak. İyileştirmeler yapmakla, genel bir şey olarak satın almakla veya spekülasyon yapmakla ilgilenmiyorlar, mesela----"

"Ne gibi?" diye sordu Harry, kardeşi duraksadığında kuru bir şekilde.

"Şey, mesela benim gibi," diye karşılık verdi Alec.

"Yani, sanırım hayırsever olman için hiçbir gereklilik olmadığını düşünüyorsun."

"Ama öyle değil, ama bunu göze alamam. Görüyorsun ya,
genç bir adamım ve biraz daha fazla para biriktirmek için
elindeki parayı nasıl yatıracağım konusunda çok ihtiyatlı olmam gerekiyor."

"Ah, Alec," diye güldü Flora, "kesinlikle epeyce bir öz-rehavet stoğu biriktirmişsin ve kendin hakkında iyi bir fikir
geliştirmişsin."

"Evet," diye karşılık verdi Alec, neşeli bir şekilde, kırbacının ucuyla atına dokunarak. "Başkası onun için
yapmayacaksa, kendi trompetini
üflemeli."

"Kötü politika, oğlum," diye araya girdi Harry, bir an için kendini
yeniden çocuk gibi hissediyormuş gibi. "Kötü politika. Hiç trompet üflememek, kendin
yapmaktan daha iyidir. Gerçek değer her zaman hak ettiği takdiri alacaktır."

"Her zaman değil; orada yanılıyorsun," dedi Alec, kardeşinin dikkatini dağıtma planının başarısıyla
yaramazcasına gözleri parıldayarak.

"Evet, her zaman," diye ısrar etti Harry. "Muhtemelen arzuladığın veya baktığın yönden değil; ama, kişi doğru yöne bakarsa,
eğer saygı, şeref ve hürmete layıksa,
senin yolunun izlenim bıraktığı kişilerden bunu alacağını görecektir. Sorun şu ki, insanlar genellikle çok uzağa bakıyorlar. Ya hemen çevrelerindeki ve aralarında yaşadıkları kişilere bakmayı
düşünmüyorlar ya da onların görüşlerine ve saygılarına gereken değeri vermiyorlar."

"Eh, eh," dedi Alec, yeni ve çok güzel bir kulübenin kapısının önüne geldiğinde soğukkanlılıkla. "Değerli vaazınız için size çok minnettarım. Umarım bundan faydalanırım. Ama sevgili kardeşim, 'iyi biten her şey iyidir'; ve sizinle sohbete başlamamdaki temel amacım, hangi yöne gittiğimizin dışında düşünmeniz için bir şeyler vermekti, başarılı olduğum için çok mutluyum." Ve kibarca eğilerek, küstah adam aşağı atladı ve yolcularının inmesine yardım etti.

BÖLÜM XIX.

ÇİRKİN BİR DÜĞÜN.

Küçük grup iner inmez, kulübe kapısı açıldı ve tanıdık yüzlerden oluşan bir kalabalık şaşkın bakışlarıyla karşılaştı.

Orada, kırış kırış ve topal, bastonuna yaslanmış ama sanki dünyada herhangi bir "romatizma" olduğunu unutmuş gibi gülümseyen yaşlı binbaşı vardı. Uzun zaman öncesinin parlak yüzlü küçük Jem'i vardı, şimdi
kötü bir kıza dönüşmüştü ve her zamanki gibi ayık ve gerçekçi görünüyordu.

Ve anne gibi küçük Ruth da oradaydı, yüzü gülümsemelerle çevriliydi.

İyi Bayan Benson vardı, meşguldü ve alışılmadık bir sorumluluğun ağırlığıyla
telaşlıydı.

Arkadaşlarımız ne kadar da asil bir karşılama aldı.
Dillerimiz sevgili yaşlı Aziz Nikola'nın
cömertliğiyle ilgili hikayelerle ve
yeni yıl dilekleriyle meşguldü.

"Ne güzel bir ev!" diye haykırdı Flora, seslerin uğultusu
azalırken.

"Beğenmene sevindim, kızkardeşim," diye karşılık verdi yanında olan Alec,
"çünkü biliyorsun, burası bana ait."

"Sana mı? O zaman bunca yıldır çalışkandın. Burada
tek başına mı yaşayacaksın?"

"Evet, tam oradasın, Flora," diye cevapladı Alec, onun sorusunu tamamen görmezden gelerek. "Çok çalıştım ve para biriktirdim de. Ama işte! Hal'in nutuğuna rağmen
kendi trompetimi tekrar üflüyorum!" Ve kardeşine
şaşkınca baktı.

Ama Harry sadece gülümsedi.

"Bütün bir evle ne halt ediyorsun?" diye sordu Flora merakla.
"Binbaşı ve Bayan Benson seninle mi yaşayacak?" diye ekledi, her şeyi anlamak isteyerek.

"Hayır," dedi Alec, "eve geri dönüyorlar."

Flora ve Harry tamamen şaşkına dönmüşlerdi ve ara sıra kardeşlerine şaka yaptığından korkar gibi
sorgulayıcı bakışlar atıyorlardı.
Fakat Flora, diğerlerinin görmeye çok meşgul olduğu şeyi fark etti,
Alec sürekli olarak ön camdan dışarı bakıyordu, sanki birini bekliyormuş gibi.

En sonunda hem merakı hem de onun belirgin huzursuzluğu tatmin oldu;
çünkü bir fayton kapıya doğru geldi ve oradan genç bir kız ve yaşlı bir kadın indi ve Joel Piper, arabayı bıraktıktan sonra eve doğru geldi ve onları Alec'in karşıladığı yerde onları zaferle diğerlerine tanıttı.

"Lottie Piper, sen misin?" diye bağırdı Flora.

Genç kız aslında Lottie'ydi ve yaşlı kadın teyzesi Bayan Emmeline Durand'dı.

"Evet, benim," diye cevapladı Lottie, sakin ve dilbilgisi kurallarına uymayan bir şekilde.

"Bu hoş bir sürpriz. Sırada ne var?" diye haykırdı Flora.

"Sana anlatayım mı?" diye sordu Alec, öne çıkıp Lottie'ye kolunu uzatarak, Lottie'nin durumu açıkça anladığı; "sadece şu," ve iki yakışıklı genç Harry'nin durduğu pencereye doğru yürüdü ve önünde durdu, "Lottie'yi seviyorum ve sanırım o da beni seviyor." Lottie'nin parlak gözleri yere düştü, yüzü kızarıyordu, ağzının etrafında parlak küçük bir gülümseme titriyordu. "Lottie'yi seviyorum; ve Harry, bizi karı koca ilan etmeni istiyorum."

Bayan Hazeley ve Flora biraz sersemlemiş görünüyorlardı ve sonra birbirlerine dönerek kollarını kavuşturdular ve gelin çiftine doğru yürüdüler, her iki yüz de şaşkınlık gösteriyordu, ama aynı zamanda olaydaki gerçek sevinci de ele veriyordu.

Diğerleri mutluydu. Herkes günün ne getireceğini biliyordu ve her biri Bayan Hazeley, Flora ve Harry'yi şaşırtmak için diğerleriyle birleşmişti.

Sonuncusu, çok şaşırmış olsa da, ki bu doğaldı, Alec ve Lottie ona doğru adım attığında durumu ve kendisinden beklenen rolü anlamıştı.

"Pekala, Alec. Böyle mutlu bir seçim yaptığın için mutluyum. İkiniz de hazır mısınız? Lütfen burada durun. Bu kadar. Öyleyse."

Sonra, küçük topluluğun üzerine çöken sessizliğin ortasında, Harry'nin sesi açıkça duyuldu:

"Tanrı'nın birleştirdiğini, hiç kimse ayırmasın."

Kısa ama çok etkileyici ayinin sonunda, Harry "büyük Tüm-Baba'nın her zaman birbirine bağlanmış olan bu iki hayatı gözetmesi, koruması ve yönlendirmesi" için kısa bir dua etti.

Sonra tebrikler geldi ve herkes aynı anda konuşmaya çalıştı. Sonra akşam yemeği geldi. Bu, Bayan Benson'ın sorumluluğundaydı ve bunun uzun süre hatırlanması gereken bir şey olduğunu söylemek yeterliydi; çünkü o mükemmel bir aşçıydı.

Akşam yemeği sırasında, Flora Alec'e Lottie ile nasıl tanıştığını anlatması için baskı yaptı. O da istekle uydu. "Onunla ilk kez, hepiniz Brinton'a doğru yola çıktığınızda sizi vagonlarda uğurlamak için geldiğim gün tanıştım; ve tam tren bir virajdan
kaybolurken ve ben eve gitmek üzereyken, bir kız nefes nefese koşarak geldi.

"'Ah,' dedi, 'tren gitti mi?' Ben de 'Evet; binmek mi istiyordun?' dedim.

[İllüstrasyon: Hazeley Ailesi. Sayfa 184.]

"'Hayır,' dedi; 'ama arkadaşım trene bindi ve ben de veda etmek istedim.'
'Üzgünüm,' dedim, 'ama arkadaşın kim?' Bunu bilmek benim işim değildi ama bir şekilde ilgimi çekti ve o da aldırış etmemiş gibi görünerek 'Flora Hazeley' dedi. 'O benim kız kardeşim,' dedim; 'onu
tanıyor musun?' 'Sanırım öyle,' diye cevap verdi. 'Çok kötü; ama sanırım
elimizde bir şey yok. Erken olmam gereken yerde hep geç kalıyorum ve
geç olmam gereken yerde de erken.'

"Bu o kadar tuhaf geldi ki ikimiz de güldük ve sonra o döndü ve birkaç saniye içinde gözden kayboldu. Onu bir gün, birkaç yıl sonra, kendi işimi yaparken gördüm - sebzelerimi ve diğer şeyleri satmak için şehre götürüyordum, bilirsin. Bu sabah oldu, pazardan kalan güzel, taze sebzelerim vardı ve eve gitmeden önce onları satmak istedim. Birkaç sokak dolaştım,
kapıları çaldım ve insanlara sahip olduğum şeyleri satın almak isteyip istemediklerini sordum. Evlerden birinde Lottie ile tekrar karşılaştım. Beni ilk başta tanımadı,
ama yaptığı sıkı pazarlıklarla beni çok eğlendirdi. 'Eh,' dedim, 'sen bir vakasın.' Aniden bana baktı, sanki
bana aklından bir parça vermek ister gibi ve kim olduğumu gördü.
Sonra, elbette, hepinizi sormaya başladı; ve böylece
tanışmış olduk. Daha sonra, elimde bir şey kaldığında her zaman oraya giderdim ve ne kadar yakın bir pazarlık yapabildiğini ve
teyzesi için ne kadar iyi bir ev hanımı olduğunu gördüğümde, şöyle düşündüm: 'Lottie, bir adamın dünyada ilerlemesine
yardımcı olacak kızdır.' Böylece, bir süre sonra, iyi teyzenin onayı ve bu konuda yazdığımız ve gelip bizi görmeye ve bize onayını vermeye gelen kardeşimiz Joel'in itirazı olmadan, bugün gördüğünüz düzenlemeleri yaptık."

"Lottie'nin babası ne olacak?" dedi Flora kurnazca.

"Ona da yazdık ve o da itiraz etmedi - yani cevap vermedi - ve sessizlik onaydır, biliyorsun."

"Alec," dedi Harry ciddi bir şekilde, "Elbette iyi olduğunu görmekten memnunum; ama zengin olmaktan bu kadar çok bahsedip daha yüksek ve daha iyi şeyler hakkında hiçbir şey söylememeni duymak beni üzüyor. Senden
elde etmek için bu kadar çabaladığın malları bir kenara koymaya çağrıldığında ne olacak?"

"Şimdi, boş ver Alec, iyi vaiz kardeşim," diye araya girdi Lottie, ona kayıtsız bir gülümsemeyle bakarak. "Alec insanları şaşırtmayı sever. O, her genç adamın olabileceği kadar iyi bir Hristiyan. O ve ben, ikimiz de -zihninizi rahatlatmak için- bir yıl önce Bartonville'deki bir canlanmada din değiştirdik. Doğru yaşamaya çalışmayı amaçlıyoruz, öyle değil mi, Alec?"
Ve herkese gülümsedi, açık itirafından hiçbir şekilde utanmamıştı.
Lottie'nin hayatının sonuna kadar gerçekçi ve pratik olacağı açıktı.

"Sevgili Alec, elini bana ver!" diye bağırdı Harry. Ve iki kardeş sıcak bir şekilde
ellerini kenetledi, Joel onaylayarak başını salladı. Lottie'nin yanında oturan Flora, kolunu beline doladı ve ona kardeşçe
bir kucaklama verdi; ve Bayan Hazeley gözyaşlarını silerek haykırdı: "Eğer bir kadın
çocuklarıyla kutsanmışsa, o da benim. Gerçekten, Tanrı iyidir."

"Öyledir," diye karşılık verdi Bayan Benson. "Kocam ve ben buna tanıklık edebiliriz." Ve gözleri sevgiyle Ruth ve küçük Jem'in üzerinde durdu.

"Pekala," diye söze girdi Bayan Durand, Lottie'nin teyzesi. "_Siz_ hepiniz seviniyorsunuz; ama
ben size katılabileceğimden pek emin değilim. Lottie'yi kaybettiğimde ev hizmetçimi ve sahip olduğum tek
yoldaşımı kaybediyorum. İnsan tek başına yaşamaya alıştığında
çok fazla aldırış etmiyor; ama uzun süredir bir arkadaşınız varsa,
eski alışkanlıklara geri dönmek zor geliyor. "

"Eski atasözünü hatırla, Teyze Emmeline, 'Köprüye gelmeden asla geçme,'" diye güldü Lottie. Sonra, sessizce gülümseyerek oturan Alec'e dönerek: "Ona söyle, Alec, yap." dedi.

"Teyze Emmeline, bir dakika benimle gel; sana göstereceğim bir şey var,"
ve kolunu ona uzatarak odadan çıktılar. Geniş koridoru geçip
merdivenlerden çıktılar ve kapalı bir kapının önünde durdular, Alec kapıyı iterek açarken şöyle dedi:

"Bu oda Teyze Emmeline için, o orada kaldığı sürece. Onsuz
yapamayız."

Bayan Durand bunu duyduğunda ve zarif odayı gördüğünde korkuları bir kenara atıldı. Gözleri yaşlarla parlayarak Alec'e dönerek, kollarını boynuna dolayarak şöyle dedi:

"Ah, Alec, bunu hak etmiyorum. Ama senin benim için bunu yapacak kadar beni düşündüğünü bilmek beni çok mutlu ediyor."

Her yerin neşeyle dolu olduğu odaya girdiklerinde, yüzü gülümsemelerle
dolmuş Bayan Durand şöyle dedi:

"Şimdi genel sevince ben de katılabilirim. Yeni bir evim var -bu- Lottie ve Alec ile."

Herkes memnundu ve Lottie mutlu görünüyordu; çünkü yüzü her zaman duygularını çok iyi ifade ediyordu.

Her zamanki gibi sessiz ve şirin olan Jem, uzun bir süre Dolby ve Pokey arasında barışı sağlama çabasıyla meşguldü.
Artık yaşlı ve güçsüzlerdi ama metresi için çok değerliydiler ve düğüne gelmeleri konusunda ısrar etmişti.

Alec'in hikayesi sırasında Flora, Jem'in yüzünde kesin bir onaylamama ifadesi yakalamıştı ve nedenini öğrenmeye karar vererek sordu:

"Jem, canım, seni rahatsız eden bir şey var mı? Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Düğünü mü kastediyorsun?" diye sordu Jem.

"Evet."

"Peki, o zaman," - ve kelimeler yavaşça, belirgin bir şekilde ve kararlı bir şekilde geldi, - "Bence çok ilgisizdi."

"Eğer istediğin gibi olabilseydin, her şeye nasıl sahip olurdun?" diye sordu Flora, Jem'in olumlu tonuna çok eğlenerek.

"Ah, _ben_ beyaz saten, portakal çiçekleri, bir sürü
hediye, ve üstünde güzel bir süs olan kocaman bir düğün pastası ve benzeri şeyler alırdım, bilirsin." Ciddiyeti yüzünden Pokey'nin kucağında, masa örtüsünün altında saklı olduğunu unutmuştu, çünkü şımarık büyükannesinin onu görüp iğrenerek odadan
kovacağından korkuyordu. Pokey, küçük ellerin artık onu aşağı bastırmadığını ve hareketsiz yatması gerektiğini
hatırlamadığını hissederek sessizce yere
çöktü ve ihtiyatla keşfetmek için.

"Şimdi, Jem," diye devam etti Flora, tartışmacı bir şekilde, "diyelim ki adını andığın
tüm güzel şeylere sahip olsaydık, bu hepimizi ne kadar daha mutlu ederdi?"

"Ah, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Sadece daha güzel ve bir misafir olarak daha zevkime uygun olacağını biliyorum," dedi Jem, dinleyicilerinin çok eğlenmesine
hayranlıkla.

"Ah, Jem," dedi Harry, başını ona doğru sallayarak ve çok ciddiymiş gibi davranarak: "Ah, Jem, ne kadar mutsuzluğun
portakal çiçeklerini ve sateni
izlediğini pek bilmiyorsun."

"Ben de bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye soğuk bir cevap verdi. "Sadece
bakınca daha güzel olduklarını biliyorum."

"Herkesin zevkine göre, diyorum Jem," diye belirtti Alec, ciddiyetle; bu felsefe parçası, genç metresi konuşurken Pokey'e
atılmayı zevkine uygun bulan ve bu zahmeti için kulağına sert bir tokat yiyen Dolby tarafından hemen uygulamaya konuldu. Elbette böyle bir davranış, zavallı Pokey'nin Jem.

Daha kimse buna hazır olmadan, ayrılık saati gelmişti.
Birçok konuşma ve bir sürü "elveda"dan sonra, Hazeley'ler arabalara binip Brinton'a geri götürülüyorlardı ve eşsiz buluşma
bitmişti.

"Ne tuhaf bir Noel partisine gittik!" diye güldü Flora, tekrar eve döndüklerinde. "Ama ben bundan keyif aldım."

"Evet," diye cevapladı Harry. "Ben de."

"Ve ben," diye ekledi annesi, "her şeyden çok. Sadece düşünün, Tanrı ne kadar harika şeyler yaratıyor!"

"Evet," dedi Harry saygıyla, "İşaya'nın sözleri bize ne kadar da uygun: 'Onları bilmedikleri yollarda yönlendireceğim. Önlerinde karanlığı aydınlığa çıkaracağım ve eğri şeyleri düzelteceğim."

SON.

Yazıcının Notu:

Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır. Hem "bugün" hem de "bugün" orijinal yayında göründükleri gibi korunmuştur, "extonished" gibi.
132. sayfada "yolun yönlendirilmesi" "yolun yönlendirilmesi" olarak değiştirilmiştir.

A. E. Johnson'ın Hazeley Ailesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAZELEY FAMILY ***

***** This file should be named 35045.txt or 35045.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/0/4/35045/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
