*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Robins' Love One to Another (Küçük Robins'in Diğerine Sevgisi)
Yazar: Madeline Leslie
Yayın Tarihi: January 23, 2011 [EBook #35047]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35047
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Little Robins' Love One to Another, by Madeline Leslie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Robins' Love One to Another

Author: Madeline Leslie

Release Date: January 23, 2011 [EBook #35047]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE ROBINS' LOVE ONE TO ANOTHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)









  BAYAN. Leslie'nin kitapları
  İÇİN
  Küçük çocuklar.

  Robin Redbreast serisi.


  [İllüstrasyon: Küçük Robins'in diğerine sevgisi.]


  Küçük Robins '
  Birini diğerine seviyorum.

  İLE

  BAYAN. Madeline Leslie,

  "The Home Life Serisi" nin yazarı; "Bayan. Leslie's
  Juvenil Serisi, "vb.

  Boston:
  Crosby, Nichols, Lee ve Şirket,
  117 Washington Caddesi.


  Kongre Yasası'na göre, 1860 yılında,
  A.R. Baker,
  Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
    Massachusetts.


  Elektrotipli
  Boston Stereotip Foundry.




Little Robins'in diğerine sevgisi.




Bölüm I.

Jack Robin'in suçu.


Güzel bir Mayıs sabahıydı. Hava tatlı kokularla doluydu
Çiçeklenme ağaçlarının bahçeleri. Tüm doğa melodi ile canlı görünüyordu.
Kuşların Şarkı Şarkı, Böceklerin Mezuniyeti, Güvercinlerin Cooing'i
Onların karyolaları, çiftlik bahçelerindeki muslukların duyarlı büyülemesi,
İneklerin buzağıları için alçaltılması,-Hırslı'nın Gurgling'i bile
Küçük Brook en üst düzeyde taş ve çakıl taşları üzerinde koşuyor,
zevkinin ecstasy'sinde parlayan ve köpük,-hepsi dolu
Yaklaşan yaz.

Ama bu evrensel sevinçten arkadaşlarımıza dönelim
Eski Elm Ağacı. Bayan Symmes, kulübe çalkalanmanın içinde dururken görüyoruz
tereyağı. Fred, kapının önünde, elinde bir hamur kovası ile,
"Civciv, Civciv, Civciv" diyor. Annie büyükbabayı ahıra takip ediyor
İyi çiftçi sürerken beyaz yüz için bir tava ılık sütle
Sahaya öküzü.

Barn Yard Kapısı yanlışlıkla açık bırakıldı ve Cosset,
Annie'nin sesini duymak, onunla tanışmak için öne doğru sınırlanır ve ön plana çıkarır
Ayakları elbisesinin üzerinde, başını kolunun altına koydu.

"Ey Büyükbaba!" diye bağırdı çocuğu, "Lütfen tavayı al; beyaz yüz
Beni her yere döküyor. "

"Onu yere koy, canım ve içmesine izin ver," dedi Büyükbaba.

"Dün yaptığım gibi benimle dönmesine izin verecek iyi bir zihnim var,"
Devam Annie.

Büyükbaba onay verdikçe, ikisi şu anda neşelendi
evden ahıra kovalamak, eski ağacın gövdesini yuvarlayın ve
tekrar başlangıç ​​noktaları.

"Şimdi," diye bağırdı küçük kız nefesini kurtarabildiğinde, "
Robin ailemi besleme zamanı. O, hepsi buradalar! "Diye ekledi
ön kapıyı açtı.

Jack, daha fazla davet beklemeden, girişe atladı,
Ve sonra odaya. Aile için masa ayarlandı ve yaptı
Üzerine uçmak ve bulaşıkların arasında yürümek için cesur. Çok komik görünüyordu
Bir iki adım atarken ve sonra bir bacağın üzerinde dururken,
Head Archly, sanki "Umarım girmezim" demek gibi, Annie güldü
ağlayana kadar.

"O, Fred nerede? Keşke Fred Robin'i görmek için buradaydı!" o
diye bağırdı, annesi sıcak patates içen bir tabağa girerken.

"Tut, Tut, Tut," diye bağırdı Bayan Symmes, "Çok cesur oluyorsun;"
Ve Robin'i korkutmak için önlüğünü salladı. "Hayır, hayır, kuş, sen
Yerden kırıntıları yemekten memnun olmalı. "

Bu arada, Bay ve Bayan Robin, Jack ile çok
Heyecanlı ton, onu davranışının uygunsuzluğuna ikna etmeye çalışıyor.

"Hayır," dedi Bayan Robin, Katy kardeşine yaklaşırken ve
ailesine bakış açısı;-"Hayır, seni niyet etmekle suçlamıyorum
yanlış yapmak için, ama babanın bir masaya atladığını hiç görmediniz veya
bu tür özgürlükler. "

Jack kendini mazur görmeye çalışmadı ve Annie onları aradığı gibi
kapı ve onları elinden besledi, ebeveynler onun fazla olmadığını umuyordu
gücenmiş.

Bay Robin, Jack'in annesi tarafından kınandığında Dick'in
Molly ve Katy çok sıkıntılı görünürken çok memnun kaldı. "O," dedi kendi kendine, "Bu asi kuş neden taklit etmeyecek
Kız kardeşlerinin güzel bir örneği! "

Ağaca döndüklerinde ve en sevdikleri dalın üzerinde otururken
Yuvanın yakınında, Dick, "Bir keresinde, biraz görmekten memnun oldum
Biri kendimin yanında hatalıydı. Böyle bir ihlalden suçlu olsaydım
Uygunluk, dezavantajlı olmasa bile ciddi şekilde azarlanmalıydım;
Ama beni her zaman düşündüğün gibi kötü, hiç suçlu olmadım
bunun gibi bir şey. "

"Konuştuğunu duyduğuma üzüldüm, oğlum," dedi Bayan Robin, onu izleyerek
üzücü bir bakışla. "Jack oldukça tanıdıktı ve belki de aldı
arkadaşlarımızın nezaketinin aşırı avantajı; Ama hepsi buydu. Orada
düşmanca bir duygu, bencillik yok, başkalarını göz ardı etmiyordu '
davranışında dilekler; İkisi de onun için doğrudan itaatsizlik yoktu?
Ebeveynlerin emirleri, sizin durumunuzda bizi sık sık acı çekti. Yapmalıysak
Kınamadan önce, oğlum, güdüsü yargılayın. "

"Bunun böyle olacağını biliyordum," diye cevapladı Dick, kükredi bir tonda. "Her
Jack'in yaptığı şey doğru ve yaptığım her şey yanlış; Ve bu
bu ailenin adaletinin bir örneğidir. "

[İllüstrasyon]




Bölüm II.

Serçeler Yuvası.


Bay ve Bayan Robin, Dick'in kötü davranışı nedeniyle derinden acı çekti. Onlar
Bununla birlikte, sonuçlandı, çünkü
Sadece onu daha da kötüleştiriyor gibiydi. Saygısız bir açıklamadan sonra
Son bölümün yakınında uçtu ve geceye kadar geri dönmedi.

Katy daha sonra babasına ve annesine köye eşlik etmeleri için yalvardı
Kanarya'nın yaşadığı yer; Ve hazır bir rızadan sonra, hepsi
kanatlar ve bir kez değil, evlerin ve ağaçların tepelerinden uçtu
Güzel kuşun bulunduğu yerlere ulaşana kadar yanan
aitti.

Kanarya onları çok samimi olarak aldı. Bay ve Bayan Robin'den emin oldu.
umut verici çocuklarına olan ilgisi. "Toplumlarında"
"Bazen kendi denemelerimi unutuyorum. Beni düşündüğün gibi genç, ben
Dört genç kuluçka yetiştirdim. Şimdi-ama seni üzmeyeceğim
sorunlarımla ilgili. Metresimin benim için su sağladığını görüyorum
Banyo yapmak için. Belki şimdi yaparsam seni eğlendirir. "

Bayan Robin, manzaranın hepsini memnun edeceğinden emin oldu.

Kanarya daha sonra en yüksek levrekten taze tabakaya fırladı
su, kendini kanatlarıyla iyice sıçradı, sonra içine atladı
Ring ve kendini baştan ayağa salladı. "Kendimi çok tazelenmiş hissediyorum,"
dedi, tüylerini yeni yağladıktan sonra.

Katy'nin isteği üzerine, başarılarını sergiledi.
Merak eden ebeveynler ve heyecan verici bir şarkı ile sona eren ona verdiler
En iyi dilekleri ve izin aldılar.

Bu arada, Bay Symmes, eşi büyükbabası ve Annie oturdu
Onların kahvaltıları, merak etse de,
iş, geri dönmedi. Annie ne zaman yemeklerini neredeyse bitirmişlerdi
Onu eve doğru koşarken gördü, yüzü bir heyecan alevinde.

Elinde bir kuş yuvası tuttu; Ve girerken yaralı bir
koynundan serçe.

"Baba," diye bağırdı, "küçük kuşları çalmak gerçekten kötü değil mi?
yuvaları? "

"Kesinlikle oğlum."

"Şey, Joseph Marland ve Edward Long hepsini yapıyorlar
Sabah ve hiç kötü olmadığını söylüyorlar. Ben geldikçe '
Deacon Myers'ın merası boyunca çok, bazı erkeklerin çok güldüğünü duydum
yüksek sesle; Ve eğlencenin ne olduğunu görmek için koştum. Bütün gençleri almışlardı
Yuvadan kuşlar ve fakir ebeveynler cıvıltı etrafında uçuyorlardı
ve korkunç sıkıntı içinde ağlıyor.

"'Kuşları kızdırmayın,' dedi; 'Küçük şeyleri geri koy ve
uzaklaş. '

"'Hayır, gerçekten!' diye bağırdı Joseph;
Bu kadar kolay pes etme. ' Ve sadece düşün, büyükbaba, istemediler
Herhangi bir şey için genç serçeler,-sadece görmenin sporunu sevdiler
Eski kuşlar yuvarlak ve yuvarlak atlar.

"Sonunda gerçekten kızdım ve ilgisi olmayacağını söyledim
Ne kadar kötü, acımasız çocuklar. Deacon'u gördüklerinde kaçmaya başladım
Myers ineğini meraya sürdü ve
en hızlı. Gittikten sonra yuvayı ve bu zavallı kuşu aldım
yerden. "

"Bakayım," dedi Bay Symmes elini tutarak; "Ve sen oturuyorsun
Aşağı ve kahvaltınızı yiyin. "

Serçeyi yanında taşıyarak hemen odadan ayrıldı. Şu anda
Annie, babasının onu öldürdüğünü söyleyerek gözlerinde gözyaşlarıyla geri döndü,
acıdan çıkarmak için.

"Yaşayamayacağından korktum," diye tekrarladı Fred. "Çirkin çocuklar! Memnun oldum
Robinlerimizin yuvasını bilmiyorlar. "

"Böyle zulüm her zaman cezası ile buluşur." "BEN
Ben, bir çocukken kuşların yuvalarını soymaktan memnun olan bir adamı tanıyordum.
Bazen yumurtaları çaldı ve bazen olana kadar bekledi
Çıktı, daha fazla eğlenebilir. Sonra fakirleri aldı
nasıl olduğunu görmek için çaresiz, rahatsız edici şeyler ve gözlerini kazdı
Garip bir şekilde atlarlardı. "

"Şok!" diye bağırdı Bayan Symmes.

"Asılmış olmalı!" diye bağırdı Fred.

Annie iki elini de gözlerine bastırdı ve çok solgunlaştı.

"Şey," diye devam etti Büyükbaba, "erkek olmak için büyüdü, evlendi ve yerleşti
hayatta; Ve şimdi Tanrı'nın onu cezalandırma zamanı geldi. Sonra bir çocuğu vardı
Bir diğeri beş numaralı olana kadar. Üçü, iki kızı ve biri
Oğul, taş kör olarak doğdu.

"Acımasız bir adamın olacağı gibi, duygularında kaba ve kaba bir adamdı
her zaman ol; Ama bu sıkıntı onu kalbe kesti ve
üçüncü çocuğun asla gözlerini açmayacağını açıkladı
Güneş ışığı, kollarını fırlattı ve yüksek sesle ağladı, 'Ey Tanrım,
Zavallı kuşlarda hiç kimse olmamasına rağmen bana merhamet et! '

"Daha önce hiç eski zulmüne en ufak bir ima etmedi,
Karısı dışında, bu ifade ile görünse de,
her zaman bir yargı olarak gördü. "

    "Görürsem
    Çalı veya ağaçta,
  Güzel yuvalarında genç kuşlar,
    Oyunda yapmamalıyım
    Kuşları çal,
  Annelerinin göğsünü üzmek için.

    "Annem, biliyorum
    Üzülürüm
  Çalınmalı mıyım;
    Bu yüzden kuşlarla konuşacağım
    En yumuşak sözlerimle
  Ne de oyunumda onları incitti.

    "Ve ne zaman uçabilirler
    Parlak mavi gökyüzünde,
  Bana bir şarkıyı büyüleyecekler;
    Ve sonra, üzgünsem
    Beni mutlu edecek
  Mutlu ve özgür olduklarını düşünmek. "




Bölüm III.

Jack Robin'in arabası.


Bundan birkaç gün sonra çok yağmur yağdı. Çocuklar elbette
Annie, babasıyla birlikte gitmeyi yalvardı.
ahır.

Damlaları izlemek için bir süre pencereden bakarken durduktan sonra
Birbirini camın aşağı doğru takip ettiğini, Bay ve Bayan Robin'i gördü
Bir daldan diğerine yayılıyor, memnun bir şekilde cıvıl cıvıl.

"Yağmur yağdığında çok mutlu olabileceklerini merak ediyorum," diye düşündü. "Demek istediğim
Biraz kağıt bebek yap ve sonra belki de çok fazla düşünmüyorum
kapılarda kalmak. "

Hızlı bir şekilde merdivenlerden çıktı ve dolu büyük bir kutuyu indirdi
Macun ve çeşitli renklerde kağıt parçaları.

Büyükbaba mutfak ateşinin yanında okuma oturdu, yağmur havayı nemli hale getirdi,
Fred elinde bir kitap tuttu. Ancak okumuyordu; Gözleri
Odanın etrafında dinsizce dolaşıyorlardı. Küçüklüğünü gördüğünde
Kardeş, yüzü parladı ve sordu, "Seni kesmemi istemiyor musun
Bazı yeni bebekler mi? "

"Teşekkür ederim," diye bağırdı, tüm yüzü yanıyor
gülümsüyor.

Ertesi saat hızla geçti, erkek ve kız kardeş bebekleri keserken ve
Yaşamaları için evler ve binebilecekleri arabalar. Fred
oldukça ustaca bir çelişki, küçük bir macun panosu bitirmişti
Sepet, tekerlekler ve şaftlarla sırayla, dokunun, dokunun, birine gittiğinde
kapıda.

"Bu bizim Robin'imiz," diye bağırdı Annie, gidip içeri girmesine izin verdi.

Yeterince doğru, Boğulmuş bir sıçan kadar sırılsıklam görünen Jack Robin'di.

"O, ne kadar ıslak olduğunu gör! Onu ateşe götürmek istiyorum," dedi küçük
kız.

"Onu yere koy ve bir dakika içinde kendini kurutacak,"
Büyükbaba cevapladı. "Kuşların yağlı bir örtü var," diye ekledi "
Su kapanır ve ıslatmasını önler. Şimdi Robin'e bakın; Sen
hiç ıslak olduğunu bilirdi. Bu bilge olmasaydı
Providence, binlerce kuş,
Her duş. İçinde yüzdükten sonra bir ördek veya kaz al
su. Bir an sonra, yakınında olmuyormuş gibi kuru
gölet."

"Ey Büyükbaba," diye bağırdı Annie, "Lütfen bize bir hikaye anlatacak mısın
Bugün?"

"Akşam yemeğinden sonra bir tane düşünmeye çalışacağım," diye yanıtladı yaşlı beyefendi. "BEN
Bu kitabı bu sabah bitirmek istiyorum. "

Küçük kız kardeşine döndüğünde bütün aileyi buldu
orada Robins. Fred, bir parça kordonun önüne sabitlemekle meşguldü
ve şu anda kuşlardan birini kullanmaya başladı
içine.

"Onunla konuş, Annie," dedi, "ve önünde bazı kırıntıları tutun
hala. "

Ama çok yürekten güldü, başka bir şey yapamadı. Fred
Ancak sebat etti ve bir süre sonra Jack Robin'i sürmeyi başardı
Odanın etrafında, ebeveynlerinin, erkek kardeşinin ve
kız kardeşler. Sandalyelerin arkasına yoldan çıkmak için tünemişlerdi,
başlarını bu tarafı ve o cıvıl cıvıl cıvıl ve gevezelik
aralıksız.

Ama sonunda Jack bu olağandışı egzersizden bıktı ve bir
Fred, ipi gevşek tutarken, uçtu, uçtu,
vagon ve hepsi, görünümün tepesini süsleyen yaldız kartalına
bardak.

Mükemmel bir Delim bağırması, ebeveynlerini ve büyükbabalarını
oda ve orada Usta Robin durdu, görünüşe göre hiçbir yol tarafından
kuyruğuna bu olağandışı bir uzantı,
Mutlu grup üzerinde mümkün.

"Büyükbabanın bir zamanlar aldığı bir sergiden bahsetmesini sağlamalısınız
Ben, "Bayan Symmes'i önerdi."

"O, yapacaksın, yapacaksın, sen çok değerli bir büyükbabansın," diye yalvardı
çocuk, onun adi gözlerini hayırsever yüzüne sabitleyerek.

"Evet, evet canım," dedi pembe yanaklarını okşadı. "Akşam yemeğinden sonra yapacağım
hazır ol. "

"Şey, o zaman, kuşlara bir şey vereceğim ve uçmalarına izin vereceğim
yuvaları, "dedi Fred;" ve tüm parçaları alıyor olabilirsiniz
Yerde dağınık. "

"Şimdi," dedi çocuk, kapı kapandığında, "Üstat olacağım ve
hecelendiğini duy. "

"Kedi."

"C-a-t; kedi," diye yanıtladı Annie.

"Eh, anlam vermelisin."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Böyle söyle," dedi genç usta: "C-A-T, kedi, tam büyümüş
Yavru kedi. "

Bu egzersiz, çocuklar olana kadar çok fazla ruhla sürdürüldü.
Akşam yemeğine çağırdı.




Bölüm IV.

Kanarya Sergisi.


Akşam yemeğini yedikten sonra Fred babasına ahıra eşlik etti
ona iş hakkında yardımcı olmak için, sonra tavuklarını ve Annie'nin kuzularını besledi
hangi eve döndü, büyükbabanın hesabını duymaya hevesli
sergi.

"Demeye cesaret ediyorum," diye başladı yaşlı beyefendi, "
Bu konuda yapabileceğimden daha fazla. Kanaryaların sahibi bir Fransızdı,
uzun yıllar kendini kuşları eğitme işine adamıştı.
Bunlardan bazıları yirmi yıldan fazla olan çok sayıda vardı
eskimiş.

"Sergi sırasında kanaryalar bir ucunda sırayla düzenlendi
Sahne ve ismiyle çağrıldıkları gibi öne çıktı.

"Adı, büyük bir takım elbise giymiş olan onlardan biri
askeri üniforma. Kafasında bir chapeau ve bir kılıç vardı
Pençe: Bir süre dik oturduktan sonra,
Komuta, kendini elbisesinden kurtardı ve kafesine uçtu.

"Bir diğeri pençelerinde ince bir çubukla öne çıktı. Bu
bacaklarının arasında ve başını aşağı tutarak,
Kavrulmuş gibi yuvarlak ve yuvarlak döndü. "

Annie bu şaşırtıcı özellikleri açık ağızlı bir merakla dinliyordu.
"Ey Büyükbaba!" Diye bağırdı, "Umarım orada ateş yoktu. "

"Hayır, elbette hayır," diye bağırdı Fred; "Ama diğerleri ne yaptı, Büyükbaba?"

"Düşünebilirim ama iki özellik daha canım. Birçoğu çıktı
birlikte ve bazı jimnastik egzersizleri uyguladı. "

"Bunlar neler?" sordu Annie.

"Kendilerini çubuklar üzerinden dengelediler, aşağı doğru, bacaklarıyla
ve havadaki kuyruklar; veya bir ipin üzerinde ve ileri ve ileri doğru sallandı.

"Son başarı belki de en harikaydı. Parlak bir küçük
Adam çıktı ve platformda yerini alarak vuruldu.
Ve düştü, ölmüş gibi davrandı. Oldukça hareketsiz ve hareketsiz kaldı;
Ve şu anda arkadaşlarından biri küçük bir akar ile öne çıktı
Annie'nin dediği gibi el arabası ve onu uzaklaştırdı. "

"Ne kadar komik!" diye bağırdı Fred.

"Bak, büyükbaba, ne kadar hızlı yağmur yağıyor," dedi küçük kız; "Ama ben
Yağmurlu hava gibi, bize böylesine güzel hikayeler anlatacağınız gibi. "

Şu anda Bayan Symmes partilerine katıldı. Elinde bir tava vardı
pişirmeden önce seçeceği fasulye.

Fred atladı ve onları ondan aldı. "Annie ve ben onları yapabiliriz,
Anne, "dedi," ve büyükbabanın hikayelerini duyurken dikebilirsin. "

"Bu doğru, oğlum," dedi yaşlı beyefendi. "Annene yardım et
yapabilirsiniz."

Çocuklar yakında çalışmalarına oturdular ve anneleri ona
tamir. "Şimdi, Sevgili Büyükbaba, hepimiz başlamaya hazırız."

"Gerçekten canım," diye cevapladı, "hoş bir şekilde," sonra açsın
hikayeler. "

"Seninkini seviyorum," dedi çocuk, "çünkü her zaman doğrular."

"Peki, ne başlayacağım ile düşünmeme izin ver. Sana nasıl nasıl olduğunu söylemiş miydim
Hızlı kuşlar uçabilir mi? "

"Hayır efendim."

"Mükemmel şaşırtıcı," diye ekledi, "
Havada. Yıllar önce değil, çok sayıda taşıyıcı güvercin
Hollanda'dan Londra'ya götürüldü. Taşımak için eğitilmişlerdi
Kanatlarına küçük bir kağıt torba ekleyerek mesajlar. Alınırsa
Herhangi bir yer ve gevşek olsun, tekrar yollarını bulacaklar.
Bu kuşlar, Londra'da Londra'da dörtte bir geçti.
sabah ve Hollanda'daki evlerine ulaştı, üç yüz mesafe
Miles, aynı gün öğlen. Bunlardan biri, harika bir favori,
Napolyon, Güvercin Cote'a çeyrekte girdi ve uçarak
Bir saatte elli mil.

"Ballinasloe'den, İrlanda'da, bir beyefendiye ait başka bir güvercin
Bernard adıyla, forenoon'da saat on birde gevşedi,
Bir nota eklenen, akşam yemeğini kalede hazır olmaya yönlendirerek
Bernard, o gün evde olmayı amaçladığı için belirli bir zamanda. Mesaj
on birde yirmi üç mil uzaktaki varış noktasına ulaştı
Dakika, yüz yirmi beş buçuk oranda olmak
saatte mil. "

"Bu kadar hızlı uçabilecekleri hakkında hiçbir fikrim yoktu," diye belirtti Bayan Symmes.

"Bunlar hiçbir şekilde dikkate değer davalar değil," diye ekledi Büyükbaba. "Kartal var
saatte yüz kırk mil uçması gerekiyordu; Ve bir kuş
Swift'in adı, yüz seksen. Ama en olağanüstü
şimdiye kadar duyduğum, bir gemiye hizalanan bir Titlarark'taydı.
Liverpool, en yakın ana araziden on üç yüz mil uzakta ve
Vahşi ve çorak bir adadan dokuz yüz mil. Deniz kuşları korur
Harika bir süre kanatta konumlandırın. "




Bölüm V.

Katy Robin'in esaretini.


Yağmurlu günden kısa bir süre sonra, Bay ve Bayan Robin Bayan'a davet edildi.
Bill's Nest, gelecekteki beklentileri ile ilgili tavsiyelerini vermek.

"İşte ben," dedi, "yalnız, üzücü bir kuş. Yakında benden ayrılacağım
Doğa sırasına göre yeni bağlar kuracak sevgili çocuklarım
Beni hala daha ıssız bırakıyor. Bir robin'den bir teklifim var,
benim gibi, eşinden acımasızca, karısı olmak için. BEN
Kocamın onların onayını sormasının ilişkilerinden kaynaklandığını hissedin
Çok önemli bir adım atmadan önce. "

Bay Robin kibarca karısının fikrini vermesini bekledi, ama o
Önce konuşması gerektiği arzusuyla başını başını salladı. "Robin'in adından bahsetmedin," dedi; "Ama eğer öyleyse
Sayıp ve sevebileceğiniz biri, teklifini kabul etmenizi tavsiye ederim. Ben
Fikrini ifade et canım? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bayan Robin.

Bayan Bill daha sonra tuhaf bir ağladı ve oturmuş bir kuş
Ağacın tepesi yuvaya uçtu.

"Nasılsınız?" dedi Bay Robin, sık sık olduğu bir kuşu tanımak
Met.

"Bu benim arkadaşım," dedi Bayan Bill, başını mütevazı bir şekilde çevirerek
taraf.

"Sana nazik bir koca yapacak," diye ekledi Bayan Robin. "Biliyordum ve sevdim
ölü karısı. "

Bu mesele çok hoş bir şekilde düzenleniyor, şirket izin aldı.

Eve ulaştıklarında, genç Robins'in olmadığını buldular; Ve onlar
Gözlemevi'ne gitti ve şarkı söyleyen düetlerde bir iki saat geçti,
Bundan sonra yazlık kapısına indiler, çocuklarını merak ediyorlar
geri dönmedi.

Neredeyse bir saat sonraydı, uzaktan duyduklarında korkunç
çığlıklar ve sıkıntı çığlıkları ve ağacın içinde daralma
sesin yönü, Jack ve Molly'nin tam hızda uçması, sanki
bir düşman tarafından takip edildi.

"O, O!" inleme Jack; "Sevgili kız kardeşimi kaybettim, sevgilim,
gelecekteki eşim için seçmişti. "

Molly'nin çığlıkları yüreklendiriyordu; Ve neredeyse bir zaman geçti
Dikkati dağılmış ebeveynler, etkilenen çocuklarından neden olabilir
kederlerinin.

Sonunda, kırık hıçkırık ve ızdırap ifadeleriyle, jack, titriyor
Ajitasyon ile başladı: "Bu sabah ayrıldıktan kısa bir süre sonra gittik
Canary'yi ziyaret edin ve oradan birkaç çiftlik bahçesine gittik, burada gördük
yere dağılmış bir miktar tahıl. Sonunda büyümüş
Yemek, güneş çok sıcakken, gölgenin altındaki bir evin yanına atladık
bir kiraz ağacının. Yakında küçük bir kız kapıya geldi ve dağıldı
adımda bazı kırıntılar. Katy, Annie'ye çok benzediğini düşündü,
ve en neşeyle cıvıltı yapmaya başladı.

"Çocuk güldü ve güldü ve Katy'i içine ikna etmeye çalıştı
ev; Ama bensiz gitmeye bırakılmadı. Düşünüyor gibiydi
Kendisine çok fazla dikkat çekiyordu ve ona döndü
Bizi tanıtmak için tatlı, sevecen bir şekilde.

"'Bu benim kardeşim Jack,' o cıvıl cıvıl; 'Ve bu benim sevgili Molly.'
O kadar kurnaz görünüyordu ki, atladım ve başını benim
göğüs. Küçük kız daha sonra koştu ve uzun boylu bir çocuk aradı ve çok konuştu
ona yüksek ve hızlı; Ama ilk bir kulağa geldim ve sonra
Diğer, söylediği bir kelimeyi anlayamadım.

"Dağılım kırıntılarını tuttular ve biz bir zamanlar tehlikeyi düşünmeden,
Katy ve ben olana kadar, geri çekildikçe daha uzağa ve daha uzağa ilerledi
odanın içinde. Ama kapının içinde neredeyse hiç değildik, ne zaman, yüksek sesle
Slam, kapalı kaldı ve ikimiz de olmasa da mahkum olduk.
ilk başta bunu fark etti.

"Uzun boylu çocuk çok dikkatli bir şekilde başka bir kapı açtı ve adım attı;
ancak şu anda kanariye benzer bir kafesle geri döndü
sınırlı. Katy'e yumuşak bir şekilde geldi; Ama aynı anda bir
Korkunç korku, zihnimizden daldı-mahkumların yapılması korkusu
yaşam için.

"'Kendine iyi bak, Katy,' diye bağırdım; 'Seni yakalamalarına izin verme;' Ve ben uçtum
kapının tepesi. O da uçtu; Ama kovaladılar ve kovaladılar
Odanın bir tarafı diğerine, her zaman söylerken
En acayip çığlıklar, sanki hayatı için yalvarıyormuş gibi,
Cruel Boy onu kuyruğundan yakaladı ve tüyleri çıkardı. Kız
Sonra ileri fırladı ve üzerine bir bez atarak onu ona kadar tuttu
Kardeş onu içine ittiklerinde kafesi getirdi.

"O kadar hala dibine yatıyordu ki öldüğünü düşündüler;
Ama inilmeye başlar başlamaz tüm dikkatlerini yönlendirdiler
Beni yakalıyorum. Sanırım çok zor bulamazlardı, çünkü
Benden ayrılma düşüncesinde çok acıyla doluydum
Sevgili dostum, benden çok az önem verdim, bir tane yoktu
Tıpkı kapıya doğru uçarken odaya girdim ve ben de kaçtım. "Molly tüm sahneye pencereden tanık olmuştu ve ağlıyordu
Ona katıldığımda korkunç bir şekilde. "




Bölüm VI.

Jack Robin'in aşkı.


Her zaman kardeşi üzücü masalını, zavallı Molly'yi ilişkilendiriyordu
Yuvanın yanında durdu, baştan yaya sallandı. Kurs olarak
Bir saatten o kadar hastaydı ki ailesi öleceğinden korkuyordu ve
Böylece bir gün içinde iki çocuktan yoksun bırakılmalıdırlar.

"Düşünmek için," diye bağırdı Bayan Robin, "
Sevdikleri böyle bir tehlike ve sorun yaşıyordu! "

"Onu kurtarmak için bazı araçlara yol açmalıyız," dedi Bay Robin, sertçe.
"Ben, birincisi, onu çok korkunç bir kadere bırakmadan önce yok olacağım."

Bu sözde Jack sevinç ağladı. En büyük güvenine sahipti
babasının kapasitesi ve bunu daha önce düşünmediğini merak etti.

"Neden hemen gidemiyoruz?" diye bağırdı. "Anne hasta molly hemşiresi olacak,
Ve sana evi göstereceğim. "

Bayan Robin ve Molly katılımlarını eklediler ve kuşlar uçtu.
Eve ulaştıklarında, kafesin zaten bir kancaya asıldığını buldular
ön piazza üzerinde.

Zavallı Katy en delici çığlıkları söylüyordu ve kanatlarına çarpıyordu
Kafesin tellerine karşı. Babasını görür görmez ve
Kardeşim, bir zevk çığlığı verdi ve onun yere düştü
hapishane evi.

Jack kablolara bağladı ve onu en sevimli terimlerle çağırdı.

Bay Robin, Piazza'nın üzerinde asılı bir dal üzerinde tünemişti ve düşündü
onları güçlü bir duygu ile. "O, ne kadar acımasız!" diye bağırdı, "Ayrılacak
Böyle sevgi dolu kalpler. "

Şu anda kız kardeşi ile uzun boylu çocuk kapıya geldi ve
Baba, seslerini ciddiyetle dinledi, yapacaklarını öğrenmek için
hapsedilmiş çocuğunun arkadaş ol.

"İyi, baba; anne teklif ve molly benim için iyi," diye bağırdı Jack. "BEN
onu terk etmek yerine Katy ile esaret altında kalmaya karar verdi
Çam ve yalnız ölmek için. Evet sevgilim kardeşim, seni daha iyi seviyorum
özgürlük, hatta hayattan bile. Burada seni rahatlatmak için kalacağım
alaka."

Sevgili küçük esir, kalbi nasıl attığında ve koynunda şişti
Bunu duydum! Kafesin üst levrekine uçtu ve gagasını koydu
sevgiyle ona.

"Böyle bir dileği inkar edemiyorum, sevgili kremim," dedi Bay Robin, "
İkiden yoksun olmak için annenizin kalbini üzüntüyle delecek
çocuklar. Ateşli sevginiz için seni daha iyi seviyorum; Ama yapmam
Serbest bırakmanızın tüm umutsuzluğu. İyi, sevgili olanlar; Ben danışmaya gidiyorum
Yazlık arkadaşlar. "

Oldukça gözden kaçar çıkmaz, uzun boylu çocuk bir dışkı getirdi ve
üzerinde duruyordu, kafesi kancadan aşağı indirmek ve içine taşıdı
Ev, Jack hala tellere tünemiş kaldı.

Hala yerde yatan Katy'nin kuyruk tüyleri yoktu; ama
Kahraman kuşları umursamadı. Sadece kapıyı açmayı özlemişti,
kız kardeşinin yumuşak kafasının bir kez daha ona karşı yuvalandığını hissedebileceğini
kendi meme.

Oda kapıları olduğu anda uzun süre beklemek zorunda değildi
Dikkatli bir şekilde güvence altına alınan kafes, içeri girdiğinde açıldı.

"Şimdi sevgilim," dedi, "birbirimiz için tüm dünya olmalıyız.
Bir araya gelmenin sevincinde her şeyi unutuyoruz. "

Katy o kadar mutluydu ki, sadece kanatlarını çırpabilir ve verebilirdi
Nazik zevk çığlıkları.

Bir şekilde bestelenir hale geldikleri anda Jack,
Kafesi incelemek için levrek. Kanarya'nın sınırlı olduğu gibi,
Yeme ve içme için kolaylıklar ve güzel bir küvet vardı. İçinde
Buna ek olarak, küçük kız kısa süre sonra teller arasına bir parça kaldı
kraker ve büyük bir şeker.

"Bu taş, canım," dedi Jack, "sanırım,
gagalar üzerine. "

"O, ne kadar tatlı!" diye bağırdı Katy, şekeri tatarken; Ve onlardan önce
Bıraktı, yaklaşık yarısını azaltmışlardı.

Uzun boylu çocuk yeni evlerine biraz kazanıldıklarını düşündüğünde,
Onları tekrar güneşe astı; Ve burada onları bırakacağız
ebeveynlerine dön.

Bayan. Kocası yalnız döndüğünde Robin gerçekten çok üzüldü.
Molly hala aldığı şoktan çok acı çekmeye devam etti,
Yiyecekleri için neredeyse yere uçabildiğini.

"Hala umudum var," diye bağırdı Bay Robin, "arkadaşlarımızın bir yol bulabileceği
Bizi rahatlatmak için, sorunumuzun ne olduğunu anlamalarını sağlayabilirsek. "

Bununla birlikte, cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
sıkıntılı çocuklarının yönünde kapı; Ve böylece gün sonra
Gün ve hafta haftalar geçti ve hala Jack ve Katy içeride kaldı
esaret.

Bay ve Bayan Robin, Molly ile birlikte onları günde birçok kez ziyaret ettiler ve
onları ince solucanlar taşıdı. Ne de kaderi olan kanaryayı terk etmediler
kendilerinden bile daha kötüydü. Birçok ihale mesajı taşıdılar
bir kafes diğerine, böylece her ikisinin hapishanesini canlandırır.

Dick, ailesinin büyük üzüntüsüne,
erkek kardeşi ve kız kardeşi ve bir zamanlar onları ziyaret etmemişti, ancak
Kendisinin yakalanmasından korkması için bir nedeni. Şimdi katıldı
Neredeyse tamamen Bayan Bill'in ailesine ve nadiren ailesine geri döndü
yuva.

[İllüstrasyon]




Bölüm VII.

Geri yüklenen Robins.


Bir sabah, karısı Bay Robin ve Molly, her zamanki gibi,
Kırıklar için yazlık. Çok heyecanlıydılar ve aceleyle atladılar
Oda hakkında, kanatlarını çırpmak ve kuyruklarını sarsarak
aralıksız.

"Ne isteyebilirler?" diye bağırdı Annie. "Sorun var, ben
Eminim. "

Büyükbaba onlara düşünceli bir şekilde baktı ve sonra "Küçük olan
Arkadaşlarının kaybından beri hiç neşeli olmamıştı; Belki onlar
ülkenin bu bölümünü terk etmek istiyor. "

"O, umarım hayır!" diye bağırdı Annie, neredeyse ağlamaya hazır. "Kaçırmalıyım
onları korkunç bir şekilde. "

Bu gerçekten böyleydi, Bay ve Bayan Robin uzun zamandır vazgeçmişler
çocuklarının serbest bırakılmasını temin etme umudu; ve onlar
iyi beslenmişti, bir süre ayrılması sonucuna varmıştı,
Sahnenin değişimi Molly'yi sağlığa geri döndürür.

Fred ve Annie güzel kuşları için samimi yas tutanlardı; ve yine de
Birçoğu geldi ve eski Elm ağacında şarkı söyledi.
Şarkılar eski arkadaşları tarafından söylenenler kadar tatlıydı. Onların okulu
Ancak o zamanlar başladı ve bu biraz yönlendirdi
zihinler.

Yağmurlu günlerde Annie büyükbabasına kuşlar hakkında bir hikaye için yalvardı; Ve
Olmayı reddeden bir leylekin hesabını ilişkilendirirken gülümsedi.
görünümlü bir bardak yerleştirilinceye kadar eşinden ayrıldığında rahatladı
evinde, kendi imajını yansıttı, ki
dostum ve böylece sakinleşti.

Ayrıca ona her biri kiliseye götürülen kör kadını anlattı
Pazar günü, faturasıyla elbisesini tutan uysal bir Gander tarafından.

Onlarla oluşturulan garip bağlılığın hikayesini ilişkilendirdi
Bir kaz ve şiddetli bir köpek arasında, böylece yuvasını onun içinde
Kennel ve başı göğsüne yuvalanmış yumurtalarına oturdu.

Bu kuş olaylarına da ekledi.
bir koçta düzenli olarak sahne yolunun üzerinden geçti, belirli bir
kasaba, en son pasajı aldığı aynı hattan başka bir koçla tanıştı
ve evine döndü.

       * * * * * *

Şimdi birkaç aydan geçmeli ve bir macerayı ilişkilendirmeliyiz.
sonbaharın sonlarında meydana geldi. Fred ve Annie bir sabah bir
okul arkadaşlarından biri tarafından verilen bir partiye davet
aynı gün öğleden sonra.

Eve girerken, Pazar kıyafetleri giyinmiş, onların
Zevkle parlayan saygılar, Fred tanıdık cıvıltıyı duydu
Robin ve pencereye bakarak, bir çift içeren büyük bir kafes gördü
en sevdikleri kuşların.

"Ey Fred!" diye bağırdı Annie, aniden, heyecanla solgunlaşıyor "
Kayıp Robinlerimiz. "

Jack ve Katy (gerçekten onlardı) gençlerini anında tanıdılar
Arkadaşlar. Kafesin bir tarafından diğerine hızla uçtular,
Boşuna uçma çabalarında kanatlarını tellere çarpmak
o.

Evin hanımı Bayan Jones, o anda odaya girdi. Fred
Ona doğru ilerledi ve açık gözlerini yüzüne tam olarak sabitledi, dedi,
"Bunlar bizim Robin'lerimiz, bayan."

"Sence öyle mi?" diye sordu, gülümseyerek. "Eğer kanıtlayabilirsen
Size ait, onlara sahip olacaksın, kafes ve heps; Ama onlar
burada uzun zamandır. "

"Lütfen kafesi açacaksanız, size bizi tanıdıklarını göstereceğim,"
dedi çocuk ciddiyetle.

"Nedir?" Bay Jones, öne çıkıp gruba katılarak sordu.

Karısı Fred'in söylediklerini tekrarladı.

"Sizi senin olduğunu düşündüren nedir?" diye sordu beyefendi, nazikçe.

"Ebeveynleri geldi ve ağacımızda bir yuva inşa etti," dedi çocuk. "Ne zaman
Küçükler yumurtadan çıkmıştı, hep onları besledik ve çok uysallandılar
Ağızlarımızdan kırıntılar yerler, odaya atlarlar ve yanar
başlarımız. "

"Evet!" diye bağırdı Annie; "Ve bu, en büyük olanı, bir kağıda
sepet ve o da odanın etrafını çizdi ve sonra onunla uçtu
aynanın üstü. "

"Kaç genç vardı?" diye sordu bayan.

"Dört," diye yanıtladı Fred; "Ama biri yaramaz bir kuştu ve ailesi vardı
Onunla büyük bir sorun. Diğeri biraz sevgilimdi; Ancak
Bunlar gittikten sonra ve geri dönmedikten sonra,
Eski Robins onunla uçtu. "

Annie daha sonra Molly'nin yuvaya nasıl sabitlendiğini anlattı.

Tüm çocuk partisi hevesle dinlemeye devam ediyordu.
"Şey," dedi beyefendi, "odanın kapılarını kapatacağım ve açacağım
Kafes. Sana uçarlarsa veya sizi tanımak için herhangi bir şekilde görünüyorlarsa, ben
mülkünüzü geri yükleyecek. "

"Ve kafes de," dedi bayan.

"Birdie, Birdie," dedi küçük kız.

Katy hızla levrekten atladı ve kafalarının üzerinde uçuyor
Diğerleri, Annie'nin omzuna hizalandı.

Jack hızla takip etti ve kafasına tünemişti.

"Lütfen bana biraz kırıntı verirsen," dedi mutlu kız, gözyaşları
Gözlerinde duran sevinç, "Sana ağzımdan nasıl yediklerini göstereceğim."

"Burada, Birdie," diye bağırdı, dişlerinin arasına bir parça koyarak.

Jack parmağını alıkoydu, sonra ileri uçtu ve kırıntıyı yakaladı
gagası, daha sonra hem o hem de kız kardeşi feat'i birçok kez tekrarladılar
kez.

Bay Jones, küçük kızını yanına çağırırken yürekten güldü.
Ve ağzına bir parça şeker koymak, ona Robins'i aramasını söyledi
Annie'nin yaptığı gibi.

Bunu yaptı; Ama Jack ve Katy parlak gözlerini çevirmelerine rağmen
Şeker, çok düşkündüler ve yüksek sesle cıvıltılar, ama
eski arkadaşlarını terk etmezdi.

Bay Jones Bade Fred, Annie odadan ayrılırken kuşları alarak görmek için
Kaza olup olmadığı, onları kafasına yakışmasına neden oldu.
Ama geri döndüğü anda, onunla tanışmak için uçtular ve
Onları okşadığında en büyük zevk.

"Korkarım," dedi kızına beyefendi, "
Evcil hayvanlarından vazgeç. "

"Şimdi onları umursamıyorum," diye yanıtladı çocuk. "Asla oynamazlar
Benim için hileler; Sadece kafeslerinde işbirliği yapıyorlar. "

"Eve gittiğinizde, onları taşıyabilirsin," dedi bayan. "Ama nasıl
Onları kafese geri götürecek misin? "

Emin olmak için bu konuda bazı zorluklar vardı; Katy ve Jack için
Bir kez özgürlüğün sevinçlerini tattığında, esarete geri dönmeyi sevmedi
Tekrar. Ama koaksiyel olarak uzun bir süre,
Hızla kapalı olan kapı.

"Ey anne! Ey Büyükbaba! Sizce Fred'in ne getirdiğini düşünüyorsunuz?" bağırdı
Annie, ileri koşup yazlık kapıyı açıyor. Şimdi, kitabımın sonuna yaklaştığımda, sadece genç okuyucuma söyleyebilirim.
Birkaç kelimeyle, Robins'in eskilerine geri dönmek ne kadar mutlu oldu
ev;-Hoş havalarda Elm'de yuvanın etrafında nasıl uçuyorlar?
ağaç, ama her zaman geceleri kafese geri döndü;-
Kış, sevgili çocuklara teşekkür etmeyi öğrendiler
böyle sevgi dolu arkadaşları kanıtlayan;-Eski Robins nasıl geri döndü?
baharın sıcak nefesi ve Jack tarafından memnuniyetle karşılandı ve
Katy, kendi yuvalarına başlamıştı;-Molly nasıl bir eş bulmuştu,
ve ailesinin yanında bir dal üzerinde bir yuva inşa etti;-ve ne kadar tatlı
Gündoğumu ve gün batımında, tüm havaya kadar hepsi zengin müzik karollediler
şarkılarıyla yankılandı.

Dick'in yeni kuluçları olana kadar ailesi tarafından hiçbir şey bilinmiyordu
Bir gün bir robin elm ağacının bir dalına tünemiş olduğunda ve
Bir anlığına baktıktan sonra kayıp kuş olarak tanındı. Daha sonra
özellikle onlara söyledikten sonra yüksek cıvıltı ve büyük nezaketlerdi
Eski alışkanlıklarından reform yapmıştı ve onu eğitmeye çalışıyordu
Genç aile, ailesi tarafından öğretildiği gibi.

       * * * * * *


Küçük Frankie Serisi.

  Küçük Frankie ve annesi.
  Küçük Frankie oyunlarında.
  Küçük Frankie ve kuzeni.
  Küçük Frankie ve babası.
  Bir yolculukta küçük Frankie.
  Okulda küçük Frankie.


Robin Redbreast serisi.

  Robins'in yuvası.
  Yuvadaki küçük Robins.
  Küçük Robins uçmayı öğreniyor.
  Küçük Robins belada.
  Küçük Robins'in arkadaşları.
  Little Robins'in diğerine sevgisi.





Projenin Sonu Gutenberg Little Robins'in Diğerine Sevgisi 
Madeline Leslie

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE ROBINS' LOVE ONE TO ANOTHER ***

***** This file should be named 35047.txt or 35047.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/0/4/35047/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
