*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Johann Sebastian Bach (Johann Sebastian Bach)
Yazar: Johann Nikolaus Forkel and Charles Sanford Terry
Yayın Tarihi: January 24, 2011 [Ebook #35041]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35041
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Johann Sebastian Bach by Johann Nikolaus
Forkel and Charles Sanford Terry



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Johann Sebastian Bach


Author: Johann Nikolaus Forkel and Charles Sanford Terry

Release Date: January 24, 2011 [Ebook #35041]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHANN SEBASTIAN BACH

*** START OF TURKISH PART ***
***

[Johann Sebastian Bach]

_Johann Sebastian Bach. Yaklaşık 1720. (Johann Jakob
Ihle'nin Eisenach'taki Bach Müzesi'ndeki resminden)._

Johann Sebastian Bach

Hayatı, Sanatı ve Eserleri. Johann Nikolaus
Forkel'in Almancasından çevrilmiştir. Charles Sanford Terry, Litt.D.
Cantab'ın notları ve ekleriyle.

Johann Nikolaus Forkel ve Charles Sanford Terry

Harcourt, Brace ve Howe, New York
1920

İÇİNDEKİLER

Giriş
FORKEL'İN ÖNSÖZÜ
BÖLÜM I. BACH AİLESİ
BÖLÜM II. BACH'IN KARİYERİ
BÖLÜM IIA. BACH LEIPZIG'DE, 1723-1750
BÖLÜM III. BİR KLAVYE ÇALICI OLARAK BACH
BÖLÜM IV. ORGANİST BACH
BÖLÜM V. BESTECİ BACH
BÖLÜM VI. BESTECİ BACH (devamı)
BÖLÜM VII. ÖĞRETMEN OLARAK BACH
BÖLÜM VIII. KİŞİSEL ÖZELLİKLER
BÖLÜM IX. BACH'IN BESTELERİ
BÖLÜM X. BACH'IN EL YAZMALARI
BÖLÜM XI. BACH'IN DEHASI
EK I. BACH'IN BESTELERİNİN KRONOLOJİK KATALOĞU
EK II. KİLİSE KANTALARI KRONOLOJİK OLARAK DÜZENLENMİŞTİR
EK III. BACH'IN ESERLERİNİN BACHGESELLSCHAFT BASKILARI
EK IV. BACH EDEBİYATI BİBLİYOGRAFİSİ
EK V. ORG ESERLERİNİN NOVELLO VE PETERS EDİSYONLARININ BİR DERLEMESİ
EK VI. BACH AİLESİNİN ŞEHRİ
Dipnotlar

RESİMLER

_Johann Sebastian Bach. Yaklaşık 1720. (Johann Jakob
Ihle'nin Bach Müzesi, Eisenach'taki resminden)._
Bach'ın Eisenach'taki Evi
1723'te Leipzig'deki St. Thomas Kilisesi ve Okulu.
Johann Sebastian Bach, yaklaşık 1746. _Haussmann'ın resminden._
Bölünmüş Uyum, Bach yorumu
Bölünmüş Uyum, geleneksel yorum
Eisenach'taki Bach Heykeli
Johann Sebastian Bach. _Profesör Fritz Volbach tarafından keşfedilen resimden_
Leipzig'deki Bach Heykeli
Soyağacı Tablosu, s. 303
Soyağacı Tablosu, s. 304
Soyağacı Tablosu, s. 305
Soyağacı Tablosu, s. 306
Soyağacı Tablosu, s. 307
Soyağacı Tablosu, s. 308
Soyağacı Tablosu, s. 309
Soyağacı Tablosu, s. 310

GİRİŞ

Aşağıdaki sayfalarda çevirisi bulunan monografinin yazarı Johann Nikolaus Forkel, Johann Sebastian Bach'ın ölümünden on yedi ay önce, 22 Şubat 1749'da Saksonya-Coburg'daki küçük bir köy olan Meeder'de doğdu. Bach'ın ilk biyografisini yazan kişi oldu. Muhtemelen, köy ayakkabıcısı olan babasının zanaatını takip etmiş olurdu,
eğer erken yıllarda doymak bilmez bir müzik aşkı onu ele geçirmemiş olsaydı.
Kitaplar edindi ve köy okul müdürüyle birlikte çalıştı. Özellikle,
Hamburg'lu, Handel'in bir zamanlar arkadaşı olan Johann Mattheson'un "Vollkommener Kapellmeister"inden yararlandı. Handel gibi, o da evinin tavan arasında terk edilmiş bir
Clavier buldu ve bunda ustalaştı.
Forkel'in profesyonel kariyeri, Bach'ın yarım yüzyıl önceki kariyeri gibi,
Lüneburg'da başladı ve burada on üç yaşında (1762) cemaat kilisesinin korosuna kabul edildi. Oradan, on yedi yaşında (1766)
"Chorpraefect" olarak Schwerin'e geçti ve Büyük Dük'ün
lütfunu kazandı. Üç yıl sonra, yirmi yaşında, Goettingen Üniversitesi'ne gitti (1769), hukuk öğrencisi olarak girdi,
ancak kısıtlı parası onu geçimini sağlamak için müzik dersleri vermeye zorladı. Modern diller hakkında bilgi edinmek için fırsatını kullandı, bu da araştırmaları yabancı edebiyatları keşfetmesini gerektirdiğinde ona iyi hizmet etti. Aynı zamanda müzik faaliyetlerini sürdürdü ve 1774'te Goettingen'de ilk eseri olan _Ueber die Theorie der Musik_'i yayınladı, Üniversite'de bir müzik
öğretimi kurulmasını savundu. Dört yıl sonra (1778) Müzik
Yöneticisi olarak atandı ve 1779'dan 1815'e kadar Sing-Akademie'nin haftalık konserlerini yönetti. 1780'de Üniversite'den felsefe
doktorası aldı. Hayatının geri kalanını Goettingen'de geçirdi ve 17 Mart 1818'de, altmış dokuzuncu yaşını yeni tamamlamışken öldü.

Forkel'in hatırlanması tamamen Bach üzerine yazdığı monografiden kaynaklanmaktadır. Bach'ın büyüklüğünün neredeyse hiçbir çevrede fark edilmediği bir zamanda yazılan kitap, geç aydınlanmış bir dünyanın ona bahşettiği üstünlüğü ona talep etti. Forkel, kendi neslinde, başlıca edebi faaliyeti, eleştirel yeteneği ve bir besteci olarak liyakati nedeniyle takdir edildi. Başlıca eseri _Allgemeine Geschichte der Musik_, 1788 ve 1801'de Leipzig'de iki cilt halinde yayınlandı. Goethe'nin arkadaşı ve muhabiri olan Carl Friedrich Zelter, kitabı küçümseyerek, "müzik tarihi yazmaya koyulan ancak müzik tarihinin başladığı yerde sona eren" bir yazarın kitabı olarak nitelendirdi. Aslında Forkel'in çalışması on altıncı yüzyılda sona erdi. Ancak, kısaltılmış _Tarih_, müzik literatürüne daha değerli bir katkı olan Bach hakkındaki monografinin yolunu açtı. Forkel, 1778'de Gotha'da üç cilt halinde _Musikalisch-kritische
Bibliothek_ adlı eserini yayınlamıştı ve 1792'de Leipzig'de _Allgemeine Literatur der Musik_ adlı eserini yayınlayarak eleştirel çalışmalarını tamamladı.

Forkel aynı zamanda polifonik okulun müziğinin bir öğrencisiydi.
On altıncı yüzyıla ait bir dizi Ayin, Motet vb.'nin notalarını basım için hazırladı ve neyse ki gravürcüden bunların provalarını aldı.
Çünkü 1806'da Jena Muharebesi'nden sonra Fransızlar plakaları ele geçirdi ve
erittiler. Forkel'in provaları hala Berlin Kraliyet Kütüphanesi'nde saklanmaktadır. Bach'ın dağılmış el yazmalarını arama konusunda gayretliydi ve Bach'ın büyük oğulları Carl Philipp Emmanuel ve Wilhelm Friedemann ile olan dostluğu, aksi takdirde Bach'ın birçok el yazmasının kaderini paylaşabilecek değerli kalıntıları güvence altına almasını sağladı. C. F. Peters'ın Leipzig'deki öncülleri olan Baylar Hoffmeister ve Kuehnel'in Bach'ın Organ ve Klavye eserlerinin "kritisch-korrecte" bir baskısını basma önerisine aktif olarak ilgi gösterdi. Daha sonra Leipzig'deki St. Thomas'da Kantor olan arkadaşı Johann Gottfried Schicht aracılığıyla, Breitkopf ve Haertel'in 1802-3'te Bach'ın altı mevcut Motet'inden beşini yayınlamasıyla da ilişkilendirildi.

Bir besteci olarak Forkel uzun zamandır hatırlanmıyor. Eserleri arasında
iki Oratoryo, Hiskias (1789) ve Die Hirten bey der Krippe; dört
koro ve orkestra için kantatlar; Clavier Konçertoları ve birçok Sonat ve
Harpsichord için varyasyonlar.

1802'de Forkel, Önsözünde açıkladığı nedenlerle şunları yayınladı:
Hoffmeister ve Kuehnel'in "Bureau de Musique" eserinden _Ueber Johann
Sebastian Bachs Leben, Kunst ve Kunstwerke. Fuer Patriotische Verehrer
echter musikalischer Kunst,_ Peters tarafından 1856'da yeni bir baskısı yayınlanan. Orijinal baskı, Viyana Kraliyet Kütüphanesi Müdürü ve bazen Berlin'deki Avusturya Büyükelçisi, Haydn ve Mozart'ın dostu, Beethoven'ın hamisi, yaşının Bach'ı görmesine izin verdiği ve kariyerinin Bach ile olan bağını Forkel'in adanmasının ona verdiği haksız olmayan bir ilişki haline getiren Gottfried Baron van Swieten'e (1) (1734-1803) ithaf edilmiştir. Genç Mozart'ı Leipzig Cantor'un müziğiyle tanıştıran kişi, ateşli bir Bach tutkunu olan oydu. "Her pazar saat on ikide Baron van Swieten'e gidiyorum," diye yazar Mozart 1782'de, "orada Handel ve Bach'tan başka hiçbir şey çalınmıyor ve şu anda Bach'ın Fügleri'nin bir koleksiyonunu yapıyorum." Forkel'in kitabının değeri ve sınırlamaları daha sonra ele alınacaktır. Şu an için, yetersiz olmasına rağmen, Bach'ın şimdiye kadar çizilenlerden daha kapsamlı bir resmini sunduğu ve dehasına hak ettiği saygıyı gösteren ilk kitap olduğu gerçeği vurgulanmayı hak ediyor.

Schweitzer, aydınlatıcı bir bölüm olan (xii.) _Ölüm ve Diriliş_'te, 1750'deki ölümünden sonra Bach'ın anısını gizleyen ihmalin hikayesini anlattı. Burada ve orada yükselen izole sesler, dehasını
övdü. Bach'ın _Füg Sanatı_ üzerine incelemesini önünde bulunduran dönemin önde gelen eleştirmeni Johann
Mattheson (1681-1664),
Almanya'nın "Organ müziği ve Füg'ün gerçek yurdu" olduğunu iddia etti. "Ünlü Berlinli teorisyen Friedrich Wilhelm
Marpurg (1718-95), Bach'ın ölümünden kısa bir süre sonra yayınlanan eserin önsözünde aynı görüşü dile getirmiştir. Ancak bu tür takdirler nadirdi. Bach'ın müziğinin çok azı basılmış ve icra veya eleştirel yargı için erişilebilirdi. Leipzig'deki St. Thomas'da bile, Forkel'in ölümünden bir nesil sonrasına kadar neredeyse tamamen ihmal edilmişti. Bach'ın el yazmalarının büyük kısmı ailesi arasında paylaşılmıştı ve Forkel, Bach'ın endüstrisinin boyutlarını tanımak için eşsiz bir fırsata sahip olmasına rağmen, org ve klavye besteleri dışında müziği hakkında çok az şey biliyordu.

Bu koşullar altında, Bach'ın anısının bir biyografi yazarını yarım yüzyıldan fazla beklemesi garip değildir. Ancak Forkel, Bach'ın kariyerinin bilinen gerçeklerini bir araya getiren veya Almanya'nın müziğindeki yerini
belirten ilk kişi değildi.

Johann Gottfried'i bir kenara bırakarak Walther'in _Lexikon_'undaki (1732) kısa özeti, Bach'ın ilk duyurularının ilki ve en önemlisi, oğlu Carl Philipp Emmanuel ve Bach'ın en seçkin öğrencilerinden biri olan Johann Friedrich Agricola'nın 1754'te Leipzig'de yayınlanan Mizler'in _Musikalische Bibliothek_'inin dördüncü cildine katkıda bulunduğu ölüm ilanı makalesi veya "Nekrolog" idi. Bu takdirin yazarları, ona onu değerli kılan bir samimiyet veriyorlar. Ancak Mizler'in dergisi, Bach'ın üyesi olduğu küçük bir Derneğin organıydı ve onun dışındaki kişiler, anı konusu hakkında bilgi edinmek için pek bir şey yapamadılar.

Johann Friedrich Agricola, Jakob Adlung'un 1768'de Berlin'de iki cilt halinde yayınlanan
_Musica mechanica Organoedi_ adlı eserine Bach ile ilgili notlar katkıda bulundu.
Makale, özellikle Agricola'nın Bach'ın
Organ ve Klavye yapımına ilişkin görüşlerini açıklaması açısından değerlidir.

Onu "tüm orgcuların coryphaeus'u" olarak temsil etme niyetiyle,
Birkaç yıl sonra St. Thomas'ta Kantor olan Johann Adam Hiller,
Leipzig, 1784'te Bach'ın kısa bir açıklamasını orada yayınladı.
_Lebensbeschreibungen beruehmter Musikgelehrten ve Tonkuenstler yenileri
Zeit._

Hiller'in bildiriminden dört yıl sonra Ernst Ludwig Gerber şunları yayınladı:
Leipzig, iki cilt halinde, 1790-92, Historisch-biographische Lexikon'u
der Tonkuenstler._ Hiller'in durumunda olduğu gibi, babası
Bach'ın öğrencisi, esas olarak Bach'ın bir orgcu olarak ilgisini çekiyordu.

Gerber ile aynı zamana denk gelen, Bach'ın bir diğer öğrencisi olan Johann Martin Schubart, 1717'de Weimar'da onun yerini aldı ve bir icracı olarak özelliklerini, oğlu tarafından 1793'te _Deutschen Monatsschrift_'te Berlin'de yayınlanan _Aesthetik der Tonkunst_'ta özetledi.

1794'te Leipzig'de, Spitta'nın Bach'ı ele aldığı kadarıyla fantastik ve güvenilmez olarak nitelendirdiği bir eserin ilk cildi çıktı,
Friedrich Carl Gottlieb Hirsching'in _Historisch-literarisches Handbuch_ adlı eseri, on sekizinci yüzyılda ölmüş önemli kişilerle ilgiliydi.

Forkel'in öncüllerinden sonuncusu olan A. E. L. Siebigke, 1801'de Breslau'da Bach'ın hayatı hakkındaki bilgimize hiçbir şey katmayan, ancak stili hakkında bazı yorumlar sunan _Museum deutscher Tonkuenstler_ adlı eserini yayınladı. 

Bu nedenle, 1802'de Forkel Bach ve müziği üzerine monografisini yayınladığında 1754 tarihli _Nekrolog_'a çok az değerli bilgi eklenmişti. Ayrıca, bir biyografi olarak bakıldığında Forkel, Bach'ın hayatının koşullarına ilişkin bilgimizi fazla genişletmiyor. Bach'ın büyük oğullarını tanıma avantajına sahipti, ancak Bach'ın kariyerinin koşullarına ilişkin meraktan yoksundu ve kahramanının Leipzig'deki hayatıyla ilgili bile eksik bilgilerine bir şey eklemeye çalışmamıştı, bu konuda en fazla ilgiyi çeken ayrıntıları elde etmesi kolay olmalıydı. Aslında monografisi biyografik anlamda bir "Hayat" değil, Bach'ın bir çalgıcı, öğretmen ve besteci olarak eleştirel bir değerlendirmesidir ve Forkel'in yalnızca aşina olduğu Organ ve Klavye eserlerine dayanmaktadır.

Forkel'in eleştirisinin değerini tartmak pek de karlı olmayacaktır. Bach'ın ona esas olarak teknikte
üstün bir usta olarak hitap ettiği sonucuna varmaya meyilliyiz ve kalplerimiz ona daha geniş bir şekilde
açılacaktı, eğer Bach'a olan takdiri Haydn, Mozart ve Beethoven'a karşı dar bir küçümsemeyle ilerlemeseydi, sonuncusunun ex cathedra'da "başyapıt olarak adlandırılabilecek tek bir eser bile" üretmediğini ilan etti. Gluck'tan
açıkça nefret ediyordu.

Ancak Forkel'in monografisi başka nedenlerle de dikkate değerdir. Bach'a ilahiyatlar arasında bir yer iddia eden ilk monografiydi. Onu kendi halkında ulusal bir duyguyu
uyandırmak için kullandı. Bach, Luther'den bu yana Almanya'dan çıkan ilk büyük sestir. Johann Sebastian'ın ölümünden bir nesil sonra Goethe tarafından açıkça başlatılan Almanya'nın kendi Kisorgimento'sunun Bach'ın kendisi habercisidir. Kendine özgü bir Alman müzik
sanatını öne sürerken, Mozart, Weber ve Wagner'in izlediği bir örnek oluşturdu. Wagner, "Bach ile," diye yazmıştı, "Alman Ruhu yeniden doğdu." Forkel'in sürekli ayrıcalığı, neredeyse kendisinden başka herkesin bilmediği bir gerçeği
kavramış olmasıdır. Önsözünde ve daha da vurgulu bir şekilde son Bölümünün
kapanış paragrafında, Bach'ı henüz
oluşmamış bir Alman ulusunun habercisi olarak sunar.

Forkel'in monografisinin bir diğer ayrıcalığı da, müritler kazandırmış olmasıdır.
Yayınlanmasıyla birlikte, Bach'ın ihtişamını uzun süredir
gizleyen ihmal bulutları dağılmaya başladı, ta ki dehasının baş döndürücü yüksekliği
ortaya çıkana kadar. Beş Motet'in (1803) yayınlanmasını
1811'de Magnificat ve 1818'de A'daki Ayin izledi. Başlangıç
1821'de Breitkopf ve Haertel'in
"Ein' feste Burg" (No. 80) adlı eserini yayınlamasıyla yapıldı. Bu eser, Beethoven'ın ve şimdiki Bach'ın şampiyonu olan Johann Friedrich Rochlitz (1769-1842) tarafından yazılan bir makalede övüldü. Bir diğer coşkulu öncü, Berlin Sing-Akademie'nin şefi Carl Friedrich Zelter'di (1758-1832) ve Bach'ı "Tanrı'nın bir işareti, açık ama açıklanamaz" olarak adlandırdı. _St. Matthew Passion_ Berlin'de, Zelter'in öğrencisi olan genç Mendelssohn'un, Leipzig'deki bu muazzam eserin ilk prodüksiyonundan tam yüz yıl sonra, Mart 1829'da yönettiği. Sonraki yıllarda Dresden ve diğer birçok Alman kasabasında verildi. Leipzig, 1841'de çorak bir aradan sonra onu tekrar duydu ve eşsiz bestecisine gecikmiş bir saygı duruşunda bulunarak (1843) Kantor'un evinin hemen yanında, St. Thomas Kilisesi'nin gölgesinde duran heykeli dikti.

Bu arada, 1830 ve 1831'de _St. Matthew Passion_ ve _St. John
Passion_ oyulmuştu ve 1845'te B minör Ayini basılmıştı. Yeniden canlandırma itibarı, Frankfurt Caecilienverein'ın şefi Johann Nepomuk Schelble'ye aittir
(1789-1837), ancak Berlin Sing-Akademie 1835'te tüm eserin önemli ölçüde kısaltılmış bir performansını sunan ilk kişiydi. Biraz sonra, kırklı yılların ortasında,
Peters Organ eserlerinin "kritisch-korrecte" baskısını yayınlamaya başladı,
bu da sonunda Bach'ı orgcular arasında yaygın olarak tanındı. Ancak
Kantatların yayınlanması yavaş ilerledi. 1850'de, Bachgesellschaft'ın kuruluşunun Bach'ın ölümünün yüzüncü yılında dünya çapında bir saygıyı odakladığı
1850'de sadece on dördü basıldı. 1900'de dağıldığında, misyonu tamamlanmıştı, Bach'ın tüm eserleri(2)
yayınlandı ve dehasının geniş yelpazesi dünyaya açıktı.

Geriye, 1820'de yayınlanan Forkel'in monografisinin ilk İngilizce versiyonunu tartışmak kalıyor, şu başlık sayfasıyla:

JOHN SEBASTIAN BACH'IN HAYATI; Kompozisyonlarına Eleştirel Bir Bakış. J. N. Forkel, The Complete History of Music, vb., vb.'nin Yazarı. Almancadan çevrilmiştir. Londra: T. Boosey and Co., Holles-Street, Cavendish-Square için basılmıştır. 1820. Kitap Şubat 1820'de yayınlandı; biraz farklı bir şekilde ifade edilmiş bir başlık sayfasıyla Mart 1820'de _New Monthly Magazine and Universal Register_'da (s. 341) ve aynı ay için _Scots Magazine_'de (c. lxxxv. s. 263) duyuruldu. _New Monthly_ fiyatı 5s,
_Quarterly Review_ (c. xxiii. s. 281) ise 6s olarak belirtiyor. Kitapta xi+116+3 sayfa Müzik Figürleri, taç oktav, koyu renk, harfsiz
bezle ciltlenmiş. Ne Giriş, ne notlar (Forkel'inkiler hariç) ne de çevirmenin kimliğine dair bir gösterge var. Çevirinin çoğu o kadar kötü ki çevirmenin Almanca orijinali anladığı konusunda ciddi şüpheler olduğunu gösteriyor; Forkel'in eleştirel bölümlerini yorumlayışı, onun görevi için yeterli teknik donanıma sahip olmadığı yönünde güçlü bir şüphe uyandırırken. Aslında, böylesine tatmin edici olmayan bir eserin nasıl basıldığını anlamak zordur. 1820 çevirisinin karakteri, yazarlığıyla yakından ilişkilidir. New _Grove_'daki Bach makalesinde, bu makale Samuel Wesley'e (1766-1837) atfedilmiştir; bu, Wesley'in bu ülkede Forkel'in Almanya'da olduğu kadar coşkulu bir Bach öncüsü olduğu için çekici bir öneridir. Ancak bu ifade doğru değildir. Samuel Wesley'in _J. S. Bach'ın Eserlerinin Bu Ülkeye Giriş'ine ilişkin _Bay Jacobs'a Mektuplar_ (Londra, 1875) adlı eserinde ipucunu buluruz. 17 Ekim 1808'de Wesley şöyle yazıyor: "(İlk olarak) Basıma, Bay Stephenson the Banker'ın (Kardeşliğimizin en gayretli ve bilimsel üyesi) Forkel Almancası'ndan İngilizce'ye çevirdiği gerçek ve doğru bir Sebastian Hayatı hazırlıyoruz." 

Ne yazık ki Stephenson'ı tam olarak tanımlamak veya Wesley'nin kendisini dahil ettiği müzik çevresindeki faaliyetlerini tespit etmek imkansız. 
1820'de Lombard Caddesi'nde "Remington, Stephenson, Remington ve Toulmin" tarzında bir bankacı firması vardı, aktif ortağı o yıl yaklaşık kırk yaşında olan Bay Rowland Stephenson'dı. Firma 1829'da iflas etti, Stephenson bir önceki yıl Amerika'ya kaçmıştı. Wesley'nin ona atfettiği tanınmış bir pozisyonu elinde bulunduran bu isimdeki tek bankacı gibi görünüyor, ancak 1820'de yayınlanan çevirinin yazarı olduğu varsayımından öteye geçmiyor.(3) Ancak "Stephenson the Banker" kim olursa olsun, çalışmalarının yoksulluğu Wesley'nin "bilimsel" ekipmanını övmesini desteklemiyor ve Wesley'nin misyonerlik kampanyasına yeteneklerinden ziyade parasının hizmet ettiğini gösteriyor.

Bach'ın hayatıyla ilgili gerçekler ve sanatsal faaliyetlerinin kaydı açısından, Forkel'in yetersiz ve sıklıkla yanıltıcı olduğu kabul ediliyor. Stephenson, yazarını düzeltmesini veya tamamlamasını sağlayacak bilgiye sahip değildi. Son araştırmalar ve özellikle Spitta ve Schweitzer'in klasik ciltleri, mevcut nesli daha bilgili ve dolayısıyla daha sorumlu bir konuma yerleştirdi. Aşağıdaki sayfalar, buna göre, Forkel'i modern bilimsel çalışmalarla uyumlu hale getirmek için bolca ek açıklamayla belirtilmiştir. Nadiren yazdığı notlar her zaman bir ön ek yıldızla belirtilmiştir. Forkel'in anlatımının en zayıf noktasında onu desteklemek için II. Bölüme bir ek yazılmasının uygun olduğu düşünülmüştür. Spitta'nın ilk cildinin okuyucuları, Bach soyunun sonuçlarını bir soyağacı Tablosu olmadan takip etme çabasını muhtemelen hatırlayacaktır. Spitta'nın sayfalarının içerdiği biyografik materyal zenginliğini bu şekilde ortaya koymamış olması talihsizdir. Eksikliği gidermek ve Forkel'in ilk Bölümünü açıklamak için, esas olarak Spitta'nın sayfalarına dağılmış biyografik ayrıntılara dayanan Ek VI'da eksiksiz bir Soyağacı Tablosu verilmiştir. IX. Bölümde Forkel, Bach'ın kendisine ait bestelerinin bir listesini verir. Bu, zorunlu olarak eksiktir. Bu nedenle Ek I ve II. Bach'ın eserlerinin kariyerinin dönemlerine göre düzenlenmiş tam bir kataloğunu sağlayın. Oratoryolar, Kantatlar, Motetler ve "Tutkular" durumunda, bunları kronolojik bir temele göre dağıtmak zor değildir.
Clavier eserleri de yakınlığa göre bir miktar yaklaşımla tarihlendirilebilir.
Organ müziği durumunda çaba daha spekülatiftir.

Forkel, Önsözünde Bach'ın eserlerinin yayınlanması ve incelenmesi için bir Dernek kurulmasını öneriyor. Öneri yarım yüzyıllık bir aradan sonra kabul edildi ve Ek III'te Eski ve Yeni Bachgesellschaft'ın 1850'den 1918'e kadar olan yayınlarının tam ve ayrıntılı bir kataloğu bulunacaktır. Derneğin 1915-18 yılları arasındaki sayıları henüz bu ülkeye ulaşmadı. Mevcut yazar, bu yılın baharında Köln Müzik Konservatuvarı Kütüphanesi'nde bunları inceleme fırsatı buldu.

Bu Giriş'te, Forkel'in monografisinden önce gelen Bach ile ilgili eserlerin bir listesi bulunacaktır. Ek IV., daha sonra yayınlanan Bach edebiyatının bir bibliyografyasını sunar.

Worcester Katedrali'nden Bay Ivor Atkins'e ve Newcastle-upon-Tyne'dan Bay W. G. Whittaker'a minnettarlığımızı sunarız.
Bu sayfaları prova olarak okumuş ve eleştirileriyle geliştirmişlerdir.

C. S. T.
1 Ekim 1919.

FORKEL'İN ÖNSÖZÜ

Yıllar önce, kamuoyuna Johann Sebastian Bach'ın hayatı hakkında bir açıklama yapmaya ve dehası ve eserleri üzerine bazı düşünceler
yazmaya karar verdim. Carl Philipp Emmanuel Bach(4) ve Prusya Sarayı'nın eski bestecisi Herr
Agricola'nın(5) yazdığı kısa makale, Mizler'in _Müzik Kütüphanesi_(6)'nin dördüncü cildine katkıda bulunmuş, Bach'ın hayranları tarafından pek de yeterli
olarak değerlendirilemez ve _Genel Müzik Tarihi_(7)'mi tamamlama isteğim olmasaydı, amacımı çoktan yerine getirmiş olurdum. Bach, diğer sanatçılardan daha fazla, müzik tarihinde bir dönemi temsil ettiği için, kariyerinin tarihi için topladığım materyalleri bu eserin son cildine adamayı düşünüyordum. Ancak Leipzig müzik satıcıları ve yayıncıları olan Baylar Hoffmeister ve Kuehnel'in Bach'ın eserlerinin eksiksiz ve eleştirel bir baskısını yayınlamayı teklif ettikleri duyurusu, beni orijinal planımı değiştirmeye yöneltti.(8)

Baylar Hoffmeister ve Kuenel'in projesi, hem müzik sanatını ilerletmeyi hem de Alman isminin onurunu artırmayı vaat ediyor. Çünkü Bach'ın eserleri
paha biçilmez bir ulusal mirastır; başka hiçbir ulus buna benzer bir
hazineye sahip değildir. Yetkili bir metinde yayınlanmaları ulusal bir hizmet olacak ve bestecinin kendisine ölümsüz bir anıt dikilecektir. Almanya'yı seven herkes, bu girişimi güçlerinin en üst noktasına kadar desteklemekle yükümlüdür. Bu yükümlülüğü kamuoyuna hatırlatmayı ve her gerçek Alman kalbinde buna ilgi uyandırmayı bir görev sayıyorum. Bu amaçla bu sayfalar orijinal
planımdan daha erken ortaya çıkıyor; çünkü daha fazla sayıda vatandaşıma ulaşmamı sağlayacaklar. _Müzik Tarihim_deki Bach bölümü muhtemelen bir avuç uzman veya müzik sanatçısı tarafından okunmuştur. Burada daha geniş bir kitleye hitap etmeyi umuyorum. Tekrar edeyim, yalnızca müziğin çıkarları değil, ulusal onurumuz da Almanya'nın en büyük evlatlarından birinin anısını unutulmaktan kurtarmakla ilgilidir. Müzik şaheserlerini popülerleştirmenin en iyi ve en etkili yollarından biri onları halk önünde icra etmektir. Bu şekilde değerli eserler daha geniş bir kitleye ulaşır. İnsanlar onları konser salonunda, kilisede veya tiyatroda zevkle dinler, yarattıkları hoş izlenimi hatırlar ve her zaman çalamasalar bile yayınlandığında satın alırlar. Ancak Bach'ın eserleri ne yazık ki günümüzde nadiren duyulmaktadır; çünkü onları yeterince çalabilecek kişi sayısı en iyi ihtimalle önemsizdir. Bach müziğinin turne performanslarını vermiş olsaydı,(9) ne zamanı ne de hoşuna giden bir iş yapmış olsaydı, durum farklı olurdu. Öğrencilerinin çoğu bunu yaptı ve becerileri ustalarınınkinden daha düşük olsa da, uyandırdıkları hayranlık ve şaşkınlık, bestelerinin ihtişamını ortaya koydu. Burada ve orada, icracının en iyi çaldığı veya kendilerine en çok zevk verdiği parçaları kendi enstrümanlarında dinlemek isteyen kişiler de bulundu. Parçanın nasıl duyulması gerektiğini duydukları için bunu daha kolay yapabilirlerdi.

Ancak, müzik şaheserlerine yönelik geniş bir takdir uyandırmak, iyi öğretmenlerin varlığına bağlıdır. Onların eksikliği bizim en büyük zorluğumuzdur.
İtibarlarını korumak için, cahil ve beceriksiz olanlar, kendilerinden çalmaları istenmesinden korktukları için iyi müziği kötülemeye meyillidirler. Sonuç olarak, ikinci sınıf materyallere zaman, emek ve para harcamaya mahkûm olan öğrencileri, belki de yarım düzine yıl sonra,
başlangıçta olduklarından daha ileri düzeyde müziksel takdir gösteremeyeceklerdir. Oysa iyi bir öğretmenin altında, zamanın, emeğin ve paranın yarısı,
ilerici bir gelişme sağlar. Zaman, Bach'ın eserlerini müzik mağazalarında erişilebilir hale getirerek ve dehasının hayranları arasında onları tanıtmak ve çalışmalarını teşvik etmek için bir Dernek oluşturarak bu engelin aşıp aşılamayacağını gösterecektir.(10)

Her neyse, eğer müzik gerçekten bir sanatsa ve sadece bir eğlence değilse,
başyapıtları gerçekte olduklarından daha geniş çapta bilinmeli ve icra edilmelidir. Ve burada, klasik bestecilerin prensi olan Bach, büyük bir hizmet sunabilir.(11) Çünkü müziği, öğrenciyi önemsiz olanı iyi olandan ayırt etmeyi ve sanatın hangi dalında kendine özgü olursa olsun bir sanatçı gibi davranmayı öğretmek için çok iyi hesaplanmıştır. Üstelik, etkisi her müzik formuna nüfuz eden Bach, modern zevkin belası olan yüzeyselliği düzeltmek için
diğer bestecilerden daha fazla güvenilebilir. Klasiklerin ihmal edilmesi, Yunan ve Latin yazarlarını okullarımızdan
kovmak genel kültürün çıkarları için ölümcül olacağı gibi, müzik sanatına da zarar verir. Modern zevk, hoş önemsiz şeyleri tercih etmesinde, dikkatini
ne kadar küçük olursa olsun,
çekindiren her şeyi ihmal etmesinde utanmaz. Bugün, klasikleri okullarımızdan
kovma önerisiyle tehdit ediliyoruz. Aynı şekilde,
dar görüşlülük, müzik klasiklerimizi de yok etmekle tehdit ediyor.
Ve bu şaşırtıcı mı? Modern sanat öyle bir yoksulluk ve anlamsızlık sergiliyor ki,
kendisini büyük edebiyatla, özellikle de Bach'ın güçlü ve yaratıcı dehasıyla
bağlamına koymaktan çekinebilir ve onu yasaklamaya çalışabilir.

Bu müzisyen prensinin, Alman ve yabancı, yüce dehasına adalet yapmak istiyorum! Onun gibi bir adam olmaktan, üstünlüğünün zirvesinde diğer tüm müzisyenleri gölgede bırakmaktan başka, onu başkalarına anlama ve yorumlama gücünden daha büyük bir ayrıcalık düşünemiyorum.(12) Bunu yapabilme yeteneği en azından kendi mizacından tamamen yabancı olmayan bir mizacı çağrıştırmalı. Hatta, koşullar aynı kariyeri açmış olsaydı, benzer sonuçların ortaya çıkabileceği yönündeki gurur verici ihtimali bile ima edebilir. Kendi durumumda böyle bir sonucu ima etmek için küstahça davranmıyorum. Aksine, Bach'ın aşkın dehasının insanı dile getirmeye teşvik ettiği düşünceleri ifade etmeye yetecek hiçbir kelime olmadığına ikna oldum. Onunla ne kadar yakından tanışırsak, hayranlığımız o kadar büyük olmalı. En büyük övgülerimiz, en derin saygı ifadelerimiz, iyi niyetli gevezelikten biraz daha fazlası gibi görünmeli. Diğer yüzyılların
çalışmalarına aşina olan hiç kimse, Bach'ın, onu tanımayı öğrenmiş olanlar tarafından coşku ve hatta dindar bir hayranlık tonlarında anılmadığı yönündeki ifademe karşı çıkmayacak veya onu abartılı bulmayacaktır. Tekniğinin
sırlarını keşfedebilir ve açığa çıkarabiliriz. Ancak, ona dehanın nefesini, yaşamın mükemmelliğini ve bizi bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen çekiciliği, en ufak eserlerinde bile, ilham etme gücü her zaman olağanüstü ve çözümsüz kalmalıdır.

Bach'ı diğer sanatçılarla karşılaştırmayı tercih etmiyorum. Onu Handel ile ölçmek isteyen herkes, görev için tamamen bilgili biri tarafından yazılmış, onların göreceli değerlerinin adil ve dengeli bir tahminini, _Evrensel Alman Kütüphanesi_'nin seksen birinci cildinin ilk sayısının 295-303. sayfalarında bulacaktır.(13)

Daha önce bahsedilen Mizler'in _Kütüphanesi_'ndeki kısa makaleden türetilmemişse,(14) bilgilerimi Bach'ın en büyük iki oğluna borçluyum.(15) Sadece onlarla kişisel olarak tanışmakla kalmadım, aynı zamanda ikisiyle de,(16) özellikle Carl Philipp Emmanuel ile uzun yıllar düzenli olarak yazıştım. Dünya onları büyük sanatçılar olarak tanıyor. Fakat
muhtemelen hayatlarının son anına kadar babalarının dehasından coşkulu bir hayranlıkla bahsettiklerinin farkında değillerdir.(17) Erken gençliğimden beri onlarınkinden daha az derin olmayan bir takdir duygusundan ilham aldım. Bu, aramızdaki sık sık yapılan bir sohbet ve yazışma temasıydı.

Böylece, Bach'ın hayatı, dehası ve eserleriyle ilgili tüm konularda kendimi bilgilendirebildiğim için, öğrendiklerimi kamuoyuyla paylaşma ve bunlar hakkında yararlı
düşünceler sunma konusunda kendimi oldukça yeterli sayabilirim. Fırsatımı daha kolay değerlendiriyorum çünkü bana Alman sanatına değerli bir anıt, samimi sanatçıya en öğretici
modellerden oluşan bir galeri ve müzikseverlere tükenmez bir en yüce zevk kaynağı sağlamayı vaat eden bir girişime(18) dikkat çekmeme izin veriyor.

BÖLÜM I. BACH AİLESİ

Sanata karşı kalıtsal bir yetenek varsa, bu kesinlikle Bach ailesinde kendini göstermiştir. Altı ardışık nesil boyunca, doğanın kayda değer bir müzik yeteneği
vermediği ve müziği meslek edinmeyen neredeyse iki veya üç üyesine rastlanmamıştır.(19)

Bu ünlü ailenin atası olan Veit Bach(20), Macaristan'daki Pressburg'da fırıncı olarak geçimini sağladı. On altıncı yüzyılın dini sorunları patlak verdiğinde başka bir mesken aramaya yöneldi ve küçük mülkünün mümkün olduğunca çoğunu toplayarak, orada huzur ve güvenlik bulmayı umarak Thüringen'e çekildi. Gotha yakınlarındaki Wechmar köyüne yerleşti(21) ve burada fırıncı ve değirmenci olarak mesleğini sürdürdü.(22) Boş zamanlarında kendini
lavtayla eğlendirmeye alışkındı(23) ve değirmenin gürültüsü ve takırtısı arasında onu çalardı. Müziğe olan zevki iki oğluna(24) ve onların çocuklarına geçti ve zamanla Bach'lar, Thüringen'in her yerinde profesyonel müzisyenler, kantorlar, orgcular ve şehir müzisyenlerinden(25) oluşan çok kalabalık bir aile haline geldi.

Ancak tüm Bach'lar büyük müzisyenler değildi. Ancak her nesil, normalden daha fazla öne çıkan bazılarıyla övünüyordu. On yedinci yüzyılın ilk çeyreğinde Veit Bach'ın üç torunu o kadar olağanüstü bir yetenek gösterdi ki, Schwarzburg-Arnstadt Kontu, onları kendi masrafıyla, o zamanlar başlıca müzik okulu olan İtalya'ya, sanatta kendilerini mükemmelleştirmeleri için göndermeye değer buldu.(26)

Hamilerinin beklentilerini karşılayıp karşılamadıklarını bilmiyoruz, çünkü eserlerinden hiçbiri günümüze ulaşmadı. Ailenin dördüncü nesli(27) olağanüstü müzisyenler yetiştirdi ve Johann Sebastian Bach'ın onlara olan saygısı sayesinde bestelerinin birçoğu bize ulaştı. Bu Bach'ların en dikkat çekenleri şunlardır:

1. Johann Christoph Bach, Eisenach'ta Saray ve Şehir Organisti.(28) Özellikle güzel melodilerinden ve sözleri müziğe uyarlamaktan
çok mutluydu. Hamburg'da Carl Philipp Emmanuel'in elinde bulunan _Bach Arşivleri_(29)'nde, Johann Christoph'un artırılmış altıncıyı cesurca kullandığı bir Motet'i vardır; bu, kendi döneminde son derece cüretkar kabul edilen bir işlemdir.(30) Ayrıca, Michaelmas için bestelediği, "Es erhub sich ein
Streit" vb. sözcüklere sahip bir Kantata'dan da anlaşılabileceği gibi, alışılmadık bir uyum ustasıydı; bu kantat, doğru uyumda yirmi iki obbligato bölümü içerir.(31) Nadir becerisinin bir başka kanıtı da, Organ veya Klavye'yi beş bölümden daha az
bir şekilde çalmamış olmasıdır.(32) Carl Philipp Emmanuel ona karşı özellikle sıcak bir ilgi duyuyordu.(33) Yaşlı adamın Hamburg'da bana bazı bestelerini Klavye'de çaldığını ve bu cüretkar bölümlerden biri geçtiğinde bana nasıl şaşkın şaşkın baktığını hatırlıyorum.(34) 2. Johann Michael Bach, Gehren'de Organist ve Belediye Katibi.(35) Johann Christoph'un küçük kardeşiydi ve onun gibi özellikle iyi bir besteciydi. Daha önce bahsedilen Arşivler(36)
bir çift koroda sekiz ses için bir tane olmak üzere Motet'lerinden birkaçını içerir(37) ve Kilise kullanımı için birçok beste.
3. Johann Bernhard Bach, Prens'in Kapelle'sinde Müzisyen ve Eisenach'ta Organist.(38)Fransız stilinde oldukça güzel Süitler veya Uvertürler bestelediği söylenir.(39)

Bu üç adamın yanı sıra, Bach'lar Johann Sebastian'dan önceki nesillerde(40) birkaç yetenekli besteciyle övünüyordu; bu adamlar, eğer kendilerini memleketleri Thüringen'den ayırıp Almanya'da veya yurtdışında yeteneklerini sergileyebilselerdi şüphesiz daha yüksek mevkilere, daha geniş bir üne ve daha parlak bir servete kavuşacaklardı. Ancak Bach'ların hiçbiri göç etme eğilimi hissetmemiş gibi görünüyor. İhtiyaçlarında mütevazı, doğaları ve eğitimleri gereği tutumluydular, azla yetiniyorlardı, sanatlarına dalmış ve sanatlarından memnundular ve o zamanın büyük adamlarının sanatçılara özel onur nişanları olarak bahşetmeye alışkın olduğu süslemelere tamamen kayıtsızdılar. Kendilerini takdir eden diğerlerinin bu şekilde seçkin olması Bach'larda en ufak bir kıskançlık uyandırmadı. Bach'lar sadece hayatın neşeli zevki için vazgeçilmez olan mutlu bir memnuniyet sergilemekle kalmıyor, aynı zamanda birbirlerine klanvari bir bağlılık da sergiliyorlardı. Hepsi aynı yerde yaşayamazlardı. Ancak yılda bir kez önceden belirlenen bir zaman ve yerde buluşmak onların alışkanlığıydı. Bu toplantılar genellikle Erfurt, Eisenach ve bazen de Arnstadt'ta gerçekleşiyordu. Aile çok büyüdükten ve üyelerinin çoğu Thüringen'i terk edip Yukarı ve Aşağı Saksonya ile Frankonya'ya yerleştikten sonra bile Bach'lar yıllık toplantılarına devam ettiler. Bu durumlarda
müzik onların tek eğlencesiydi. Orada bulunanlar Kilise hizmetinde çalışan ve günlük işlerine dua ile başlamaya alışkın olan Kantorlar, Organistler veya Şehir Mızıkacıları olduğundan, ilk eylemleri bir İlahi söylemekti. Dini görevlerini yerine getirdikten sonra, kalan zamanlarını anlamsız eğlencelerle geçirdiler. En çok da, popüler şarkılardan, komik veya şakacı, bir koro doğaçlama yapmayı, bunları uyumlu bir bütün halinde örerek ve her birinin sözlerini söyleyerek yapmayı severlerdi. Bu karmaşaya "Quodlibet" adını verdiler, buna kahkahalarla güldüler ve izleyicilerinde de aynı şekilde içten ve bastırılamaz kahkahalar uyandırdılar.(41) Alman Komik Operasının kökeninin bu önemsiz şeylerden geldiği öne sürülmektedir. Ancak, "Quodlibet" Almanya'da çok daha eski bir dönemde bilinen bir kurumdu. Bunlardan 1542'de Viyana'da basılmış ve yayınlanmış bir koleksiyonum var.(42)

Ancak bu neşeli Thüringenler ve hatta ailelerinden sanatlarına daha ciddi ve değerli davrananlar bile, zamanın doluluğunda dehası ve şöhreti atalarına ihtişam ve parlaklıklarını yansıtan biri ortaya çıkmasaydı unutulmaktan kurtulamazlardı. Bu adam, ailesinin şanı, yurttaşlarının gururu, Müzik İlham Perisi'nin en yetenekli gözdesi Johann Sebastian Bach'tı.

[Bach'ın Eisenach'taki Evi]

Bach'ın Eisenach'taki Evi

BÖLÜM II. BACH'IN KARİYERİ

Johann Sebastian Bach, 21 Mart 1685'te(43) Eisenach'ta doğdu.
Babası Johann Ambrosius Bach, Saray ve Kasaba Müzisyeniydi.(44) Johann Ambrosius'un ikiz kardeşi Johann Christoph vardı. Arnstadt Saray ve Kasaba Müzisyeniydi.(45) Ona o kadar çok benziyordu ki, eşleri bile onları sadece kıyafetlerinden ayırt edebiliyordu. İkizler oldukça dikkat çekici görünüyorlardı. Birbirlerine çok bağlıydılar, mizaçları, sesleri ve müzik tarzları aynıydı. Biri hasta olduğunda, diğeri de hasta oluyordu. Kısa bir süre arayla öldüler ve onları tanıyan herkes için merak
ilgi konusu oldular.(46)

1695'te, Johann Sebastian henüz on yaşında bile değilken babası öldü. Annesini daha erken bir dönemde kaybetti.(47) Bu nedenle, yetim
kaldığı için, Ohrdruf'ta org çalan en büyük kardeşi Johann Christoph'a bağımlı hale geldi.(48) Ondan ilk derslerini aldı.(49) Müziğe olan eğilimi ve yeteneği çoktan
belirlenmiş olmalıydı. Çünkü kardeşi ona öğrenmesi için bir parça verdiği anda, çocuk daha zor bir parça daha talep ediyordu. O günün en ünlü
Clavier bestecileri Froberger,(50) Fischer,(51) Johann
Caspar Kerl,(52) Pachelbel,(53) Buxtehude,(54) Bruhns,(55) ve Boehm'di.(56)
Johann Christoph bu ustaların birkaç eserini içeren bir kitaba sahipti ve Bach bunu içtenlikle istedi, ancak bir sonuç alamadı. Reddetme kararlılığını artırdı, kardeşinin bilgisi olmadan kitabı edinme planlarını yaptı. Kafesli bir ön yüzü olan bir kitap rafında tutuluyordu. Bach'ın elleri küçüktü. Ellerini sokarak kitabı aldı,
yuvarladı ve çıkardı. Mum almasına izin verilmediğinden, onu ancak ay ışığında
gecelerde kopyalayabiliyordu ve bu ağır işi bitirmesi altı ay sürdü. Tamamlanır tamamlanmaz, bu kadar emekle kazanılmış bir hazineyi gizlice kullanmayı dört gözle bekliyordu. Ancak kardeşi kopyayı buldu
ve acımadan ondan aldı, Bach da kardeşinin kısa bir süre sonra ölmesine kadar onu geri alamadı.(57)

Bir kez daha yoksul bırakılan(58) Johann Sebastian, Ohrdruf'taki okul arkadaşlarından biri olan Erdmann(59) (sonradan Danzig'de Rus ikametgahı) ile birlikte Lüneburg'a doğru yola çıktı ve St. Michael Manastırı'nın korosuna girdi. İnce tiz sesi ona iyi bir geçim kaynağı sağladı. Ancak
ne yazık ki kısa süre sonra bu sesi kaybetti ve hemen yenisini geliştiremedi.(60)

Bu arada Org ve Klavye çalma tutkusu her zamanki kadar keskindi ve onu gelişmeyi vaat eden her şeyi duymaya ve uygulamaya yöneltti. Bu amaçla, Lueeburg'dayken, ünlü orgcu Johann Adam Reinken'i dinlemek için birkaç kez Hamburg'a gitti.(61) Ayrıca, Dük'ün Fransız bandosunun Fransız müziği çalmasını dinlemek için Celle'ye sık sık yürüdü.(63) Lueneburg'dan Weimar'a taşınmasının tarihi ve koşulları kesin olarak bilinmemektedir.(64) Kesinlikle 1703'te, yani henüz on sekiz yaşındayken orada Saray Müzisyeni oldu.(65) Ancak ertesi yıl, muhtemelen Org zevkini geliştirmek istediği ve bunu Arnstadt'ta, sadece Keman çalmak için görevlendirildiği Weimar'dan daha iyi yapabileceğini fark ettiği için Arnstadt'ta görevinden ayrıldı.(66) Arnstadt'ta, dönemin ünlü orgcularının eserlerini titizlikle incelemeye başladı. mütevazı imkânları elverdiğince ve
kendini kompozisyon(67) ve org çalma(68) konusunda geliştirmek için,
o şehirdeki St. Mary Kilisesi'nin orgcusu Dietrich Buxtehude'u dinlemek için Lübeck'e kadar yürüdü; kendisinin bestelerini daha önceden biliyordu. Orada yaklaşık üç ay kaldı(69), ünlü
Orgçuyu dinledi, ancak kendisini ona tanıtmadı ve Arnstadt'a deneyimi çok artmış bir şekilde geri döndü.

Bach'ın şevki ve azimli çalışkanlığı, kendisine zaten dikkat çekmişti, bu da arka arkaya birkaç
boş orgculuk teklifi aldığı gerçeğinden anlaşılıyor, bunlardan biri de 1707'de Muehlhausen'deki St. Blasius Kilisesi'ndeydi.(70) Göreve başladıktan bir yıl sonra(71) tekrar Weimar'ı ziyaret etti ve Dük'e çaldı, Dük performansından o kadar memnun kaldı ki ona Saray Organisti görevini teklif etti ve o da kabul etti.(72) Weimar ona dehasını geliştirebileceği özellikle hoş bir atmosfer vaat etti.(73) Kendini işine adadı ve muhtemelen bu dönemde Organ'da daha sonra sahip olacağı ustalığa ulaştı. Weimar'da da
bu enstrüman için büyük bestelerini yazdı.(74) 1717'de(75) Dük
onu Konser Şefi olarak atadı, bu görev ona sanatını
geliştirmesi için daha fazla fırsat verdi, çünkü bu görev onun Kilise müziği bestelemesini ve yönetmesini gerektiriyordu.

Bu sıralarda Handel'in ustası Zachau, Halle'de öldü ve
orada Organist olarak görev yaptı.(76) Artık büyük bir üne kavuşmuş olan Bach,
onun yerine geçmesi için davet edildi.(77) Halle'yi ziyaret etti ve becerisinin bir örneği olarak bir eser
yazdı. Ancak bilinmeyen bir nedenle görevi alamadı.
Bu görev Zachau'nun Kirchhoff adında zeki bir öğrencisine verildi.(78)

Johann Sebastian artık otuz iki yaşındaydı. Fırsatlarını iyi değerlendirmiş, bir çalgıcı ve besteci olarak çok çalışmış ve yorulmak bilmez bir coşkuyla sanatının her dalında o kadar ustalaşmıştı ki çağdaşlarının üzerinde bir dev gibi yükseliyordu. Hem amatörler hem de profesyonel müzisyenler, 1717'de, Fransız virtüöz, ünlü bir Klavye ve Org çalgıcısı olan Marchand, Dresden'i ziyaret ettiğinde ona hayranlıkla bakıyorlardı. Kral Seçmeninin önünde çaldı(79) ve öyle bir takdir kazandı ki Majestelerinin hizmetine girmesi için ona büyük bir maaş teklif edildi.(80) Marchand'ın en büyük meziyeti, tamamlanmış tekniğiydi. Couperin gibi(81), müzik fikirleri, bestelerinden de anlayabileceğimiz gibi, bayağılık noktasına kadar zayıftı.(82) Bach da aynı şekilde tamamlanmış bir çalgıcıydı ve fikirler açısından o kadar zengindi ki, Marchand'ın kafası, eşit derecede yetenekli olsaydı, şişebilirdi. Dresden Konser Ustası Volumier(83) bu koşulların farkındaydı ve genç Alman'ın enstrümanını ve hayal gücünü tam olarak kontrol ettiğini bilerek, hükümdarına meziyetlerini değerlendirmenin tatminini vermek için iki adam arasında bir yarışma düzenlemeye karar verdi. Kralın onayıyla, Weimar'daki Bach'a(84) Marchand ile bir yarışmaya davet eden bir mesaj gönderildi. Bach daveti kabul etti ve hemen yolculuğuna çıktı. Dresden'e vardığında Volumier ona Marchand'ı gizlice dinleme fırsatı sağladı. Duyduklarından dolayı cesareti kırılmamış olan Bach, Fransız sanatçıya nazik bir not yazarak onu bir beceri sınavına davet etti ve Marchand'ın önüne koyduğu her şeyi, Fransız da benzer bir sınava tabi tutulursa, görerek çalmayı teklif etti. Marchand meydan okumayı kabul etti, yarışma için bir zaman ve yer belirlendi ve Kral onayını verdi. Belirlenen saatte, Mareşal Kont Flemming'in evinde büyük ve seçkin bir topluluk toplandı.(85) Bach tam zamanında geldi; Marchand gelmedi. Uzun bir gecikmeden sonra, herkesin şaşkınlığına rağmen, o sabah Dresden'den
kimseyle vedalaşmadan ayrıldığı keşfedildiğinde, kaldığı yerde arandı. Bu nedenle Bach tek başına sahne aldı ve onu dinleyen herkesin hayranlığını kazandı, ancak Volumier, Fransız sanatının Alman sanatına göre daha aşağı olduğunu gösterme niyetinden
aldatıldı. Bach tebriklerle
bunaldı; ancak bir Saray görevlisinin sahtekârlığı
Kral tarafından kendisine gönderilen
yüz louis d'orluk bir hediyeyi engellediği söylenir.(86)

Bach Weimar'a henüz dönmüştü ki, iyi bir müzik yargıcı ve birinci sınıf bir amatör olan
Anhalt-Coethen Prensi Leopold(87) ona
Kapellmeister görevini teklif etti. Hemen yeni görevine(88) başladı ve yaklaşık altı yıl boyunca bu görevi sürdürdü.(89) Bu dönemde, yaklaşık 1722'de(90) Hamburg'u ziyaret etti, orada Org çaldı ve genel bir hayranlık uyandırdı.
Emektar Reinken--neredeyse yüz yaşındaydı--Bach'ın performansından özellikle
etkilenmişti. Koro _An
Wasserfluessen Babylon_'u gerçek Organ stilinde varyasyondan varyasyona yarım saat boyunca işledikten sonra(91), Reinken ona iltifat ederek, "Bu sanatın öldüğünü
düşünüyordum, ama sende yaşamaya devam ettiğini görüyorum." dedi. Reinken, aynı Koro'yu birkaç yıl önce de benzer şekilde ele almış ve eserini kazıtmıştı, bu da ona çok değer verdiğini gösteriyordu. Bu nedenle, övgüsü Bach için özellikle gurur vericiydi.(92)

Kuhnau'nun 1723'teki ölümü üzerine(93) Bach, Leipzig'deki St. Thomas Okulu'na Müzik Direktörü ve Kantor olarak atandı(94), ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. Anhalt-Coethen Prensi Leopold ona büyük saygı duyuyordu ve Bach pişmanlıkla hizmetinden ayrıldı.(95) Ancak bu olayda İlahi Takdir'in parmağını gördü; çünkü Prens kısa bir süre sonra öldü.(96) Patronunun kaybı onu derinden etkiledi ve onu
Coethen'de kendisinin yönettiği
olağanüstü derecede güzel çift korolar içeren bir cenaze Kantatı bestelemeye yöneltti.(97) St. Thomas'dayken
Weissenfels Dükü'nün fahri Kapellmeister'i olarak atandı(98) ve
bir sonraki yıl (1736) Polonya-Saksonya Kral Seçmeni'nin Saray Bestecisi unvanını aldı.(99) Bu iki iltifatın da büyük bir önemi yoktu ve ikincisi bir dereceye kadar Bach'ın St. Thomas Okulu'nun Kantörü pozisyonunun bir sonucuydu.(100)

Bach'ın ikinci oğlu Carl Philipp Emmanuel, 1740'ta Prusya'nın Büyük Frederick'inin hizmetine girdi. Bach'ın becerisi o kadar yaygın olarak tanınıyordu ki
kendisinin sık sık övüldüğünü duyan Kral, böylesine büyük bir sanatçıyla tanışmak istiyordu. Bir kereden fazla Carl Philipp Emmanuel'e babasını Potsdam'da ağırlamanın hoş olacağını ima etti ve Bach
ortaya çıkmadığı için nedenini bilmek istedi. Carl Philipp babasını Kral'ın ilgisiyle tanıştırmaktan geri kalmadı. Ancak Bach bir süre
görevleriyle o kadar meşguldü ki daveti kabul etmedi. Ancak, Carl Philipp onu
zorlamaya devam ettikçe, en büyük oğlu Wilhelm Friedemann ile birlikte 1747'nin sonlarına doğru Potsdam'a doğru yola çıktı.(101) Kral'ın her akşam özel bir konser düzenlemesi ve bir veya iki Konçerto'da flüt çalması
âdetiydi. Bir akşam,(102) flütünü çıkardığında ve müzisyenler masalarındayken, bir görevli ona Potsdam'a yeni gelen yabancıların bir listesini getirdi. Kral elinde flüt ile isimleri sayıp geçti ve aniden bekleyen müzisyenlere dönerek, büyük bir heyecanla, "Beyler, Yaşlı Bach geldi," dedi. Flüt akşam için kaldırıldı ve oğlunun evine gelen Bach hemen Saray'a çağrıldı. Babasına eşlik eden Wilhelm Friedemann bana hikayeyi sık sık anlattı. Hikayeyi anlattığı o cesur tavrı da unutmam pek mümkün değil. O günlerin nezaketi oldukça uzun iltifatlar gerektiriyordu ve Bach'ın, seyahat kıyafetini bir Kantor'un siyah elbisesiyle değiştirmesine izin verilmeden aceleyle huzuruna çıktığı bu kadar seçkin bir hükümdarla ilk tanışması, her iki tarafta da törensel konuşmalar yapılmasını açıkça davet etti. Bunlara değinmeyeceğim; Wilhelm Friedemann, Kral ile Kantor arasında geçen uzun ve resmi bir konuşmayı anlattı. (103)

Kayıtlara daha çok değer verilen bir gerçek ise, Kral'ın o akşam için konserini
bırakıp, daha önce "Yaşlı Bach" olarak bilinen Bach'ı, Sarayın çeşitli yerlerinde duran Silbermann piyanolarını(104) denemeye davet etmesidir.(105) Kral ve müzisyenlerin eşliğinde odadan odaya dolaşan Bach, enstrümanları denedi ve seçkin arkadaşının önünde doğaçlama yaptı. Bir süre sonra Kral'dan kendisine bir Füg konusu vermesini istedi, böylece doğaçlama yapabilirdi. Kral bunu yaptı ve Bach'ın bunu geliştirmedeki derin becerisine olan şaşkınlığını dile getirdi. Sanatın ne kadar ileri gidebileceğini görmek için endişelenen Kral, Bach'tan altı parçalı bir Füg doğaçlamasını istedi. Ancak her konu polifonik
işlemeye uygun olmadığından, Bach kendisi bir tema seçti ve orada bulunan herkesin şaşkınlığına
olarak, Kral'ın konusunu ele alırken gösterdiği beceri ve seçkinlikle bunu geliştirdi. Majesteleri onu Org'da da dinlemek istediğini ifade etti. Buna göre, ertesi gün Bach, bir önceki akşam Silbermann
pianoforte'lerini denediği gibi Potsdam'daki tüm Orgları inceledi. Leipzig'e döndüğünde Kral'ın temasını üç ve altı bölüm halinde geliştirdi, üzerine Canones diversi ekledi, tamamını _Musikalisches Opfer_ başlığı altında kazıdı ve temanın kraliyet yazarına adadı.(107)

Potsdam'a yaptığı ziyaret Bach'ın son yolculuğuydu. Hayatı boyunca ve özellikle gençliğinde, ardışık gün ve gecelerin çalışmaya ayrıldığı
dönemlerde gösterdiği yorulmak bilmez titizlik, görme yeteneğini ciddi şekilde etkiledi. Zayıflık yaşla birlikte büyüdü ve karakter olarak çok sıkıntı verici hale geldi. Son zamanlarda Leipzig'e gelen bir Londra göz doktorunun
becerisine büyük güven duyan arkadaşlarının tavsiyesi üzerine,(108) Bach iki kez başarısız olan
bir operasyona girdi. Sonuç olarak görme yetisini tamamen kaybetti ve o zamana kadar güçlü olan yapısı kendisine verilen
ilaçlar yüzünden zayıfladı. Tam yarım yıl boyunca yavaş yavaş kötüleşti ve 30 Temmuz 1760 akşamı, yaşının altmış altıncı yılında öldü.(109) Ölümünden on gün önce(110) aniden tekrar görebildi ve
ışığı taşıyabildi. Birkaç saat sonra felç geçirdi ve
iltihaplı ateşe yakalandı ve tüm olası tıbbi yardımlara rağmen zayıflamış vücudu saldırıya yenik düştü.

Bu olağanüstü adamın kariyeri böyleydi. Sadece şunu ekleyeceğim ki, o iki kez evlendi ve ilk eşinden yedi, ikinci eşinden ise on üç çocuğu oldu; toplamda on bir oğlu ve dokuz kızı var.(111) Tüm
oğullarının müzik konusunda hayranlık uyandıran bir yeteneği vardı, ancak yalnızca büyükleri
bunu tam olarak geliştirdi.(112)

[1723'te Leipzig'deki St. Thomas Kilisesi ve Okulu.]

1723'te Leipzig'deki St. Thomas Kilisesi ve Okulu.

BÖLÜM IIA.(113) LEIPZIG'DE BACH, 1723-1750

Bach, 31 Mayıs 1723 Pazartesi sabahı saat dokuzda St. Thomas Okulu'nun Kantörü olarak görevine başladı. 28 Temmuz 1750 Salı akşamı saat dokuza çeyrek kala oradaki resmi ikametgahında öldü. 31 Temmuz Cuma sabahı erken saatlerde Leipzig'deki St. John's kilisesinin
mezarlığına gömüldü.

Cenaze töreni günü St. Thomas'ın kürsüsünden yapılan ölüm duyurusunda, kendisinden "Majesteleri Polonya Kralı ve Saksonya'nın Seçici ve Sakin Majesteleri'nin Saray Bestecisi, Anhalt-Cothen Prensi'nin Kapellmeister'i ve bu kasabanın St. Thomas Okulu'nun Kantörü" olarak bahsediliyordu. Bach genellikle kendisini "Director Chori
Musici Lipsiensis" veya kısaca "Director Musices" olarak adlandırırdı. Koşullar onu, Okul ve hizmet verdiği kiliselerle sınırlı olmayan bir müzik ayrıcalığını öne çıkaran bir ünvanı vurgulamaya yöneltti.

St. Thomas' Kantörü daha önce dört Leipzig kilisesinin müzik yönetmenliğini yapmakla görevliydi: St. Thomas', St. Nicolas', St. Peter's ve Yeni Kilise. Ayrıca St. Paul, sözde "eski ayin", başlangıçta Paskalya, Whit, Noel ve Reformasyon Festivalleri'nde ve bir kez de her Üniversite çeyreğinde yapılırdı. Önemli günlerde St. John Kilisesi'nde müzik de sağlanmalıydı.

Bach, Kantor olarak, on sekizinci yüzyılın başlarından kalma daha kısıtlı bir sorumluluğu devraldı.
Yeni Kilise,
aslen Fransisken Kilisesi, 1699'da kullanıma
geri döndürülmüştü. 1704'te, üç yıl önce Leipzig'e hukuk öğrencisi olarak gelen Georg Philipp Telemann, orada Organist olarak atandı. Ayrıca, Kantor'un pozisyonuna daha da fazla bir
hafiflik katan Collegium Musicum veya Üniversite Müzik Topluluğu'nu
kurdu. Topluluk, 1729'a kadar Bach'ın yönetimi altına girmedi ve üyeleri, onun sorumluluğu altındaki kilise korolarında yardımcı olarak
kullanılabilir hale geldi. Bach'ın selefi
Kuhnau'nun Telemann'ın bağımsızlığına itiraz etmesine rağmen, Yeni Kilise'nin müziğinin yönetimi Kantor'un kontrolünden çıktı, ancak Okul
koristleri sağlamaya devam etti. Altı yıl sonra St. Paul Üniversitesi Kilisesi de bağımsız bir kursa başladı. 1710'da yetkililer kilisede her Pazar bir Üniversite ayini düzenlemeye karar verdi. Kuhnau Kantor olarak ayrıcalığını iddia etti. Ancak bunu ancak "yeni ayin" ve "eski ayin" için müzik sağlamayı teklif ederek sürdürebildi, Üniversite'nin şu ana kadar ödediği on iki taler ücret karşılığında. Ölümünden sonra Üniversite, 1721'den beri St. Nicolas'ın Organisti olan Johann Gottlieb Goerner'i, Üniversite'nin koro sağladığı hem "eski" hem de "yeni" ayinlerin müziğini kontrol etmesi için atadı. Bach, Kral'a doğrudan bir başvuruda bulunana kadar, 1726'da Üniversite'yi, Kantor'a, Kantor olarak atanmasıyla birlikte kendisine iade edilen "eski ayin" ile ilgili ücretlerini iade etmeye zorlamayı başaramadı. "Yeni ayin" Goerner'in yönetimi altında kaldı. Tamamen sona eren St. Peter'a gelince, ayinleri 1711'de yeniden canlandırıldı. Ancak müzik basitti ve sadece ilahilerden oluşuyordu. Bu nedenle, Kantor olarak Bach, iki ana kilise olan St. Thomas ve St. Nicolas'ın müziğinden sorumluydu. Okul ayrıca St. Peter's ve Yeni Kilise için koro sağladı. Genç ve en az yetenekli
şarkıcılar St. Peter's'da şarkı söyledi. Geri kalanlar diğer üç kilise arasında oldukça eşit bir şekilde
dağıtıldı. Yeni Kilise'de müzik bir Chorpraefect'in yönetiminde icra edildi. St. Thomas ve St. Nicolas'ta Bach bizzat konser müziğini yönetti. Sıradan
Pazar günleri her kilisede dönüşümlü olarak bir Kantat veya Motet icra edildi. Büyük Festivallerde, Yeni Yıl, Epifani, Yükseliş Günü, Teslis Pazarı
ve Müjde'de, her iki kilisede de Kantatlar söylendi, iki koro ikinci kilisede Vespers'ta diğer kilisede sabah onlar tarafından icra edilen Kantatı söyledi. Bu durumlarda ikinci koro bir Chorpraefect tarafından yönetildi. Her iki kilisede de başlıca Pazar ayini sabah yedide başlar, on birde biter ve şu sırayı izlerdi:

1. Organ Prelüdü.
2. Günün İncili ile ilgili Motet; (Lent'te çıkarılmış ve
Benedictus ile değiştirilmiştir).
3. Giriş.
4. Sırayla Almanca ve Latince söylenen Kyrie.
5. Sunakta okunan Rab'bin Duası.
6. Sunakta okunan ve Koronun Et in terra pax hominibus'u veya cemaatin Gloria'nın Almanca versiyonu olan Allein Gott in der Hoeh' sei Ehr İlahisiyle cevaplanan Gloria.
7. Latince okunan Collect; preces Dominus
vobiscum ve Et cum spiritu tuo ile başlar.
8. Mektup.
9. Sadece Advent ve Lent'te Litani; dört çocuk tarafından söylenen, Koro
cevaplıyor.
10. İncil'e uygun ilahi.
11. İncil.
12. Credo, okunan; (Lent'te, Advent'in son üç Pazar günü ve Havarilerin Şenlikleri'nde, Latince söylenen İznik İnanç Bildirgesi).
13. Prelüd, ardından yaklaşık yirmi dakika süren bir Kantata; her kilisede dönüşümlü
Pazarlar.
14. Almanca İnanç Bildirgesi, Wir glauben all' an einen Gott, cemaat tarafından söylenir.
15. Bir saat süren (sabah 8-9) Vaaz.
16. İlahi, Herr Jesu Christ, dich zu uns wend, ardından Vaaz'ın dayandığı İncil'in okunması.
17. Genel İtiraf, dualar ve Rabbin Duası.
18. Dua.
19. İlahi.
20. Cemaat Ayini; İlahiler ve Organ doğaçlaması.
21. Kutsama.

Akşam Duası bir çeyrek geçe başlıyordu ve nispeten basit bir ayindi; müzik İlahilerden, bir Motet'ten ve Magnificat'tan oluşuyordu. Advent'in son üç Pazar günü ve Lent boyunca ne Kantatlar ne de Motet'ler söylenirdi. Org sessizdi. Üç büyük Festivalde, ana ayinin başlangıcında, Organ Prelüdünden önce mevsim için belirlenen İlahi söylenirdi: Noel'de, Beytüllahim'de Puer natus; Paskalya'da, Heut' triumphiret Gottes Sohn; Whitsuntide'da, Spiritus Sancti
gratia. Komünyon ayini sırasında Sanctus ve uyumlu müzik
söylenirdi. Kutsama'yı bir festival ilahisi izlerdi. Üç büyük Festival, her biri üç ardışık gün boyunca kutlanırdı, birinci ve ikinci günlerinde her iki kilisede de Kantatlar söylenirdi. Üçüncü gün, uyumlu müzik sadece iki kiliseden birinde
söylenirdi. Kantatların sağlandığı diğer hafta içi Festivaller şunlardı:
Sünnet Bayramı (Yılbaşı Günü), Epifani, Göğe Çıkış Günü,
B.V.M.'nin Arınması, B.V.M.'nin Müjdelenmesi, B.V.M.'nin Ziyareti, St. John Baptist Bayramı (Yaz Ortası Günü), St. Michael
Başmelek Bayramı. Reformasyon Festivali 31 Ekim'de veya bu tarih Cumartesi veya Pazartesi ise, önceki veya sonraki Pazar günü kutlanıyordu.

İyi Cuma günü Tutku iki ana kilisede dönüşümlü olarak icra ediliyordu. Leipzig resmi bir İlahi kitabı benimsemedi. Bach'ın İlahileri seçtiği derleme, 1697'de Dresden'de kullanılmak üzere Leipzig'de yayınlanan Paul Wagner'in sekiz ciltlik Gesangbuch'uydu. Beş binden fazla İlahi içeriyordu ancak müzik yoktu, yalnızca ilahinin adı İlahi'nin üstünde belirtiliyordu. Çoğunlukla özel ve hatta sıradan durumlar için İlahiler gelenek tarafından belirlenmişti. Aksi takdirde, seçme gücü Kantor'un elindeydi ve Bach'ın bunu kullanması 1728'de din adamlarıyla bazı sürtüşmelere neden oldu. Düğün ve cenazelerde müziğin sağlanması ve yönetilmesi Kantor'un elindeydi. Koroları ve bilginlerin yıllık alaylarında ve kasabanın etrafında dolaşmalarında söylenen müziği ayarladı; bu alaylar Michaelmas'ta, Yeni Yıl'da ve St. Martin ve St. Gregory Günleri'nde gerçekleşti.

Okulun koro üyelerini artıran Kasaba Mızıkacıları, Kilise ayinlerine katılırdı ve Kantor'un yönetimi altındaydı. Sayıları ve
etkinlikleri yetersizdi.

Okul kadrosunda Kantor, Rektör ve Rektör Yardımcısı'ndan sonra üçüncü sırada yer alıyordu ve öğrencilerin genel eğitiminde pay sahibiydi.
III. Sınıf, Latin dersleri için Bach'a gidiyordu ve Konsey, sonunda bu görevi vekil olarak yerine getirmesine izin verdi. Şan dersleri, Kantor tarafından haftada üç gün, Pazartesi, Salı ve Çarşamba, saat dokuzda ve öğlen ve Cuma günleri öğlen veriliyordu. Şan dersleri yalnızca dört üst sınıfa veriliyordu. Cumartesi öğleden sonraları Kantat prova ediliyordu. Kantor, öğrencileri denetlemek için dört haftada bir kez sırasını bekliyordu. Diğer ustalar gibi, yaşadığı Okul Binası'nın yönetmeliklerine uyması gerekiyordu. Yazın
saat beşte, kışın altıda kalkar, onda akşam yemeği yer ve öğleden sonra beşte akşam yemeği yerdi.

Tatiller çoktu. Paskalya,
Michaelmas ve Yeni Yıl Fuarlarında bir haftalık tatil verilirdi. Yaz Ortası'nda Okul'un bir aylık
yarım tatili vardı. Dört üstadın doğum günlerinde tam tatiller veriliyordu. Azizler Günü'nde, Üniversite Kilisesi'ndeki cenaze konuşmaları vesilesiyle ve üç ayda bir yapılan Konuşma Günleri'nde sabah dersleri yoktu. Bu nedenle, Bach'ın ofisi büyük bir sorumluluk taşısa da, ona kompozisyon için önemli bir boş zaman bırakıyordu.

Kantor Bach'ın Okul Binası'nın sol kanadında resmi bir ikametgahı vardı. 1723'te Kantor'un kanadı sadece iki katlıydı, ana binanın daha yüksek olması ve kilisenin gölgesi altındaydı.
Bach, ilk evliliğinden dört çocuğunu Leipzig'e getirdi ve ikinci eşi Anna Magdalena, 1723'ten 1729'a kadar her yıl ona bir oğul veya kız çocuğu verdi. Bu nedenle Kantor'un konaklama yeri hızla yetersiz hale geldi. 1731 baharında Bach başka bir yerde bir ev buldu ve ek bir kat eklendi, bu da yeni bir müzik odası, ana binadaki büyük okul odasına giden bir geçit olan iyi büyüklükte bir daire sağladı. Yeni kanat resmen açıldı ve 5 Haziran 1732'de Bach'ın laik Kantatı Froher Tag,
verlangte Stunden icra edildiğinde açıldı; libretto meslektaşı Winkler'e aitti. O zamandan on sekiz yıl sonra ölümüne kadar Bach'ın ikametgahı rahatsız edilmedi. Kanat, Okul 1877'de şehrin banliyölerine taşınana kadar Cantor'un resmi ikametgahı olmaya devam etti.

Kira ödemeden oturduğu ikametgahına ek olarak, Cantor çeşitli ve dalgalanan kaynaklardan brüt olarak 700 taler (=yılda 106 leva) tutarında bir gelir elde ediyordu. Sabit maaşı sadece 100 talerdi
(=L15). Yaklaşık 12 taler bağışlardan geldi. Ayni olarak, üç büyük festivalin her birinde 2 ölçek şarapla birlikte 16 çuval mısır ve 2 kord odun almaya hak kazandı. Başarılı protestosunun ardından Üniversiteden "eski ayini" yönettiği için 12 taler aldı. Bach'ın gelirinin çok daha büyük bir kısmı dalgalanan kaynaklardan elde edildi. Bunlar üç türdü: (1) Okul
paraları, (2) cenaze ücretleri, (3) düğün ücretleri. Okul paraları, kısmen halktan haftalık bağışlarından, kısmen de şehrin dört yıllık alaylarından veya gezilerinden elde edilen fonlardan elde edilen ek ödemeleri temsil ediyordu. Haftalık koleksiyonlardan, öğrencilerin sayısıyla çarpılan altı fenik tutarında bir miktar, Kantor'un üçüncü sırada yer aldığı dört üstat için ayrıldı. Yeni Yıl, Mikail Günü ve Aziz Martin Günü alaylarında toplanan paradan Rektör birer taler aldı, Kantor ve Rektör Yardımcısı bakiyenin onda birini aldı, on altı otuz üçte biri şarkıcılara gitti ve kalanın dörtte biri Kantor'a düştü. Aziz Gregory Günü'nde (12 Mart) toplanan paranın onda birini Rektör dört üstat için eğlence için aldı ve Kantor geri kalanın üçte birini aldı. Cenaze törenleri için, tüm okul alaya eşlik ettiğinde ve ölen kişinin evinde bir Motet söylendiğinde bir taler 15 groschen ödendi. Motet söylenmediğinde Kantor'un ücreti 15 groschen oldu. Düğünler için iki taler alıyordu.

Modern para birimiyle hesaplandığında ve dönemin standardına göre değerlendirildiğinde, Cantor'un geliri yetersiz değildi ve Bach'ın büyük
ailesinin rahatını sağlamaya yetiyordu. 1750'de öldüğünde, 60 taler değerindeki bir maden hissesine ek olarak, yaklaşık 360 taler nakit veya tahvile, 251 taler değerinde gümüş tabaklara, 371 taler değerinde enstrümanlara, 29 taler değerinde ev mobilyalarına ve 38 taler değerinde kitaplara sahipti. Tüm
mirası 1158 taler olarak beyan edildi veya iki yıllık gelirin tasarrufundan biraz daha azdı. Ancak, mirasının adaletsiz dağılımı olmasaydı, Anna Magdalena'ya sadece yaklaşık 400 taler ve maden hissesi bırakan Bach'ın dul eşi ve evlenmemiş kızları aşırı yoksulluktan muzdarip olmamalıydı, ki aslında öyleydiler.

Bach, Kantorluğunun başlangıcında cesaret kırıcı ve tatmin edici olmayan
koşullar altında çalıştı. Rektör Johann Heinrich Ernesti, 1723'te
yetmiş yaşını geçmişti. Okul kötü yönetiliyordu, disiplini gevşemişti, daha iyi durumda olan vatandaşlar oğullarını ondan uzak tutuyordu ve sayıları ciddi şekilde azalmıştı. 1717'de, genç sınıflar Ernesti'nin önceki yıllarındaki 120'ye karşılık sadece 53 kişiden oluşuyordu. Dresden ve Weissenfels'in yakınlığı ve operatik gelenekleri de kötü bir etki yarattı; St. Thomas'ın çocukları, müzikte yeterlilik kazandıktan sonra,
huzursuz olmaya, sözleşmelerinden serbest bırakılmayı talep etmeye ve
hatta daha çekici ve kazançlı mesleklere kaçmaya eğilimliydiler. Dahası,
Okulun yöneticileri, Bach'ın sanatsal hedeflerine ve mizacına pek sempati duymayan veya takdir etmeyen bir organ olan Belediye Meclisiydi.
Bu zorluklara bir tane daha eklenmelidir.
Bach'ın orkestrasının çekirdeği için güvendiği Belediye Mızıkacıları sayıca azdı ve
etkisizdi.

Ernesti yaşadığı sürece, reform olasılığı çok azdı. Ancak, Ekim 1729'da ölümünden sonra, Bach Belediye Meclisine güçlü temsillerde bulundu. Zaten, müzik yeteneği olmayan çocukları vakıf burslarına
verdiği için Meclise itiraz etmişti. Meclis, Bach'ı şarkı derslerini ihmal etmekle, izinsiz
devamsızlık etmekle ve diğer usulsüzlüklerle suçlayarak misillemede bulundu. "Düzeltilemez" olduğu ilan edildi ve (2 Ağustos 1730'da) Cantor'un gelirinin haczedilmesine, yani Kilise hizmetlerinin yürütülmesi için hak kazandığı ek ödemelerin kendisinden esirgenmesine karar verildi.(114)

Bach, üç hafta sonra (23 Ağustos 1730) Leipzig'deki "iyi düzenlenmiş Kilise müziğinin neleri oluşturduğuna dair bir taslak ve şu anki çürüme durumuyla ilgili birkaç tarafsız düşünce" sunmaktan vazgeçmedi. Belge, Bach'ın çalıştığı koşulları ortaya koyuyor.
Tasarımları özetlenebilir:

St. Thomas'ın temel bilim insanları dört sınıftandır: Tiz,
Alto, Tenor, Bas.

Bir koro için dört ila sekiz "konçerto" (solo şarkıcı) ve her koro bölümü için en az iki "ripienist", yani en az on iki ses gerekir.

Temel bilginlerin sayısı elli beştir ve dört Kilisenin, St. Thomas', St. Nicolas', St. Peter's ve Yeni Kilise'nin koroları bu kişiler tarafından sağlanır. Enstrümantal eşlikler için en az yirmi çalgıcı gerekir: 2 veya 3 birinci Keman, 2 veya 3 ikinci Keman, 4 Viyola, 2 Viyolonsel, 1 Kontrbas, 2 veya daha fazla Flüt, 2 veya 3 Obua, 1 veya 2 Fagotti, 3 Trombe, 1 Timpani. Bu yerleri doldurmak için sekiz Şehir Mızıkacısı var ve şu anda üçüncü Tromba, Timpani, Viyola, Viyolonsel, Kontrabasso, üçüncü Obua (veya Taille) için uygun oyuncu yok.

Şehir Mızıkacılarını artırmak için Cantor geçmişte Okulda Üniversite öğrencileri ve enstrüman çalanları istihdam etmeye alışmıştı. Viyola, Viyolonsel ve Kontrabasso için "her zaman" birincisine ve ikinci Kemanlar için "genel olarak" güvenir. Ancak Konsey, yakın tarihli kararıyla Cantor'a artık onları istihdam etme olanağı sağlamamaktadır. Öğrencileri orkestraya yerleştirmek, doğal olarak ait oldukları koroyu zayıflatır.

Müzik konusunda beceriksiz ve cahil çocukları vakıf burslarına sunarak Cantor'un emrindeki kaynaklar daha da azaltılır.

Bu nedenle Bach, "Avantajlarımı almayı bıraktığım için müziği daha iyi bir duruma getirme gücünden mahrum kalıyorum." sonucuna varır.

Bach'ın anma törenine hiçbir cevap verilmedi ve görevinden istifa etmeyi düşündü. Ancak Johann Matthias Gesner'in Eylül 1730'da Rektör olarak gelmesiyle "düzeltilemez" Kantor için daha mutlu bir dönem başladı. 1732'de Gesner, Bach'ın ek ödenekleri üzerindeki Konsey yasağının kaldırılmasını sağladı. Okulun kötü kaderi canlandı ve Bach Leipzig'i terk etmek için bir daha çaba göstermedi. 1736'da Saksonya Mahkemesi'ne Hof-Componist görevinin verilmesi ona sonunda belediye efendilerinin saygısını gerektiren bir unvan kazandırdı. Bach'ın Üniversite ile erken dönemde yaşadığı yanlış anlaşılma, onu Leipzig'deki en önemli olmasa da en saygın kurumla olan ilişkisinden kopardı ve dehasını Kilise görevlerinin ötesinde sergileme fırsatından mahrum etti. Durum, 1729'da Üniversite Topluluğu'nun müdürü olduğunda değişti ve yaklaşık on yıl boyunca bu görevi sürdürdü. Topluluk, Cuma günleri 8'den 10'a kadar haftalık konserler ve Fuar sezonu boyunca Perşembe günleri aynı saatte ek bir konser verdi. Vokal ve enstrümantal müzik icra etti ve Bach'ın laik Kantatlarını, Klavye ve Keman Konçertolarını ve Orkestra Süitlerini halka sunduğu araçtı. Büyük oğullarının ve öğrencilerinin yeterliliği ve karısının şarkıcı olarak yeteneği, Topluluk için daha fazla güç kaynağıydı ve şüphesiz bu yıllar Bach'ın hayatındaki en mutlu yıllar oldu. Şehrin müzik hayatındaki haklı yerini aldı ve Goerner gibi, Bach'ın Üniversite ve Belediye'den uzak durmasını kendilerine sızmak için kullanan daha küçükleri aşağılık bir konuma düşürdü. Yıllık sonbahar turlarında kazandığı orgcu olarak artan ünü, aynı zamanda kasabalıları, başlangıçta bir alt düzey yetkili olarak görmeye meyilli oldukları birinin üstün değeri konusunda aydınlattı. Bach'ın zamanındaki Leipzig, müzik kutlamaları için çeşitli fırsatlar sunuyordu; Üniversite'deki resmi etkinlikler, öğrencilerinin en sevdikleri profesörlere "tebrikler" veya "alkışlar" ve kasaba ve cübbelilerin katıldığı vatanseverlik etkinlikleri. Kamusal nitelikteki bir etkinlik için tanınan ücret elli talerdi. Bach'ın Üniversite Topluluğu'ndaki şefliği, festival eserlerini ihtiyaç duydukları kaynaklarla icra etmesini ve yeterli performans için gereken orkestra ve koroyu güçlendirmesini sağladı. Üniversite Topluluğu'nun yönetimini üstlenmeden önce bile, Bach birden fazla kez Üniversite kutlamaları için müzik sağladı. 3 Ağustos 1725'te, laik Kantatı _Der zufried-engestellte Aeolus_, öğrencilerin Doktor August Friedrich Mueller'in isim
gününü kutlamasında icra edildi. 1726'da, Leipzig'li bir başka öğretmenin doğum gününü kutlamak için eski bir Kantatı (115) yeniden canlandırdı. Aynı yıl, Dr. Gottlieb Kortte'nin Roma Hukuku Profesörü olarak atanması, Bach'ın Kantatı _Vereinigte Zwietracht der wechselnden_ ile kutlandı. 1733'te, başka bir Profesörün doğum günü, yine başka bir metne ait Coethen Kantatı'nın icra edilmesiyle kutlandı (_Die Freude reget
sich_). 21 Kasım 1734'te, kayıp Kantat _Thomana sass annoch
betruebt_, Gesner'in halefi Johann August
Ernesti'nin St. Thomas Okulu'nun Rektörü olarak göreve başlamasında söylendi.

Ancak Bach'ın Leipzig'de laik bir besteci olarak faaliyeti esas olarak vatanseverlik kutlamalarına harcandı. Bu karakterdeki besteleri, Dresden Sarayı'ndan Hof-Componist görevini aradığı 1733-36 yılları arasında özellikle çok sayıdaydı. Bu kutlamaların ilki, 12 Mayıs 1727'de, Polonya-Saksonya'nın Augustus II.'sinin doğum gününde gerçekleşti. O gün, Bach'ın Kantatı, _Entfernet euch, ihr heitern Sterne_, Üniversite Topluluğu tarafından Pazar Yeri'nde seslendirildi. Kral oradaydı ve performansı uygun bir pencereden dinledi. Müzik
kayboldu. Bach'ın kraliyet evinin bir başka kutlamasına katılmaya davet edilmesinden önce altı yıl geçti. 5 Eylül 1733'te, Hof-Componist pozisyonuna başvurmasından iki aydan daha az bir süre sonra, Üniversite Topluluğu, Seçmen Prensi'nin on birinci doğum gününü Bach'ın dramma per musica'sı _Die Wahl des Herkules_ veya _Herkules auf dem Scheidewege_'yi seslendirerek kutladı. Üç aydan biraz fazla bir süre sonra, 8 Aralık 1733'te Bach, kraliyet ailesinin onuruna hem yazarı hem de bestecisi olduğu _Toenet,
ihr Pauken, erschallet Trompeten_ adlı bir Kantat daha besteledi. Bach, 1734'te en az üç kez, duyarsız hükümdarına saygılarını sundu. Ocak ayında, Üniversite Topluluğu, Bach'ın yönetimi altında, Augustus III'ün taç giyme törenini kutlamak için _Blast Larmen, ihr Feinde_ adlı Kantatını seslendirdi. Müzik, 1725'te Dr.
Mueller'in onuruna görevini çoktan yerine getirmişti. Kral'ın Leipzig'i ziyaret ettiği 5 Ekim 1734'te, Bach'ın aceleyle yazılmış Kantatı, _Preise dein Gluecke,
gesegnetes Sachsen,_ ilk korosu B minör Ayini'nin Osanna'sı oldu, Pazar Yeri'nde icra edildi. İki gün sonra, 7 Ekim 1734'te, Kral'ın doğum günü, Collegium Musicum tarafından icra edilen bir başka Bach Kantatı, _Schleicht spielende Wellen_ ile kutlandı. 1738'de, 
arada (1736) arzu edilen Hof-Componist unvanını alan
Bach, Saksonya Prensesi Maria Amalia'nın Sicilyalı Charles ile, daha sonra İspanya Kralı III. Charles ile evlenmesi onuruna, artık
kaybolan _Willkommen, ihr herrschenden Goetter der Erden_ adlı bir eser seslendirdi.

Müziksel faaliyetleri ve yaşadığı evin dışında, Bach'ın Leipzig'deki hayatını resmetmemize izin veren çok az şey var.
Sarayın Müzik Aleti Üreticisi Johann Christian Hoffmann, Marianne von Ziegler, J. C. Gottsched ve müzik eşi Johann Abraham Birnbaum, Profesörlük, Bach'ın düzenli librettistleri Picander ve Christian Weiss ile olan ilişkisi, akademik ve edebi bir çevrenin olanaklarını düşündürüyor. Ancak sanatının talepleri ve geniş ailesinin bakımı, Bach'ın ilgisini ilk çeken şeydi. Ve çok az adamın daha mutlu bir
ev hayatı vardı. Büyük oğulları evdeyken, aile konserleri
en keyifli deneyimlerinden biriydi. Şöhreti arttıkça, evi
ünlü orgcuyu tanımak ve dinlemek isteyen birçok kişinin uğrak yeri oldu.
Otuzlu yılların sonlarında Üniversite Topluluğu'ndaki müdürlük görevinden istifa etti.
Oğulları çoktan elinden ve evinden ayrılmıştı ve o
Weimar döneminin
Org eserlerine geri döndü. Bunların
revizyonları hayatının
son on yılını kapladı ve o zamana kadar devam eden Kilise Kantatları akışı
durdu. Öğrenciler ona başvurdu ve boş evini doldurdular,
bunlardan biri olan Altnikol'a bir kız verdi.

Katı ve dürüst bir adamdı, içtenlikle dindardı; sanatına dalmıştı,
ciddi ve ciddiydi, ancak saf bir mizah anlayışından da yoksun değildi; her zaman misafirperver ve
cömertti, ancak yine de kurnaz ve dikkatliydi; sanatı küçümsendiğinde veya hakları ihlal edildiğinde kavgacıydı; karısına ve çocuklarına karşı aşırı cömertti ve kendisinin hiç bilmediği avantajları onlara vermeye istekliydi; sağlam teolojinin ve derin olduğu kadar gösterişsiz bir dindarlığın aşığıydı - ahlaki ihtişamda diğer tüm müzik ustalarının üzerinde yükselen birinin nitelikleri bunlardı.

Bach'ın dört, belki de sadece üç çağdaş portresi bilinmektedir. Biri
Leipzig'deki Peters firmasının mülkiyetindedir ve bir zamanlar Carl Philipp Emmanuel'in kızına aitti ve miras kalan dinsizlikle onu Leipzig'li bir flütçüye
sattı. İkincisi St. Thomas Okulu'nda asılıydı ve bu cildin 48. sayfasında yeniden basılmıştır. 1746'da boyanmış ve 1913'te restore edilmiştir. Her iki portre de Dresden'deki Saray Ressamı Elias Gottlieb Haussmann'a aittir. Üçüncü portre Bach'ın son öğrencisi Kittel'e aitti ve
Erfurt'taki Orga asılmıştı, oradan da 1809'dan sonra, Napolyon savaşları sırasında
kayboldu. Son zamanlarda Mainz'li Profesör Fritz Volbach,
mevcut cildin 92. sayfasında basılan
dördüncü bir portre keşfetti. Bunun Erfurt portresinden başkası olmadığını varsayıyor, çünkü altmış yaşlarında, ciddi görünümlü ama Haussmann'ın portresinde pek de belirgin olmayan bir onurlu adamı temsil ediyor.(116)

Bach vasiyet bırakmadı. Sonuç olarak, üvey kızı ve iki kızıyla yükümlü olan dul eşi Anna Magdalena, kocasının mirasının yalnızca üçte birine hak kazandı. Ne Carl Philipp Emmanuel ne de
Wilhelm Friedemann onun öz çocuğuydu. Ancak bu gerçek, babalarının dul eşine karşı büyük ihmalkarlığı mazur gösteremez. Kendi oğulları, en azından yoksulluğu kapısından uzak tutacak kadar gelirine katkıda bulunabilecek konumdaydı. Aslında kamusal hayır kurumuna bağımlı olmasına izin verildi ve büyük kocasından yaklaşık on yıl sonra 27 Şubat 1760'ta bir sadaka kadını olarak öldü. Üç kızı ondan sonra hayatta kaldı. Biri 1774'te, ikincisi 1781'de öldü. Üçüncüsü, Regine Susanna,
onlardan sonra hayatta kaldı,
artık babasının ihtişamına uyanan bir halktan gelen hediyelerle
ihtiyacı giderildi. Beethoven cömertçe katkıda bulundu. Regine Susanna, Aralık 1809'da, Bach'ın çocuklarının sonuncusu olarak öldü. 1845'te yeğeni,
Johann Christoph Friedrich'in oğlu da öldü. Onunla birlikte Johann
Sebastian Bach'ın soyu da sona erdi.

[Johann Sebastian Bach, yaklaşık 1746. Haussmann'ın resminden.]

Johann Sebastian Bach, yaklaşık 1746. _Haussmann'ın resminden._

III. BÖLÜM. BİR KLAVYE ÇALICI OLARAK BACH

Bir KLAVYE çalgıcısı olarak Bach, onu dinleme şansına sahip olan herkes tarafından hayranlıkla karşılandı ve döneminin virtüözlerinin kıskançlığıydı. Yöntemi çağdaşlarının ve seleflerininkinden büyük ölçüde farklıydı, ancak şimdiye kadar hiç kimse bu farkın ne olduğunu açıklamaya çalışmadı. Aynı müzik parçası, eşit derecede zeki ve yetenekli on farklı icracı tarafından çalındığında her durumda farklı bir etki yaratacaktır. Her icracı şu veya bu ayrıntıyı vurgulayacaktır. Şu veya bu nota farklı vurgularla öne çıkacak ve genel etki buna bağlı olarak değişecektir. Ve yine de, eğer tüm icracılar eşit derecede yetenekliyse, performanslarının tekdüze olması gerekmez mi? Öyle olmamaları, dokunuş farkından kaynaklanmaktadır, bu da Clavier için insan konuşmasının telaffuzu olarak görülen bir özelliktir. Ayrımcılık, ünlülerin ve ünsüzlerin telaffuzu için esastır ve bir müzik cümlesinin telaffuzu için de daha az önemli değildir. Ancak ayrılığın dereceleri vardır. Bir ses belirsiz bir şekilde yayılıyorsa, ancak çabayla anlaşılabilir ve bu da aksi takdirde deneyimleyeceğimiz zevkin çoğunu kaybetmemize neden olur. Öte yandan, kelimelerin veya notaların aşırı vurgulanmasından kaçınılmalıdır. Aksi takdirde, dinleyicinin dikkati tüm topluluktan uzaklaşacaktır. Genel etkinin takdir edilebilmesi için her nota ve her sesli harfin dengeli bir şekilde net bir şekilde seslendirilmesi gerekir.

Carl Philipp Emmanuel Bach'ın _Klavye Çalmanın Doğru Biçimi Üzerine Deneme_(117) adlı eserinin neden iyi bir dokunuşu oluşturan nitelikleri açıklamadığını sık sık merak etmişimdir. Çünkü babasını bir çalgıcı olarak öne çıkaran tekniğe fazlasıyla sahipti. Doğrusu, "Performans Stili" başlıklı bölümünde şöyle yazar: "Bazı kişiler sanki parmakları birbirine yapıştırılmış gibi çalar; dokunuşları çok kasıtlıdır ve tuşları çok uzun süre basılı tutarlar; diğerleri ise bu kusurdan kaçınmaya çalışırken, tuşlar parmaklarını yakmış gibi çok keskin çalarlar. Doğru yöntem iki uç noktanın arasındadır." Ancak bize bu orta yola nasıl ulaşacağımızı söyleseydi daha yararlı olurdu. Bunu yapmadığı için, konuyu mümkün olduğunca kelimelerle açıklamaya çalışmalıyım.

Bach elini parmak tahtasına koydu, böylece parmakları bükülmüş ve
uçları tuşlara paralel bir düzlemde dik olarak
duruyordu.(118) Sonuç olarak parmaklarının hiçbiri vurması amaçlanan notadan uzak değildi ve her emri anında yerine getirmeye hazırdı.
Bu pozisyonun sonuçlarına bakın. Öncelikle, parmaklar notalara _düşemez_ veya (sık sık olduğu gibi) _fırlatılamaz_, ancak _uygulamaları için çağrılabilecekleri kuvvetin tam kontrolüyle _üzerlerine_ yerleştirilir. İkinci olarak, notaya iletilen kuvvetin üniform bir basınçla sürdürülmesi gerektiğinden, parmak tondan dik olarak _bırakılmamalı, ancak nazikçe ve _yavaşça elin avuç içine doğru çekilebilir. Üçüncü olarak, bir notadan diğerine geçerken, kayma hareketi içgüdüsel olarak bir sonraki parmağa selefinin uyguladığı kuvvetin miktarını bildirir, böylece _ton eşit şekilde düzenlenir ve notalar eşit şekilde belirgin olur. Başka bir deyişle, dokunuş Carl Philipp Emmanuel'in şikayet ettiği gibi ne çok uzun ne de çok kısadır, ancak olması gerektiği gibidir.(119) Eli Bach'ın pozisyonunda tutmaktan ve onun dokunuşunu benimsemekten, Klavsen ve Klavsen'de(120) ve ayrıca Org'da birçok avantaj ortaya çıkar.
Sadece en önemlilerinden bahsedeceğim. Öncelikle, parmaklar bükülmüşse, hareketleri serbesttir. Notalar çaba sarf etmeden ve ıskalama veya çok sert vurma riski daha az olacak şekilde vurulur, bu parmaklarını uzatarak veya yeterince bükülmeden çalan kişilerde sık görülen bir hatadır.
İkinci olarak, kayan parmak ucu ve buna bağlı olarak düzenlenmiş kuvvetin bir parmaktan diğerine hızlı bir şekilde iletilmesi, her notayı net bir şekilde ortaya çıkarma ve her pasajı dinleyiciye çaba sarf etmeden tekdüze parlak ve belirgin hale getirme eğilimindedir. Üçüncü olarak, notayı tekdüze bir basınçla okşamak telin serbestçe titreşmesini sağlar, tonu iyileştirir ve uzatır ve Klavikord kalitesiz olsa da çalan kişinin üzerinde uzun notalar çalmasını sağlar. Ve bu yöntemin şu avantajı vardır: aşırı güç harcanmasını ve elin aşırı hareket etmesini önler. Bach'ın parmaklarının hareketinin o kadar hafif olduğunu anlıyoruz ki neredeyse fark edilemiyordu. Sadece üst eklem hareket ediyor gibiydi. Eli en karmaşık pasajlarda bile yuvarlak şeklini korudu. Parmakları tuşların üzerinde sıkıca duruyordu, "titremek" için gereken pozisyondaydı. İşsiz bir parmak dinlenme pozisyonunda kaldı. Vücudunun diğer uzuvlarının performansında hiçbir rol almadığını söylemeye gerek yok, tıpkı elleri gerekli çevikliğe sahip olmayan birçok kişide olduğu gibi.(121)

Ancak bir adam tüm bu niteliklere sahip olabilir ve Clavier'de kayıtsız bir icracı olarak kalabilir, tıpkı net ve hoş telaffuzun mutlaka iyi bir konuşmacı
yaramaması gibi. Birinci sınıf bir icracı olmak için birçok başka
niteliğe ihtiyaç vardır ve Bach bunların hepsine önemli ölçüde sahipti.

Bazı parmaklar diğerlerinden daha uzun ve daha güçlüdür. Bu nedenle, çalanlar
kolayca yapabildiklerinde daha güçlü olanı kullanmaya sık sık ikna edilirler.
Sonuç olarak, ardışık notalar ton olarak eşitsiz hale gelir ve kullanılacak parmak konusunda hiçbir seçenek bırakmayan pasajlar çalınamaz hale gelebilir.
Bach bu gerçeği kariyerinin çok erken bir döneminde fark etti.
Zorluğun üstesinden gelmek için, her iki elinin parmaklarının
her düşünülebilir pozisyonda pasajları pratik etmesi için kendi kullanımına yönelik egzersizler icat etti. Bu sayede her iki elindeki parmaklar eşit derecede güçlü ve kullanışlı hale geldi, böylece akorların, tekli ve çiftli "titreşimlerin" ve son derece son derece zarif ve akıcı pasajların hızlı bir şekilde ardı ardına çalınabilmesini sağladı ve bazı parmakların "titreşim" çalarken aynı eldeki diğer parmakların melodiyi sürdürdüğü pasajlarda eşit derecede akıcıydı.

Bu gelişmelerin yanı sıra Bach yeni bir parmaklama sistemi icat etti.(122)
Onun zamanından önce ve hatta ilk yıllarında bile, çalan kişinin kontrpuandan ziyade armoniye dikkat etmesi olağandı. Yine de yirmi dört majör ve minör tonun her birini kullanmak alışılmış bir şey değildi. Klavikord hala bizim "gebunden" dediğimiz şeydi; yani, birkaç ton aynı tele vuruyordu ve bu nedenle doğru bir şekilde akort edilemiyordu. (123)
Sonuç olarak, notaları doğrulukla bir miktar yakınlaştırılmış olan tuşları kullanmak olağandı. Yine, o günlerde iyi çalanlar
büyük bir aralığın uzatılması gerekmediği sürece başparmağı neredeyse hiç kullanmazlardı. Ancak Bach, orta kısımlarının yalnızca doldurmakla kalmayıp kendi melodisine sahip olması için armoniyi melodileştirmeye başladığında, ayrıca o zamanlar laik müzikte genel olarak moda olan Kilise modlarından sapmaya, diatonik ve kromatik gamları kayıtsızca kullanmaya ve Clavier'i yirmi dört tuşun hepsinde akort etmeye başladığında, yeniliklerine kullanımda olandan daha iyi uyarlanmış bir parmaklama sistemi getirmek ve özellikle başparmağı hareketsizliğe mahkum eden
geleneğe meydan okumak zorunda kaldı. Bazı yazarlar, Couperin'in 1716'da yayınlanan _L'Art de toucher
le Clavecin_ adlı eserinde Bach'ın parmaklama yöntemini önceden belirlediğini savunurlar. Ancak durum böyle değildir. Öncelikle, Bach 1716'da otuz yaşın üzerindeydi ve kendine özgü bir yöntem geliştirmişti. İkinci olarak, Couperin'in sistemi Bach'ınkinden önemli ölçüde farklıdır, ancak ikisi de başparmağı şimdiye kadar alışılmış olandan daha sık kullanmıştır. "Daha sık kullanım" dediğimde bunu bilerek yapıyorum; çünkü Bach'ın sisteminde başparmak ana parmaktır - çünkü zor tuşlar, bu tuşlar olmadan çalınamaz - ancak tematik materyali Bach'ınki kadar karmaşık olmayan ve bu tür zor tuşlarda beste yapmayan veya çalmayan Couperin için aynı derecede vazgeçilmez değildir. Sonuç olarak, Couperin'in başparmağı kullanmaya eşit derecede acil bir ihtiyacı yoktu. Carl Philipp Emmanuel'in açıkladığı gibi, Couperin'in Bach'ın parmaklama sistemiyle karşılaştırmamız yeterlidir.(124) Bach'ın her pasajın, ne kadar karmaşık ve polifonik olursa olsun, kolayca çalınmasına izin verdiğini, oysa Couperin'inkinin kendi besteleri için bile pek etkili olmadığını keşfetmek için. Bach, Couperin'in eserlerine aşinaydı ve bunları, diğer Fransız Klavye bestecilerinin eserlerinde olduğu gibi, son derece takdir ediyordu.(125) Ancak, aşırı süsleme kullanımında onları yapmacık buluyordu, neredeyse tek bir nota bile onlardan arınmış değildi. Ayrıca, onları yüzeysel olarak değerlendiriyordu.

Bach'ın parmaklarını rahat, kısıtlanmamış bir şekilde kullanması, müzikal dokunuşu,
vurduğu her notanın netliği ve kesinliği,
parmaklama becerisi, her iki elinin her parmağını iyice eğitmesi,
tematik materyalinin zenginliği ve bunları ifade etmedeki özgün yöntemi,
tümü ona enstrümanı üzerinde neredeyse sınırsız bir güç kazandırdı,
bu yüzden klavyesinin zorluklarını
kolayca aştı. İster
doğaçlama yapsın ister bestelerini notalardan çalsın, sistematik olarak
her elinin her parmağını kullandı ve parmaklaması bestelerin kendisi kadar
alışılmadıktı, ancak o kadar doğruydu ki hiçbir notayı kaçırmadı.
Dahası, başkalarının bestelerini (ki bunlar kesinlikle kendi bestelerinden
çok daha kolaydı) ilk bakışta son derece kolay bir şekilde okudu. Gerçekten de, bir keresinde
Weimar'daki bir arkadaşına, önüne konulan her şeyi ilk bakışta ve hiç hata yapmadan çalabildiğini övünerek söylemişti. Ancak arkadaşının hafta bitmeden onu ikna etmesiyle yanılmıştı. Bach'ı bir sabah kahvaltıya davet ettikten sonra, diğer müziklerin yanı sıra, ilk bakışta
tamamen kolay görünen bir parçayı klavyeye yerleştirdi. Bach, geldiğinde, her zamanki gibi, çalmak veya müziği incelemek için klavyeye oturdu.
Bu arada arkadaşı yan odada kahvaltı hazırlıyordu. Kısa bir
süre sonra Bach fikrini değiştirmeye mahkum olan müzik parçasını aldı ve çalmaya başladı. Çok fazla ilerlemeden
bir pasaja geldi ve orada durdu. Bir kez baktıktan sonra tekrar çalmaya başladı, ancak aynı yerde durdu. "Hayır," diye seslendi, yan odada içtenlikle gülen arkadaşına, "her şeyi görüp çalabilen bir adam yoktur. Bu yapılamaz." Bunun üzerine, biraz
sıkıntıyla klavyeden kalktı. (126)

Bach ayrıca notaları olağanüstü bir ustalıkla okuyabilir ve bunları
Clavier'de çalabilirdi. Ayrı bölümleri yan yana önüne konduğunda bir araya getirmekte daha fazla zorluk çekmezdi.(127) Bir arkadaşı ona yeni bir Yaylı Çalgılar Üçlüsü veya Dörtlüsü getirdiğinde ve nasıl ses çıkardığını duymak istediğinde bunu sık sık yapardı. Ne kadar kötü tasarlanmış olursa olsun, önüne bir Süreklilik bölümü konduğunda, bunun üzerine bir Üçlü veya Dörtlü doğaçlama yapabilirdi. Hatta, ruh halindeyken ve gücünün zirvesindeyken, dördüncü bir bölümü doğaçlayarak bir Üçlüyü Dörtlüye dönüştürürdü. Böyle durumlarda iki kılavuz ve pedal eki olan bir Klavsen kullanırdı.

Bach, çok çeşitli tonlara duyarlı olmasına rağmen, ona ruhtan yoksun görünen Klavsen'e göre Klavseni tercih ederdi. Piyano
forte henüz emekleme aşamasındaydı ve çok kaba idi.(128) Hem pratik hem de samimi kullanım için Klavikordu en iyi enstrüman olarak görüyordu ve
en iyi düşüncelerini onun üzerinde ifade etmeyi tercih ediyordu. Klavsen'i,
veya Clavicembalo'yu, Klavikord'da elde edilebilen ton derecelerini elde edemeyecek şekilde görüyordu; bu enstrüman, kalitesi zayıf olsa da son derece esnekti.

Hiç kimse Klavsen'inin tüy penalarını Bach'ın
isteğine göre ayarlayamazdı; bunu her zaman kendisi yapardı. Klavsen'ini ve Klavsen'ini akort ederdi ve bu işlemde o kadar yetenekliydi ki, ona asla çeyrek saatten fazla sürmezdi. Bu, ona istediği herhangi bir tonda çalma olanağı sağladı ve yirmi dördünün tamamını emrine verdi, böylece daha yakın ilişkili tonlara olduğu kadar
daha uzak tonlara da kolayca ve doğal bir şekilde modüle edebilirdi. Onu sık sık dinleyenler, geçişleri o kadar akıcıydı ki, uzak bir tona modüle ettiğini fark etmekte zorluk çekiyorlardı. Kromatik hareketlerde modülasyonu, diyatonikte olduğu kadar kolay ve ardışıktı. Şimdi yayınlanan _Kromatik Fantezi_ (129) adlı eseri benim ifademi doğruluyor. Doğaçlamasında daha da özgür, daha parlak ve daha ifade ediciydi.

Bach kendi müziğini çalarken genellikle hızlı bir tempo benimsiyordu. O kadar çok çeşitlilik katmayı başarıyordu ki, her parça kendi bölümleri arasında bir tür sohbete dönüşüyordu. Derin bir duyguyu ifade etmek istiyorsa, birçoklarının yaptığı gibi, notalara büyük bir güçle vurmuyordu, bunun yerine hissini basit melodik ve armonik figürlerle ifade ediyordu (130), dış dinamiklerden ziyade sanatının iç kaynaklarına güveniyordu. Bu konuda haklıydı. Gerçek duygu, klavyeye vurarak ima edilmez. Tüm bu sonuçlar, notaların belirgin bir şekilde duyulamamasına, hatta tutarlı bir şekilde bağlanamamasına neden olur.

BÖLÜM IV. ORGÇU BACH

Bach'ın hayranlık uyandıran Klavye çalmasıyla ilgili söylenenler, genel olarak bir orgcu olarak becerisi için geçerlidir. Klavye ve Orgun ortak noktaları vardır, ancak stil ve dokunuşları, kendi kullanımları kadar farklıdır. Klavyede iyi duyulan şey, Orgda etkisizdir ve bunun tersi de geçerlidir. En yetenekli Klavye çalan kişi, iki enstrümanın farklı doğalarını ve hizmet ettikleri kullanımları fark etmediği sürece kötü bir
orgcu olabilir ve genellikle öyledir. Bu genel kuralın istisnası olarak kabul edilebilecek sadece iki adamla karşılaştım: Bach ve en büyük oğlu Wilhelm Friedemann. İkisi de usta Klavye icracılarıydı, ancak Orgu çaldıklarında Klavye stilinin hiçbir izi yoktu.
Melodi, armoni ve tempo, her enstrümanın doğası ve ayırt edici kullanımına gereken dikkat gösterilerek dikkatlice seçilmişti. Wilhelm Friedemann
Clavier'i çaldığında dokunuşu zarif, narin ve hoştu. Orgu
çaldığında saygılı bir hayranlık duygusu uyandırıyordu. Bir yandan
çekiciydi. Diğer yandan ciddi, etkileyiciydi. Babası da öyleydi,
ve daha da büyük ölçüde. Wilhelm Friedemann bir orgcu olarak onun için
sadece bir çocuktu ve bu gerçeği açıkça kabul etti.(131) Bu sıra dışı adamın
Org için yazdığı müzik onurla, hayranlık uyandırıcı,
bağlılık atmosferiyle doludur. Doğaçlaması daha da ilham verici, onurlu ve etkileyiciydi: çünkü o zaman hayal gücü kendini kağıt üzerinde ifade etmenin can sıkıcılığıyla sınırlanmamıştı. Bu sanatın özü nedir? Kusurlu da olsa bir cevap vermeye çalışayım.

Bach'ın Clavier bestelerini Organ için yazılanlarla karşılaştırdığımızda, melodik ve armonik yapıda temelde farklı oldukları hemen ortaya çıkar. Bu nedenle iyi bir orgçunun enstrümanı için uygun temalar seçmesi ve enstrümanın karakteri ve bulunduğu yerin karakteri ve kullanım nesneleri tarafından yönlendirilmesine izin vermesi gerektiği sonucuna varırız. Geniş ton gövdesi, Organı ışığa ve neşeli müziğe uyumsuz hale getirir. Yankıları kilisenin loş alanlarında yükselip alçalma özgürlüğüne sahip olmalıdır, aksi takdirde ses karmaşık, bulanık ve anlaşılmaz hale gelir. Üzerinde çalınan şey yere uygun olmalı
ve diğer bir deyişle, enstrüman ciddi ve görkemli bir yapıya uygun olmalıdır. Bazen ve istisnai olarak bir Trio'da, vb. solo duraklama kullanılabilir. Ancak Orgun asıl işlevi kilise şarkılarını desteklemek ve dindarlık duygusunu harekete geçirmektir. Bu nedenle besteci, onun için seküler çevreye uygun müzik yazmamalıdır. Sıradan ve basmakalıp olan şey ne dinleyiciyi etkileyebilir ne de dindarlık duygusunu harekete geçirebilir. Bu nedenle Org-loft'tan kovulmalıdır. Bach bu gerçeği ne kadar da net bir şekilde kavramış! Seküler müziği bile önemsizlikleri küçümsüyordu. Özellikle de bu ölümlü gezegenin üzerinde bir ruh gibi
uçuyormuş gibi göründüğü Org müziği. Bach'ın bir Org bestecisi olarak böyle bir yüksekliğe ulaştığı araçlardan, eski Kilise modlarının armonik işleyişini, obbligato pedalını kullanmasını ve orijinal kaydını fark edebiliriz. Kilise modlarının yirmi dört majör ve minör anahtarımızdan uzaklığı onları dinin hizmetine özellikle uygun hale getirir. Bach'ın basit dört bölümlü İlahi ezgilerine (Koralgesaenge) bakan herkes bu gerçeğe hemen ikna olacaktır. Ancak kimse
Organın benzer bir armonik işleme sistemi altında nasıl ses çıkardığını duymadığı sürece fark edemez. Her biri doğal pusulasında dört veya beş bölümden oluşan bir koro haline gelir. Bölünmüş armonideki aşağıdaki akorları şunlarla karşılaştırın:

[Bölünmüş Armoni, Bach işleme]

bunlar:

[Bölünmüş Armoni, geleneksel işleme]

organistlerin kullandığı daha yaygın biçimdir. Dört veya daha fazla bölümden oluşan müzik aynı şekilde çalındığında etkiyi anında fark ederiz. Bach
Organı her zaman böyle çalardı ve çok az
orgistin düzgün bir şekilde nasıl kullanılacağını bildiği obbligato pedalını eklerdi. Bunu yalnızca orgcuların genellikle sol elle çaldıkları düşük notaları çalmak için kullanmadı, aynı zamanda ona kendi düzenli bölümünü verdi, çoğu zaman o kadar karmaşıktı ki birçok orgcu beş parmağıyla çalmayı zor bulurdu.

Bu niteliklere Bach'ın Organ'ın duraklarını birleştirmede sergilediği
zarif sanat da eklenmelidir. Kaydı, ilk başta alay eden
orgcuları ve Organ yapımcılarını sık sık şaşırttı, ancak sonunda takdire şayan sonuçlarını kabul etmek ve Organ'ın
zenginlik ve ses kazandığını itiraf etmek zorunda kaldılar.(132)

Bach'ın kendine özgü kaydı, Organ yapımı ve her bir durak özelliği hakkındaki derin bilgisine dayanıyordu. Kariyerinin çok erken dönemlerinde, Organ'ın her bölümüne kendi niteliklerine en uygun ifadeyi vermeyi bir nokta haline getirdi ve bu, onu aksi takdirde aklına gelmeyecek olan
sıradışı durak kombinasyonları aramaya yöneltti.
Sanatı üzerinde en ufak bir etkisi olan veya onu ilerletmeyi vaat eden hiçbir şey dikkatinden kaçmadı. Örneğin, büyük müzik bestelerinin farklı ortamlardaki etkisini gözlemlemeyi bir nokta haline getirdi. Müzikteki en ufak hatayı, en dolgun ve en zengin dokuyu bile fark etmesini sağlayan deneyimli kulak ve enstrümanını akort ettiği sanat ve hız, sezgisel becerisini ve çok yönlülüğünü kanıtlar. 1747'de Berlin'deyken ona yeni Opera Binası gösterildi. Başkaları ancak deneyimledikten sonra anlarken, iyi ve kötü özelliklerini bir bakışta anladı. Ona bitişikteki büyük Salon gösterildi ve etrafını saran galeriye çıktı. Sadece çatıya bakarak, "Mimar, muhtemelen ne kendisinin ne de başka birinin şüphelenmediği yeni bir etki yaratmış," dedi. Salon, aslında bir paralelkenardır. Bir kişi yüzünü bir köşesindeki duvara dayayıp birkaç kelime fısıldadığında, çapraz olarak karşı köşedeki başka biri onları net bir şekilde duyabilir, ancak aralarındakiler için kelimeler duyulamaz. Etki, Bach'ın bir bakışta gördüğü gibi, çatıdaki kemerlerin genişliğinden kaynaklanır. Bu ve benzeri
gözlemler ona Organ duraklarının çarpıcı ve sıra dışı kombinasyonlarını düşündürdü.

Bach, belirttiğim yöntemleri Kilise müziğine uyguladı ve
bir anda çok uygun olan ve dinleyiciyi derin bir hayranlık ve hayranlıkla dolduran
olağanüstü derecede onurlu ve ilham verici çalımını açıklamaya yardımcı oldu. Derin armoni bilgisi, kusursuz özgünlüğü, laik bir tarzdan bağımsızlığı, hem manuel hem de pedal olmak üzere enstrümana olan tam hakimiyeti, en zengin ve en bol hayal gücünün cömert bir akışının aktığı, zihninin hazinesinden her zaman hemen önündeki duruma en uygun müzik fikirlerini seçmesini sağlayan yanılmaz ve hızlı yargısı, her ayrıntıya ilişkin sezgisel kavrayışı ve bunları sanatsal amaçlarına hizmet ettirme gücü - kısacası, aşkın dehası, org çalma sanatını o zamana kadar hiç ulaşmadığı ve bir daha da ulaşamayacağı bir mükemmellik seviyesine getirdi. Quantz(133) aynı görüşü dile getirmiştir. "Hayranlık uyandıran Johann Sebastian Bach," diye yazıyor, "Org çalma sanatını en yüksek mükemmelliğine ulaştırdı. Umuyoruz ki öldüğünde, günümüzde ona acı
veren az sayıdaki insandan korkulduğu gibi,
çöküp kaybolmaz."(134)

Yabancılar genellikle Bach'tan ilahi ayin saatleri arasında kendilerine çalmasını isterlerdi. O zamanlarda, bir temayı çeşitli şekillerde seçip işlemeye alışkındı ve iki saat çalmaya devam etse bile, her doğaçlamanın konusu haline getirirdi. Başlangıç ​​olarak Büyük Org'da bir Prelüd ve Füg çaldı. Sonra bunu bir Üçlü veya Dörtlü'de solo duraklamalarla geliştirdi. Ardından, melodisini üç veya dört bölümden oluşan temanın parçalarıyla en ince şekilde kestiği bir İlahi melodisi geldi. Son olarak, konuyu tek başına veya bir veya daha fazla yardımcı temayla birlikte ele aldığı tam bir Orgla Füg geldi. Burada, Hamburglu eski Reinken'in kaybolduğunu düşündüğü, ancak daha sonra bulduğu gibi, yalnızca hayatta kalmayıp Bach'ta en büyük mükemmelliğine ulaşan sanata sahibiz.

Bach'ın seçkin konumu ve yüksek itibarı, sık sık boş orgculuk adaylarını incelemeye ve yeni Orglar hakkında rapor vermeye davet edilmesine neden oldu. Her iki durumda da o kadar vicdanlı ve tarafsız davrandı ki
genellikle düşman edindi. Genç bir adamken böyle bir durumda Bach tarafından
incelenen Danimarka Sarayı'nın eski Müzik Direktörü Scheibe,
Bach'ın olumsuz kararından o kadar öfkelendi ki
sonradan "Eleştirel Müzisyen"inde
inceleyicisine şiddetle saldırarak
kendisinin intikamını aldı.(135) Bach, Organ incelemesinde de kendisini aynı şekilde
soruya maruz bıraktı. Kötü bir enstrümanı övmek için kendini zorladığı kadar kötü bir orgcuyu tavsiye etmek için de zordu. Bu nedenle, uyguladığı testlerde
her zaman adil olsa da, sertti ve enstrümanın yapısıyla tamamen
ilgili olduğundan onu aldatmaya çalışmak
umutsuzdu. Öncelikle, Tüm Orgu duymak için tüm durakları çekti. Şaka yollu, enstrümanın
iyi akciğerlere sahip olup olmadığını öğrenmek istediğini söylerdi! Sonra her bir parçasını
çok zorlu bir teste tabi tuttu. Fakat adalet duygusu o kadar güçlüydü ki, eğer
işin gerçekten iyi yapıldığını ve yapımcının ücretinin çok az olduğunu, böylece kaybetme ihtimalinin yüksek olduğunu
görürse, Bach onun için satın alma fiyatına yeterli bir
ekleme sağlamaya çalışırdı ve sıklıkla da başarılı olurdu.

Sınav bittiğinde, özellikle de enstrüman onu memnun ettiyse,
Bach hem kendi zevki hem de
orada bulunanların memnuniyeti için muhteşem yeteneğini sergilemekten hoşlanırdı. Güçlerinin bu tür gösterileri, her zaman, Lobenstein'daki merhum orgcu Sorge'nin(136) kendisine ithaf ettiği bir Önsöz'de verdiği "Klavye ve Org çalanların prensi" olduğu hükmünü doğurdu.

BÖLÜM V. BESTECİ BACH

Bach'ın ilk beste denemeleri, tüm erken çabaları gibi,
tatmin edici değildi. Onu hedefine yönlendirecek özel bir talimattan yoksun olduğu için, rehbersiz bir kariyere başlayan diğerleri gibi, kendi yolunda elinden geleni yapmak zorundaydı. Çoğu genç besteci, parmaklarını klavyenin üzerinde aşağı yukarı gezdirerek, bir avuç notayı kaparak, çılgınca bir çılgınlıkla enstrümana saldırarak, bundan bir şey çıkabileceği umuduyla. Bu tür insanlar sadece Parmak Bestecileridir - Bach olgunluk yıllarında onlara Klavsen Şövalyeleri derdi - yani parmakları onlara ne yazmaları gerektiğini söyler, beyinleri ne çalacaklarını öğretmez. (137) Bach, parlak süslemelerin hiçbir yere varmadığını fark ettiğinde bu kompozisyon yöntemini terk etti. Müzikal fikirlerin bir plana tabi tutulması gerektiğini ve genç bestecinin ilk ihtiyacının çabalarını yönlendirecek bir model olduğunu fark etti. Uygun bir şekilde Vivaldi'nin Keman Konçertoları (138) yakın zamanda yayınlanmıştı ve ona ihtiyaç duyduğu rehberliği sağladı. Bunların hayranlık uyandıran sanat eserleri olarak övüldüğünü sık sık duymuştu ve bunları Klavye için düzenleme fikrini tasarladı. (139) Bu nedenle yapılarını, üzerine inşa edildikleri müzikal fikirleri, modülasyonlarının çeşitliliğini ve diğer özelliklerini incelemeye yönlendirildi. Üstelik, başlangıçta Keman için yazılmış fikirleri ve ifadeleri Clavier'e uyarlarken Bach beynini işe koymak zorunda kaldı ve böylece ilhamını
parmaklarına olan bağımlılıktan kurtardı. Bundan sonra
fikirleri kendi deposundan çıkarabildi ve kendini doğru yola
yerleştirdikten sonra, başarılı olmak için sadece azim ve sıkı çalışmaya ihtiyacı vardı. Ve ne kadar da azimliydi! Hatta gündüz yazdıklarını gecede pratik etmek için kendini uykusuz bıraktı! Ancak kendi bestelerine gösterdiği özen, Frescobaldi,(140) Froberger, Kerl, Pachelbel, Fischer, Strungk,(141) Buxtehude, Reinken, Bruhns, Boehm ve o günlerde armoni ve füg ustaları olarak ünlenen bazı Fransız orgcuların eserlerini incelemesini engellemedi.(142) Seçtiği modeller (çoğunlukla Kilise müzisyenleri) ve kendi eğilimi onu ciddi ve yüce konulara yöneltti. Ancak bu tür müzikte yetersiz teknikle çok az şey başarılabilir. Bu nedenle Bach'ın ilk amacı, kendisini çağıran ideali gerçekleştirmeye çalışmadan önce kendini ifade etme gücünü geliştirmekti. Müzik onun için bir dildi ve besteci, hangi deyimi kullanırsa kullansın, öncelikle kendisini başkaları için anlaşılır kılma araçlarına sahip olması gereken bir şairdi. Ancak Bach döneminin tekniğini
çeşitlilik açısından sınırlı ve yeterince esnek bulmadı. Bu nedenle başlangıçta kabul görmüş armonik sistemi yeniden şekillendirmeye koyuldu. Bunu
kendi kişiliğinin
izini taşıyan ve karakteristik olarak bireysel bir şekilde yaptı.

Eğer müziğin dili yalnızca melodik bir dizenin, basit bir müzik notaları dizisinin telaffuzuysa, haklı olarak yoksullukla suçlanabilir. Bir Basın eklenmesi onu armonik bir temele oturtur ve netleştirir, ancak ona ek bir zenginlik vermekten ziyade tanımlar. Bu şekilde eşlik edilen bir melodi -tüm notalar gerçek Basın notaları olmasa bile- veya üst kısımlarda basit süslemelerle veya basit akorlarla işlendiğinde, eskiden "homofoni" olarak adlandırılırdı. Ancak iki melodinin hoş bir eşitlik temelinde iki kişi gibi birbirleriyle sohbet edecek şekilde iç içe geçmesi çok farklı bir şeydir. İlk durumda eşlik ikincildir ve yalnızca ilk veya ana bölümü desteklemeye yarar. İkinci durumda iki bölüm benzer şekilde ilişkili değildir. Yeni melodik kombinasyonlar, bunların iç içe geçmesinden kaynaklanır ve bu da yeni müzikal ifade biçimlerinin ortaya çıkmasına neden olur. Daha fazla bölüm aynı özgür ve bağımsız şekilde iç içe geçirilirse, dilin aygıtı buna uygun olarak genişler ve ek olarak çeşitli biçim ve ritimler tanıtılırsa pratik olarak tükenmez hale gelir. Dolayısıyla uyum artık sadece bir melodinin eşliği olmaktan çıkar, aksine müzikal konuşmanın zenginliğini ve ifade gücünü artırmak için güçlü bir araç haline gelir. Bu amaca hizmet etmek için basit bir eşlik yeterli olmayacaktır. Gerçek uyum, bazen üstte, bazen ortada ve bazen alt bölümlerde ortaya çıkan birkaç melodinin iç içe geçmesidir. Bach'ın otuz beş yaşındayken yaklaşık 1720 yılından 1750'deki ölümüne kadar olan uyumu, bağımsız melodilerin bu melodik iç içe geçmesinden oluşur, her bölüm gerçek melodiyi oluşturuyormuş gibi görünür. Bach bu konuda dünyadaki tüm bestecileri geride bırakır.(143)
En azından, bildiğim kadarıyla müzikte ona denk olan kimseyi bulamadım. Dört bölümlü yazılarında bile, sıklıkla, üst ve alt bölümleri dışarıda bırakabilir ve yine de orta bölümleri melodik ve hoş bulabiliriz.

Ancak bu tür bir uyumda her bölüm son derece esnek olmalıdır; aksi takdirde
gerçek bir melodi olarak rolünü oynayamaz ve aynı zamanda diğer bölümlerle birleşemez. Bach bunu üretmek için kendi yolunu izledi,
gününün ders kitapları sessizdi, ancak dehası ona bunu önerdi. Özgünlüğü, bölüm yazılarının özgürlüğünde yatmaktadır,
bunda, görünüşte, uzun zamandır yerleşik ve
çağdaşları için neredeyse kutsal olan kuralları ihlal eder. Ancak Bach, amaçlarını fark etti,
bu da saf melodinin akışını sağlam bir armonik temelde kolaylaştırmaktı, başka bir deyişle, ardışık ve bir arada var olan bir uyumdu ve bunu alışılmadık yollarla da olsa tekil bir başarıyla başardı. Anlamımı daha yakından açıklayayım.

Basit aralıklar arasında ikinci notanın yükselip yükselmeyeceğine karar vermekte pek zorluk yoktur. Ve bir cümlenin ifadeleri veya bölümleriyle ilgili olarak, yapılarını analiz edip armonik eğilimlerini izlersek, çözümlemeleri de aynı derecede açıktır. Ancak bu varış hissi her bölümde farklı aralıklarla tetiklenebilir. Daha önce de belirttiğimiz gibi, dört bölümden her biri melodik ve serbestçe akmalıdır. Ancak bu sonucu güvence altına almak için, bir ifadeyi başlatan ve genel atmosferini oluşturan notalar arasına, genellikle diğer bölümlerde kullanılanlarla uyumlu olmayan ve sıklığı vurguyla yönetilen diğer notaları sokmak gerekecektir. Buna transitus regularis et irregularis diyoruz.(144) Her bölüm sabit bir noktadan başlar ve oraya geri döner, ancak aralarında serbestçe hareket eder.
Hiç kimse, bölümlerini renklendirmek ve onlara karakteristik bir melodik çizgi vermek için Bach'tan daha fazla bu tür ilerlemelerden yararlanmamıştır. Bu nedenle, müziği mükemmel bir akıcılıkla çalınmadığı sürece, ara sıra bazı pasajlar sert gelecektir ve onu abartmakla suçlama eğiliminde olabiliriz. Ancak bu suçlama yersizdir. Bunları Bach'ın amaçladığı şekilde çaldığımızda, bu tür pasajlar tüm güzelliklerini ortaya koyar ve çekici ama tuhaf uyumsuzlukları ses alanında yeni ufuklar açar. Ancak, Bach'ın kabul edilmiş kuralları ihlal etmesinden ayrıntılı olarak bahsetmek gerekirse.
Başlangıç ​​olarak, iyi ses çıkardıkları sürece oktavları ve beşlileri kabul etti;
yani, yasaklanmalarının nedeni ortaya çıkmadığında.(145)
Herkes, iyi ses çıkardıkları pozisyonların ve
ürettikleri sert etki veya ince
armoni nedeniyle kaçınılması gereken diğer pozisyonların olduğunu bilir. Bach'ın oktavları ve beşlileri asla kötü veya ince
armoni üretmez ve bunların ne zaman kullanılıp ne zaman kullanılamayacağı konusunda çok kesindi. Bazı durumlarda, orta bölümler arasında bile gizli beşlilere ve oktavlara izin vermezdi, ancak biz bunları yalnızca dış bölümler arasında hariç tutuyoruz. Yine de, bazen bunları kompozisyona yeni başlayanları şaşırtacak kadar
açık bir şekilde kullandı. Ancak bunların kullanımı çok geçmeden kendini
övüyor. Erken dönem bestelerinin son revizyonunda bile, ilk bakışta kusursuz görünen pasajları, uyumlarını zenginleştirme amacıyla ve gizli oktavları kullanmaktan çekinmeden değiştirdiğini görüyoruz. Dikkat çekici bir örnek, E majör Füg'deki _İyi Düzenlenmiş Klavye_'nin ilk bölümünde, sondan beşinci ve dördüncü ölçüler arasında gerçekleşir.(146) Hoffmeister ve Kuehnel'in bu eserin edisyonunun basıldığı sonraki metne baktığımda,(147) Bach'ın düzeltilmiş yorumunu, sadece uyumun alışılmışın dışında olmasına rağmen daha hoş olması nedeniyle, reddedecek kadar aptalca davrandığım için bugün bile pişmanım. Daha sonraki metinde üç bölüm kolayca ve akıcı bir şekilde ilerlemesine rağmen, aptalca daha eski, daha doğru ve daha sert yorumu tercih ettim. Ve daha ne talep edilebilir ki?

Tekrar, bir kural vardır ki, bir kazayla yükseltilen her nota akorda ikiye katlanamaz, çünkü yükseltilen nota doğası gereği yukarıdaki notaya çözülmelidir. Eğer ikiye katlanırsa, her iki bölümde de ikiye katlanarak yükselmeli ve sonuç olarak ardışık oktavlar oluşturmalıdır. Kural böyledir. Ancak Bach, yalnızca gamın başka bir yerinde yanlışlıkla yükseltilen notaları değil, aslında semitonium modi'yi veya öncü notanın kendisini de sıklıkla ikiye katlar. Yine de ardışık oktavlardan kaçınır. En iyi eserleri bunun örneklerini verir. Tekrar, Bach'ın "bir pedal noktasının üzerinde üç gamda meydana gelen tüm aralıkların izin verilebilir" (148) ifadesi, tanınan kuralın ihlali olmaktan çok bir genişleme olarak görülmelidir. Genel olarak, bir Organ noktası olarak adlandırılan şey yalnızca gecikmiş bir kapanıştır. Ancak Bach, bunu bir parçanın ortasında kullanmaktan çekinmemiştir; Çarpıcı bir örnek, _İngiliz Süitleri_nin son Gigue'sinde görülür.(149) Bu Gigue, kusurlu bir şekilde seslendirildiğinde ilk kez duyulduğunda kulağa hoş gelmeyebilir. Ancak daha
bildik hale geldikçe daha da güzelleşir ve sert görünen
şeyler yumuşak ve hoş bulunur, ta ki onu çalmaktan ve dinlemekten asla bıkmayana kadar.

Bach'ın modülasyonu, armonisi kadar özgün ve karakteristikti ve
onunla yakından ilişkiliydi. Ancak bu iki şey, yakından ilişkili olsalar da
aynı değildir. Armoni ile birkaç bölümün uyumunu;
modülasyon ile bunların tonlar arasındaki ilerlemesini kastediyoruz. Modülasyon tek bir bölümde gerçekleşebilir.
Armoni birden fazlasını gerektirir. Anlamımı daha net hale getirmeye çalışacağım.

Çoğu besteci tonik tonlarında sıkı sıkıya kalır ve ondan modülasyon yaparak
düşünerek çıkar. Çok sayıda icracının gerektiği müzikte ve örneğin büyük ses hacminin yavaş yavaş azaldığı bir kilise gibi bir binada, böyle bir alışkanlık eserinin mümkün olan en iyi etkiyi yaratmasını isteyen bestecide sağduyuyu gösterir. Ancak oda veya enstrümantal müzikte bu her zaman bilgeliğin değil, daha ziyade zihinsel yoksulluğun kanıtıdır. Bach, iki stilin farklı muamele gerektirdiğini açıkça görmüştür. Büyük koro bestelerinde coşkulu hayal gücünü dizginler. Enstrümantal eserlerinde kendini serbest bırakır. Hiçbir zaman popülerlik peşinde koşmadığı ve her zaman idealini takip ettiği için Bach'ın ilhamlarının asaletini bastırmak veya kamu tüketimi için standartlarını düşürmek için hiçbir nedeni yoktu. Bunu da hiç yapmadı. Bu nedenle, enstrümantal eserindeki her modülasyon yeni bir düşüncedir, seçilen anahtarlar ve onlarla ilişkili anahtarlar düzleminde sürekli ilerleyen bir yaratımdır. O, armoninin temellerine sıkı sıkıya bağlıdır, ancak her modülasyonla yeni bir öneri getirir ve bir parçanın sonuna o kadar düzgün bir şekilde kayar ki hiçbir makine
gıcırtısı algılanamaz; yine de hiçbir ölçü -hatta bir ölçünün hiçbir parçası- diğerine benzemez. Her modülasyon, geldiği anahtarla sıkı bir ilişki taşır ve doğal olarak ondan doğar. Bach, birçok bestecinin dinleyicilerini şaşırtmaya çalıştığı ani çıkışları görmezden geldi veya daha doğrusu küçümsedi. Kromatik pasajlarında bile ilerlemeleri o kadar düzgün ve kolaydır ki, ne kadar aşırı olursa olsunlar, bunların neredeyse farkında olmayız. Bize, uyumsuz sistemlerde ortak olan uyumları yakalamakta ve bunları kesin amacına göre birleştirmekte o kadar hızlı olduğu için, diatonik gamın dışına çıkmadığını hissettiriyor.

[Eisenach'taki Bach Heykeli]

Eisenach'taki Bach Heykeli

BÖLÜM VI. BAHÇECİ BACH (DEVAMI)

Bach'ın armoni ve modülasyona yaklaşımı, melodisini güçlü bir şekilde
etkilemiştir. Armonisinin telleri gerçekten eşzamanlı melodilerdir.
Kolayca ve ifade edici bir şekilde akarlar, dinleyicinin dikkatini asla çekmezler, ancak
ilgisini bölerler, çünkü şimdi biri şimdi diğeri belirginleşir.
Fark edilebilir olduklarında bile, onlara eşlik eden melodik kısımlar tarafından
belirsizleştirilmiş gibi görünürler - "belirsiz görünüyorlar" diyorum, çünkü dinleyici topluluktaki çeşitli melodileri
ayırt etmek için yeterince eğitilmişse, bunların eşlikleriyle daha net bir şekilde
tanımlandığını keşfedecektir.

Birkaç melodik çizginin birleşimi, besteciyi homofonik müzikte gereksiz olan araçları kullanmaya zorlar. Tek bir melodi istediği gibi gelişebilir. Ancak iki veya daha fazlası birleştirildiğinde her biri o kadar hassas ve akıllıca şekillendirilmelidir ki diğerleriyle bu yönde ve o yönde iç içe geçebilsin. Ve burada Bach'ın melodilerinin neden bu kadar tuhaf bir şekilde orijinal olduğunun ve bestelerinin diğer bestecilerinkinden neden bu kadar açık bir şekilde ayırt edilebilir olduğunun en azından bir nedenini tespit ediyoruz. Yeniliğin eksantrikliğe veya abartıya dönüşmemesi ve ifade netliği ve kolaylığının hoşlukla ilerlemesi koşuluyla, bir bestecinin liyakati özgünlüğünde ilan edilir.(150) Tek dezavantajı, sıradan dinleyicinin yalnızca uzmana açık olan melodik güzellikleri takdir edememesidir.

Ancak Bach'ın melodileri her zaman bu kadar engelli değildir. Her zaman orijinaldirler, bu doğrudur. Ancak serbest bestelerinde melodiler o kadar doğal ve kendiliğindendir ki, diğer bestecilerinkinden farklı
ses çıkarsa da, doğallıkları ve onlara ilham veren duygunun samimiyeti, onları her dinleyici için anlaşılır kılar. _İyi Düzenlenmiş Klavye_'deki
Prelüdlerin çoğu ve Süitler'deki bir dizi bölüm
bu karakterdedir.

Bach'ın melodisi, o halde, özgünlüğün tartışmasız damgasını taşır. Ve
geçiş çalışması olarak adlandırılan şey de öyle. Böyle bir yenilik, özgünlük ve
parlaklık başka hiçbir bestecide bulunmaz. Örnekler
Bach'ın tüm Klavye eserlerinde bulunabilir. Ancak en çarpıcı ve orijinal olanlar, _Clavieruebung'un ilk Bölümündeki _Büyük Varyasyonlar_(151),_(152), _İngiliz Süitleri_(153) ve _Kromatik Fantezi_(154)'dir. Özellikle sonuncusunda Bach'ın verimliliği bizi etkiler.
Geçiş çalışmalarının büyük kısmı, zenginliği ve özgünlüğü temsil ettikleri akorlarla uyuşan armonik arpejler biçimindedir.

Bach'ın melodisi ve armonisi için harcadığı özeni ve beceriyi ve dehasının en iyisini eserine nasıl koyduğunu anlamak için,
sadece başka bir melodik bölümle
uyumlu hale getirilemeyen bir kompozisyon inşa etme çabalarını örneklendirmem yeterli. Onun zamanında, bölüm yazımının armonik yapısını mükemmelleştirmek zorunlu olarak görülüyordu. Sonuç olarak besteci akorlarını tamamlamaya ve başka bir bölüm için açık kapı bırakmamaya dikkat etti. Şimdiye kadar kural iki, üç ve dört bölümlü müzikte az çok yakından takip edilmişti ve Bach bu gibi durumlarda buna dikkat etti. Ancak bunu tek bir bölümden oluşan bestelere de uyguladı ve bu formdaki kasıtlı bir deneyi, eşliği olmayan ve eşliğe ihtiyaç duymayan altı Keman ve altı Viyolonsel Solo Süiti'ne (155) borçluyuz. Bach'ın becerisi o kadar dikkat çekicidir ki, solo enstrüman aslında tam bir uyum için gereken tüm notaları üretir ve ikinci bir bölümü gereksiz ve hatta imkansız hale getirir. Bach'ın melodisi, bahsettiğim niteliklerin varlığı nedeniyle bizi asla sıkmaz. Doğanın kendisi gibi "her zaman güzel ve genç" kalır. Kendisini hala hakim moda bağlı olarak bulduğumuz daha önceki eserlerinde, bugün modası geçmiş görünen çok şey vardır. Fakat daha sonraki eserlerinde olduğu gibi, melodisini ilhamın canlı kuyularından çekip geleneklerden uzaklaştığında, her şey dün yazılmış gibi taze ve yenidir. Aynı şey o dönemin kaç
bestesi için söylenebilir? Reinhard Keiser(156) ve Handel gibi yaratıcı bestecilerin eserleri bile bizim veya bestecilerinin tahmin edebileceğinden
daha erken eski moda olmuştur. Halkın
diğer tedarikçileri gibi, halkın zevkine hitap etmek zorundaydılar ve bu tür müzik, onu üreten standarttan daha uzun süre dayanmaz.
Hiçbir şey popüler kapristen ve genel olarak moda denen şeyden daha tutarsız ve değişken değildir. Ancak, Handel'in Füglerinin henüz güncelliğini yitirmediği kabul edilmelidir, ancak muhtemelen şu anda hoş bulduğumuz birkaç Aryası vardır.(157)

Bach'ın melodisi ve armonisi, tükenmez ritmik çeşitliliğiyle daha da belirgin hale gelir. Şimdiye kadar müziğini yalnızca
öznel olarak armoni ve melodi olarak ele aldık. Ancak canlılık ve
çeşitlilik sergilemek için müziğin ritmik bir nokta ve canlılıkla dile getirilmesi gerekir. Bach'ın zamanındaki diğer tüm dönem bestecilerinden daha fazla
bunda zorluk çekmediler, çünkü "Sonat"ımızın yerini tutan "Suit"te ritmi yönetmede beceri kazandılar. Başlangıç
Prelüd ve kapanış Gigue arasında Süit, ritminin ayırt edici özelliği olan bir dizi karakteristik Fransız dans ölçüsü içerir. Bu nedenle, Bach'ın zamanındaki besteciler artık
modası geçmiş ölçüler ve ritimlerle aşinaydı. Ayrıca, her dansın kendine özgü karakterini ve salınımını sergileyebilmesi için yetenekli bir
işlem gerekiyordu. Bach bu konuda seleflerini ve çağdaşlarını geride bıraktı. Her harekete çeşitlilik ve renk katmak için her türlü ton ve ritimle deneyler yaptı. Deneyiminden, karmaşık bir şekilde birkaç parçanın iç içe geçtiği Füg'de bile, çarpıcı olduğu kadar kolay, baştan sona sürdürüldüğü kadar karakteristik, basit bir Minuet kadar doğal bir ritim kullanabildi. Bach'ın şaşırtıcı üstünlüğünün kaynağı, tartıştığımız yöntemlerin kolay ve sürekli uygulanmasında aranmalıdır. Kendini ifade etmek için hangi biçimi seçerse seçsin, kolay veya zor, başarılı ve görünüşte zahmetsizdi. (158) Müziğinde, mükemmel bir işçilik kolaylığı ima etmeyen tek bir nota yoktur. Yapmaya koyulduğu şeyi muzaffer bir şekilde sonuçlandırır. Sonuç eksiksiz ve mükemmeldir; hiç kimse
tek bir notanın olduğundan farklı olmasını isteyemez. Bazı çizimler
anlattıklarımı daha açık hale getirecek.

Carl Philipp Emmanuel, babasının editörlüğünü yaptığı _Vierstimmige
Choralgesaenge_ ("Dört Bölümlü İlahi-Ezgileri") adlı eserinin önsözünde(159),
dünyanın Bach'tan sadece şaheserler aramaya alıştığını söylüyor.
Bazı eleştirmenler bu övgünün abartılı olduğunu düşündü. Ancak
"şaheser" terimi Bach'ın olgunluk yıllarında yazılmış eserlerle sınırlıysa(160), bu gerçeklerden başka bir şey değildir. Diğerleri, onun yanında onurlu bir şekilde yer alabilecek çeşitli biçimlerde başyapıtlar ürettiler. Örneğin, Handel ve diğerlerinin bazı Allemandes, Courantes vb. eserleri Bach'ınkilerden daha az güzel olmasa da daha az zengin bir şekilde işlenmiştir.
Ancak Füg, Kontrpuan ve Kanon'da tek başına durur, o kadar
izole edilmiş bir ihtişamla ki etrafındaki her şey ıssız ve boş görünür. Hiç kimse onunla karşılaştırılabilecek
Fügler yazmamıştır; aslında, onlarla tanışmamış kişiler bir Füg'ün ne olduğunu ve ne olması gerektiğini hayal edemezler. Sıradan Füg, bir kural
başparmak gelişimini izler. Bir temayı alır, yanına başka bir tema koyar, bunları ilgili
anahtarlara geçirir ve bunların etrafına bir
Continuo üzerine başka bölümler yazar. Kesinlikle bu Füg'dür: ama hangi değere sahip? Başka hiçbir şey bilmeyen kişiler, doğal olmayan bir şekilde, tüm türe pek değer vermez ve bu tür sıradan bir materyali ikna edici hale getirmeyi uman
çalıcının tüm
becerisine ve hayal gücüne ihtiyacı olacaktır.

Bach'ın Fügü bambaşka bir türdür. Daha özgür müzik formlarında alıştığımız tüm özellikleri sunar: akıcı ve belirgin bir melodi, parçaların ilerlemesinde rahatlık, netlik ve kolaylık, tükenmez modülasyon çeşitliliği, en saf armoni, her uyumsuz veya gereksiz notanın dışlanması, form birliği ve stil çeşitliliği, ritim ve ölçü ve dinleyicinin her notanın aslında canlı olup olmadığını kendine sorabileceği aşırı bir canlılık. Bach'ın Füglerinin özellikleri bunlardır, kompozisyonlarının gerektirdiği entelektüel kalibreyi takdir edebilen herkesin hayranlığını ve şaşkınlığını uyandıran özellikler. Diğer müzik formlarındaki kompozisyonlara ayrıcalık kazandıran tüm nitelikleri sergileyen bu tür bir esere ne kadar büyük bir saygı duruşunda bulunulmalıdır! Dahası, olgunluk dönemine ait tüm Bach Fügleri yukarıdaki özellikleri ortak olarak taşısa da, her biri kendine özgü mükemmelliklerle donatılmıştır, kendine özgü bir bireyselliğe sahiptir ve buna uygun melodik ve armonik bir şema sergiler. Bach Füglerinden birini çalabilen kişi yalnızca bir tanesine aşinadır ve çalabilir; oysa bir tanesini bildiğimizde, Bach dönemindeki diğer icracıların Füg portföylerini çalabiliriz.

Kontrapunt sanatı Bach'ın dehası tarafından ne kadar yüksek bir noktaya taşınmıştı! Bu, ona belirli bir konudan, her form ve tasarımda, birbiriyle ilişkili ve zıt temalardan oluşan bir aile geliştirme olanağı sağladı. Ona bir fikri baştan sona mantıksal olarak geliştirmeyi öğretti. Ona armoni ve onun sonsuz kombinasyonları üzerinde öyle bir hakimiyet verdi ki, melodinin akışını veya armoninin saflığını en ufak bir şekilde bozmadan, her bölümde, nota nota, bütün temaları tersine çevirebildi. Ona, her aralıkta ve her türden hareketle kanonda yazmayı o kadar kolay ve doğal bir şekilde öğretti ki, işçilik algılanamıyor ve kompozisyon, serbest stildeymiş gibi pürüzsüz geliyor. Son olarak, gelecek nesillere, müzik var olduğu sürece kontrpuan formunun modelleri olan ve olmaya devam edecek olan, son derece çeşitli eserlerden oluşan bir miras bıraktı.(161)

Şimdiye kadar yalnızca Bach'ın Klavye ve Org eserlerini yazdım. Ancak
ifadesinde müziğin iki dalı vardır, enstrümantal ve vokal ve Bach her ikisinde de mükemmel olduğu için, okuyucu onun vokal yazılarını biraz daha saygıyla dinlemek isteyecektir.

Bach, Kapelle'e atanmasıyla birlikte, dük şapeli için müzik sağlama yükümlülüğünü üstlendiğinde, ses için ilk kez Weimar'da beste yapma fırsatı buldu. Kilise müziği, org eserleri gibi, dindar ve ciddidir ve her bakımdan kilise müziğinin olması gerektiği gibidir. Ayrıca, tek tek sözcükleri ayrıntılı olarak anlatmamaya da dikkat eder, bu da önemsiz bir şeye yol açar, metni bir bütün olarak yorumlar. (163) Koroları her zaman muhteşem ve etkileyicidir ve sık sık bunlara Korolar ekler, (164) diğer bölümlerin Cantus'larına füg olarak eşlik etmesini sağlar, tıpkı bir Motet'te olduğu gibi. Diğer eserlerinde olduğu gibi, ses bölümlerinin ve enstrümantal eşliğinin armonik yapısı
zengindir. Resitatiflerin delaleti etkileyicidir ve ikincisinde
iyi Continuo bölümleri vardır.(165) Neredeyse hiçbiri güzel ve etkileyici olmayan Aryalarında, Bach, müziğinin zorluğundan sürekli olarak
şikayet eden şarkıcılarının ve enstrümantalistlerinin yetersizliğinden
engellenmiş gibi görünüyor. Eğer yetenekli icracılara sahip olacak kadar şanslı olsaydı, kilise müziğinin değerleri
tespit edilmiş olurdu ve diğer eserleri gibi, hala söylenir ve
hayranlık duyulurdu; çünkü ölümsüzlüğü hak eden hazineler içerirler.(166)

Leipzig'de bestelenen eserler arasında, biri Coethen'de Bach'ın sevgili Prensi Leopold'un cenazesinde, diğeri ise Leipzig'deki St. Paul Kilisesi'nde Polonya Kraliçesi ve Saksonya Seçmeni Christiana Eberhardine'in cenaze vaazı vesilesiyle seslendirilen iki Kantat'ı öne çıkarıyorum.(167) İlki, sıra dışı ihtişam ve son derece dokunaklı duygularla dolu çift korolar içeriyor.(168) İkincisinin sadece dört bölümlü koroları var, ancak bunlar o kadar hoş ve taze ki, esere başlayan kişi, eserin sonuna ulaşana kadar ara vermiyor. Ekim 1727'de yazılmıştır.

Bach ayrıca, özellikle Leipzig'deki St. Thomas Okulu'nun korosu için çok sayıda Kantat bestelemiştir.(169) Koro genellikle elli şarkıcıdan oluşurdu ve bazen daha fazla sayıda şarkıcı, Bach'ın müzik eğitimine bir baba gibi başkanlık ettiği kişilerdi. Onları tek ve çift koro için Kantatlarda o kadar çok çalıştı ki mükemmel şarkıcılar oldular. Bu eserler arasında, derin kavramsallık, ihtişam, armoni ve melodi zenginliği ve canlılık bakımından kendi türündeki her şeyi geride bırakan bazıları vardır. Ancak, Bach'ın tüm eserleri gibi ve diğer şaheserlerle ortak olarak, icra edilmeleri zordur ve tam etkiyi yaratmak için çok sayıda orkestraya ihtiyaç duyarlar.

Bach'ın en önemli vokal besteleri bunlardır. (170) Sanatın küçük formlarında, sosyal eğlenceler ve benzeri şeyler için morceaux'larda, çok az şey yazmıştır,(171) ancak çok sosyal bir yapıya sahipti. Örneğin,
hiç şarkı bestelemediği söylenir.(172) Ve neden yapsın ki? Kendilerini o kadar spontane bir şekilde üretirler ki,
hazırlıklarına yardımcı olmak için dehaya pek gerek yoktur.

[Johann Sebastian Bach. Profesör Fritz Volbach tarafından keşfedilen resimden]

Johann Sebastian Bach. _Profesör Fritz Volbach tarafından keşfedilen resimden_

BÖLÜM VII. BİR ÖĞRETMEN OLARAK BACH

Yetenekli bestecilerin ve çalgıcıların becerilerini başkalarına aktaramamaları sık rastlanan bir durumdur. Ya kendi yeteneklerinin mekanizmasını araştırma zahmetine girmemişlerdir ya da eğitmenlerinin mükemmelliği sayesinde,
uzmanlığa giden kısa yolu seçmişlerdir ve
öğretmenlerinin bir şeyin nasıl yapılması gerektiğine karar vermesine izin vermişlerdir, kendi yargılarının değil. Bu tür insanlar yeni başlayanlara eğitim vermek için işe yaramazlar. Doğrusu,
kendilerine uygun şekilde
öğretilmişlerse,
tekniğin temellerini öğretmede başarılı olabilirler. Ancak, kesinlikle
kelimenin tam anlamıyla öğretmeye yeterli değillerdir. Aslında,
iyi bir öğretmen olmanın tek bir yolu vardır ve o da
kendi kendini eğitme disiplininden geçmektir, yeni başlayanların mükemmelliğe ulaşmadan önce binlerce kez
yanılabileceği bir yoldur. Çünkü sanatın boyutlarını ortaya çıkaran tam da bu tökezleyen çabadır.
Bu maceraya atılan kişi, yolunu tıkayan engelleri ve bunların
nasıl
aşılacağını öğrenir. Elbette, bu uzun bir yöntemdir. Ancak bir kişi
sabırlıysa, cezbedici bir
hac yolculuğundan sonra kesin bir ödül alacaktır. Hiçbir müzisyen böyle bir yolu izlememişse kendi okulunu kurmamıştır ve öğretimi, onun deneyimine
ayırt edici karakterini borçludur. Bu, tam boyutunu ancak yavaş yavaş keşfeden Bach için de geçerlidir,
sürekli çalışması onu sanatının zorluklarının üstüne çıkarmadan önce otuz yaşındaydı.
Ama ödülünü aldı. Öz disiplin onu
bir müzisyenin yürümesi için verilen
en güzel ve en çekici yola koydu.

İyi öğretmek için bir adamın tam bir zihne sahip olması gerekir. Başkalarına bunlardan nasıl kaçınacaklarını öğretmede başarılı olabilmesi için
önce kendi yolundaki engellerle nasıl karşılaşacağını ve onları nasıl aşacağını keşfetmesi gerekir. Bach her iki niteliği de birleştirdi. Bu nedenle, bir öğretmen olarak o, şimdiye kadarki en öğretici, açık ve kesin kişiydi. Sanatının her dalında, onun ayak izlerini takip eden bir öğrenci grubu yetiştirdi, ancak
başarısına ulaşmadı.

Öncelikle, onun Klavyeyi nasıl öğrettiğini göstereyim.(173) Öncelikle,
öğrencilerinin daha önce bahsettiğim özel dokunuşu edinmeleri sağlandı.(174) Bu amaçla, aylarca onlara sadece iki elin parmakları için basit egzersizler yaptırdı, aynı zamanda
netlik ve belirginliğe olan ihtiyacı vurguladı. Öğrencilerinin cesaretini kaybettiğini görmediği sürece, onları altı ila on iki ay boyunca bu egzersizlerde tuttu, bu durumda onlarla belirli bir egzersizi içeren kısa çalışmalar
yazdı. Bu türden _Başlangıç ​​Seviyesi İçin Altı Küçük Prelüd_(175) ve _On Beş İki Bölümlü İcat_(176)
Bach'ın her ikisini de belirli bir öğrenci için ders sırasında yazdığı ve
sonrasında güzel ve anlamlı kompozisyonlara dönüştürdüğü eserlerdir. Bunun yanı sıra, düzenli egzersizlerde veya bu amaçla bestelenmiş parçalarda, Bach öğrencilerini her iki elindeki çeşitli
süslerin kullanımına tanıttı.

Bu aşamaya ulaşana kadar Bach, öğrencilerinin kendi daha büyük eserlerini, bildiği gibi, güçlerini geliştirmek için hayranlık uyandıracak şekilde hesaplanmış şekilde çalmalarına izin vermedi. Zorluklarını azaltmak için, onlara çalışacakları parçaları, "Böyle duyulmalı" diyerek çalmak onun mükemmel alışkanlığıydı.(177) Bu yöntemin ne kadar yararlı olduğunu abartmak zor olurdu. Öğrencinin ilgisi, parçanın düzgün çalındığını duymakla
uyandı. Ancak tek sonuç bu değildi. Bu şekilde verilen
yardım olmadan öğrenci, ancak önemli bir çabayla parçanın zorluklarının üstesinden gelmeyi umabilirdi ve onu düzgün bir şekilde icra etmeyi çok daha zor bulurdu. Böylece, hemen hedefleyeceği bir ideal elde etti ve parçanın sunduğu zorlukların
nasıl üstesinden geleceği öğretildi. Bir yıllık pratikten sonra hala kusurlu olan birçok genç icracı, bir kez kendisine çalınsa muhtemelen bir ayda müziğinde ustalaşırdı.

Bach'ın kompozisyon öğretme yöntemi de aynı derecede emin ve etkiliydi.(178)
Günündeki diğer öğretmenlerin
alışkanlığı olduğu gibi, kontrpuanın kuru ayrıntılarıyla başlamadı. Öğrencilerini, besteci yerine teorisyen ve enstrüman yapımcısı için önemli olduğunu düşündüğü sesin fiziksel özellikleriyle daha az meşgul etti. Onlara
hemen dört bölümlü armoniyi, figürlü bir bas üzerinde, öğrencilerine her bölümü ayrı bir porteye yazdırarak, doğru armonik ilerlemenin gerekliliğini aşıladı.
Sonra ilahi ezgilerine geçti, bası kendisi ayarlayıp öğrencilerine tenor ve alto bölümlerini yazdırdı. Zamanla bası da yazmalarına izin verdi. Doğru armoni ve her bölümün gerçek bir melodik çizgiye sahip olması konusunda ısrar etti. Her müzisyen, Bach'ın bize bu formda hangi modelleri bıraktığını bilir. Dört parçalı
İlahi ezgilerinin iç kısımları o kadar yumuşak ve melodiktir ki, sıklıkla melodi sanılabilirler. Öğrencilerinin benzer bir melodiyi hedeflemelerini sağladı ve yüksek bir liyakat standardı gösterene kadar kendi bestelerini yazmalarına izin vermedi. Bu arada, başkalarının besteleriyle onları tanıştırarak, saf
uyum ve fikir ve parçaların düzeni ve bağlantısı için hislerini geliştirmeyi amaçladı. Bu niteliklerde
kolaylık kazanana kadar, ne onlara izin verdi ne de
kalem kağıda koymaya yetkin tuttu.

Bach, kompozisyon öğrencilerinin müzikal fikirlerini zihinsel olarak işlemelerini istedi. Eğer herhangi biri bu yetenekten yoksunsa, ona beste yapmamasını tembihledi ve oğullarını bile gerçek müzikal yeteneklerinin kanıtını verene kadar
yazmaya çalışmaktan alıkoydu.
Armoninin temel çalışmalarını
tamamladıktan sonra, Bach öğrencilerini iki bölümlü yazıyla başlayarak
Füg teorisine götürdü. Bu ve diğer alıştırmalarda, öğrencinin Klavye'den uzakta beste yapması konusunda ısrar etti.(179) Aksini yapanlarla "Klavsen Şövalyeleri" diye alay etti. İkinci olarak, her bir bölüme ve onun eşzamanlı bölümlerle ilişkisine titiz bir dikkat gösterilmesini istedi, hiçbirinin, hatta içtekinin bile
söyleyeceklerini bitirmeden
kesilmesine izin vermedi. Her nota ile bir önceki arasında doğru bir ilişki olması konusunda ısrar etti. Türetme veya varış noktası tam olarak açık olmayan birine rastlarsa onu hatalı olarak siler. Aslında, Bach'ın armonisini gerçekten çoklu melodi yapan şey, her bir bölümdeki titiz bir kesinliktir.
Tenor'a ait bir notanın Alto'ya verildiği veya tam tersi, veya bir akora, aniden gökyüzünden düşmüş gibi notaların arttığını gösteren ve aniden geldikleri gibi kaybolan, gelişigüzel eklenmiş bölüm yazımı, ne kendi yazısında ne de öğrencilerinin yazılarında bulunan hatalardır. Müzik bölümlerini, sohbet eden çok sayıda kişi olarak görüyordu. Üç kişi varsa, her biri ara sıra sessiz kalabilir ve söyleyecek önemli bir şey bulana kadar diğerlerini dinleyebilir. Ancak, sohbetin ilginç bir noktasında, araya giren bir ses varsa, Bach bunu bir davetsiz misafir olarak görüyor ve öğrencilerinin buna izin veremeyeceğini anlamalarını sağlıyordu.

Bach, bu noktadaki katılığına rağmen, öğrencilerine diğer konularda önemli bir serbestlik tanıdı. Belirli aralıkların kullanımında, armoni ve melodinin işlenmesinde olduğu gibi, onların
yeteneklerinin sınırları içinde deney yapmalarına izin verdi, çirkinliği göz ardı etmeye ve kompozisyonun karakterine uygun bir ifade vermeleri konusunda ısrarcı olmaya özen gösterdi. İfade güzelliğinin, o, yalnızca saf ve doğru armoni temelinde elde edilebileceğini öne sürdü. Her formda kendisi deney yapmış olduğu için, öğrencilerinin de eşit derecede maceracı olmasını severdi. Örneğin, daha önceki kompozisyon öğretmenleri,
Berardi,(180), Buononcini,(181) ve Fux,(182) böyle bir özgürlüğe izin vermediler.
Öğrencilerinin zorluklarla karşılaşmalarına güvenmekten korkuyorlardı ve
dar görüşlü bir şekilde bunların üstesinden nasıl geleceklerini öğrenmelerini engellediler. Bach'ın sistemi daha akıllıcaydı, çünkü öğrencilerini daha ileriye götürdü, çünkü seleflerinin yaptığı gibi onların dikkatini armonik yapıyla sınırlamadı, bunun yerine iyi yazıyı oluşturan niteliklere, yani ifade tutarlılığına, stil çeşitliliğine, ritme ve melodiye genişletti. Bach'ın kompozisyon öğretme yöntemiyle tanışmak isteyenler, bunu Kirnberger'in _Doğru Kompozisyon Sanatı_(183) adlı eserinde tam olarak ortaya koymuş bulacaklardır. Bach, öğrencileri onun talimatı altında olduğu sürece, onların kendi eserleri ve klasikler dışında hiçbir şey öğrenmelerine izin vermedi. Bir insanın iyiyi kötüden ayırt etmesini sağlayan eleştirel duygu, estetik yetenekten daha sonra gelişir ve kötü müzikle sık sık temas halinde körelebilir ve hatta yok olabilir. Gençleri eğitmenin en iyi yolu, onları erken yaşta en iyi modellerle birlikte olmaya alıştırmaktır. Zaman, öğrencinin gerçek sanat eserlerine olan erken ilgisini doğrulamak için deneyim ve bilgilendirilmiş bir yargı getirir.

Bu hayranlık uyandıran öğretim yöntemi altında, Bach'ın tüm öğrencileri, onun etkisine erken veya geç girmelerine ve ondan aldıkları eğitimi mükemmelleştirmek ve uygulamak için fırsat ve teşvike sahip olmalarına göre, diğerlerinden daha fazla olmak üzere, seçkin müzisyenler haline geldiler. En büyük iki oğlu Wilhelm Friedemann ve Carl Philipp Emmanuel, en seçkin öğrencileriydi, çünkü onlara diğerlerinden daha iyi eğitim
verdiği için değil, daha küçük yaşlardan itibaren evde iyi müzikle
büyüdükleri için. Derslerine başlamadan önce bile neyin
iyi olduğunu biliyorlardı. Öte yandan, diğerleri, Bach'ın öğrencileri olmadan önce, ya
hiç iyi müzik duymamışlardı ya da zevkleri kötü müzikle
temas
etmekle çoktan bozulmuştu. En azından Bach'ın yönteminin mükemmelliğini, bu şekilde engelli öğrencilerinin bile mesleklerinde yüksek rütbeler almaları ve bir veya diğer dallarında kendilerini öne çıkarmaları doğrular.(184)

Bach'ın ilk öğrencisi, Amstadt ve Weimar'daki ilk günlerinde ondan eğitim alan ve Bach'ın tanıklığına göre,
son derece yetenekli bir çalgıcı olan JOHANN CASPAR VOGLER'di. Weimar'da orgcu ve daha sonra belediye başkanı oldu ve mesleki pozisyonunu korudu. Pedallı iki telli bir org için yaptığı bazı Koro Prelüdleri 1737 civarında kazınmıştır.(185)

Bach'ın ünlü olan diğer öğrencileri şunlardır:

1. Dresden'li HOMILIUS. Sadece mükemmel bir orgcu değil, aynı zamanda kilise müziğinin seçkin bir bestecisiydi.(186)
2. Dresden'li TRANSCHEL. Klavyede iyi bir müzisyen ve icracıydı.
El yazmalarında, Wilhelm Friedemann Bach dışındaki herhangi bir bestecininkinden belki de daha üstün olan altı Polonez vardır.(187)
3. Koenigsberg'li GOLDBERG. Klavyede çok iyi bir
çalardı, ancak kompozisyon için belirgin bir yeteneği yoktu.(188)
4. Altenburg'da Organist olan KREBS. Sadece birinci sınıf bir
çalan değil, aynı zamanda Organ, Klavye ve kilise müziği için üretken bir besteciydi. Bach'ın derslerini dokuz yıl boyunca aldığı için şanslıydı.(189)
5. ALTNIKOL, Naumburg'daki Organist. Bach'ın damadıydı ve
çok yetenekli bir çalgıcı ve besteci olduğu söyleniyor.(190)
6. AGRICOLA, Berlin'deki Saray Bestecisi.(191) Bir besteci olarak daha az
bir teorisyen olarak bilinir. Tosi'nin(192) _II canto
figurato_ eserini İtalyancadan Almancaya çevirdi ve esere öğretici bir yorum ekledi.
7. Riga'lı MUeTHEL. İyi bir Klavye çalıcısıydı ve bu enstrüman için besteler yaptı. Sonatları ve iki klavye için düeti, besteci olarak
yeteneğinin kanıtıdır.(193)
8. KIRNBERGER,(194) Prusya Prensesi Amalia'nın Berlin'deki Saray Müzisyeni.(195) Bach'ın en seçkin öğrencilerinden biriydi, sanatına karşı gerçek bir coşkuyla doluydu ve ilgi alanlarını güvence altına almaya hevesliydi. Bach'ın kompozisyon öğretim sistemini açıklamasının yanı sıra, ustasının öğretimini ve uygulamasını ortaya koyduğu armoni üzerine ilk mantıksal incelemeyi de ona borçluyuz. İlk eserin adı _Kunst des reinen Satzes_ ve
ikincisi _Wahre Grundsaetze zum Gebrauch der Harmonie._(196) Sanatının ilgi alanlarına başka yazılar ve
kompozisyonlarla da hizmet etti ve mükemmel bir öğretmendi. Prenses Amalia onun öğrencisiydi.
9. KITTEL, Erfurt'taki Organist. Kendisi sağlam bir
çalar, ancak
tamamlanmamış bir çalgıcıdır ve birkaç
Organ Triosu tarafından bir besteci olarak ayırt edilir, o kadar mükemmeldir ki Bach bunları kendisi yazmış olabilir.
Bach'ın öğrencilerinden geriye kalan tek kişidir (1802).(197)
10. Anspach'lı VOIGT(198) ve SCHUBART(199) adlı bir orgcu, Carl Philipp Emmanuel tarafından bana Bach'ın öğrencileri olarak
anlatıldı. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece babasının evine kendisi
çıktıktan sonra girdiklerini biliyordu.(200)

Daha önce Bach'ın oğullarının onun en seçkin öğrencileri olduğunu söylemiştim.
En büyükleri, WILHELM FRIEDEMANN BACH, dehasının özgünlüğü açısından babasına en çok yaklaşan kişiydi. Melodileri diğer bestecilerinkinden oldukça farklı bir karaktere sahiptir. Son derece akıllıca, zarif ve
doğaçlıdırlar. Bunları çalarken, incelikle icra edildiğinde, her dinleyiciyi büyülemekten geri kalamazlar. Doğaçlamada hayal gücünü takip etmeyi ve dehasını
kaçan düşüncelere harcamayı, bunları kağıt üzerinde işlemektense tercih etmesi çok üzücüdür. Bu nedenle, bestelerinin sayısı azdır, ancak hepsi güzeldir.

Daha sonra gelen CARL PHILIPP EMMANUEL BACH, bir bestecinin arkasında büyük bir kitle olmasının iyi bir şey olduğunu keşfetmek için yeterince erken dünyaya çıktı. Bu nedenle, bestelerinin netliği ve kolay
anlaşılabilirliğiyle, popüler stile yaklaşır,
ancak sıradan olandan titizlikle kaçınır.(201) Hem kendisi hem de ağabeyi,
benzersiz babalarıyla karşılaştırılmaktan kaçınma isteğiyle kendilerine özgü bir stil benimsemeye zorlandıklarını itiraf ettiler.

Bükeburg Sarayı'ndaki Konser Şefi JOHANN CHRISTOPH FRIEDRICH BACH,
Carl Philipp'in stilini taklit etti, ancak onunla eşit değildi. Wilhelm Friedemann'a göre, kardeşler arasında en iyi çalan ve babalarının Klavye bestelerinin en etkili icracısıydı.

"Milano'lu Bach" ve daha sonra "Londra'lı Bach" olarak anılan JOHANN CHRISTIAN BACH, Bach'ın ikinci evliliğinden olan en küçük oğluydu ve babasının öldüğünde ondan ders alamayacak kadar hassas bir yaştaydı. Bu nedenle, belki de müziğinde Bach'ın stilinin olmaması. Aslında, kendi döneminde evrensel olarak hayranlık duyulan popüler bir besteciydi.(202)

BÖLÜM VIII. KİŞİSEL ÖZELLİKLER

Bir çalgıcı, besteci ve öğretmen olarak öne çıkan Bach, aynı zamanda hoşgörülü bir baba, iyi bir arkadaş ve sadık bir vatandaştı. Babacan bağlılığı, çocuklarının eğitimine gösterdiği özenle gösterilir ve medeni ve sosyal görevlerini yerine getirirken de aynı şekilde gayretliydi. Tanıdığı kişiler herkes için hoştu. Her müzik sever, milliyeti ne olursa olsun, evinde dostça karşılanacağından emindi ve sosyalliği ve itibarı, onu nadiren ziyaretçisiz bırakıyordu. Bir sanatçı olarak Bach son derece mütevazıydı. Mesleğindeki üstünlüğüne rağmen, bunun bilincinde olmaktan başka bir şey yapamayacağı bir üstünlüğe ve her gün kendisine gösterilen hayranlık ve saygıya rağmen, asla kendini övmezdi. Ustalığının sırrı sorulursa, "Çalışmak için yaratıldım; eğer siz de aynı şekilde çalışkansanız, aynı şekilde başarılı olursunuz," (203) diye cevap verirdi; bu, kendi olağanüstü dehasını hiç hesaba katmayan bir yorumdu. Diğer besteciler ve eserleri hakkındaki görüşü her zaman adil ve cömertti. Doğal olarak, çalışmalarının çoğu ona
kendi irtifasından bakıldığında biraz önemsiz geldi. Ancak, kendisini ne düşündüğünü söylemekle yükümlü tuttuğu bir öğrenciye olmadığı sürece, asla sert bir eleştiride bulunmadı. Daha da azı, kabul edilmiş
üstünlüğünün üzerine, genellikle kendilerinden aşağı gördükleri kişilerle temasa geçen
sanatçılarda olduğu gibi, övünme eğilimine kapıldı. Burada
Bach'ın mütevazılığı o kadar ileri gitti ki, Marchand'la olan hayal kırıklığı yaratan mücadelesinden asla gönüllü olarak bahsetmedi, oysa ikincisi meydan okuyan kişiydi.(204) Bach hakkında birçok saçma hikaye anlatılır; örneğin,
bir köy okul müdürü gibi giyinmiş, bir kiliseye girip
orgcudan bir Koro çalmasına izin vermesini istemeyi severdi, böylece çalmasıyla heyecanlanan
şaşkınlığın tadını çıkarabilirdi veya
orgcunun "Bu Bach veya Şeytan olmalı" dediğini duyabilirdi.(205) Bu tür hikayelerle her zaman alay ederdi ve aslında
sanatına karşı kibrini örtbas etmek için fazlaca saygısı vardı.

Dörtlü veya diğer enstrümantal müziklerin icra edildiği müzik partilerinde, Bach, onu sanki armoninin ortasına, her iki taraftan da duyup keyfini çıkarabileceği bir konuma
yerleştiren bir enstrüman olan Viyola çalmayı severdi. Bu durumlarda bazen
Klavsende bir Trio veya başka bir parçaya katılırdı. Eğer havasındaysa
ve besteci de uygunsa, daha önce anlatıldığı gibi
Continuo bölümünden yeni bir Trio doğaçlama yapar veya yeni bir bölüm ekleyerek
Trio'yu bir Quartet'e dönüştürürdü. Ancak bunlar, büyük güçlerini
başkalarının önünde sergilemeye hazır olduğu tek durumlar oldu. Brunswick'li Hurlebusch(206), kendini beğenmiş ve kibirli bir Clavier sanatçısı,
bir keresinde Bach'ı Leipzig'de ziyaret etti, onu çalarken dinlemek için değil, ona çalmak için.
Bach onu nazikçe karşıladı ve çok kayıtsız performansını sabırla dinledi. Hurlebusch, ayrılırken Bach'ın en büyük oğullarına
yayımlanmış Sonatlarını hediye etti ve onları özenle incelemeleri için teşvik etti. Bach, oğullarının çalmaya alışkın olduğu müzik türünü bildiğinden, Hurlebusch'un
naifliğine gülümsedi ama onun eğlendiğinden şüphelenmesine izin vermedi.(207)

Bach, diğer bestecilerin müziklerini dinlemeyi severdi. Kendisi ve büyük oğullarından biri bir Füg çalınırken kilisedeyse,
konu doğrudan söylendiğinde, her zaman nasıl
geliştirilmesi gerektiğini belirtirdi. Besteci işini biliyorsa ve Bach'ın beklentilerini yerine getiriyorsa, memnun olur ve oğlunun dikkatini bu gerçeğe
çekmesi için dürterdi. Bu, onun diğer insanların bestelerine tarafsız bir şekilde ilgi duyduğunun kanıtı değil midir?

Bach'ın gençliğinde değer verdiği,
sevdiği ve incelediği bestecilerden daha önce bahsetmiştim. Daha sonra, deneyim eleştirel yeteneğini olgunlaştırdığında,
diğer favorileri arasında İmparatorluk Kapellmeister Fux, Handel,
Caldara,(208) Reinhard Keiser, Hasse,(209) iki Graun,(210)
Telemann,(211) Zelenka,(212) Benda,(213) vb. ve genel olarak Dresden ve Berlin'deki seçkin müzisyenler vardı. Bahsettiğim ilk dördü hariç hepsiyle tanışmıştı. Bach gençliğinde Telemann ile yakın arkadaştı.(214) Ayrıca Handel'e karşı çok sıcak bir saygısı vardı ve sık sık onu tanıma isteğini dile getirdi. Handel, kendisi gibi, Organ ve Klavye'de ünlü bir icracı olduğundan, Leipzig ve civarındaki birçok kişi
iki büyük adamı bir araya getirmek istiyordu. Ancak o zamanlar Londra'da yaşayan Handel, memleketi Halle'ye yaptığı ziyaretler sırasında bir toplantı için asla zaman bulamadı. 1719'daki ilk ziyaretinde Bach, sadece yirmi mil uzaklıktaki Coethen'deydi. Handel'in
varışını öğrenir öğrenmez onu ziyaret etmek için yola koyuldu ancak vardığında Handel'in İngiltere'ye döndüğünü gördü. Handel'in 1730 ile 1740 yılları arasındaki ikinci ziyaretinde(215) Bach, rahatsızlık nedeniyle Leipzig'den
ayrılamadı. Ancak Handel'in Halle'ye
vardığını öğrenir öğrenmez en büyük oğlu Wilhelm Friedemann'ı Leipzig'i ziyaret etmesi için ona yalvarmaya gönderdi ve Handel bu daveti kabul edemedi. Handel'in Almanya'ya üçüncü ziyaretini yaptığı 1752 veya 1753'te(216) Bach ölmüştü. O, Handel'i tanıma konusunda her zaman en güçlü isteğini dile getirmişti ve Leipzig halkı, bu iki büyük adamı birlikte dinleme isteğinden dolayı hayal kırıklığına uğramıştı.

Hasse, Dresden'de Kapellmeister iken hem Opera hem de Kapelle
gelişti. Bach'ın Dresden'de kendisine büyük saygı duyan birçok arkadaşı vardı.
Bunlar arasında Hasse ve eşi, ünlü Faustina da sayılabilir.(217) Sık sık Leipzig'i ziyaret ediyor ve Cantor'un
nadir yeteneklerine hayran kalıyorlardı. Bu nedenle, Dresden'de her zaman en saygılı şekilde karşılanıyordu ve genellikle en büyük oğlu eşliğinde
Opera'yı ziyaret ediyordu. Yolculuk zamanı yaklaştığında Bach, şakayla, "Peki, Friedemann, o güzel melodileri(218) tekrar dinlemek için Dresden'e gidelim mi?" derdi. Şaka ne kadar masum olsa da, eminim Bach bunu sadece oğluna söylerdi; çünkü oğlu, harika müzikle hoş önemsiz şeyleri ayırt edebiliyordu.

Bach, parlak bir servet elde edecek konumda hiç olmadı.(219) Oldukça kazançlı bir görevi vardı, ancak geliri büyük bir aileyi geçindirmek ve eğitmek için yeterliydi. Başka geçim kaynaklarına sahip değildi ve onları aramadı ve sanatına ve işine o kadar dalmıştı ki, o günlerde ve onun dehasına sahip bir adam için kesinlikle zenginlik getirecek olan taahhütleri kabul etmeyi
düşünmüyordu. Seyahat etme zevki olsaydı, muhaliflerinden birinin bile kabul ettiği gibi, "tüm dünyanın hayranlığını üzerine çekerdi." Ancak o, ataları gibi sakin bir ev hayatını, sürekli işinde meşgul olmayı, memnuniyet ve ılımlı bir yeteneği tercih etti. Ancak mütevazılığı, ona çok çeşitli saygı ve sevgi kanıtları ve onurlu ayrıcalık işaretleri
almasını engelledi. Coethen Prensi Leopold, Weimar Dükü Ernst August(220) ve Weissenfels Dükü Christian, hepsi ona karşı samimi bir saygı gösterdiler, ki bu onun için daha da hoş olmuş olmalı, çünkü hepsi müzik konusunda sağlam yargıçlardı. Berlin'de ve Dresden'de evrensel olarak onurlandırıldı ve saygı gördü. Bu tanıklıklara, onu çalarken dinleyen veya müziğini tanıyan herkesin hayranlığını kazandığı gerçeğini eklersek, o zaman Bach'ın, "kendisi ve ilham perileri için şarkı söyleyerek", Şöhret'in elinden en çok değer verdiği takdiri aldığından ve bunu bir kurdele veya altın zincir gibi önemsiz bir onurdan çok daha fazla sevdiğinden emin olabiliriz.

Bach'ın 1747'de Mizler tarafından kurulan "Müzik Bilimleri Derneği"nin bir üyesi olduğunu, sadece bu duruma borçlu olduğumuz için ekleyeceğim ki, _Vom Himmel hoch._(221) üzerine takdire şayan Koro Varyasyonları. Kabulünde bunları Derneğe sundu ve daha sonra bunlar kazındı.(222)

BÖLÜM IX. BACH'IN BESTELERİ

Her türlü müziksel ifade biçiminde bu kadar çok büyük eser üretmiş olmak için
Bach'ın mutlaka üretken bir yazar olması gerekir. Çünkü bir besteci
dünyanın en büyük dehasıysa, sanatını sürekli olarak uygulamadığı sürece
gerçek şaheserler üretmeyi umamaz. Üstün mükemmellik, yorulmak bilmez uygulamanın meyvesidir. Yine de Bach'ın durumunda, büyük faaliyetinin tüm ürünlerini şaheser olarak alkışlamak
yanlış oluruz, çünkü şaheserler uzun süre bunun meyvesi olmuştur. Zaten erken dönem bestelerinde dehanın yadsınamaz kanıtlarını buluyoruz. Ancak bunlar
kusurlarla, kalitesiz, abartılı, tatsız pasajlarla lekelenmiştir,
Bach'ın dehasının gelişimini kaynağından izlemek isteyen öğrenci için ilgi çekici olsa da,
saklanmaya değmez.

Bach'ın erken dönem bestelerinden hangilerinin birinci mükemmellikte olduğunu kesin olarak ayırt etmek zor değildir; çünkü bize ipucu vermek için çaba sarf etti. İlk eserini yaklaşık kırk yaşına kadar yayınlamadığı için (223), bu kadar olgun bir yaşta basılmaya değer gördüğü şeyin değerini varsaymakta ve genel olarak tüm
gravürlü eserlerinin birinci sınıf
değerde olduğu sonucuna varmakta haklıyız.(224)

Yayınlanmamış bestelerine gelince, ki bunlar açık ara en çok olanlardır, değerlerini ayırt etmek için kısmen metinlerinin eleştirel bir incelemesine, kısmen de Bach'ın kendi yargısına güvenmeliyiz.
Tüm büyük besteciler gibi, o da besteleri üzerinde sürekli olarak onları daha da
tamamlama amacıyla çalışıyordu. Aslında, zaten mükemmel olan bazılarını
geliştirmeye çalıştı. Geliştirilmeye
açık olanları, hatta halihazırda
gravürlü olanları bile geliştirdi. Daha eski ve daha yeni metinlerde bulunan eserlerinin farklı okumalarının kökeni budur. Bach, bestelerini sürekli rötuşlayarak
onları tartışmasız şaheserler haline getirmeyi amaçladı. Bu kategoriye, aşağıdaki katalogda ayrıntılı olarak gösterdiğim gibi, 1725 yılından önce yazdığı şeylerin çoğunu yerleştiriyorum. 1725'ten sonraki birçok beste,
kolayca anlaşılan sebeplerden dolayı hala elyazmalarındadır, o kadar belirgin bir şekilde mükemmelliğin damgasını taşır ki, bunları erken denemeler olarak mı yoksa yetenekli bir ustanın tamamlanmış eseri olarak mı sınıflandıracağımız konusunda şüpheye düşmemize
neden olur.

Aşağıda Bach'ın kazınmış eserleri yer almaktadır:

1. _Clavieruebung_ veya "Klavye İçin Egzersizler, Amatörlerin Eğlencesi İçin
Prelüdler, Allemandes, Courantes, Sarabandes, Gigues, Minuets, vb.'den oluşur.
Opus I. Besteci Tarafından Yayımlandı,
1731." Bu, Bach'ın ilk yayımlanmış eseridir ve altı
Süit içerir. Bunlardan ilki 1726'da çıktı;(225) diğerleri, hepsi birlikte 1731'de kazınana kadar birbirini izleyen yıllarda geldi.(226) Eser o zamanlar çok dikkat çekti.
Klavye için bu tür besteler daha önce görülmemiş veya duyulmamıştı ve bunları çalabilen kişi
başarılı olacağından emindi. Bugünkü genç çalgıcılarımız
bunları inceleyerek kazanç sağlayacaklardır, o kadar parlak, hoş,
ifade dolu ve özgündürler. Yeni baskıda(227) "Klavye İçin Egzersizler" başlığını taşıyorlar. 2. _Clavieruebung_ veya "Clavier için Egzersizler, Bölüm II.,
İtalyan tarzında bir Konçerto ve iki kılavuzlu bir Clavier için Fransız tarzında bir Uvertürden oluşur.
Christopher Weigel, Junior tarafından Nuernberg'de yayınlanmıştır."(229)
3. _Clavieruebung_ veya "Clavier için Egzersizler, Bölüm III.,
Katekizme ve diğer İlahilere yönelik çeşitli Organ Prelüdlerinden oluşur, amatörlerin ve özellikle bu tür eserlerin yetenekli jürilerinin eğlencesi için bestelenmiştir. Besteci tarafından yayınlanmıştır."
Hepsi ustaca olan Organ için Prelüdler ve Füglerin yanı sıra, kitapta kendi türünden dört Clavier için Duetti(230) modeli bulunmaktadır. 4. _Sechs Choraele_ veya "Farklı Türlerde Altı Koro Melodisi, İki Manuel ve Pedallı
Bir Org İçin. Zella, Thüringen Ormanı'nda. Johann G. Schuebler tarafından
yayınlanmıştır."(231) Bunlar onur ve dini duyguyla doludur. Bazılarında da, Bach'ın durakların orijinal yönetimine dair örnekler vardır.(232) Bu nedenle, ikinci Koro'da, _Wo soll ich fliehen hin_, ilk manuele 8 ayak, ikincisine 16 ayak ve pedala 4 ayak durak verir. Pedalda cantus firmus vardır.(233)
5. _Clavieruebung_ veya "Birkaç Varyasyonlu Bir Arya ve İki Kılavuzlu Bir Clavier'den Oluşan Clavier Egzersizleri.
Balthasar Schmidt tarafından Nuernberg'de yayınlanmıştır."(234) Bu takdire şayan eser, bazıları kanonda, çeşitli hareketlerde ve unison'dan dokuzuncuya kadar tüm aralıklarda, kolay akan bir melodiyle otuz Varyasyondan oluşur. Düzenli dört bölümlü bir Füg,(235)
İki Clavier için birkaç son derece parlak Varyasyon(236) içerir ve
Quodlibet olarak adlandırılan bir eserle son bulur, ki bu tek başına bestecisini ölümsüz kılar, ancak ciltteki en iyi şey değildir.(237)

Varyasyonlar, bu tür kompozisyonların nasıl olması gerektiğine dair modellerdir,
ancak hiç kimse Bach'ın ayak izlerini takip etmeye kalkışacak kadar aceleci olmamıştır. Bunları, Bach'ın öğrencileri arasında daha önce adı geçen Goldberg ile birlikte Leipzig'i sık sık ziyaret eden, eski Saksonya Seçim Mahkemesi Rus Büyükelçisi Kont Kaiserling'e borçluyuz.

Kont çok hastaydı ve uykusuzluk çekiyordu.

Goldberg, Büyükelçi'nin evinde yaşıyordu ve uyanıkken ona çalmaya hazır olmak için bitişik odada uyuyordu.
Bir gün Kont, Bach'tan Goldberg için, uykusuz gecelerin sıkıntısını giderecek, rahatlatıcı ve neşeli bir
Klavier müziği yazmasını istedi.
Bach, bir dizi Varyasyonun Kont'un ihtiyaçlarını karşılamasının en olası olduğunu düşündü, ancak aynı temel armoninin tekrarlanması nedeniyle,
şimdiye kadar pek dikkat etmediği bir formdu. Ancak bu dönemdeki tüm besteleri gibi,
Varyasyonlar birer başyapıttır ve bize bu formun
tek örneğidir.(239) Kont bunlara her zaman "benim
Varyasyonlarım" derdi ve onları dinlemekten asla bıkmazdı. Uzun süre
, uyuyamadığında, "Bana Varyasyonlarımdan birini çal, Goldberg," derdi. Belki de Bach hiçbir zaman bu beste için bu kadar iyi ödüllendirilmemiştir. Kont ona, içinde yüz louis d'or bulunan altın bir kadeh verdi, ancak bir sanat eseri olarak, Bach
hediye bin kat daha büyük olsaydı fazla ödenmezdi. Varyasyonların
kazınmış kopyasında, bestecinin kendi kopyasında düzelttiği ciddi hatalar olduğu görülebilir.(240)

6. _Einige kanonische Verdaederungen,_ "İki kılavuz ve pedalı olan bir
Org için 'Vom Himmel hoch da komm ich her' Noel İlahisi Üzerine Kanonik Varyasyonlar. Balthasar Schmidt tarafından Nuernberg'de yayınlanmıştır." Eser, son derece yaratıcı beş kanonik varyasyon içerir.(241)
7. _Musikalisches Opfer_ veya "Bir Müzikal Sunu", Prusya Kralı II. Frederick'e adanmıştır. Bach'ın Kral'dan aldığı tema(242) ilk olarak "Ricercare" (Regis iussu cantio et reliqua canonica arte resoluta) akrostiş başlığı altında üç bölümlü bir Füg olarak ele alınır. Bunu altı bölümlü bir "Ricercare" ve çeşitli türlerde Thematis regii
elaborationes canonicae izler.(243) Eser, aynı konu üzerine Flüt, Keman ve Klavye için bir Üçlü içerir.(244)
8. _Die Kunst der Fuge_ veya "Füg Sanatı." Bu türde benzersiz olan
eser, Bach'ın ölümünden sonra yaklaşık 1752'ye kadar ortaya çıkmadı,
ancak büyük kısmı onun yaşamı boyunca oğulları tarafından
oyulmuştu.(245) O dönemin önde gelen Alman müzik eleştirmeni Marpurg(246), bu baskıya, bu tür incelemelerin değeri ve faydası hakkında birçok haklı gözlem içeren bir önsöz
yazdı.(247) Ancak, genel halk için fazla iyi olduğundan, eser, değerini fark edenler ve hevesle kopyalarını satın alanlar arasında yalnızca küçük bir dolaşım
buldu. Plakalar bir daha asla kullanılmadı ve
sonunda Bach'ın mirasçıları tarafından eski bakır fiyatına satıldı.(248) Bach'ın üstün dehasına sahip bir adam tarafından yazılmış ve
Marpurg gibi çok saygı duyulan bir eleştirmen tarafından bir başyapıt olarak
övülmüş olan bu tür bir eser, Almanya'dan başka bir ülkede yayınlansaydı, en azından vatanseverliğin
emriyle şimdiye kadar en az on baskı yapmış olurdu. Ancak Almanya'da eserin gravüründe kullanılan plakaların parasını ödemek için yeterli sayıda kopya satılmadı!

Eser, en ayrıntılı ölçekte planlanmış füg Varyasyonlarından oluşuyor.(249) Bestecinin amacı, aynı temanın füg olarak ne kadar çeşitli şekillerde işlenebileceğini göstermekti. Varyasyonlar (burada "Kontrapunkt" olarak adlandırılır)(250) aynı tema üzerine yazılmış tam Füglerdir. Hepsinin sonuncusunun üç konusu vardır ve üçüncüsünde besteci adını, B A C H.(251) olarak imzalar. Bach, gözlerinin rahatsızlığı nedeniyle eseri bitiremedi ve bir operasyon
rahatsızlık vermediği için bölüm asla tamamlanamadı. Bach'ın esere dört tema eklemeyi ve hepsini tersine çevirerek etkileyici bir sonuca ulaştırmayı
amaçladığı söylenir. Eserdeki tüm Fügler eşit derecede yumuşak ve melodiktir.

Bach, tamamlanmamış Füg'ü telafi etmek için eserini, damadı Altnikol'a ölümünden birkaç gün önce dikte ettiği "Wenn wir in hoechsten Noethen sein" adlı ezgi üzerine bir Koro Prelüdü ile sonlandırdı.(252) Sergilediği olağanüstü yetenekten bahsetmiyorum, ancak son hastalığında bile Bach'ın yeteneğinin azalmadığını
söylemek istiyorum. Onu karakterize eden dindar teslimiyet ve bağlılık, onu her çaldığımda beni derinden etkiliyor. Ayrıca, Koro Prelüdü'nün mü yoksa tamamlanmamış Füg'ün son bölümünün mü çıkarılmasını tercih ettiğimi söylemek kolay olmamalı.

9. Son olarak, Bach'ın ölümünden sonra, dört bölümlü Koroları oğlu Carl Philipp Emmanuel tarafından toplandı ve Birnstiel tarafından yayınlandı (Berlin ve Leipzig), Bölüm I. 1765'te, Bölüm II. 1769'da.(253) Her Bölüm, çoğunluğu bestecinin kilise Kantatlarından alınan yüz Koro içerir.

Daha yakın zamanda Kirnberger, dört ciltlik bir Bach Koroları koleksiyonunu düzenledi.
Bunlar Breitkopf tarafından yayınlandı.(254)

Bach'ın hala MS'te olan eserleri, Klavye, Organ, diğer enstrümanlarla ve onlarsız, Yaylılar ve ses için bestelerden oluşur.

Bunları bu sırayla sıralayacağım.

I. Klavye İçin Besteler

1. _Başlangıç ​​Seviyesi İçin Altı Küçük Prelüd_.(255)
2. _On Beş İki Bölümlü İcat_. Bir İcat, taklit ve ters çevirmeyle bütün bir hareketin geliştirilebileceği şekilde oluşturulmuş bir müzik temasıdır. Konu ilk olarak ifade edildikten sonra, geri kalanı doğal olarak ondan gelişir. Genç bir
Clavier çalgıcısının eğitimi için bu on beş İcat büyük değer taşır, çünkü
besteci yalnızca iki el için değil, aynı zamanda her parmak için de egzersizler sağlamaya özen göstermiştir. Bunlar 1723'te Coethen tarafından bestelenmiştir ve uzun bir başlığı vardır: "Clavier severlere iki bölümde doğru çalmanın net bir yönteminin gösterildiği dürüst bir Rehber", vb. (256)

İcatların, diğer kusurların yanı sıra, zaman zaman melodik yoksulluk ve sertlik gösterdiği inkar edilemez. Ancak Bach, bunları öğrencileri için yararlı bulduktan sonra sonunda onları gözden geçirdi ve olgun zevkini rahatsız eden her şeyi onlardan çıkardı, böylece
şimdi saf müziğin başyapıtları olarak duruyorlar. Dahası, parmaklar ve eller için paha biçilmez egzersizlerdir ve zevkin sağlam eğitmenleridir. Bach'ın daha büyük eserlerine daha iyi bir giriş
yoktur.

3. _On beş üç bölümlü İcatlar_, aynı zamanda Senfoniler olarak da adlandırılır. İcatlar ile aynı amaçla yazılmışlardır, ancak daha
ileri düzeydedirler.(257)
4. _İyi Düzenlenmiş Klavye_ veya, her ton ve yarı tonlarda Prelüdler ve Fügler, bilgi
isteyen genç müzisyenlerin yararına ve kullanımı için bestelenmiştir, ayrıca bu stüdyoda zaten yetenekli olanlar için de. Bölüm I. 1722'de tamamlandı. Bölüm II., Bölüm I gibi,
her tonda yirmi dört Prelüd ve yirmi dört Füg içerir ve daha sonraki bir dönemde bestelenmiştir.(258) İlkten sonuncuya kadar her sayısı birer başyapıttır. Ancak Bölüm I'de, bazı
Prelüdler ve Fügler olgunlaşmamışlık izleri taşır ve muhtemelen sadece seriyi tamamlamak için dahil edilmiştir. Ama burada yine Bach
sonunda kendisine eksik görünen her şeyi düzeltti.
Tüm pasajları değiştirdi veya yeniden yazdı, böylece daha sonraki metinlerde birkaç hareket mükemmel değil. Bunların arasında A minör,(259) G majör ve G minör,(260) C majör,(261) F majör ve F minör Fügleri sayıyorum.(262) Geri kalanlar mükemmel, bazıları o kadar mükemmel ki II. Kısımdakilerden aşağı değil.(263) Hatta II. Kısım bile,
tüm orijinal mükemmelliğine rağmen, besteci tarafından
geliştirildi, orijinal ve sonraki metinleri karşılaştırarak görülebileceği gibi. Her iki Kısım da Almanya dışında bulunamayacak sanat hazineleri içeriyor.
5. _Kromatik Fantezi ve Füg._(264) Bach'ın benzer bir müzik parçasını keşfetmek için epey çaba sarf ettim, ama
başarısız oldum. Fantezi eşsiz ve eşsizdir. Wilhelm Friedemann
      karşılıklı olarak Brunswick'ten bana bu sözlerin yazılı olduğu bir mektup gönderdi
      arkadaşım. "Anbey, sonst genannt Musik von Sebastian'ı yönetti:
      Fantasia chromica; alle Saecula'da bleibt schoen. "

Bu parçanın, tüm teknik becerisine rağmen,
en deneyimsiz dinleyiciye bile hitap etmesi,
eğer makul bir şekilde icra edilirse, dikkat çekicidir.

6. _C minör Fantasia_. Önceki eserle aynı karakterde değildir,
daha çok bir Sonatın Allegro'suna benzer.
İki bölüme ayrılmıştır,
ancak tek bir bölüm olarak çalınmalıdır.
Mükemmel bir eserdir ve eski kopyalarda bitmemiş bir Füg vardır,
ancak bu Füg ona ait olamaz.(265) İlk otuz ölçü
kesinlikle Bach'a aittir, çünkü üç bölümlü armonide
artırılmış ve azaltılmış aralıkların ve bunların ters çevrilmelerinin son derece cesurca kullanımıyla işaretlenmiştir. Bach'tan başka kimse böyle şeyler denememiştir.
Bölümün geri kalanı başka biri tarafından eklenmiş gibi görünüyor ve Bach'ın tarzından hiçbir iz taşımıyor.
7. _Altı büyük Süit_, Prelüdler, Allemandes,
Courantes'ten oluşur, Sarabandes, vb. Bunlar "İngiliz Süitleri" olarak bilinir,
çünkü besteci bunları rütbeli bir İngiliz için yazmıştır.(266) Hepsi sanat eseri olarak büyük değere sahiptir ve bazı hareketler, özellikle beşinci ve altıncı Süitlerin Gigue'leri, mükemmel

armoni ve melodi şaheserleridir.
8. _Altı küçük Süit_, Allemandes, Courantes, vb.'den oluşur.
Genellikle "Fransız Süitleri" olarak adlandırılırlar,
çünkü Fransız stilinde
yazılmıştır.(267) Besteci, bu süitlerde daha büyük Süitlerine göre kasıtlı olarak daha az akademiktir ve melodileri her zamankinden daha
çok hoş ve hoştur. Özellikle beşinci Süit fark edilmeyi hak ediyor: tüm hareketleri son derece melodiktir ve
son Gigue'de yalnızca ünsüz aralıklar, özellikle
üçlüler ve altılılar kullanılır.

Bunlar Bach'ın Klavye için klasik olarak kabul edilebilecek başlıca eserleridir.(268) Daha önce belirtilenlerin yanı sıra çok sayıda tek Süit,(269)Toccata ve Füg(270) büyük ve değişken değere sahiptir, ancak gençlik eserleridir.(271) En fazla on veya on iki tanesi bana saklanmaya değer görünüyor, bazıları yazarlarının başlangıçta amaçladığı gibi parmak egzersizleri olarak yararlı olacağı için, diğerleri ise en azından diğer bestecilerin benzer eserlerinden daha iyi olduğu için.
Her iki elin parmakları için bir egzersiz olarak özellikle A minör Füg'ü(272) seçtim, besteci her iki ele eşit güç ve esneklik vermek için gösterişli pasajlar yazmak için büyük çaba sarf etti.
Yeni başlayanlar için küçük iki bölümlü bir Füg(273) de faydalı olabilir. Melodik, akıcı ve hiç de eski moda değil.

II. Diğer Enstrümanlarla Klavye İçin Müzik

1. _Keman obbligato ile Klavye İçin Altı Sonat_. Coethen'de bestelenen bu eserler, Bach'ın bu formdaki şaheserleri arasındadır ve hem doğal hem de karakter dolu
füg ve kanonik yazılar sergiler. Keman bölümünün çalınması için bir ustaya ihtiyaç vardır; çünkü Bach,
enstrümanın yeteneklerini biliyordu ve ona Klavye kadar az şey verdi. Altı Sonat, B minör, A majör, E majör, C minör, F minör ve G majör tonlarındadır.(274)
2. _Klavsen ve Keman İçin Birkaç Sonat_,(275) _Klavsen
ve Flüt_,(276) _Klavsen ve Viol da Gamba_.(277) Bunlar hayranlık
verici bir şekilde yazılmıştır ve çoğu bugün bile dinlemekten hoştur.(278)
3. _Klavye ve diğer enstrümanlar için Birkaç Konçerto_. Bunlar
gerçek sanat mücevherleri içerir ancak form olarak eskidir.(279)
4. _İki Keman, Viyola ve Viyolonsel eşliğinde İki Klavsen İçin İki Konçerto_. C minördeki ilki(280) antika bir
tada sahiptir. Ama C majördeki ikinci (281) dün yazılmış gibi taze. (282) Yaylı dörtlüsü olmadan da çalınabilir ve yine de hayranlık uyandırıcıdır. Son Allegro görkemli bir harekettir ve kesinlikle fügdür. Bu formdaki besteler
ilk olarak Bach tarafından mükemmelleştirildi, hatta tahmin edebiliriz ki ilk olarak
denendi. En azından, belki de daha eski olabilecek başka bir bestecinin tek bir örneğiyle karşılaştım - yani, Nuernberg'in Toccata'sı, onun dediği gibi, Pachelbel. Ancak Pachelbel, Bach'ın çağdaşıydı ve fikri ondan almış olabilir. Ancak,
onun eseri dikkate alınmaya değmez. Bir enstrüman, hiç de konsertant olmadan
diğerinin cümlelerini tekrarlar. Neredeyse
sanki Bach bu dönemde herhangi bir sayıda parçayla neler yapılabileceğini keşfetmeye karar vermiş gibi görünüyor. Zaten
tek bir solo enstrüman için eşlik gerektirmeyen müzik yazmışken,
sonra materyalini mümkün olduğunca çok sayıda solo enstrüman arasında bölmeyi denedi. Bu nedenle iki
Klavier için Konçertolar'ı
5. _Üç Clavier için İki Konçerto_ ve Yaylıların eşlik ettiği
(283) takip etti. Bu Konçertolar dikkat çekici bir özellik sunar:
Üç Clavier'in konçerto kombinasyonunun yanı sıra, telli

çalgıların da eşlikten farklı konçerto bölümleri vardır. Bu başarıda yer alan sanatı anlamak zordur.
Çünkü teknik becerilerine rağmen, iki eser
o kadar narin, karakter dolu ve ifade edicidir ki, besteci basit bir melodiyi ele alıyor olabilir (özellikle
D minör Konçerto'ya dikkat edin).
Uyandırdıkları hayranlığı ifade etmek için kelimeler yetersizdir. Ancak Bach tatmin olmamıştı. Bu nedenle
6. _Dört Clavier için Bir Konçerto_ ve dört telli

çalgı yazdı.(284) Bu kompozisyonun etkisini yargılayamam çünkü
bu kompozisyonun gerektirdiği dört enstrümanı ve dört icracıyı
bir araya getiremedim. Ancak hayranlık uyandıracak şekilde yazıldığı kısımlardan görülebilir.

III. Org İçin Kompozisyonlar

Pedal, Orgu diğer tüm enstrümanların üstüne çıkaran ve ona ihtişamını, sesini ve görkemini veren ayırt edici özelliğidir. Pedaldan mahrum bıraktığınızda, belirgin ifadesi olan ciddi ve etkileyici tonları ondan alırsınız ve onu nispeten önemsiz bir enstrüman olan "pozitif" veya Oda Orgu seviyesine indirirsiniz.

Ancak pedalla donatılmış bir Org, onu tam olarak kullanabilmelidir(285) ve hem besteci hem de orgcu, pedalın doğru kullanımını bilmelidir. Bu bilgide hiç kimse Bach'ı geçemez. Zengin armonisi ve melodisi enstrümana özel olarak uyarlanmış olmakla kalmaz, aynı zamanda pedala kendi parçasından bir parça vermiştir, hatta erken dönem kompozisyonlarında bile. Yine de tekniğinde ancak kademeli olarak ustalaştı; Org şaheserleri
Clavier için olanların klasik olmaya başladığı döneme aittir.
Erken ve olgunlaşmamış Org eserleri geniş bir alana yayılmıştır; çünkü bir
besteci ayırt edilmeye başlar başlamaz herkes onun
sanatının bir örneğine sahip olmak ister. Ancak, halkın merakı genellikle bir besteci olgunluğa
ermeden çok önce, özellikle de eseri halkın
başının üstündeyse,
söner. Ve bu Bach'ın talihi gibi görünüyor.
Sonuç olarak, olgun Org eserleri erken
çalışmalarından daha az bilinir. Ancak, ikincisinin eserlerinin "doğru
ve eleştirel" bir baskısına kabul edilmesi mümkün değildir ve burada yalnızca önceki paragraflarda sayılan
Clavier eserleri kadar
değeri tartışılmaz olanlardan bahsediyorum.

Bach'ın en iyi Org müziği üç gruba ayrılır:

1. _Büyük Prelüdler ve Fügler_, obbligato pedalıyla. Sayıları
belirtilemez, ancak bir düzineyi
geçmediğini düşünüyorum.(286) En azından, uzun aramalardan sonra bu sayıdan daha fazlasını
toplayamadım. (287) Bunlara, çok
zeki ve özgün bir Passacaglia eklemeliyim, ancak bu,
Organdan ziyade iki-manuel Clavicembalo ve pedal için daha uygun görünüyor.(288)
2. _Koro Melodileri Üzerine Prelüdler_. Bach, _Partite
çeşitli_ başlığı altında Koro Melodileri Üzerine Varyasyonlar bestelemeye Arnstadt'ta başladı._(289) Çoğu yalnızca manuellerde çalınabilir.
Buraya dahil ettiklerim bir istisnadır ve obbligato pedalı gerektirir.
Sayıları yüze ulaşabilir. Ben kendim
yetmişten fazlasına sahibim ve başka yerlerde daha fazlası var.(290) Başka hiçbir Koro Prelüdü, onlara dini duygu, onur ve ifade yüceliği açısından yaklaşamaz. Onları tek tek fark edemiyorum; çok fazlalar. Daha büyük olanların yanı sıra, özellikle genç müzisyenler için yararlı olan çok sayıda daha kısa ve daha kolay olanlar da var.
El Yazmaları. bunlardan önemli sayıda mevcuttur.(291)
3. _Altı Sonat_ veya Trio, iki manuel ve bir obbligato pedalı için.(292) Bach bunları en büyük oğlu Wilhelm Friedemann için yazmıştır,
ben onu tanıdığımda
olduğu büyük icracı olmasına yardımcı olmuşlardır. Güzelliklerini abartmak imkansızdır. Bach bunları
güçlerinin en güçlü olduğu
zamanda bestelemiştir ve bu formda
onun başyapıtı olarak kabul edilebilirler.(293) Ayrıca, elyazmaları çeşitli koleksiyonlarda bulunan başka
Organ Sonatları da yazmıştır. Bunlar
güzel kompozisyonlardır, ancak değer bakımından Altı'ya eşit değillerdir.(294)

IV. Enstrümantal Müzik

Bach'ın yazmadığı çok az enstrüman vardır. Onun zamanında, Komünyon
ofisi sırasında bir Konçerto veya enstrümantal Solo çalmak
alışkanlıktı.(295) Bach bu parçaların çoğunu kendisi besteledi ve her zaman
çalgıcın tekniğini geliştirmeyi amaçladı. Çoğu
kayboldu. Ancak başka türden iki önemli eser günümüze ulaştı ve bir dereceye kadar
bizi telafi ediyor. Bunlar şunlardır:

1. Keman için Altı Solo, eşliksiz.(296)
2. Viyolonsel için Altı Solo, eşliksiz.(297) Keman Soloları
uzun zamandır en iyi çalgıcıların
en iyi eğitmenleri olarak kabul edildi. Viyolonsel Soloları da aynı derecede etkilidir.(298)

V. Vokal Müzik

1. Yılın Pazar ve Festivalleri için beş tam set kilise Kantatı.(299)
2. Kutsal Hafta için beş beste, bunlardan biri çift koro için.(300)
3. Birkaç Oratoryo,(301) Ayin,(302) bir _Magnificat_, Sanctus düzenlemeleri,(303) doğum günleri ve Azizler Günleri için besteler,(304)
cenazeler,(305) evlilikler(306) ve bazı İtalyan Kantatları.(307)
4. Tek ve çift koro için birkaç Motet.(308)

Bu eserlerin çoğu artık dağılmış durumda. Kilise Kantatları, bestecilerinin ölümünden sonra büyük oğulları arasında paylaştırıldı. Wilhelm Friedemann
daha büyük paya sahipti çünkü Halle'de orgcu olarak
bunları kullanabiliyordu. Daha sonra, koşullar onu bunları kademeli olarak elden çıkarmaya zorladı.
Bach'ın daha büyük koro eserlerinin başka bir koleksiyonunu bilmiyorum.
Ancak, çift koro için sekiz veya on Motet var, ancak bunlar çeşitli ellere dağılmış durumda.(309) Prusya Prensesi Amalia'nın Berlin'deki Joachimsthal Gymnasium'a miras bıraktığı koleksiyonda Bach'ın bazı vokal

kompozisyonları var.(310) Bunların sayısı önemli değil, ancak aralarında şunlar var:

1. Yirmi bir Kilise Kantatı.(311) Bunlardan birinde, _Schlage doch, gewuenschte Stunde_(312) sözlerine göre besteci
bir zil obbligato takdim ediyor. Bu olgudan şu sonuca varabiliriz ki
Kantat Bach'ın olgunluk döneminde bestelenmemiştir,(313)
çünkü çanların kullanımı şüpheli bir zevktir.
2. Enstrümantal eşlikli beş ses için iki ayin.(314)
3. Çift koro için bir ayin, birincisi yaylılarla, ikincisi ise üflemeli çalgılarla eşlik edilir. (315)
      4. Çift Koro için A _Passion_,(316) Picander'ın metni.(317)
      5. Dört ses ve enstrümantal eşlik için bir _Sanctus_.(318)
      6. Dört ses için bir Motet, _Aus tifer Noth schrei ich zu
      yön._(319)
      7. Beş ses için bir Motet, _Jesu, meine Freude._
      8. Çift koroda sekiz ses için Dört Motet:

            (a) _Fuerchte dich nicht, ich bin dei dir._
            (b) _Der Geist hilft unserer Schwachheit auf._
            (c) _Komm, Jesu, komm._
            (d) _Singet dem Herrn ein neues Lied._(320)

9. Ayrı dört parçalı füg korosu, _Nimm was dein ist, und gehe
hin._(321)
10. Resitatifler, Arya, Düet ve Koro ile pastoral bir Kantat. Bir
nota öneki it.(322)

Son adı geçen Kantata ve çift koro için Ayin'in elyazmasında (yukarıdaki No. 3) Kirnberger'in bestelerin becerisini ve değerini analiz eden bir notu vardır.

BÖLÜM X. BACH'IN EL YAZMALARI

Bach'ın yaşamı boyunca bestelerini geliştirmeye çok önem verdiği birden fazla kez belirtilmiştir. Eserlerinin orijinal ve sonraki metinlerini karşılaştırma fırsatım oldu ve onun kusurlu olduğunu düşündüğü her şeyi iyileştirme, iyiyi daha iyi ve daha mükemmel hale getirme konusundaki özenini gözlemlerken hem şaşkınlık hem de zevk yaşadığımı itiraf ediyorum. Hiçbir şey bundan daha öğretici değildir bu tür bir derleme
ister deneyimli müzisyen ister eğitimli
amatör olsun. Bach'ın eserlerinin tam baskısına bu değişken okumaları gösteren bir ek görmek isterim.(323) Derleme
en ​​yüksek derecede öğretici olurdu ve bu girişim, seste bir şair olan bestecinin eserlerine, sözde bir şairin eserlerine olduğu kadar uygundur.

Bach'ın erken metinlerinde, bir cümleyi diğer sözcüklere, daha düşük veya hatta daha yüksek bir melodik çeşitlilikle tekrarlar. aynı oktav. Olgun
deneyiminde bu tür bir işçilik yoksulluğuna tahammül edemedi ve bu pasajları, orijinal hallerinde onaylayan kişilerin sayısına ve niteliğine bakılmaksızın acımasızca kesti. Bunun iki iyi örneği aklıma geldi, _İyi Düzenlenmiş Klavye_'nin ilk bölümündeki C majör ve C diyez minör Prelüdler. Bach bunları o kadar büyük ölçüde revize etti ki, gereksiz olduğunu düşündüğü pasajları feda ederek yarı yarıya kısalttı.(324)

Bach diğer yerlerde aşırı özlü olmak; bir fikri ifade eder, ancak
onu tam olarak geliştirmez. Aklıma gelen en iyi örnek
İyi Düzenlenmiş Klavye'nin ikinci bölümündeki
D minör Prelüd'dür.
Bundan birkaç metnim var. en eskisi Bass'taki temanın ilk transpozisyonu ve fikrin tam bir
gelişimi için gerekli olan diğer birkaç ayrıntı eksik. İkinci bir MS. Bas'a temayı verir
Sonuncusu tonikle neredeyse ilişkili bir tonda olduğunda.
Üçüncü bir el yazmasında bu ekler daha tam olarak geliştirilir ve daha
ustalıkla birleştirilir. Ancak melodik ayrıntılar, geri kalanıyla şüpheli bir şekilde alakalıdır
kompozisyon. Dördüncü bir el yazmasında bunlar kaybolur veya düzeltilir,
öyle ki, elimizde olduğu gibi, Prelüd, _İyi Düzenlenmiş Klavye_'deki en güzel
ve en az hatalı olanlardan biri olarak duruyor. Birçok kişi, şüphesiz,
orijinal haliyle hareket. Ancak Bach, onay veya eleştiriden etkilenecek bir adam değildi. Kendini tatmin edene kadar düzeltmeye devam etti.

On yedinci yüzyılın başlarında, enstrümantal müzikte tek notaları süslemelerle aşırı yüklemek modaydı ve gösterişli
koşular ekleyin. Son zamanlarda vokal müzikte de bunu yapmak moda oldu.
Bach'ın bu eğilimi paylaştığı, bu tarzda yazdığı bazı parçalardan çıkarılabilir. Bir örnek, _İyi Düzenlenmiş Klavye_'nin ilk bölümündeki E minör Prelüd'dür. Ancak kısa süre sonra doğal
daha iyi zevkine geri döndü ve hareketi, işlendiği forma göre değiştirdi. (325)

Her on yılın kendine özgü, kendine özgü ve geçici bir melodi stili vardır. Bir besteci, gelecek nesiller tarafından dinlenmeyi umuyorsa, bundan dikkatlice kaçınmalıdır. Bach bile gençliğinde bu kayanın üzerinde koştu. Org için yaptığı erken dönem besteleri ve orijinal formlarındaki iki parçalı _İcatlar_, döneminin zevkinin onayladığı
fioriturilerle doludur. Org besteleri nispeten dokunulmadan kalır, ancak _İcatlar_'ı yakından gözden geçirdi. Yayıncılar, hayranlık uyandıran bir ruhla, mevcut baskıyı durdurmaya ve abonelere Bach'ın düzeltilmiş metnine dayalı, gözden geçirilmiş bir baskı göndermeye karar verdikleri için, halk yakında bunları ilk ve sonraki formlarıyla karşılaştırabilecektir.

Bach'ın şimdiye kadar bahsedilen gözden geçirme süreçleri, yalnızca biçim hatalarını, yani bir müzikal düşüncenin dağınıklığını veya eksik gelişimini düzeltmektedir. Ancak Bach, daha incelikli oldukları için tanımlanması daha zor olan başka yöntemler kullandı. Genellikle bir parçanın stilini ve karakterini, dilbilgisi açısından kesinlikle doğru olan ancak kendisi gibi bir sanatçı için nahoş olan tek bir notayı değiştirerek perçinledi. Hatta sıradan pasajları bile tek bir notanın eklenmesi veya değiştirilmesiyle güzel ifadelere dönüştürebildi. Bu gibi durumlarda yalnızca en hassas zevk ve eğitimli deneyim karar verebilir ve Bach her ikisine de en yüksek mükemmellikte sahipti. Bunları öyle bir seviyeye kadar geliştirdi ki, beyni sonunda tüm özellikleri ve ilişkileriyle tüm kompozisyonla kaçınılmaz ve doğal olarak uyuşmayan herhangi bir fikri reddetti. Sonuç olarak, sonraki eserleri o kadar tutarlı bir değer sergiliyor ki, hepsi bir kalıba dökülmüş gibi görünüyor, zengin hayal gücünün akışı o kadar pürüzsüz, kolay ve bol. Sanatın en yüksek zirvelerinde uyum ve melodi ideal birleşimlerini buluyor ve Bach hala orada görkemli bir izolasyon içinde yaşıyor. BÖLÜM XI. BACH'IN DEHASI

Sanatının her biçiminde, diğer tüm çağların başarılarının üzerinde bir özgünlükle, başyapıt üstüne başyapıt üreten, ayrıca her dinleyiciyi köleleştiren bir özgünlük ve hoşluk zenginliğiyle ayırt edilen bir sanatçının bir deha olup olmadığını sormak kesinlikle gereksizdir. En verimli hayal gücü, tükenmez icat, her alakasız ve sarsıcı ayrıntıyı sezgisel olarak reddedecek kadar hoş bir yargı, sanatının en hassas ve en ince kaynaklarını kullanmada yanılmaz bir yaratıcılık, rakipsiz bir teknikle birlikte - ifadesi bir insanın tüm ruhunun dışavurumunu gerektiren bu nitelikler, dehanın tabelalarıdır. Bunları Bach'ın müziğinde bulamayan kişi, ya hiç tanımamıştır ya da eksik biliyordur. Yazarının dehasını takdir etmek için, bu müzikte iyice ıslanmış olmak gerekir. Çünkü
çalışma ne kadar büyükse, kavranması için o kadar yakından incelenmesi gerekir.
Kelebek yöntemi, arada bir yudum, pek işe yaramaz. Fakat Bach'ın doğadan aldığı armağanlar takdire şayan olsa da,
birçoğu sanatçının, belki de ondan daha az yetenekli olmayanların,
çoğu zaman
kurduğu kayalardan kaçınmayı zamanında öğrenmemiş olsaydı asla
başarılı bir deha olamazdı. Okuyucuya konuyla ilgili bazı dağınık düşüncelerimi ileteceğim ve bu denemeyi Bach'ın dehasının özelliklerine dair bir göstergeyle
sonlandıracağım.

En büyük doğal armağanlar bile, belirli bir sanata yönelik en güçlü eğilimle birleştiğinde, o sanatın sabırla
yetiştirilerek
gelişebileceği verimli topraktan başka bir şey sunmaz. Her sanatın ve bilimin gerçek yaratıcısı olan endüstri, vazgeçilmez bir faktördür. Sadece dehanın
tekniğe hakim olmasını sağlamakla kalmaz, aynı zamanda eleştirel ve düşünceli yetenekleri de harekete geçirir. Dehanın müzik kompozisyonunun araçlarını edinme ve uygulama kolaylığı, onu sıklıkla daha derin sulara dalarken köklü ilkelerin üzerinden atlamaya veya kanatları
çıkmadan uçmaya teşvik eder. Böyle bir durumda, deha ihmal edilmiş temellere geri yönlendirilmediği ve geçmişin büyük örnekleri üzerine inşa edilmeye zorlanmadığı sürece, kaçınılmaz olarak hazinesini gereksiz yere harcayacak ve asla vaat edilen boyutlara ulaşamayacaktır. Çünkü gerçek ilerlemenin asla yapılamayacağı veya temeller güvensizse en yüksek mükemmelliğe ulaşılamayacağı bir aksiyomdur. Zorlu zirvelere ulaşılacaksa, önce daha kolay engellere yaklaşılmalı ve bunların üstesinden gelinmelidir. Kendi deneyimsizliği tarafından yönlendirilen hiç kimse
büyük olmayı umamaz. Başkalarının uygulamasından ve örneklerinden yararlanmalıdır.

Bach bu kayada tökezlemedi. Yükselen dehası, kendi ekipmanını yetersiz bulduğunda onu sürekli olarak başkalarından rehberlik almaya iten eşit derecede ateşli bir endüstriye eşlik etti. Vivaldi ve Konçertoları, tavsiye aradığı ilk kişilerdi. Onlardan dönemin başlıca Organ ve Klavye bestecilerine yöneldi. Hiçbir şey kontrpuandan daha entelektüel olarak uyarıcı değildir ve Bach'ın incelediği besteciler, füg yazılarının da kanıtladığı gibi, bu konudaki ustalıklarıyla ayırt edilirlerdi. Bu nedenle Bach'ın onları titizlikle incelemesi ve taklit etmesi, zevkini ve hayal gücünü, kendisinin nerede eksik olduğunu ve sanatında daha ileriye gitmek için hangi adımların atılması gerektiğini algılamaya yöneltti. Dehanın sıklıkla başarısızlığa uğradığı ikinci kaya, halkın ayrım gözetmeyen alkışlarıdır. Elbette, halkın onayını küçümsemiyorum veya bir Yunan öğretmeninin öğrencisine söylediği "Kötü performans gösterdin, yoksa seyirci seni alkışlamazdı." sözünü çekinmeden övüyorum. Yine de birçok sanatçının, özellikle öz disiplin ve sağlam yargı kazanmadan önceki erken kariyerlerinde, abartılı ve çoğu zaman hak edilmeyen övgülerle dengelerini kaybettiği doğrudur. Halk yalnızca anlayabildiği şeyi isterken, gerçek sanatçı popüler standartlarla ölçülemeyen bir başarıyı hedeflemelidir. Peki, popüler alkış, gerçek sanatçının ideale yönelik özlemleriyle nasıl uzlaştırılabilir? Bach hiçbir zaman alkış aramadı ve Schiller'e katıldı:

Kannst du nicht allen gefallen durch deine That und dein
Kunstwerk,
Mach' es wenigen recht; vielen gefallen ist schlimm.(326)

Her gerçek sanatçı gibi, Bach da kendi yolunda kendini memnun etmek için çalıştı,
kendi dehasının çağrısına itaat etti, kendi konularını seçti ve
sadece kendi yargısının onayında tatmin buldu. İyi müziği anlayan ve bunu asla
almayan herkesin alkışına güvenebilirdi. Başka hangi koşullar altında sağlam sanat eserleri ortaya çıkabilir?
İlham perisini popüler ruh haline indirgeyen besteci ya gerçek dehadan yoksundur ya da sahip olsa bile onu kötüye kullanır. Çünkü halkın dikkatini çekmek
zor bir iş değildir ve sadece hoş bir kolaylığı ifade eder. Bu sınıftaki besteciler, ürünlerini açıkça pazarlarına uyacak şekilde
şekillendiren zanaatkarlar gibidir. Ancak Bach asla bu tür hilelere tenezzül etmedi. Sanatçı,
kendi yargısına göre, kamu zevkinin kölesi değil diktatörüdür. Sık sık olduğu gibi,
Clavier için basit bir şey yazması istendiğinde,
"Elimden geleni yapacağım." diye cevap verirdi. Kolay bir tema seçerdi. Ancak,
onu geliştirmeye başladığında, her zaman söyleyecek o kadar çok şey bulurdu ki,
parça kısa sürede basit olmaktan
uzaklaşırdı. Dikkatini bu gerçeğe çekerse,
gülümseyerek, "Bunu iyi pratik et ve oldukça kolay olduğunu göreceksin. Her iki elinde de benim kadar iyi parmaklar var." diye cevap verirdi. Ayrıca, bunda sadece çelişkilerden kaynaklanmamıştı, gerçek sanatçı ruhunu
göstermişti.

Aslında, Bach'ı büyük ve yüce olanı hedefine koymaya yönelten sanatçı mizacıdır. Bu nedenle onun müziği, diğer bestecilerinki gibi, yalnızca hoş olmakla kalmıyor, aynı zamanda bizi idealin bölgelerine taşıyor. Dikkatimizi bir anlığına çekmez, ancak onu ne kadar sık ​​dinlersek o kadar güçlü bir şekilde kavrar, böylece binlerce kez dinledikten sonra bile hazineleri
hala tükenmez ve hayranlığımızı uyandıracak taze güzellikler sunar. Sanatının sadece A B C'sini bilen yeni başlayan biri bile
Bach'ın müziğini duyduğunda ve kulağını ve kalbini ona açabildiğinde zevkle
ısır. Bach'ı, tasarımın ihtişamını ve görkemini, ayrıntılara gösterilen titiz özen ve en rafine zarafetle birleştirmeye yönlendiren de gerçek sanatçı ruhuydu; belki de amacı sadece zevk vermek olan eserlerde aradığımız özellikler. Bach, eğer teller
kusurluysa, tüm tasarımın
kusurlu olduğunu güçlü bir şekilde savundu. Dehası yüce ve
etkileyicidir ve sanatın daha hafif biçimlerine
dokunduğunda bile asla hafif olmaya tenezzül etmez.

Sonuç olarak: Bach'ın müzikal ifade alanını her noktada genişletmesini sağlayan şey, şaşırtıcı dehanın ve yorulmak bilmez uygulamanın birleşimiydi. Halefleri, sanatı onun yükselttiği
seviyede tutmayı başaramadılar. Eğer Bach daha başarılıysa, kendisinden sonra gelenler için bir model olarak
ikna edici güzellikte ve ölümsüzlükte büyük işler
üretebildiyse, bunu onun dehasına olduğu kadar
uygulamasına da borçluyuz.

Dünyaya müzik dilinde hitap eden en büyük hatip-şair olan bu adam bir Alman'dı! Almanya onunla gurur duysun! Evet, onunla gurur
du, ama ona layık da!

[Leipzig'deki Bach Heykeli]

Leipzig'deki Bach Heykeli

EK I. BACH'IN BESTELERİNİN KRONOLOJİK KATALOĞU

I. BACH'IN WEIMAR'A HAZİRAN 1708'DE ATANMASINDAN ÖNCEKİ BESTELERİNİN KATALOĞU, YİRMİ DÖRDÜNCÜ YILINDA.(327)

SES:--

Motet: Lobet den Herrn, alle Heiden.

KLAVYE (328):--

Capriccio sopra la lontananza del suo fratello dilettissimo (bk. 208
s. 62) (1704).
Capriccio in honorem Joh. Christoph Bachii, Ohrdruf (bk. 216 s. 34)
(c. 1704).
Re majör Sonat (bk. 215 s. 44) (c. 1704).(329)

B.G. XXXVI., genel olarak Bach'ın olgunlaşmamış yıllarına atfedilebilecek bir dizi parça basar. Bunlar Peters'ın baskısında yeniden üretilmiştir:

Kitap 200:

Do minör Fughetta (s. 10).
Re minör Prelüd ve Fughetta (s. 40).
Mi minör Prelüd ve Fughetta (s. 42).
La ​​minör Prelüd ve Fughetta (s. 47).
Do majör Füg (s. 54).
Do majör Füg (s. 56).

Kitap 207:

Do minör Fantasia (s. 50).

Kitap 212:

Do minör Fantasia (s. 58).
Re minör Füg (s. 59).
Re minör füg (s. 61).
Mi minör füg (s. 68).

Kitap 214:

Fa majör prelüd ve Fughetta (s. 76).
Sol majör prelüd ve Fughetta (s. 78).
Sol majör prelüd (s. 80).

Kitap 215: Üç Minuet (s. 62).

Bunlara B.G. XLII'den (? özgün) eklenebilir:

Kitap 212:

Si bemol majör fantazi ve Fughetta (s. 58).
Do. do. Re majör (s. 60).

Organ(330):--

Do minör prelüd ve füg (bk. 2 s. 48) (c. 1704).
Do. do. C majör (bk. 8 s. 88) (? 1707).(331)
Do. do. "Kısa", La minör (bk. 10 s. 208).
C minör füg (bk. 12 s. 95) (c. 1704).
Do. C minör, Legrenzi'nin bir teması üzerine (bk. 10 s. 230) (c. 1708).
Do. B minör, Corelli'nin bir teması üzerine (bk. 3 s. 60).
Do. D majör (bk. 12 s. 83).
Do. G majör (bk. 12 s. 55).
Do. G majör (bk. 12 s. 86).
Do. G minör (bk. 2 s. 41).
A minör prelüd (bk. 10 s. 238) (1706'ya kadar).
Do. C majör (bk. 12 s. 94). La minör Fantasia ve Füg (bk. 12 s. 60).
      6 majör fantaziler (bk. 9 s. 168; bk. 12 s. 75).
      Fa majörde Pastorale (bk. 12 s. 102).
      Koro Partitası: Christ, der du bist der helle Tag (bk. 19 s. 36).
      Yapmak. O Gott, sen Gott'tansın (bk. 19 s. 44).
      Yapmak. Sei gegruesset, Jesu guetig (bk. 19 s. 55).

Genel olarak konuşursak, Bach'ın kendisinin yaptığı olgun koleksiyonlar dışındaki Koro Prelüdleri gençlik eserleri olarak kabul edilebilir (bk. 18, 19).

II. Bach'ın Weimar'daki Bestelerinin Kataloğu, 1708-17, yirmi dördüncü yaşından otuz üçüncü yaşına kadar.

Vokal:--

Laik Kantata: Was mir behagt (1716), _or_, Verlockender
Goetterstreit.

Klavye:--

Vivaldi'den Sonra On Altı Konçerto (bk. 217) (c. 1708-12). Re majör Toccatas (bk. 211 s. 28), G majör (bk. 215 s. 19), D
      minör (d. 210 s. 68), Sol minör (d. 211 s. 4), E minör (d. 210 s. 68).
      23) (c. 1708-12).
      Aria variata alia maniera Italiana (bk. 215 s. 12) (c. 1708-12).
      La minör Prelüd ve Füg (bk. 211 s. 14) (c. 1715).
      La majör fügler (bk. 215 s. 52, 57).
      Yapmak. Si minör (bk. 214 s. 48).
      Yapmak. Bir majör (bk. 212 s. 66).
      Yapmak. La minör (bk. 212 s. 70).
Fantasia in G minor (bk. 215 s. 32).
Do. B minor (bk. 215 s. 41). (For Organ, N. bk. 12 s. 71.)
Do. D majör (bk. 211 s. 28).
Do. La minör (bk. 215 s. 5) (c. 1710).

Organ:--

Passacaglia and Fugue in C minor (bk. 10 s. 214).
Four Concertos after Vivaldi (bk. 11).
Eight Short Preludes and Fugues (bk. 1).
Orgelbuechlein (bk. 15) (1717).
Arya in F major (bk. 12 s. 112). Fantasia con Imitazione (bk. 12 s. 71).
Do. C majör (bk. 12 s. 92).
Do. C minör (bk. 3 s. 57).
Do minör üçlü (bk. 12 s. 108).
Do. D minör (bk. 2 s. 54).
Canzona in D minor (bk. 2 s. 34) (c. 1714).
Allabreve in D major (bk. 2 s. 26).
Prelüd ve Füg in C major (bk. 7 s. 74).
Do. do. the "Short," Mi minör (bk. 2 s. 44).
Do. do. D majör (bk. 6 s. 10).
Do. do. the "Great," La minör (bk. 7 s. 42).
Do. do. A majör (bk. 3 s. 64).
Do. do. "Büyük", C minör (bk. 7 s. 64).
Do. do. Fa minör (bk. 6 s. 21).
Do. do. Sol majör (bk. 7 s. 80).
Do. do. Sol minör (bk. 8 s. 120) (c. 1712).
Toccata ve Füg D minör (bk. 6 s. 2).
Do. do. "Büyük", C majör (bk. 9 s. 137).
Do. do. "Büyük", F majör (bk. 9 s. 176).
Do. do. Dorien, D minör (bk. 10 s. 196).
Fantasia ve Füg C minör (bk. 3 s. 76).
Prelüd G majör (bk. 2 s. 30).
Do. Do majör (bk. 12 s. 91).
      Füg, "Kısa", Sol minör (bk. 3, s. 84).
      Yapmak. Do majör (bk. 12 s. 100).




    III. Bach'ın Coethen'deki Kompozisyonları Kataloğu, 1717-23,
                  otuz üçüncü yılından otuz dokuzuncu yılına kadar.



Vokal:--


      Laik Kantat: Durchlaucht'ster Leopold (1717).
      Yapmak. Mit Gnaden bekroene der Himmel die Zeiten
      (?1721). Yapmak. Weichetnur, betruebte Schatten (?1717-23).(332)



Clavier:--


      Clavier-Buechlein vor Wilhelm Friedemann Bach (1720).
      Kromatik Fantezi ve Füg (bk. 207 s. 4) (c. 1720-23).
Clavier-Buechlein vor A. M. Bachin (bk. 1959) (1722).
The Well-tempered Clavier (Part i.) (bk. 2790a) (1722).
Six French Suite (bk. 202 ve 2793) (c. 1722).
Six English Suite (bk. 203-4 ve 2794-95) (before 1726).
Fantasia and Fugue in A minor (bk. 208 s. 50).
Fugue in A minor (bk. 207 s. 16) (B.G. III. s. 334).
Yeni Başlayanlar İçin On İki Küçük Prelüd ve Altı Prelüd (kitaplar 200 ve
2791) (yaklaşık 1722).
İcatlar ve Senfoniler (kitaplar 201 ve 2792) (1723).
F diyez minör ve C minör tokatalar (kitap 210 sayfa 30 ve 40).
A minör, Mi bemol majör, Mi minör, Fa majör ve Fa minör süitler
(parça) (kitap 214 sayfa 54,62, 68; kitap 215 sayfa 27; kitap 212 sayfa 84).
Mi bemol majör Prelüd ve Füg (kitap 214 sayfa 40).

Oda (333):--

Keman Solo için Altı Sonat (Suit) (bk. 228) (c. 1720).(334)
Viyolonsel Solo için Altı Sonat (Suit) (bk. 238a) (c. 1720).
Keman ve Klavye için Altı Sonat (bk. 232-33-232a-33a).
Keman ve Klavye için La majör Süit (bk. 236). Keman ve Klavye için Dört İcat (bk. 2957).
Keman ve Klavye için Mi minör Sonat ve Sol minör Füg (bk.
236) (?erken çalışma).
Flüt ve Klavye için Altı Sonat (bk. 234-35).
İki Keman ve Klavye için C majör Sonat (bk. 237).
Viol da Gamba ve Klavye için Üç Sonat (bk. 239).
İki Flüt ve Klavye için Sol majör Sonat (bk. 239 s. 2).
Keman, Flüt ve Klavye için Sol majör Sonat (bk. 237).

Orkestra:(335)--

Altı Brandenburg Konçertosu (bk. 261-66) (1721).
Dört Süit (Uvertür) (kitaplar 267-69, 2068).(336)
Keman ve Orkestra için Üç Konçerto (kitaplar 229, 230).(337)
İki Keman ve Orkestra için D minör Konçerto (kitap 231).(338)

Organ:--

Prelüd (Fantasia) ve Füg, "Büyük", Sol minör (kitap 8 s. 127)
(?1720).

IV. Bach'ın Leipzig'deki Bestelerinin Kataloğu, 1723-34, otuz dokuzuncu yaşından elli yaşına kadar.

Vokal:--


      D'deki Büyütme (?1723).(339)
      Do majör, Re majör (c. 1723), Re minör ve Sol majör (P. bk.
      29b).(340)
      Aziz John Tutkusu (1723).
      Trauer-Ode (1727).
      Aziz Matthew Tutkusu (1729).
      Si minör kütle (1733-?1738).
      Noel Oratoryosu (1734).
      Üç Düğün Korosu (P. bk. 1654).
      Motet: Jesu, meine Freude (1723).
      Yapmak. Der Geist hilft unsrer Schwachheit auf (1729).
      Yapmak. fuerchte dich nicht.
      Yapmak. Herrn'in yeni bir yalan söylediğini söyleyin.
      Motet: Komm, Jesu, komm.
      Laik Kantat: Der zufriedengestellte Aeolus (1725); ayrıca başlıklı
      Blast Larmen, ihr Feinden (1734).
      Yapmak. Vereinigte Zwietracht der wechselnden Saiten (1726) veya Auf
      schmetternde Toene der muntern Trompeten (1733'ten sonra).
      Yapmak. Schwingt Freud çok önemli; _ayrıca başlıklı_ Die Freude reget
      sich, _or_ Steigt freudig in die Luft (1726).
      Do Entfernet euch, ihr heitern Sterne (1727; müzik kayboldu).
      Yapmak. Vergnuegte Pleissenstadt (1728; müzik kayboldu).
      Yapmak. Von der Vergnuegsamkeit, _or_ Ich bin in mir vergnuegt (c. 1730).
      Yapmak. Weichet nur, betruebte Schatten (c. 1730).
      Yapmak. Der Streit zwischen Phoebus ve Pan 1731).
      Yapmak. Froher Tag, verlangte Stunden (1732; müzik kayboldu).
      Yapmak. Schweigt stille (Kahve Kantatı) (c. 1732).
      Yapmak. Herkules auf dem Scheidewege, _or_ Die Wahl des Herkules (1733).
      Yapmak. Toenet, ih Pauken!  Erschallet, Trompeten (1733).
      Yapmak. Preise dein Gluecke, gesegnetes Sachsen (1734).
      Yapmak. Schleicht, Wellen oyunu (1734).
      Yapmak. Thomana sass annoch betruebt (1734; müzik kayboldu).
      Mezuniyet Kantatı: Siehe, der Hueter Israels (müzik kayıp).



Klavye:--

Anna Magdalena Bach Notenbuch (1959 kitabı) (1725).
Klavye, Bölüm I. Altı Partita veya Alman Süiti içerir
(205-6 veya 2796-97 kitapları) (1731).

Orkestra:--

İki Klavye ve Orkestra için C majör, C minör ve C minör konçertolar (256, 257, 257b kitapları) (1727-36).(341)
Klavye ve Orkestra için Yedi Konçerto (248-54 kitapları) (1729-36). Keman, Flüt, Klavye ve Orkestra için La minör Konçerto (bk.
255) (c. 1730).(342)
Dört Klavye ve Orkestra için La minör Konçerto (bk.
260) (c.
1733).
Üç Klavye ve Orkestra için Re minör ve Do majör Konçertolar
(bk. 258, 259) (c. 1733).

Organ:--

Prelüd ve Füg, Büyük, Sol majör (8. kitap, s. 112) (1724 veya
1725).(343)
Mi bemol majör, Do minör, Re minör, Mi minör, Do majör, Sol majörde Altı Sonat (4. ve 5. kitap) (1727-33).(344)
Do majör Prelüd ve Füg (3. kitap, s. 70) (yaklaşık 1730).
Do. do. Re minör (9. kitap, s. 150).

V. Bach'ın Leipzig'deki Bestelerinin Kataloğu, 1735-50, elli birinci yaşından ölümüne kadar.

Vokal:--

Yükseliş Oratoryosu (Kantat 11) (yaklaşık 1735).
Schemelli'nin İlahi Kitabı (1736). Paskalya Oratoryosu (yaklaşık 1736).
Dört Ayin, P majör, La majör (yaklaşık 1736). 1739), Sol minör, Sol majör (c.
      1739).
      Laik Kantat: Angenehmes Wiederau (1737).
      Yapmak. Willkommen, ihr herrschenden Goetter der Erden (1738) (müzik
      kayıp).
      Yapmak. Mer hahn en neue Oberkeet (Köylü Kantatı) (1742).
      Yapmak. O tutucu Etiketi (?1749), _or_, O angenehme Melodei.
      İtalyan Kantatı: Amore traditore.
      Yapmak. Andro dall' colle al prato (kayıp).
      Yapmak. Değil sa che sia dolore.



Clavier:--


      Clavieruebung, Bölüm II. İtalyan Konçertosu'nu içeren (bk. 207) ve
      Si minör partita (d. 208) (1735).
      C minör Fantasia ve Füg (bk. 207 s. 50 ve bk. 212 s. 88) (c.
1738).
Clavieruebung, Bölüm III. dört Duetti'yi içerir (bk. 208) (1739).
Clavieruebung, Bölüm IV. Goldberg Varyasyonlarını içeren (bk. 209)
(c. 1742).
İyi Düzenlenmiş Klavye, Bölüm II. (bk. Ib veya 2790b) (1744).

Oda:--

Keman, Flüt ve Klavye için Sonat, C'de küçük ("Müzikal
Sunumunda") (bk. 237 s. 3) (1747). Lavta İçin Üç Partita (?1740).(345)

Organ:--

Katekizm Koro Prelüdleri (Clavieruebung'da, Bölüm III.) (bk. 16)
(1739).
Re minör füg (aynı şekilde) (bk. 16 s. 49) (1739).
Mi bemol majör Prelüd ve Füg (aynı şekilde) (6. kitap s. 28) (1739).
Do. do. C majör "Büyük" (9. kitap s. 156 ).
Do. do. the "Great", B minör (bk. 7 s. 52) (1727-36).
Do. do. the "Great", E minör (bk. 8 s. 98).
Kanonik "Vom Himmel hoch" (bk. 19) (1746) üzerine varyasyonlar. Schuebler Koro Prelüdleri (bk. 16) (c. 1747-50).
On Sekiz Koro Prelüdleri (bk. 17) (c. 1747-50).
Müziksel Sunu (P. bk. 219) (1747).
Sanat of Fugue (P. bk. 218) (1749).

EK II. KİLİSE KANTALARI KRONOLOJİK OLARAK DÜZENLENMİŞTİR

Bach'ın ilk biyografi yazarı olan
Forkel(347) tarafından doğrulanan Carl Philipp Emmanuel Bach'ın(346) ifadesine sahibiz, babasının beş Kilise yılının her Pazar ve Festivali için kantatlar. Konserli müzik Leipzig'de her yıl kırk üç Pazar ve on altı hafta içi günü söylenirdi.(348) Bu nedenle Bach en az 295 Kantat yazmış olmalı. Bu sayının en az otuzunu 1723'ten önce besteledi. Bu nedenle yaklaşık 265'i Leipzig'de yazıldı. Ancak Bach'ın doğurganlığı 1744 yılını aşmış gibi görünmüyor. Bu nedenle, 265 Leipzig Kantatının 1723 ile 1744 yılları arasında, yani yirmi bir yıl içerisinde yazıldığı sonucuna varmak için bir sebebimiz var. Bu sayıyı tamamlamak için Bach her ay yeni bir Kantat bestelemiş olmalı, şaşırtıcı ama
kanıtlanabilir bir sonuç.

295 Kantat'tan sadece 202'si bize ulaştı, üçü eksik bir durumda.(349) 1723'ten önce yazılanlardan geriye kalanlar üretkenlik oranını belirtmek için çok yetersiz. Ancak bundan sonra bir hesaplama için daha kapsamlı
malzemelerimiz var. Bach, Kantor olarak ilk Leipzig
Kantatını 30 Mayıs 1723'te yönetti ve sonraki on altı ayda
ayda birden fazla olmak üzere yirmi dört Kantat üretti.(350) 1725 Yeni Yılında başlayarak şunları yazdı: dokuz ayda on sekiz Kantat, bunlardan bazıları
ancak 1726-7-8-9 yıllarına ait olabilir. Ama buna rağmen,
aylık ortalaması korunuyor gibi görünüyor. 1730 için belki de
on Kantatımız var. 1731 için yirmi kadarı günümüze ulaşmıştır, bunların yarım düzine kadarı 1732'ye ait olabilir, bu da Bach'ın sabit ortalamasını hala koruyan bir çıkarımdır. 1735'te aslında Yeni Yıl ile sonraki Kasım arasında on dokuz Kantat üretti, ancak hepsi kesin olarak tarihli değil. Bundan sonra faaliyeti daha az kesin olarak ölçülmüştür. Ancak 1736'dan 1744'ün sonuna kadar elli üç Kantata bestelemiştir, yani her yıl en az altı tane olmak üzere, yazılan ve kaybolan Kantatalar hariç.

Birkaç fenomen vardır bundan daha olağanüstü bir sanat kaydında
bu bitmek bilmeyen ilham şelalesi,
başyapıtın bir pazar vaazının monoton periyodikliğiyle başyapıtı takip ettiği. Müzikal önemi birden fazla yorumcu tarafından aydınlatıcı bir yorumla sunulmuştur. Ancak edebi aygıtı pek ilgi görmemiştir. Yine de Bach'ın görevi, librettoların düzenli veya seyrek olmasına göre önemli ölçüde kolaylaşmış veya ağırlaşmış olmalı, ilhamının akışı ise bunların kalitesine göre yönetilmiş olmalı. Dahası, libretto, sanatının Tanrı'ya hizmete sunulması için kullandığı araçtı. Bu nedenle konu ilgiyi hak ediyor. Ne kadar önemsiz olursa olsun, Bach'ın dehasının muazzamlığıyla karşılaştırıldığında, çalışma en azından bunu düşünmek için bir platform sağlayacaktır. Başlangıçta, haftalık librettolarının sağlanmasının Bach'a, bunları müziğe koymaktan daha fazla endişe verdiği, neredeyse büyülü bir kolaylıkla başardığı bir görev olduğu düşünülebilir. 18. yüzyılın başlarından itibaren Kilise'nin yılı için Kantat metinlerinin döngülerinin nadiren yayınlandığı doğrudur. Bach, bu türden dört, belki beş basılı koleksiyonun yazarlarıyla az çok yakın temas halindeydi. Ancak bunları şaşırtıcı derecede seyrek kullandı. Neumeister'in yayınlanmış döngüleri ona yedi libretto,(351) Franck'ınkiler on altı,(352) Picander'ınkiler on,(353) Marianne von Ziegler'inkiler dokuz,(354) ve Helbig'inkiler iki libretto sağladı.(355) İncil'den üç libretto aldı(356) ve ilahiler kitabı ona on bir tane daha sağladı.(357) Ancak tüm bu yayınlanmış kaynaklar birlikte yalnızca elli sekiz metni açıklıyor. Bach, kendi yazarlık çabalarına yardımcı olabilecek tek bir kitaba sahipti - Paul Wagner'in sekiz ciltlik İlahi Kitabı - Kantatlarını, onlara verdiği nadir ortamlarda mücevherler gibi süsleyen kıtaları buradan aldı. Bu nedenle, Bach metinleri için çoğunlukla ara sıra veya resmi olarak temas kurduğu yazarlara güvendi. Kariyerinin başında Bach deneyimsizliğine kapıldı. Bu nedenle, en eski librettoları, yapılarında geçici ve geçicidir. İlk Kantatı, 1704 Paskalya Festivali için Arnstadt'ta yazıldı.(358) Librettonun özü, bilinmeyen bir şairin yedi kıtalık bir Paskalya şarkısıdır ve iki Kutsal Kitap pasajı, bir Excitativo, Aria ve bir cemaat ilahisinin bir kıtasıyla tamamlanmıştır. Aria ve Recitativo, librettonun tek orijinal parçalarıdır ve Bach'ın bunları kendisi yazdığına dair çok az şüphe vardır.(359) Ancak librettonun tamamı onun kişiliğiyle damgalanmıştır ve dininin kökleşmiş öznelliğini ortaya koyar. Çünkü Festivalin genel mesajını göz ardı ederek, libretto ruhun ölümsüzlük için kişisel özlemiyle başlar ve ölüme karşı zafer şarkısıyla kapanır. Yapısı itibariyle arkaiktir, Bach'ın Lüneburg'daki önceki ikametgahı ve Hamburg'la olan ilişkileri aracılığıyla Orta ve Kuzey Almanya'dan edinilen geleneklerin bir devamıdır.(360)

Bach'ın bir sonraki mevcut Kantatını üretmesi üç yıl sürdü. Bu arada, 29 Haziran 1707'de Arnstadt görevinden istifa ederek
Muehlhausen'deki St. Blasius Kilisesi'nin orgcusu oldu.(361) Burada,
on ay içinde, librettolarının tekdüze karakteri besteci üzerindeki yerel ve geçici etkiye işaret eden üç Kantat üretti. Bunlardan ilki,(362) Ağustos 1707'de yazılmış olup, iki ilahi kıtasının eklenmesiyle
Mezmur 130'un bir düzenlemesidir.
İkincisi(363) 4 Şubat 1708'de, Muehlhausen Belediye Meclisi'nin açılışında icra edildi ve Eski Ahit pasajlarından, bir ilahinin bir kıtasından ve üç orijinal kıtadan oluşuyor. Üçüncüsü,(364) bir düğün Kantatı,
5 Haziran 1708'de Arnstadt yakınlarındaki Dornheim'da, Pastör Johann Lorenz Stauber'in Frau Bach'ın teyzesiyle evlenmesi sırasında icra edildi ve
Mezmur 115'in dört kıtasına ayarlandı.

Bach'ın sonraki dönemlerinin atmosferinden çok uzak olan bu son derece sade librettoların yazarlığı konusunda pek şüphemiz olamaz. Aslında, ipucu Bach'ın kendisi tarafından sağlanmıştır. Üç Kantat'ın ilkinin notasında el yazısıyla yazılmış bir notta (No. 131), bunu Georg Christian Eilmar'ın isteği üzerine bestelediği belirtiliyor. Adam yakın bir arkadaştı, Bach'ın en büyük kızı Katharina Dorothea'nın (d. 1708) vaftiz babasıydı, Kutsal Bakire Kilisesi'nin baş rahibi ve Muehlhausen'deki Konsistoral Değerlendiricisiydi. Dahası, Muehlhausen'in kalesi ve Bach'ın rahibi Frohne'nin başkahramanı olduğu Pietizm'in saldırgan bir düşmanıydı. Gerçekten de, iki adam o kadar aleni ve sözlü bir savaş yürüttüler ki(365) Bach'ın biriyle sosyal ilişkileri ve diğeriyle resmi bağlantısı zorlaşmış olmalı. Müzik ve ibadet kardeşliğiyle ilgili yerleşik inançlarına Pietizm, Püriten muhalefeti sundu. Aslında, sempati eksikliği
sonunda onu Muehlhausen'den uzaklaştırdı, kendi ifadesiyle, "başkalarının
üzgünlüğü olmadan Kilise müziğinin doğru düzenlenmesine ilişkin
görüşlerimi gerçekleştirmek" umuduyla.(366) Öte yandan Eilmar, müziğin
estetik değerini kabul etmesine rağmen, Bach'ın dini mizacının sıcaklığından ve duygusallığından belirgin şekilde yoksundu. Şüphesiz ona, üç Muehlhausen librettosunun soğuk katılığını ve Bach'ın Arnstadt Kantatası'nda zaten çalınan
kişisel notanın bastırılmasını atfetmeliyiz. Eilmar'ın etkisi de Bach'ın Muehlhausen'den ayrılmasıyla geçmedi.(367) Weimar döneminin erken librettolarında izlenebilir.

Weimar Kantatları yirmi iki tanedir ve bunların üçü hariç hepsi Bach'ın 1714'ün başlarında Konser Şefi olarak atanmasından sonra yazılmıştır. Haziran 1708'den beri Weimar Dük Sarayı'nın orgcusuydu ve bu pozisyon Dük Şapeli için beste yapmasını gerektirmiyordu. Öte yandan, üç Kantat erken Weimar yıllarına atfedilir. Ancak, kesin olarak tarihlendirilemezler ve librettoları Eilmar'ın etkisinin o kadar açık izlerini taşır ki besteleri Muehlhausen dönemine ait olabilir. Metinleri Eilmar'ın kesinlikle İncil'e dayalı materyale olan tercihini ve seküler biçimleri kullanma konusundaki isteksizliğini gösterir. Bunlardan ilki(368) Magnificat'ın bir parafrazıdır. İkincisi(369) Mezmur 25'in dört beyitinden ve Bach'a atfetmekte zorluk çekmediğimiz üç basit kafiyeli kıtadan oluşuyor. Üçüncüsü, _Gottes
Zeit ist die allerbeste Zeit_ (No. 106), Spitta
conjectures,(370) 1711'de Weimar Okulu Rektörü Philipp Grossgebauer'in cenazesi için bestelendi. Ancak daha yakın zamanda ve daha muhtemel olarak, Pirro(371) Bach'ın bunu Eylül 1707'de Erfurt'a gömülen amcası Tobias Lammerhirt'in cenazesi için yazdığı görüşünü dile getirdi. Teori, üç Kantat'ın da Muehlhausen dönemine ait olduğu önerisiyle uyuşuyor. Eğer öyleyse, Kutsal Kitap metinlerinin çok yaratıcı bir mozaiği olan librettonun Eilmar tarafından bu vesileyle yazılmış olması muhtemeldir. Etkisini tespit ettiğimiz sonuncusu.

Bach'ın Weimar'da Dük Konser Şefi olarak atanması
14 Ocak ile 19 Mart 1714 arasına yerleştirilebilir(372) ve muhtemelen önceki tarihe daha yakındı. İlk Kantata'yı kendisi üretmiş gibi görünüyor.
Yeni görevi, o yılın 4 Şubat'ına denk gelen
Sexagesima Pazarı'nda yazmasını gerektiriyordu.
O tarihten 1716'nın sonuna kadar on dokuz Kantat üretti.
Ve librettoları ona uzun süre tatmin edici bir edebi ortam sağlayan bir yazarla işbirliği yaptı.

Yeni şair Erdmann Neumeister, Bach'ın librettolarından dördünü atanmasından hemen sonra ve beşincisini bir yıl sonra bestelediği,(373) Bach'tan oldukça kıdemliydi.(374) 1700'lü yıllarda Weissenfels'deki Dük Şapeli için bir Kantat metinleri dizisi yazmaya başlamıştı ve bunu 1704'te, daha sonra atıfta bulunulan açıklayıcı bir Önsöz ile birlikte yayımladı.(375) 1708'de Rudolstadt Sarayı için ikinci bir dizi yayınladı, 1711 ve 1714'te ise Eisenach'daki Dük Şapeli için üçüncü ve dördüncü diziler yazıldı. Dört döngü de 1716'da yeniden yayınlandı (376), beşinci bir bölüm ve Neumeister'ı "Kilise Kantatasını tanıtarak ve mükemmelleştirerek kutsal müziğe uygun konumunu veren ilk Alman" olarak öven bir Önsöz eklenerek. (377) Spitta, Neumeister librettosunun evrimi ve inşasıyla ayrıntılı bir şekilde ilgilendi (378). Sadece, seküler veya operatik bir aygıtı dinin hizmetine uyarladığını ve birçok kişi için nefret
edilen yeniliğin Neumeister'ın bunu hassas bir şekilde ele alması sayesinde zafer kazandığını belirtmek yeterlidir. Ancak yeni formu aşamalar halinde mükemmelleştirdi. 1704 tarihli Önsözünde "Bir Kantat," diye ısrar etti, "sadece Arya ve Recitativo'dan oluşan bir Opera parçasıdır." Ancak bu kısıtlama, Kantata'nın en uygun materyalini dışarıda bıraktı. 1708 tarihli döngüsünde koro için bir yer buldu. Son olarak, İncil kıtasını ve cemaat ilahisini kabul etti. Bunların dahil edilmesiyle Kantat librettosu, Bach'ın kullanımında
bizim için tanıdık olan biçimi aldı. Laik Opera ve
dini Motet'in bir kombinasyonunu temsil eder. Serbest Aryalar ve Recitativiler birinden türetilmiştir, İncil kıtaları ve cemaat ilahileri diğerinin geleneklerini
devam ettirir. Tasarımın birliği, Günün İncili'ne genel olarak tabi olmasıyla bütüne damgalanmıştır. Böylece, Bach'ın
dehasını Kantata'ya adamak üzere olduğu anda, Neumeister ona uygun bir şekilde Bach'ın
göz önünde bulundurduğu amaca özel olarak uyarlanmış ve onu güvence altına almayı
önerdiği müzikal ifadeye uygun bir libretto sağladı. Hayatının neredeyse sonuna kadar buna bağlı kaldı ve Neumeister'in samimiyetinde, inceliğinde ve tekdüze
dinsel bakış açısında
kesin bir ilham buldu. Neumeister'in Aryaları, tek bir istisna dışında,(379)
ruh hali ve ölçü bakımından ilahi gibidir. Recitativi'leri, librettonun ele aldığı İncil temaları üzerine düşünceli ve dua dolu, nadiren hatip veya resimli, basit sohbetlerdir.(380)

Bach'ın Neumeister'in metinlerine erken girişi, Weimar ve Eisenach Mahkemeleri arasındaki yakın ilişkiler, kendi doğum yeri ile olan ilişkileri ve Georg Philipp Telemann ile yakınlığı,
Neumeister'in üçüncü ve dördüncü döngülerinin onun kullanımı için yazıldığı
Kapellmeister ile olan yakınlığı ile açıklanmaktadır.(381) Bach, toplamda yedi libretto hazırladı - dördü dördüncü döngüden,(382) biri üçüncüden(383) ve ikisi birinciden(384)
biri (No. 142) yayınlanmış versiyondan o kadar farklıdır ki
Bach'ın bunu doğrudan Neumeister'den alıp almadığı sorusunu gündeme getirir. it.(385)

Bach'ın Neumeister'in metinlerinden(386) en fazla yedisini bestelemiş olması
tuhaftır. Belki de arkadaşı Telemann'ın daha önce hak iddia ettiği librettoları benimsemekten kaçınmıştır.(387) Fakat bunun sebebi daha çok
Weimar'da Bach'ın 1715'te birinci sınıf yerel bir şair keşfetmesindedir. Bu şair, belki de tek bir istisna dışında, Weimar'daki görevinin son iki yılında bestelediği tüm Kantatların librettolarını yazmıştır.

Bach'ın yeni işbirlikçisi olan Salomo Franck, Weimar'daki Düklük Madeni Para ve Madalya Müzesi'nin Müdürüydü. Bach'tan yirmi altı yaş büyüktü. Fakat
Spitta'nın(388) bu iki adamın tanışmadığı yönündeki varsayımı pek de
savunulabilir değildir. İkisi de aynı küçük taşra kasabasında ikamet ediyordu, ikisi de Dük'ün hizmetindeydi ve 1715 ve 1716 boyunca Ducal Şapeli'nde icra edilen en az on Kantata'da birlikte çalıştılar. Dahası, Frank'ın ilk döngüsünün Önsözü 4 Haziran 1715 tarihli olsa da(389), Bach o yılın Paskalyası için librettolarından birini çoktan hazırlamıştı. Bach'ın pek kullanmadığı ikinci bir metin döngüsü(390), Franck tarafından 1717'de yayınlandı.(391)

Schweitzer, şüphesiz, Bach'ın Franck'a şiirsel içgörüsü, mistisizmi ve doğaya karşı doğuştan gelen hissiyatıyla çekildiğine dair sonucunda(392) haklıdır. Ayrıca, librettolarının bir dereceye kadar resmi olduğunu da unutmamak gerekir. Öte yandan, Franck, Bach'ın daha büyük ruh hallerini ifade etmeye uygun bir resim tasarlama yeteneğinde Neumeister'dan daha aşağıydı ve bazen tam bir
bataklığa düşebiliyordu.(393) Ancak metinlerinde Bach'ın hoş bulduğu ritmik bir salınım ve melodi vardı. Bunlardan en az on altısını besteledi ve Leipzig'e yerleştikten sonra bile onlara geri döndü.

Bach'ın Weimar'daki hizmetini sonlandıran koşullar tanıdıktır ve tekrarlamaya gerek yoktur. 1 Ağustos 1717'de Coethen'de yeni bir görev aldı ve muhtemelen o yıl Noel'de oradaki görevine başladı.(394) Görevi, prenslik sarayında Capellmeister'di. Kendisine asla Saray Organisti demez (395) ve görevleri onu 1708'de özel bağlılığını ilan ettiği Kilise'nin hizmetinden beş yıllığına uzaklaştırdı. Coethen Sarayı gösterişsizdi. Prens bir Kalvinistti. Saray Şapeli'nde figüratif müziğe izin verilmiyordu ve Orgu küçük ve yetersizdi. Bu nedenle Bach kendini
başlıca oda müziğine adadı ve kariyerinin bu dönemine ait yalnızca iki gerçek Kilise Kantatı
vardır. Her ikisi de muhtemelen Bach'ın icracı olarak sık sık yaptığı Sonbahar turlarıyla bağlantılı olarak başka yerlerde icra edilmek üzere yazılmış olmalı. (396)

Bach her iki Kantat için de Eisenach Sarayı'nın Devlet Sekreteri olan Johann Friedrich Helbig adında, pek tanınmayan bir librettist çalıştırdı. Mart 1720'de,(397) Bach'ın Coethen'e gelişinden iki yıldan fazla bir süre sonra,
Helbig, "Pazar ve Azizler Günü İncillerinde Müzik Metinleri" adlı bir dizi yayınladı ve "Eisenach'taki Prens'in Kapelle'si tarafından Tanrı'nın şerefine" icra edilmek üzere yayınladı.(398) Bunların Bach'ın eline nasıl geçtiğini bilmiyoruz, ancak kolayca tahmin edebiliriz. Bunlar, Bach'ın kullandığı iki örneğe göre yargılandığında, kayıtsız şiirlerdir ve yapı olarak tekdüzedir. İlk bölüm, her zaman Günün İncili'nden bir metin veya onunla yakından ilişkili bir Kutsal Kitap pasajı üzerine bir Koro'dur. Bir Resitatif ile ayrılmış iki Arya takip eder. Bir Koro librettoyu sona erdirir.(399)

Helbig'in sözleriyle yazılan iki Kantat'ın ilki, 22 Eylül 1720'de düşen Trinity'den sonraki On Yedinci Pazar için tasarlanmıştı.(400) Spitta, Bach'ın bunu Hamburg'da icra etmeyi planladığını varsayıyor. Aslında, karısının ölümü Bach'ın o kasabaya ziyaretini Kasım'a kadar erteledi.
Bu tarihte Kantata'ya uygun Pazar günü geçmişti. Spitta, Kantata'nın ziyaret sırasında icra edilmiş olabileceğini düşünüyor. Schweitzer şüpheci.(402) Ancak Bach kesinlikle partisyona büyük emek harcamış.

İkinci Helbig Kantatı(403), Advent'in Üçüncü Pazarı içindir ve tarihi 1721 gibi görünüyor. Bach'ın en az
hoş olan eserlerinden biridir. Spitta (404) bunu aceleyle yeni bir librettoya uyarlanmış genç bir beste olarak ilan eder. Schweitzer(405) aynı görüşü dile getirir ve Sir Hubert Parry(406) eseri "oldukça sıradan" bulur. Eserin gerçekliği Max Schreyer tarafından 1912 tarihli "Bach-Jahrbuch"ta tartışılır ve daha yakın zamanda Rudolf Wustmann eserin Bach'ın dehasının damgasını taşımadığı konusunda ısrarcıdır.(407) Eğer eser gerçekten 1721'de bestelenmişse, prodüksiyonu Bach'ın o yılın 3 Aralık'ındaki ikinci evliliğiyle aynı zamana denk gelmiş olmalıdır.(408) Bu durumda eski malzemeye başvurması açıklanabilir.

Sadece bu iki Kantat Coethen'de bestelenmiştir. Fakat daha sonra, Leipzig'de,
orada yazılmış seküler materyalden iki tane daha üretildi.(409)
Bunlara atıfta bulunmaya gerek yok, sadece her iki durumda da
Bach'ın yeni librettonun yazarı olduğu belirtilmelidir. Bunlardan ilkinde(410), orijinal kıtaların açıkça seküler ölçüsünden
engellendiği açıktır. Bunlardan ikincisi(411), aslen Anhalt-Coethen Prensi Leopold'a
Bir Doğum Günü
Öyküsü, Bach'ın yazdığını varsayarsak, onun edebi
yeteneğini tartışmasız kılan, ustaca bir Whit-Monday metnine dönüştürülmüştür. Bach, profesyonel kariyerindeki son hamlesini 31 Mayıs 1723'te yaptı ve Leipzig'deki St. Thomas Okulu'nun Kantörü olarak atandı ve özellikle St. Thomas ve St. Nicolas Kiliseleri'nin sorumluluğunu üstlendi. Kantatlarının
en büyük kısmı burada ortaya çıktı ve 172 tanesi günümüze ulaştı. Bunlar tek tek ele alınamayacak kadar çoktur ve librettolarının çoğunun yazarının varsayımsal olması ve kesinleştirilmemiş olması nedeniyle sınıflandırılmaları zorlaşmaktadır. Ancak, her biri kendine özgü özellikler gösteren iki büyük kategoriye ayrılırlar.

Ayrıca, açıkça ama keyfi olmayan bir şekilde, yıl 1734'tür. Ondan önce ve sonra Bach yeni yazarlardan yardım aldı. Ancak daha önceki dönem, Bach'ın son yıllarının yüceltilmiş ilahi librettosu veya Koro Kantatı'nın ortaya çıktığı, en belirgin şekilde deneysel bir dönemdi. Bunun, bir dereceye kadar, yeterli sayıda iyi orijinal metin bulmanın zorluğundan kaynaklandığı kabul edilebilir. Picander'ın daha kaba eserinden
kaçış yolu olarak benimsendiği, görünüşe göre, Bach'ın o yazara olan bağımlılığının
yaygın bir şekilde abartılmasına dayanan bir varsayımdır. Bach'ı ilahi-librettosuna yönelten temel neden, şüphesiz, eserini şekillendiren idealleri en yakından yerine getirmesiydi.

Bach'ın Kantorluğu sırasında icra edilen ilk Kantata(412), eğer sonuç iyi temellendirilmişse, yardımı Bach'ın tüm erken Leipzig dönemi boyunca emrinde olan yeni bir yazarı ortaya koymaktadır.
Spitta'nın keskin içgörüsü bu durumda onu yarı yolda bırakmıştır. Yeni yazarı tanımadığını belli etmez ve ara sıra(413) librettosunu Picander'a atfeder. Keşfin itibarı Rudolf Wustmann'a aittir, ancak bunu tam sonuçlarına varmayı başaramaz.(414)

Hiç kimse erken dönem Leipzig librettolarını, yalnızca yapı olarak değil, aynı zamanda ton ve nokta olarak da benzer olanların sayısından etkilenmeden okuyamaz. Hepsi, sıklıkla, ancak her zaman değil, Günün İncili'nden seçilen bir İncil metniyle başlar. Her biri bir ilahi kıtasıyla biter. Aryaları, neredeyse istisnasız(415), Picander'ın neşeli daktilleriyle karşılaştırıldığında ilahi ölçüleri olarak kabul edilebilecek şekilde yazılmıştır. Recitativi'leri neredeyse her zaman didaktik veya yorumlayıcıdır.(416) Picander'ın sığ retoriğini sergilemezler. Bach'ı ortaya çıkaran düşünceli veya dua dolu ruh halini de ifade etmezler. Bunlar
esas itibariyle açıklayıcıdır ve fark edilir bir şekilde, ilk metnin dersini genişleten veya güçlendiren İncil pasajlarına doğrudan veya örtülü referanslarla doludur. Tek kelimeyle, vaaz notlarını lirik bir forma dönüştüren bir vaizin işini ima ederler, bu izlenim librettonun değişmez bir şekilde bir
Kutsal Kitap pasajıyla açılması ve sıklıkla İncil ile Günün Mektubunu tek bir uyumlu öğretide harmanlaması gerçeğiyle güçlenir. Spitta bu özelliği tespit etti. Ancak
ipucunu takip etmekte başarısız oldu. Bu metinlerden birinden(417)
"ahlaki bir vaaz" olarak bahsediyor, hepsine özlü bir şekilde uygun bir ifade. Ayrıca, onun bir açıklaması,(419) Bach'ın çocukları için seçtiği vaftiz ebeveynlerin -örneğin Eilmar- şu anda Bach'ın yakın arkadaşlarını açığa vuran önemini işaret ediyor, yeni yazarın kişiliğine dair başka bir ipucu sağlıyor.

Bach'ın Kantorluğu sırasında St. Thomas'ın din adamları arasında, her biri Christian Weiss adını taşıyan baba ve oğul olmak üzere iki adam vardı. Yaşlı adam, 1714'ten 1737'deki ölümüne kadar Kilise'nin Pastörüydü. Kültürlü bir adamdı, Üniversite ile temas halindeydi ve muhtemelen Bach ile Kantor'un diğer din adamlarından aldığından daha fazla samimiyet gösterdiği bir bağ kurmuştu. 1732'de kızı Dorothea Sophia, Bach'ın oğlu Johann Christoph Friedrich'in vaftiz annesi oldu ve daha sonra "Bueckeburg Bach" olarak ünlendi.(420) 1737'de oğlu, Bach'ın kızı Johanna Caroline'in sponsoru oldu. (421) Dorothea, Sophia, Christian isimlerinin Bach'ın ikinci evliliğinden olan diğer çocuklarının da
taşıdığı tamamen anlamsız olamaz. Dolayısıyla, Bach'ın yaşlı Weiss ile olan ilişkilerinin edebi bir ortaklığı destekleyecek kadar yakın olduğuna dair yeterli kanıt vardır. Dahası,
koşullar bu çıkarıma ağırlık katmaktadır. Bach'ın Leipzig'e gelmesinden birkaç yıl önce Weiss, onu kürsüden uzak tutan
bir boğaz rahatsızlığından muzdaripti. Ancak, Bach'ın Kantoratlığı'nın ilk yılında,
vaazlarına devam edebildi. Eğer gerçekten de librettoların yazarıysa, bunların ve vaazlarının aynı metin üzerine inşa edildiği sonucuna varmakta zorluk çekmeyiz.

Tespit edilebildiği kadarıyla -bu girişim biraz spekülatiftir- Weiss, Bach'a en az otuz üç libretto sağlamıştır. Bunlardan beşini 1723'te, üçünü 1724'te, dokuzunu 1725'te veya civarında, birini 1727'de, ikisini 1730'da, altısını 1731'de, üçünü 1732'de ve dördünü daha sonraki Leipzig döneminde besteledi.(422)
Diğer on dört tanesi Weiss'ın metinlerine yapısal olarak benziyor,(423)
ancak karakterleri onları daha çok Bach veya Picander'a atfediyor. Yine de, eğer aktivitesini abartmazsak, Weiss'ın Leipzig librettolarının en azından altıda birini ve önceki dönemin librettolarının dörtte birinden fazlasını yazmış gibi görünüyor. Şüphesiz, Picander ile düzenli ilişkisi başlamadan önce Bach'ın deneyimindeki zor bir durumu hafifletti.

Christian Weiss'ı ifşa etmelerinin dışında, Bach'ın Leipzig'deki ilk yılının librettoları yorum gerektirmez. Franck ve Neumeister
bunlar arasında görünür ve dokuzunda Bach'ın elini izleriz.(424) Fakat Paskalya'da,
1724, son döneminin Kantata
formunu geliştirdiği bir libretto ile yeni bir çığır açtı.

1724 Paskalya Günü Kantatı,(425), Bach'ın bir cemaat ilahisinin
en erken düzenlemesidir. Spitta, librettoya ilahinin melodisiyle uyumlu
antik bir karakter vermenin uygunluğunu hissettiğini öne sürer.
Her ne olursa olsun, Bach'ın 30'ların sonlarındaki Koro Kantatasına doğru çoktan el yordamıyla ilerlediği anlaşılıyor. Ve 1731 Paskalyasına kadar deneyi tekrarlamamış olsa da(427), aradaki üç ilahi librettosunu, Koro Kantat formunun temellerini çoktan
çalıştırdığını gösteren bir şekilde ele aldı.(428)

Paskalya deneyinden bir buçuk yıl sonra başka bir dönüm noktasıyla karşılaşıyoruz.
23 Eylül 1725'te(?) - Trinity'den sonraki On Yedinci Pazar günü- Bach, Aryaları bir önceki yıl basılmış olan sözlere ayarlanmış bir Kantat(429) üretti. Yazarları,
Christian Friedrich Henrici adında bir amatör yazardı veya kendi deyimiyle
Picander. Muhtemelen onun eli, Bach'ın bir önceki Pazar(430) kullandığı librettoda ve yine aynı yılki Sexagesima'da(431) da izleniyor. Ancak kanıtlar yalnızca çıkarımsaldır. 23 Eylül 1725'te Bach ile işbirliği yaptığı tartışılmazdır ve eser uzun ve verimli bir ortaklığın başlangıcını tanımlar.

Picander hakkında bilinen her şeyi bize anlatan Spitta(432), yüzeysel edebi yeteneğini yeterince
ortaya koymuştur. 1724'te kutsal şiirler yazmaya başladı ve o yılın Advent Pazar günü Pazar ve Azizler Günü İncillerinde "Karlı Düşünceler" olarak adlandırdığı bir döngüye başladı. Döngü tamamlandığında 1725'te bunları yayınladı.(433)
Üç yıl sonra 1728-29 için Neumeister biçiminde bir Kantat metinleri döngüsü yayınladı.(434) Bunları Bach'ın kullanımı için tasarladığı, bunları açıkça "benzersiz Capellmeister'imizin" hizmetine adadığı gerçeğinden anlaşılmaktadır. Ancak Bach, hem bunlardan hem de daha önceki "Karlı Düşünceler"den en az şekilde yararlandı. İkincisinden tek bir libretto bile almadı.(435) 1728-29 döngüsünden sadece sekiz metin kullandı.(436) Bir libretto daha Picander'ın sonraki yayınlarına atıf yapılabilir(437) ve diğer altı tanesinin de onun metinlerine dayandığından emin olabiliriz. (438) Başka bir deyişle, Leipzig döneminin orijinal librettolarından Picander'ın el yazısını kesin olarak en fazla on beş yılda izleyebiliriz. Bu noktayı vurgulamak gerekir. Çünkü Spitta (439) Picander'ın Leipzig librettolarının "çoğunu" yazdığını kesin olarak belirtmiştir ve onun görüşü genel olarak kabul edilmiştir. Ancak doğruluğu tartışmalı olabilir. Öncelikle Picander'ın Spitta'nın kendisinin bu kadar bol miktarda döktüğünü iddia ettiği metinleri asla yayınlamamış olması şüphelidir. Spitta hemen cevap verir: "Arkadaşını memnun etmek için aceleyle bir araya getirilen bu uydurma kompozisyonlara hiçbir değer vermedi." Ancak bu argüman geçerliliğini yitirmiştir. Picander, "benzersiz Capellmeister"i tarafından
aslında kullanılan librettolardan daha azını neden düşünmüş olmalı ki? Çünkü Spitta, reddedilenlerin kabul edilen metinlerden daha üstün olduğunu söylemeye cesaret edemiyor. Eğer Bach, kendisi için yazılmış bir libretto dizisi arasından yalnızca sekiz metin seçtiyse, Spitta'nın dediği gibi Picander'ın "üretilmiş besteleri"nin onu daha fazla cezbetmiş olması muhtemel midir? Belki de daha önce bahsedilenlerin yanı sıra altı Kantat'ta (440) onun elini görebiliriz ve Bach, laik metinleri için yalnızca ona güvenmiştir. Yine de, Bach'ın Picander'dan nadiren orijinal bir Kantat librettosu kabul ettiği ve onu çoğunlukla son döneminin Koro Kantatları için kullandığı sonucuna varılabilir. Bunları hariç tutarak ve olası olanları gerçek orijinal Picander metinlerine ekleyerek, toplamda sadece yirmi bir tane oluyorlar, Spitta'nın kapsamlı ifadesini desteklemek için yetersiz bir kesir.

1725'te Picander'ın gelişinden dokuz yıl sonra ilk Leipzig döneminin sonuna kadar, Bach düzenli Kantat metinleri için aile yazarları çevresinin dışına çıkmamış gibi görünüyor. Ancak 17 Ekim 1727'de, Polonya Kraliçesi'nin anısına bir cenaze Kantatı veya "Trauer-Musik" üretti, librettosu Profesör J. C. Gottsched tarafından yazıldı. Aslında ortaklık tesadüfiydi: libretto, Bach'a müziğe uyarlanması için verilen görevle birlikte verildi ve bilindiği kadarıyla Gottsched ve o bir daha birlikte çalışmadılar.

Bach'ın Leipzig'deki ilk on bir yılındaki faaliyetlerini gözden geçirdiğimizde,
kendisinin müziğe uyarladığı yüz librettodan Christian Weiss'ın
yirmi dokuzun varsayılan yazarı olarak listenin başında yer aldığını görüyoruz. Bach onu
on sekizle takip ediyor.(441) Picander'ın el yazısı on beşinde, Franck'ınki sekizinde,(442) Neumeister'ın ve Gottsched'inkiler her birinde görünüyor. On beş libretto
orijinal veya yeniden ifade edilmiş halleriyle cemaat ilahileridir. Biri,
No. 190'da Noel Kantatı olarak uyarlanan B minör Ayini'nin _Gloria in Excelsis_'idir.
On ikisi kimliği belirtilmeyen yazarlara aittir.

Daha sonraki Leipzig dönemine geçerken, hayatta kalan yetmiş iki Kantat
1735-50 yıllarına atfedilir. Bunlar bir, belki de iki yeni
yazar ortaya koyar. Bunlardan ilki olan Marianne von Ziegler, Spitta tarafından 1892'de teşhis edildi. Leipzig'de ikamet eden bir memurun dul eşiydi, kültürlü bir kadındı, üniversite hayatıyla iç içeydi, evi müzik ve müzisyenler için bir salondu.(443) Bach'ın onun çevresinden olduğunu veya edebi yetenekleriyle tanıştığını varsaymak için hiçbir neden yok. Aslında, bunun tam tersi, şiirlerini 1728'de yayınlamış olmasına rağmen(444) bunları ancak yedi yıl sonra, 1735'te Paskalya'dan sonraki Üçüncü Pazar'da başlayıp Trinity Pazar'ında sona eren dokuz ardışık Pazar ve Festival'de kullandığı gerçeğinden çıkarılabilir.

Bu dokuz librettoya ek olarak, hem Spitta(445) hem de Schweitzer(446)
aynı yıldaki Bach'ın Paskalya'dan Sonraki İkinci Pazar Kantatı'nın metnini ona atfeder.(447) Yapısı özgün dokuz eserle aynıdır, ancak yazarın yayınlanmış eserleri arasında değildir.
Wustmann(448) librettonun tonunu kendi adıyla yayınlananlardan daha az ateşli ve ritmini daha
sert bulur. Wustmann'ın eleştirisinin sağlamlığını kabul ederek, itiraz edilen metnin Bach'ın onu bestelediği dönemde, yani şairin daha önceki metinlerini yayınlamasından sekiz yıl sonra, 1735'te yazıldığı fikrine varılabilir. Zaman farkı, Wustmann'ın dikkat çektiği doku farkını açıklayabilir, ancak Bach'ın daha sonraki ve yayınlanmamış metinler aracılığıyla daha öncekine mi yoksa tam tersine mi çekildiği sorusunu belirsiz bırakır. Aynı yazarın başka librettolarını bestelemiş olması oldukça olasıdır, ancak Schweitzer'in(449) Yükseliş Günü, 1735 için ona ikinci bir metin atfetmesi reddedilmelidir.(450)

Bach'ın tercihini kesinlikle ortaya koyduğu için, Marianne von Ziegler'in librettolarının neredeyse her zaman Weiss biçiminde
oluşturulduğunu belirtmekte fayda var. Üçü hariç (451) her biri, değişmez bir şekilde St. John's Gospel'dan alınan bir İncil pasajıyla başlar ve bu pasaj, Paskalya'dan sonraki ilk pazar gününden itibaren Trinity Pazar gününe kadar olan gün için İncil'i sağlar, ancak Yükseliş Günü hariç. Librettoların bir tanesi hariç (No. 68) hepsi bir Koro ile sona erer ve Aryaları ölçü olarak ilahi gibidir. Ancak, bunların tonu Weiss metinlerinden daha sıcak, daha kişisel ve daha az didaktiktir. Bach'ın bunlara özel bir ilgi duyduğu, bunlardan bir tanesi hariç hepsini yeniden gözden geçirme zahmetine girmesinden açıkça anlaşılmaktadır. (452) Dehasını derinden harekete geçirdikleri, onlara verdiği ayarlarda görülebilir. 
1735'ten sonra Kantatların kronolojisi kesin olarak belirlenmemiştir. Ziegler yılından sonra gelenlerin, adlandırabileceğimiz gibi, çoğunluğu ancak yaklaşık olarak 1740'a, yani 1735 ile 1744 arasında bir tarihe tarihlenebilir. Ayrıca, nadiren de olsa, librettolarında Bach'ın başka yerlerde güvendiği kişilerin eserlerini tespit
edemeyiz. 1737'nin sonlarında ölen Weiss, yalnızca ara sıra katkıda bulunanlardandır. Bu dönemin metinleri, aslında, Bach'ın libretto biçimindeki kendi deneylerinin sonucudur.
Bunlardan otuz üçü, evrimini özlü bir şekilde izlemeye devam ettiğimiz Koro Kantatlarıdır.

Bach'ın, esas olarak on beşinci ve on altıncı yüzyıllardaki Lutheran ilahilerine yönelmiş olması ve bunun üzerine inşa edilen Kantatların onun en mükemmel dini eseri olması şaşırtıcı değildir. İlahiler ve melodileri, Alman Protestanlığının tapınağının üzerine inşa edildiği temellerdi. Bunlar Bach'ın manevi doğasına canlı ve güçlü bir şekilde hitap etti ve müzikal ifadesini derinden etkiledi. Sir Hubert Parry'nin de belirttiği gibi(453), tüm kariyeri kendini ifade etme araçlarını genişletme çabasıydı. Ve Koro Kantatı, aslında, bu öz disiplinin uzlaştırılması veya harmanlanmasıydı. Bach'ın dehasının en büyük başarısı, Lutheran ilahilerinin inancını ve idealizmini tekniğinin en kapsamlı kaynaklarıyla öne çıkarmaktı. İlahi librettosunu Bach'ın son Kantatlarının yapısıyla ilişkisi içinde ele almak bizim görevimiz değil. Zorunlu olarak onu daha büyük bir ısrarla tutunduğu basmakalıp bir tasarıma bağladı çünkü bu, tam olarak dindar amacını yerine getiriyordu. Ancak deneyim, kısa bir denemeden sonra onu basit ilahi librettosunu terk etmeye zorladı. Daha önceki Leipzig yıllarında, sekiz Koro Kantatı(454) cemaat ilahisinin
değiştirilmemiş metnine uyarlanmıştır. Daha sonraki Leipzig döneminde ise sadece iki(455) libretto bu karakterdedir. Aslında Bach,
tekdüze ölçüsü ve dengeli kafiyesiyle değiştirilmemiş ilahi kıtasının basit Koro veya ayrıntılı Fantasia'ya uygun olduğunu, ancak bir Arya veya Resitatif olarak
kullanılmasının mümkün olmadığını kısa sürede fark etti. Bu nedenle, buna uygun müzik hareketleri için değiştirilmemiş İlahi kıtasını koruyarak, Aryalar ve Recitativi için seçtiği kıtaları serbest madrigal biçiminde yeniden ifade etmeye yöneldi.

16 Eylül 1725 gibi erken bir tarihte(456) Bach bu çözüme doğru ilerliyordu. Ve Picander'ın elinin librettoda
görünmesi önemlidir. Bir sonraki örnek (457) üç yıl sonra ortaya çıkıyor ve yine Picander'ın yazarlığını ortaya koyuyor. Erken Leipzig döneminde iki başka örnek daha görülür.(458) Ancak o noktaya kadar, Bach'ın ilahi librettosunun en etkili şekilde nasıl ele alınacağı konusunda tatmin olmadığı açıktır. Ancak ikinci Leipzig döneminde, Marianne von Ziegler ile işbirliğinden sonra, tekdüze bir tasarıma ulaştı ve bu tasarıma sadık kaldı. Tüm dönemin otuz dokuz Koro Kantatı'ndan yalnızca ikisi daha önceki biçimi sergiler. Diğerlerinin hepsinde libretto kısmen değiştirilmemiş ilahi kıtalarından oluşur - her zaman ilk ve son hareketler için ve bazen başka yerlerde kullanılır - ancak esas olarak ilahinin parafraze edilmiş kıtalarından oluşur ve bu kıtaların alışılmış melodisi, başka yerlerde tanıtılırsa tanıtılsın, metin değiştirilmemiş haliyle kullanıldığında her zaman ilahiyle ilişkilendirilir. Biz,
hem sözcükler hem de melodi çok sık aşina olmadığımız kişiler,
Koro Kantatı'nın mükemmelliklerine biraz mesafeli bakabiliriz. Ancak Bach'ın dinleyicileri, her dinleyicinin kalbinde olan ve hepsinin ortak bir mülkü olan ilahileri ve ezgileri dinlediler. Mesajının çekiciliği,
hem kendisine hem de hitap ettiği kişilere doğrudan hitap ettiği için daha da dikkat çekiciydi.

Bu librettolarda Bach'ın kendi eserine olumlu bir şekilde işaret etmek tatmin edici ve ilginç olurdu, ki bunlardan elli dördünü 1724-44 döneminde bestelemiştir. Ne yazık ki, belki de makul bir şekilde librettonun kendisine ait olduğunu çıkarabileceğimiz tek bir durum dışında(459) bunu yapmak imkansızdır. Geriye kalanlardan biri Franck'a aittir.(460) On sekizinde Picander'ın eli az çok açıktır.(461) On dokuzunda(462) "anonim" olarak işaretlemeye cesaret edebiliriz, ancak Picander muhtemelen çoğunda mevcuttur.
On tanesi değiştirilmemiş cemaat ilahileridir.(463) Ancak, belki de Bach'ın edebi yardımcılarından bir diğerini ve sonuncusunu tespit ettiğimiz beş(464) ilahi daha vardır.

Wustmann, Luther'in 130. Mezmurunun bir parafrazı olan 38 Numaralı Kantata'nın librettosuna dikkat çeker(465). Bunda, makul bir şekilde, Picander'ın ilham perisine çok yabancı bir "İsa dini" ifadesi bulur ve bunun yazarının genç Hristiyan Weiss olduğunu öne sürer. Babası gibi o da Bach'ın meslektaşıydı, kızının vaftiz babasıydı ve şüphesiz onunla yakın bir dostluk ilişkisi içindeydi. Ancak 38 Numaralı Kantat'ın librettosunu yazdıysa, muhtemelen tek librettosu bu değildir. Aynı nota, geçici olarak Weiss'a atfedilebilecek dört Koro Kantatı'nda (466) daha yankılanır, ancak bunların Bach'a atfedilmesi de aynı derecede tutarlıdır.

Ancak, daha sonraki Leipzig döneminin yetmiş iki librettosuna geri dönersek şu sonuca varırız: Bunların yarısından fazlası (otuz dokuz) cemaat ilahileridir, bunların ikisi hariç hepsi, Picander, Bach'ın kendisi ve belki de daha genç Weiss'ın eserlerini tespit ettiğimiz parafraze edilmiş türdedir. Geriye kalan otuz üç orijinal librettodan Marianne von Ziegler dokuz ve belki de on ile listenin başında yer alıyor.(467) Bach sorunlu bir altı ile onu takip ediyor,(468) Picander beş,(469) yaşlı Weiss
dört,(470) Neumeister bir.(471) Bir metin İncil'den alınmıştır.(472) Bir diğeri Martin Behm'in bir ilahisinin tek bir kıtasından oluşuyor.(473) Beş tanesi bilinmeyen veya tespit edilemeyen yazarlara ait.(474)

Ancak, başlangıçta söylendiği gibi, belirli librettoların bireysel yazarlara atfedilmesi, nispeten az sayıda durum hariç, varsayımsaldır.
Yine de, tatmin edici olmasa da, bu tahmin çalışması, Bach'ın ihtiyaç duyduğu metinler için kendi ve diğer insanların yeteneklerinden ne ölçüde yararlandığını yaklaşık bir doğrulukla ortaya koyuyor. Sonuçlarımızı özetleyerek, Bach'ın 1704 ile 1744 yılları arasında bestelediği 202 librettonun yaklaşık dörtte birinin (elli dört) ilahi kitabından sağlandığını keşfediyoruz. Başka bir yerde (475) bunların on bir tanesi hariç hepsinin Paul Wagner'in ciltlerinden alındığı gösteriliyor. Yaşlı Weiss otuz üç librettoyla geliyor. Bach otuz, Salomo Franck yirmi bir, Picander yirmi (Koro Kantat metinlerinin düzenlemeleri hariç) ile takip ediyor. Marianne
von Ziegler on, Neumeister yedi, Eilmar ve Helbig ikişer,
Gottsched ve Martin Behm birer katkıda bulunuyor. Üç libretto İncil'den veya Kilise ayininden alınmıştır. On sekiz tanesi anonimdir.

Librettoların edebi nitelikleri burada tartışılmamaktadır.
Ancak, bunların üzerinde durulmaması gereken bir özellikleri vardır.
Çoğunlukla kayıtsız edebiyat olmalarına rağmen -dönemlerinin çocukları ve kusurlarıyla lekelenmiş olmalarına rağmen-
on altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyılların dini şiirinin olağanüstü ilginç bir antolojisini kutsallaştırıyorlar.
Luther'den Bach'a kadar Almanya'nın evanjelik düşüncesini açığa çıkarıyorlar ve özellikle Reformasyon'un lirik coşkusu açısından zenginler. Bach'ın koleksiyonuna dahil ettiği yetmiş yedi ilahi yazarından kırk dördü on altıncı yüzyıla aittir. Bunlardan sadece on üçü Bach'ın kendi dönemine değinir. Ve Reformasyon dönemine benzer bir eğilim, Kantatların sadece yirmi birinde bulunmayan Koro ezgilerinin seçiminde gözlemlenebilir. Bunların çok daha fazlası ilahilerin kendisiyle aynı yaştadır; yani Reformasyon'dan ve ondan sonrasına aittirler. Bach'ın ilhamının kaynağı, sanatının anahtarı açıkça buradadır. Luther'e dokunur, bir anlamda onun tamamlayıcısıdır, sanatı Luther'in
attığı temeller üzerine inşa edilmiştir, Luther'in haklı çıkardığı amaçlara adanmıştır,
kendini Tanrı'nın hizmetine adamasıyla ilham almıştır, daha az yüce değildir--büyük bir
sanatçı, büyük bir Protestan, büyük bir adam.(476)

NOT.--Yıldız işaretiyle (*) ayırt edilen kantatlar yalnızca Soli sesleri içindir
(S.A.T.B., belirli sesler belirtilmediği sürece); ({~DAGGER~}) olarak işaretlenenler, ek olarak, basit dört bölümlü Koroları içerir: geri kalanlar, uyumlu Korolar içerir.

(1) ARNSTADT'TA BESTE EDİLMİŞTİR (ayrıca bkz. No. 150, 189.)

(2) MUeLHAUSEN'DE BESTE EDİLMİŞTİR (ayrıca bkz. No. 150, 189.)

(3) WEIMAR'DA BESTE EDİLMİŞTİR. (Ayrıca bkz. No. 12, 72, 80, 164, 168, 186.)

(4) COeTHEN'DE BESTE EDİLMİŞTİR. (Ayrıca bkz. No. 22 ve 23.)

(5) LEIPZIG'DE BESTE EDİLMİŞTİR. 1723-34. (Ayrıca bkz. No. 31, 70, 134, 147, 158,
173.)

(6) LEIPZIG'DE BESTE EDİLMİŞTİR: 1735-50

EK III. BACH'IN ESERLERİNİN BACHGESELLSCHAFT EDİSYONLARI

Bachgesellschaft 15 Aralık 1850'de kurulmuş, ilk cildini 1851'de yayınlamış ve altmışıncı ve son cildinin yayınlanmasının ardından 27 Ocak 1900'de feshedilmiştir. Dernek temel amacını yerine getirmişti - Bach'ın eserlerinin yayınlanması - ve dağıldığı gün Neue Bachgesellschaft kuruldu - Bach'ın müziğini uygulanabilir bir biçimde yayınlayarak ve Bach Festivalleri düzenleyerek popülerleştirmek amacıyla. İkincil bir amaç olan Bach'ın doğduğu evde Eisenach'ta bir Bach Müzesi kurulması - halihazırda başarıldı. Bach Festivalleri düzenli aralıklarla düzenlendi - 1901'de Berlin'de, 1904'te Leipzig'de, 1907'de Müzenin açılışıyla bağlantılı olarak Eisenach'ta, 1908'de Chemnitz'de, 1910'da Duisburg'da, 1912'de Breslau'da, 1914'te Viyana'da. Yeni Derneğin yayınları, selefinin yayınlarının yanında zorunlu olarak önemsizdir. Ancak, eski Bachgesellschaft tarafından göz ardı edilen bir Kantata'yı gün ışığına çıkardı ve yayınladı. (Bkz. Yeni B.G. XIII. (2).)

Her iki Derneğin yayınları burada yayın yıllarına göre alıntılanmıştır - I., II., III., vb. Tek bir yılda birden fazla cilt yayınlandığında, şu şekilde farklılaştırılırlar: XV.(1), XV.(2).
Bir cilt, taşıdığı Vereinsjahr'dan sonraki bir tarihte yayınlandığında, Önsöz tarihi bir parantez içinde belirtilir, örneğin 1872[1876].

Orijinal Bachgesellschaft'ın editörlük çalışması, elli yıl boyunca on editör tarafından eşit olmayan oranlarda üstlenildi. Derneğin altmış cildinden üçü Moritz Hauptmann (1851-58) tarafından, biri Carl F. Becker (1853), ikisi Julius Rietz (1854-56), yirmi yedisi Wilhelm tarafından
Rust (1855-81), biri Franz Kroll (1866), on biri Alfred Doerffel tarafından
(1876-98), altısı Paul Graf Waldersee (1881-94), beşi Ernst Naumann tarafından
(1886-94), ikisi Franz Wuellner (1887-92) ve ikisi Hermann Kretzschmar tarafından
(1895-1900).




                 (A) BACHGESELLSCHAFT'IN YAYINLARI


   I. 1851. Kirchencantaten. Erster Grubu. Ed. Moritz Hauptmann.(478)

            Hayır. *1. Wie schoen leuchtet der Morgenstern.
            Hayır. *2. Ach Gott, vom Himmel sieh cesareti.
            Hayır. *3. Ach Gott, Herzeleid ile (c. 1740).
            Hayır. *4. İsa Todesbanden'de gecikti.
            5 numara.
            Hayır. *6. Bleib' bei uns, denn es will Abend werden.
            No. 7. Mesih unser Herr zura Jordan kam.
            Hayır.*8. Liebster Gott, sıcak bir yer misin?
            Hayır. 9. Es ist das Heil uns kommen ona.
            Hayır. *10. Meine Seel' erhebt den Herren!
            Ön parça: G. Haussmann'ın Bach portresi,
            Leipzig'deki St. Thomas Okulu'nun mülkiyeti.

  II. 1852. Kirchencantaten. Zweiter Grubu. Ed. Moritz Hauptmann.

            *HAYIR. 11. Lobet Gott, Reichen'da.
            Hayır. *12. Weinen, Klagen, Sorgen, Zagen.
            13. Meine Seufzer, meine Thraenen.
            No. 14. War' Gott mit uns diese Zeit.
            15. Denn du wirst meine Seele nicht in der Hoelle lassen.
            16. Bay Gott dich loben wir.
            17. Wer Dank opfert, der preiset mich.
            18. Gleich vie der Begen uud Schnee vom Himmel fallt.
            19. Es erhub sich ein Streit.
            20. O Ewigkeit, du Donnerwort (c. 1725).

 III. 1853. Clavierwerke. Erster Band. Ed. Carl F. Becker.

(1) On Beş İcat ve On Beş Senfoni (Sinfonie) (P. bk.
201).(479)
(2) Clavieruebung, Bölüm I.:--

Bölüm 1- 6 (P. bka. 205, 206).

(3) Clavieruebung, Bölüm II.:--

Konçerto, F majör, İtalyan stilinde (P bk. 207).
Partita (Uvertür) B minör (P. bk. . 208).

(4) Clavieruebung, Bölüm III.:--

Mi bemol majörde Organ Prelüd ve Füg (N. kitap 16 s.
19, 83).
Dört Düet (P. kitap 208 s. 78).
İlmihal Koro Prelüdleri (Organ):--

                              Kyrie, Gott Vater, Ewigkeit'te (N. bk. 16 s.
                              28).
                              Christe, aller Welt Trost (ib. s. 30).
                              Kyrie, Gott heiliger Geist (ib. s. 33).

                              Kyrie, Gott Vater Ewigkeit'te (başka bir deyişle)
                              ( 2.ib.1.s.36).
                              Christe, aller Welt Trost (ib. s. 37).
                              Kyrie, Gott heiliger Geist (ib. s. 38).

                     3. Allein Gott in der Hoh' sei Ehr' (ib. s. 39).
                     4. Aynen (ib. s. 40*).(480)
                     5. Allein Gott in der Hoh' sei Ehr' (Fugetta) (N.
                        bk. 16 s. 41).
                     6. Dies sind die heil'gen zehn Gebot' (ib. s. 42).
                     7. Aynen (Fugetta) (ib. s. 47).
                     8. Wir glauben all' an einen Gott (ib. s. 49).
                     9. Aynen (Fugetta) (ib. s. 52).
                    10. Vater unser im Himmelreich (ib. s. 53).
                    11. Aynen (ib. s. 61).(481)
                    12. Christ unser Herr zum Jordan kam (ib. s. 62).
                    13. Aynen (ib. s. 67).
                    14. Aus tifer Noth schrei ich zu dir (ib. s. 68).
                    15. Aynen (ib. s. 72).
                    16. Jesus Christus unser Heiland (ib. s. 74).
                    17. Aynen (Füg) (ib. s. 80).

        (5) Clavieruebung, Bölüm IV.:--

                  Aria ve Otuz Varyasyon (Goldberg) (P. bk. 209). Fa diyez minör Toccata (P. bk. 210 s. 30).
                  Aynen. C minör (P. bk. 210 s. 40).
                  La minör füg (Fantasia ile) (P. bk. 207 s. 16).

  IV. 1854. *Passionsmusik ve Evangelisten Matthaeus.  Ed. Julius
      Rietz.
V(1). 1855. Kirchencantaten. Dritter Grubu. Ed. Wilhelm Rust.

            *21. Ich hatte viel Bekuemmerniss.
            22. Jesus nahm zu sich die Zwoelfe.
            *23. Du wahrer Gott ve Davids Sohn.
            24. Ein ungefaerbt Gemuethe.
            *25. Bu hiçbir şey değil ve benim Leibe'm.
            26. Ah wie fluechtig, ach wie nichtig.
            *27. Wer weiss, wie nahe mir mein Ende.
            *28. Gottlob! nun geht das Jahr zu Ende.
            29. Wir danken dir, Gott, wir danken dir.
            *30. Freue dich, erloeste Schaar.

V(2). 1855 [1856]. Weinachts-Oratoryum. Ed. Wilhelm Rust.
  VI. 1856. * Messe. H mol. Ed. Julius Rietz.
  VI. VII. 1857. Kirchencantaten. Vierter Bandı. Ed. Wilhelm Rust.

            31. Der Himmel lacht, die Erde jübiliret.
            *32. Liebster Jesu, mein Verlangen.
            33. Allein zu dir, Herr Jesu Christ.
            *34. Ey ewiges Feuer, Ey Ursprung der Liebe.
            35. Geist und Seele wird verwirrt.
            36. Schwingt freudig euch empor.
            37. Wer da glaubet and getauft wird.
            *38. Aus tifer Noth schrei ich zu dir.
            *39. Brich dem Hungrigen dein Brod.
            *40. Dazu, Sohn Gottes'in ilk örneğidir.

VIII. 1858. Vier Messen. F dur, *A dur, G moll, G dur. Ed. Moritz
      Hauptmann.
  IX. 1859 [1860]. Kammermusik. Erster Grubu. Ed. Wilhelm Rust.

            Üç Sonat, B minör, Mi bemol majör, La minör (ve
Varyant), Klavye ve Flüt için (P. bk. 234).
A majör Süit, Klavye ve Keman için (P. bk. 236).
Altı Sonat, B minör, A majör, E majör, C minör, F minör
(ve Varyant), G majör (ve Varyantlar), Klavye ve Keman için
(P. bks. 232, 233).
Üç Sonat, G majör (veya 2 Flütler), D majör, G minör
Klavier ve Viola da Gamba için (P. bk. 239).
G majör sonat, Flüt, Keman ve Klavier için (P. bk.
237).
C majör sonat, iki Keman için ve Clavier (P. kitap 237). Klavier ve Keman için Sol minör Sonat (P. değil).( (6)
            482)

   X. 1860. Kirchencantaten. Fuenfter Grubu. Ed. Wilhelm Rust.

            Hayır.*41. Tanrım, rahibe sei gepreiset.
            42. Am Abend aber desselbigen Sabbaths.
            *43. Jauchzen'den çok memnun kaldım.
            *44. Sie werden euch in den Bann thun (c. 1725).
            45. Es ist dir gesagt, Mensch, was gut ist.
            46. ​​Schauet doch und sehet, vb.
            47. Wer sich selbst erhoehet, der soll emiedriget werden
            48. Ich elender Mensch, wird mich erloesen mi?
            49. Ich geh' und suche mit Verlangen.
            *50. Nun ist das Heil und die Kraft.

XI(1). 1861 [1862]. *Magnificat, D dur, ve vier Sanctus, C dur, D dur, D
      moll, G dur. Ed. Wilhelm Rust.

            Ek, bulunan dört ek sayıyı içerir.
            Magnificat'ın iki İmza puanından birinde.

XI(2). 1861 [1862]. Kammermusik fuer Gesang. Erster Grubu. Ed. Wilhelm
      Pas.

            Dünyevi Kantat: *Phoebus ve Pan.
            Laik Kantat: Weichet nur, betruebte Schatten.
            Dünyevi Kantat: Geleneklerden Gelen Aşk.
            Laik Kantat: Von der Vergnuegsamkeit veya Ich bin in mir
            Vergnuegt.
            Laik Kantat: Der zufriedengestellte Aeolus veya Zer
            yeniden, zersprenget, zertruemmert die Gruft.

XII(1). 1862 [1863]. *Johannes'in Evangelisten'inde tutku müziği. Ed.
      Wilhelm Rust.
XII(2). 1862 [1863]. Kirchencantaten. Sechster Grubu. Ed. Wilhelm Rust.

            No. 51. Allen Landen'de Jauchzet Gott.
            52. Falsche Welt, dir trau ich nicht. *53. Schlage doch, gewuenschte Stunde.
            *54. Widerstehe doch der Suende.
            55. Ich armer Mensch, ich Suendenknecht.
            *56. Ich den Kreuzstab gerne tragen'i kullanacak.
            57. Selig ist der Mann.
            58. Ach Gott, wie manches Herzeleid (1733).
            59. Wer mich liebet, der wird mein Wort halten (1716).
            60. O Ewigkeit, du Donnerwort (1732).

XIII(1). 1863 [1864]. Trauungs-Cantaten. Ed. Wilhelm Rust.

            *195. Dem Gerechten muss das Licht.
            196. Der Herr denket ve uns.
            197.

                  Bu bir Zuversicht'tir.
                  Drei Chorale zu Trauungen : (1) Was Gott thut, (2) Sei
                  Lob und Ehr', (3) Nun danket alle Gott.

XIII (2). 1863. Clavierwerke. Zweiter Grubu. Ed. Wilhelm Rust.

            Altı Büyük Süit, La majör, A minör, Sol minör, Fa majör, E
            "İngiliz Süitleri" olarak bilinen minör, Re minör (P. bks.
            203,204).
            Altı Küçük Süit, Re minör, Do minör, Si minör, Mi bemol majör,
            "Fransız Süitleri" olarak bilinen G majör, E majör (P. bk.
            202).(483)

XIII (3). 1863 [1865]. *Trauer-Ode. Ed. Wilhelm Rust.
 XIV. 1864 [1866]. Clavierwerke. Dritter Grubu. Das wohltemperirte Clavier
      (S. bks. 2790 a-b.). Ed. Franz Kroll.(484)

            Erster Theil, 1722.
            Zweiter Theil, 1744.

  XV. 1865 [1867]. Orgelwerke. Erster Grubu. Ed. Wilhelm Rust.

            Altı Sonat, E bemol majör, Do minör, Re minör, E minör, C
            majör, Sol majör (N. bks. 4, 5), 2 Clavier ve Pedal için.
            Onsekiz Prelüd ve Füg:--

                  Do majör Prelüd ve Füg (N. bk. 7 s. 74).
                  Re majör Prelüd ve Füg (N. bk. 6 s. 10).
                  Mi minör Prelüd ve Füg (N. bk. 2 s. 44).
F minör Prelüd ve Füg (N. bk. 6 s. 21).
G minör Prelüd ve Füg (N. bk. 8 s. 120) .
A majör Prelüd ve Füg (N. bk. 3 s. 64).
C minör Prelüd (Fantasia) ve Füg (N. bk. 3 s.
76).
D minör Prelüd (Toccata) (N. bk. 10 s. 196).
Prelüd ve Füg D minör (N. bk. 9 s. 150).
Prelüd ve Füg (Toccata) F majör (N. bk. 9 s.
176).
Prelüd ve Füg Büyük, Sol majör (N. bk. 8 s.
112). Prelüd (Fantasia) ve Füg Sol minör (N. bk. 8 s.
127).(485)
Prelüd (Fantasia) ve Füg La minör (N. bk. 7 s.
42).(486)
Prelüd (Fantasia) ve B minör Füg (N. bk. 7 s.
52).
Prelüd (Fantasia) ve C minör Füg (N. bk. 7 s.
64).
Prelüd (Fantasia) ve C majör Füg (N. bk. 9 s.
156).
Prelüd (Fantasia) ve Füg Mi minör (N. bk. 8 s.
98).
Prelüd ve Füg C majör (N. bk. 3 s. 70).

Üç Toccata ve Füg, Do majör, "Büyük"
                  (N. bk. 9 s. 137).
                  Toccata ve Füg D minör (N. bk. 6 s. 2).
                  Toccata ve Füg E majör (N. bk. 8 s. 88, Prelüd olarak)
                  ve Do majör Füg)

            Passacaglia, Do minör (N. bk. 10 s. 214).

 XVI. 1866 [1868]. Kirchencantaten. Siebenter Bandı. Ed. Wilhelm Rust.

            *61. Nun komm, der Heiden Heiland (1714).
            62. Nun komm, der Heiden Heiland (c. 1740).
            63. Christen, aetzet diesen Tag.
            64. Merhaba, hoş geldiniz.
            *65. Saba Alle kommen'i kullanın.
            66. Erfreut euch, ihr Herzen.
            *67. Durdurun im Gedachtniss Jesum Christ.
            *68. Ayrıca Gott die Welt gelebt'ten de nefret ediyorum.
            69. Lobe den Herren, meine Seele.
            *70. Wachet, betet, seid bereit allezeit. XVII. 1867 [1869]. Kammermusik. Zweiter Grubu. Ed. Wilhelm Rust.

            Yedi Konçerto, Re minör (ve Varyant),(487) E majör (ve
            Varyant), D majör (ve Varyant), A majör (ve Varyant), F
            Clavier ve Orkestra için minör, Fa majör, Sol minör (Yaylılar;
            Konçerto VI'ya iki flüt eklendi. (S. bks. 248-254).(488)
            Flüt, Keman, Clavier ve La minör Üçlü Konçertosu
            Orkestra (Yaylılar). (S. bk. 255).

XVIII. 1868 [1870]. Kirchencantaten. Achter Grubu. Ed. Wilhelm Rust.

            71 numara. Kueonig'i hatırlamalıyım.
            72. Alles nur nach Gottes Willen.
            73. Herr, wie du willt, yani Schick mit mir.
            74. Wer mich liebet, der wird mein Wort halten (? 1735).
            75. Die Elenden sollen essen.
            76. Die Himmel erzahlen die Ehre Gottes.
            77. Du sollst Gott, deinen Herren, lieben.
            78. Jesu, der du meine Seele.
            *79. Gott, der Herr, Sonn' und Schild'dir.
            *80. Burg güzel bir Gott'tan başkası değil.

 XIX. 1869 [1871]. Kammermusik. Dritter Grubu. Ed. Wilhelm Rust.

      Orkestra ve Continuo için Altı Konçerto ("Brandenburg"):--

No. I. Fa majör (Yaylılar, 3 Ob., Fag., 2 Kor. (P. bk.
261).(489)
No. II. Fa majör (Yaylılar, Flüt, Obua, Tromba) (P. bk.
262).
No. III. Sol majörde (Yaylılar) (P. bk. 263). [N.B.G. IX. (3)].
No. IV. G majörde (Yaylılar ve 2 Flüt) (P. bk. 264).
No. V. D majörde (Yaylılar, Flüt, Klavye) (P. bk. 265).
No. VI. B bemol majörde (2 Viyola) , 2 Violas da Gamba,
Viyolonsel, Kontrbasso) (P. bk. 266).

XX(1). 1870 [1872]. Kirchencantaten. Neunter Grubu. Ed. Wilhelm Rust.

            *81. İsa schlaeft, soll ich hoffen miydi?
            *82. Ich habe genug.
            83. Erf rotası Zeit im neuen Bunde.
            84. Ich bin vergnuegt mit meinem Gluecke.
            85. Ich bin ein guter Hirt. [Skor, N.B.G. IX. (1)].
            86. Wahrlich, wahrlich, ich adaçayı euch.
            87. Bisher habt ihr nichts gebeten in meinem Namen.
            88. Siehe, Fischer'i yeneceğim. [Skor, N.B.G.
            VII. (1)].
            89. Soll ich aus dir machen miydi Ephraim?
            90. Es reifet euch ein schrecklich Ende.

XX(2). 1870 [1873]. Kammermusik fuer Gesang. Zweiter Grubu. Ed. Wilhelm
      Pas.

            Laik Kantat: Schleicht, spielende Wellen.
            Laik Kantat: Vereinigte Zwietracht der wechsehiden Saiten.
            Laik Kantat: Auf, schmetternde Tone der muntern Trompeten.
            [Bakınız B.G. XXXIV].

XXI (1). 1871 [1874]. Kammermusik. Vierter Bandı. Ed. Wilhelm Rust.

            Keman ve Orkestra için Üç Konçerto (Yaylılar):--

No. I. A minör (P. bk. 229).(490)
No. II. E majör (P. bk. 230).(491)
No. III. D minör (iki Keman) (P. bk. 231).(492)

Keman ve Orkestra için D majör senfonik bölüm
(Yaylılar, 2 Ob., 3 Trombe, Timp.).(493)

XXI ( 2). 1871 [1874]. Kammermusik. Fuenfter Band. Ed. Wilhelm Rust.

İki Klavye ve Orkestra (Yaylılar) için Üç Konçerto:--
No. I. C minör (P. bk. 257).
No. II. C majörde (P. kitap 256).
No. III. Do minör (P. bk. 257b).(494)

XXI (3). 1871 [1874]. *0ster-0ratorium: "Kommt, eilet und laufet." Ed.
      Wilhelm Rust.
XXII. 1872 [1875]. Kirchencantaten. Zehnter Band. Ed. Wilhelm Rust.

            91. Gelobet seist du, İsa Mesih.
            92. Gottes Herz ve Sinn'de Ich hab'.
            *93. Wer nur den lieben Gott laesst walten.
            94. Was frag ich nach der Welt.
            95. Christus, der ist mein Leben.
            96. Bay Christ, der ein'ge Gottes-Sohn.
            97. Allen meinen Thaten'da.
            98. Was Gott thut, das ist wohlgethan, Si majörde (c. 1732).
            99. Gott thut, das ist wohlgethan, Sol majörde miydi (c. 1733).
            100. Was Gott thut, das ist wohlgethan, Sol majörde (c. 1735).

XXIII. 1873 [1876]. Kirchencantaten. Elfter Grubu. Ed. Wilhelm Rust.

            101. Nimm von uns, Herr, du treuer Gott.
            102. Bay, deine Augen sehen nach dem Glauben.
            103. Ihr werdet weinen und heulen.
            *104. Du Hirte Israel, haydi.
            105. Bay, Gericht'te gehe nicht.
            *106. Gottes Zeit en alerjik Zeit'tir (Actus trajikus).
            107. Was willst du dich betrueben.
            108. Bu çok yürekli, dass ich menteşehe.
            109. Ich glaube, lieber Herre.
            110. Unser Mund sei voll Lachens.

XXIV. 1874 [1876]. Kirchencantaten. Zwoelfter Grubu. Ed. Alfred Doerffel.

            111. Was mein Gott will, das g'scheh' allzeit.
            *112. Der Herr benim Hirt'imdir.
            113. Herr Jesu Christ, du hochstes Gut.
            114. Ah, lieben Christen, seid getrost.
            *115. Mache dich, mem Geist, bereit.
            *116. Du Friedefuerst, Bay Jesu Christ.
            117. Sei Lob und Ehr' dem hoechsten Gut.
            118. Ey İsa Mesih, mein's Lebens Licht.(495)
            *119. Preise, Kudüs, den Herrn.
            120. Gott, man lobet dich in der Stille.

XXV (1). 1875 [1878]. Die Kunst der Fuge: 1749-1750 Ed. Wilhelm Rust. (P.
      bk. 218)

            Kontrapunktus 1-14
            Dört Kanon I
            İki Clavier'e İki Füg)
            Üç konu üzerine füg)

XXV (2) 1875 [1878], Orgelwerke. Zweiter Grubu. Ed. Wilhelm Rust.

            (1) Orgelbuechlein (N. bk. 15), üzerinde Prelüdler içeren
            aşağıdaki melodiler:(496)

            _ Advent--_

                     1. Nun komm der Heiden Heiland.
                     2. Gott, durch deine Guete veya Gottes Sohn ist
                        kommen.
                     3. Bay Christ, der ein'ge Gottes-Sohn veya Herr
                        Gott, rahibe sei gepreiset.
                     4. Gott'un tüm ihtiyaçlarını karşılayın.

            _      Noel--_

                     5. Beytüllahim'deki Puer natus.
                     6. Gelobet seist du, İsa Mesih.
                     7. Der Tag, der ist so freudenreich.
                     8. Vom Himmel hoch, da komm' ich onunla.
                     9. Vom Himmel kam der Engel Schaar.
                    10. Dulci jubilo'da.
                    11. Lobt Gott, ihr Christen, allzugleich.
                    12. Tanrım, meine Freude.
                    13. Christum wir sollen loben schon.
                    14. Wir Christenleut'.

            _      Yılbaşı--_

                    15. Gottes Guete'nin izniyle.
                    16. Das alte Jahr vergangen ist.
                    17. Dir ist Freude'da.

            _ B.V.M.'nin Arındırma Bayramı--_

                    18. Mit Fried' und Freud' ich fahr' dahin.
                    19. Bay Gott, nun schleuss den Himmel auf.

            _ Tutku--_

                    20. Ey Lamm Gottes, unschuldig.
                    21. Christe, du Lamm Gottes.
                    22. Tanrım bize, der uns selig macht.
                    23. Da Jesus an dem Kreuze stund.
                    24. Ey Mensch, ne kadar iğrenç bir Suende.
                    25. Wir dandanken dir, Herr Jesu Christ.
                    26. Hilf Gott, dass mir'in gelingesi.

            _ Paskalya--_

                    27. İsa Todesbanden'de gecikiyor.
                    28. Jesus Christus, unser Heiland, der den Tod.
                    29. Christ ist erstanden (üç ayet).
                    30. Erstanden ist der heil'ge Christ.
                    31. Erschienen is der herrliche Tag.
                    32. Heut'un zaferi Gottes Sohn.

            _ Whitsunday--_

                    33. Komm, Gott, Schoepfer, heiliger Geist.

            _ Teslis Pazarı--_

34. Bay Jesu Christ, dich zu uns wend'.
                  35-6. Liebster Jesu, daha iyi (iki ayar).

            _ İlmihal--_

                    37. Gebot'un ardından ölür.
                    38. Vater unser im Himmelreich.

            _ Tövbe ve Düzeltme--_

                    39. Adam'ın Düşüşü çok açıklayıcıdır.
                    40. Es ist das Heil uns kommen ona.

            _ Hıristiyan Davranışı ve Deneyimi--_

                    41. Ich ruf' zu dir, Herr Jesu Christ.

            _ Sorun Zamanında--_

                    42. In dich hab' ich gehoffet, Herr.
                    43. Wenn wir in hoechsten Nothen sein.
                    44. Wer nur den lieben Gott laesst walten.

            _ Ölüm ve Mezar--_

                    45. Alle Menschen muessen sterben.

            _ Sonsuz Yaşam--_

                    46. ​​Ah wie nichtig, ach wie fluechtig.

            (2) Altı Koro (Schuebler) (N. bk. 16) aşağıdakilerle ilgili
            melodiler:

                  Wachet auf, ruft uns die Stimme.
                  Wo soll ich fliehen hin, ya da Auf meinen lieben Gott.
                  Wer nur den lieben Gott laesst walten.
                  Meine Seele Herren'den bahsediyor.
                  Ach bleib bei uns, Bay Jesu Christ.
                  Kommst du rahibe, Jesu, vom Himmel'in avcısı.

            (3) Aşağıdaki melodiler üzerine Onsekiz Koro (N. bk. 17):

            1., 2. Komm, heiliger Geist, Herre Gott (iki ayar).
               3. Wasserfluessen Babil'i.
               4. Schmuecke dich, O liebe Seele.
               5. Bay Jesu Christ, dich zu uns wend'.
               6. O Lamm Gottes unschuldig (üç ayet).
               7. Rahibe Danket Alle Gott.
               8. Von Gott hiçbir şey yapmayacak.
            9, 10, 11. Nun komm der Heiden Heiland (üç ayar).
            12, 13, 14. Allein Gott in der Hoeh' sei Ehr' (üç ayar).
            15, 16. Jesus Christus, unser Heiland, der von uns (iki
                  ayarlar).
              17. Komm, Gott, Schoepfer, heiliger Geist.
              18. Vor deinen Thron tret' ich veya Wenn wir in hoechsten
                  Hayır o halde.

            (4) "Orgelbuelein" ve "Onsekiz" Korolarının eski metinleri:

               1. Christus, der uns selig macht (Orgelbuelein No. 22) (S.
                  bk. 244 s. 108).
               2. Komm, Gott, Schoepfer, heiliger Geist (Orgelbuelein No.
                  33) (S. bk. 246 s. 86A).
               3. Komm, heiliger Geist, Herre Gott (Onsekiz No. 1) (S.
                  bk. 246 s. 86).
               4. Aynen (Onsekiz No. 2) (P. bk. 246 s. 88).
               5. Bir Wasserfluessen Babylon (Onsekiz No. 3) (P. bk. 245 s.
                  103).
               6. Bay Jesu Christ, dich zu uns wend' (Onsekiz No. 5) (S.
                  bk. 245 s. 107, 108, üç Varyanttan ikisini basmaktadır).
               9. O Lamm Gottes unschuldig (Onsekiz No. 6)(P. bk. 246 s.
                  97).
              10. Von Gott will ich nicht lassen (Onsekiz No. 8) (P. bk.
                  246 s. 102).
              11. Nun komm der Heiden Heiland (On Sekiz No. 9) (P. bk. 246
s. 92).
12. Ditto (On ​​Sekiz No. 10) (P. bk. 246 s. 93, 94).
14. Ditto ( Onsekiz No. 11) (P. bk. 246 s. 96).
15. Allein Gott in der Hoeh' sei Ehr' (Onsekiz No. 13) (P.
bk. 245 s. 100).
16. Allein Gott in der Hoe' sei Ehr' (On Sekiz No. 14) (S.
kitap 245 s. 97). 17. Jesus Christus unser Heiland (Onsekiz No. 15) (P. bk.
                  245 s. 112).

XXVI. 1876 ​​[1878]. Kirchencantaten. Dreizehnter Grubu. Ed. Alfred Doerffel.

       121. Christum wir sollen loben schon.
       122. Das neugebor'ne Kindelein.
       123. Liebster Immanuel, Herzog der Frommen.
       124. Meinen Jesum lass' ich nicht.
       125. Mit Fried' und Freud' ich fahr' dahin.
       126. Erhalt' uns, Bay, bei deinem Wort.
       127. Herr Jesu Christ, wahr'r Mensch und Gott.
       128. Auf Christi Himmelfahrt allein.
       129. Gelobet sei der Herr.
       130. Bay Gott, dich loben alle wir.

XXVII (1). 1877 [18791. Kammermusik. Sechster Grubu. Ed. Alfred Doerffel.

            Üç Sonat (Süitler), Sol minör, La minör,(497) C
            majör,(498) Solo Keman için (P. bk. 228'de No. 1, 3, 5).
            Üç Partita (Suit, Sonat), B minör, D minör, E
majör,1 Keman Solo için (P. kitap 228'de 2, 4, 6 Numaraları).
Altı Süit (Sonat), G majör, D minör , C majör, Mi bemol
majör, C minör, D majör, Viyolonsel Solo için (P. bks. 238a,
238).

XXVII (2). 1877 [1878]. Thematisches Verzeichniss der Kirchencantaten No.
1-120. Ed. Alfred Doerffel.

[Not.--Tematik Katalog B.G. XLVI'da tamamlanmıştır. (P. bk.
270b).]

XXVIII. 1878 [1881]. Kirchencantaten. Vierzehnter Band Ed. Wilhelm Rust.

131. Aus der Tiefe rufe ich, Herr, zu dir.
       132. Bereitet die Wege, bereitet die Bahn.
       133. Ich freue mich in dir.
       134. Ein Herz, das seinen Jesum lebend weiss [ve Variant].
       135. Ach Herr, mich armen Sunder.
       136. Erforsche mich, Gott.
       137. Lobe den Herren, den maechtigen Kueonig.
       138. Warum betruebst du dich, mein Herz?
       139. Wohl dem, der sioh auf seinen Gott.
      *140. Wachet auf, ruft uns die Stimme.(499) Mit Gnaden bekrone der
            Himmel die Zeiten (No. 134 uyarlanmıştır).

XXIX. 1879 [1881]. Kammermusik fuer Gesang, Dritter Band. Ed. Paul Graf
      Waldersee.

            Laik Kantat: Was mir behagt, ist nur die muntre Jagd.
            Dünyevi Kantat: Non sa che sia dolore.
            Laik Kantat: O sahibi Etiketi, erwuenschte Zeit (Düğün).
            Kilise Kantatı No. 194: Hochsterwuenschtes Freudenfest.
            Dünyevi Kantat: Schweigt stille, plaudert nicht.
            Laik Kantat: Mer hahn en neue Oberkeet.
            Laik Kantat: Mit Gnaden bekroene der Himmel die Zeiten.
            Dünyevi Kantat: O angenehme Melodei.
            Keman, Flüt ve Continuo için Enstrümantal Parça. (İçinde değil
            P.).

 XXX. 1880 [1884]. Kirchencantaten. Fuenfzehnter Grubu. Ed. Paul Graf
      Waldersee.

            141. Das ist je gewisslich wahr.
            142. Uns ist ein Kind geboren.
            143. Lobe den Herren, meine Seele.
            144. Nimm, was dein ist, und gehe hin.
            145. So du mit deinem Munde bekennest Jesum.
            146. Wir muessen durch viel Truebsal in das Reich Gottes
            eingehen.
            147. Herz und Mund und That und Leben.
            148. Bringet dem Herrn Ehre seines Namens.
            *149. Freuden vom Sieg ile tanıştım.
            150. Nach dir, Herr, verlanget mich.

XXXI (1). 1881 [1885] Orchesterwerke. Ed. Alfred Doerffel. (P. bk. 219)

C majör uvertür (Yaylılar, Ob. 1 ve 2, Fagotto) (P. bk.
267).
B minör uvertür (Yaylılar, Flauto traverso) (P. bk. 268).
Uvertür D majör (Yaylılar, Ob. 1 ve 2, Trombe 1, 2, 3,
Timpani) (P. bk. 269).
Uvertür D majör (Yaylılar, Ob. 1, 2, 3 , Fagotto, Trombe 1, 2,
3, Timpani) (P. kitap 2068). Fa majörde Sinfonia (Yaylılar, Ob. 1, 2, 3, Fagotto, Corno da)
            kakya 1 ve 2).(500)

XXXI (2). 1881 [1885] Musikalisches Opfer. 1747. Ed. Alfred Doerffel.

            Ricercare a tre voci.
            Canon sürekli süper tema rejimi.
            Canones çeşiti 1-5.
            Epidiapente'deki Fuga canonica.
            Ricercare a sei voci.
            İki Canon.
            Flüt, Keman, Klavye için Do minör Sonat
            Canone perpetuo (Flüt, Keman, Klavye)(501)

XXXI (3). 1881 [1885]. Kammermusik. Siebenter Bandı. Ed. Paul Graf
      Waldersee. Üç Klavye ve Orkestra için İki Konçerto (Yaylı Çalgılar): No.
            Re minörde 1 (P. bk. 258).(502)
            Do majörde 2 numara (P. bk. 259).).(503)

XXXII. 1882 [1886]. Kirchencantaten. Sechzehnter Grubu. Ed. Ernst Naumann.

            151. Suesser Trost, mein Jesus kommt.
            *152. Tritt auf die Glaubensbahn.
            153. Schau', lieber Gott, wie meine Feind'.
            154. Mein liebster Jesus ist verloren.
            155. Mein Gott, wie lang', ach lange.
            156. Ich steh' mit einem Fuss im Grabe.
            157. Ich lasse dich nicht.
            158. Der Friede sei mit dir.
            159. Sehet, wir geh'n binauf gen Jerusalem.
            160. Ich weiss, das mein Erloeser lebt.

XXXIII. 1883 [1887]. Kirchencantaten. Siebzehnter Grubu: Ed. Franz Wuelner.

            161. Komm, du suesse Todesstunde.
            162. Ach, ich sehe, jetzt da ich zur Hochzeit gehe.
            163. Nur Jedem das Seine.
            164. Ihr, die ihr euch von Christo nennet.
            165. O heil'ges Geist- und Wasserbad.
            166. Wo gehest du bin?
            *167. Ihr Menschen, ruehmet Gottes Liebe.
            168. Thue Rehnung! Donnerwort.
            169. Gott sat allein mein Herze haben.
            170. Vergnuegte Ruh', beliebte Seelenlust.

XXXIV. 1884 [1887]. Kammermusik fuer Gesang. Vierter Bandı. Ed. Paul Graf
      Waldersee.

            Laik Kantat: Durchlaucht'ster Leopold.
            Laik Kantat: Schwingt freudig euch empor, _or_, Die Freude
            bunu unut.
            Laik Kantat: Hercules auf dem Scheidewege, _or_, Lastt uns
            sorgen, en sonuncusu.
            Dünyevi Kantat: Toenet, ihr Pauken! Erschallet, Trompeten.
            Laik Kantat: Preise dein Gluecke, gesegnetes Sachsen.
            Laik Kantat: Angenehmes Wiederau.
            Laik Kantat: Auf, schmetternde Toene der muntern
            Trompeten.(504)

XXXV. 1885 [1888]. Kirchencantaten. Achtzehnter Grubu. Ed. Alfred Doerffel.

            171. Gott, wie dein Name, bu yüzden de Ruhm'da.
            172. Erschallet, ihr Lieder.
            173. Erhoetes Fleisch und Blut.
            174. Ich liebe den Hoechsten von ganzem Gemuethe.
            175. Er rufet seinen Schafen mit Namen.
            176. Es ist ein trotzig und verzagt Ding.
            177. Ich ruf' zu dir, Herr Jesu Christ.
            178. Wo Gott der Herr nicht bei uns haelt.
            179. Siehe zu, dass deine Gottesfurcht nicht Heuchelei sei.
            *180. Schmuecke dich, O liebe Seele.

XXXVI. 1886 [1890]. Clavierwerke. Vierter Bandı. Ed. Ernst Naumann.

         1. La minör süit (P. bk. 214'teki Ek versiyon).
         2. Mi bemol majör süit (P. bk. 214).(505)
         3. Süit (Uvertür), Fa majör (P. bk. 215).
         4. Re majör Sonat (P. bk. 215).
        10. D minör Kromatik Fantezi ve Füg (P. bk. 207).
11. A minör Fantezi ve Füg (P. bk. 208).
12. Mi bemol majör Prelüd ve Füg (P. bk.'de yok).
13 . A minör Prelüd ve Füg (P. bk. 211).
14. A minör Prelüd ve Füg (P. bk. 200).
15. D minör Prelüd ve Fügetta (P. bk. 200).
16. Prelüd ve Mi minör Fughetta (P. bk. 200).
17. Fa majör Prelüd ve Fughetta (P. bk. 214).(506)
18. Do. do. Sol majör (P. bk. 214).(507)
19. Başlangıç ​​Seviyesi İçin On İki Prelüd (P. bk. 200). 20 Altı Küçük
Prelüd (P. bk. 200).
21. C majör Prelüd (Organ, N . bk. 12 s. 94).
22. Do. (Fantasia) C minör (P. değil).
23. Do. do. A minör (P. bk. 215).
24. Fantasia G minör ( P. bk. 215).
25. Do. C minör (P. bk. 207).
26. Do. (Rondo üzerinde), C minörde (P.'de değil).
27. Do. C minör (P. kitap 212). 28. C minör Fughetta (iki parçalı) (P. bk. 200).
29. Mi minör Füg (P. bk. 212).
30. Do. La majör (P. bk. 212).
31. Do . Do majör (Organ için, N. kitap 12 s. 100).
32. Do. La minör (P. bk. 212).
33. Do. Re minör (P. bk. 212 s. 61).
34. Do. La majör (P. bk. 215 s. 52).
35. Do. La majör (P. bk. 215 s. 57).
36. Do. Si minör (Albinoni'nin Teması) (P. bk. 214).
37. Do. Do majör (P. bk. 200 s. 54).
38. Do. Do majör (P. bk. 200 s. 56).
39. Do. Re minör (P. bk. 212 s. 59).
40. Si bemol majör Capriccio, sopra la lontananza del suo
            fratello dilettissimo (P. bk. 208).
        41. Yapın. E majör, J.C.Bach'ın onuruna (P. bk. 215).
        42. La minör Aria variata (P. bk. 215).
        43. Üç Minuet, Sol majör, Sol minör, Sol majör (P. bk. 215).
        44. Fa minör süitten bir parça (P. bk. 212).
        45. Yapın. Yapmak. Bir majör (P. bk. 1959, s. 3).
        46. ​​Mi bemol majör Prelüd, Gavotte II ve Minuet.(508)
        47. İki Minuet-Trio, Do minör ve Si minör.(509)
        48. Do majör "Uygulama".(510)
        49. La minör Prelüd (P.'de değil).
        50. Yapın. (bitmemiş) E minörde (P.'de değil).
        51. Do minör füg (bitmemiş) (P. bk. 212 s. 88). (511)

XXXVII. 1887 [1891]. Kirchencantaten. Neunzehnter Grubu. Ed. Alfred
      Doerffel.

       181. Leichtgesinnte Flattergeister.
       182. Himmelskoenig, sei willkommen.
       183. Sie werden euch in den Bann thun (?1735).
       184. Erwuenschtes Freudenlicht.
       185. Barmherziges Herze der ewigen Liebe.
       186. Aergre dich, 0 Seele, nicht.
       187. Es wartet Alles auf dich.
       188. Ich habe meine Zuversicht.(512)
       189. Meine Seele ruehmt und preist.
      *190. Herrn'in yeni bir yalan söylediğini söyleyin.

XXXVIII. 1888 [1891]. Orgelwerke. Dritter Grubu. Ed. Ernst Naumann.

         1. Do minör Prelüd ve Füg (N. bk. 2 s. 48).
         2. Sol majör Prelüd ve Füg (N. bk. 7 s. 80).
3. La minör Prelüd ve Füg (N. bk. 10 s. 208).
4. C majör, D minör, E minör Sekiz Kısa Prelüd ve Füg,
Fa majör, Sol majör, Sol minör, La minör, Si bemol majör (N. bk. 1).
5. La minör Fantazi ve Füg (N. bk. 12 s. 60).
6. Si minör Fantazi con Imitazione (N. bk. 12 s. 71).
7. Do majör Fantazi (N. bk. 12 s. 92).
8. Do minör Fantazi (N. bk. 3 s. 57).
9. Sol majör Fantazi (N. bk. 12 s. 75).
10. Sol majörde Fantasia (N. bk. 9 s. 168).
11. Do majörde Prelüd (N. bk. 12 s. 91).
12. Sol majörde Prelüd (N. bk. 2 s. 30).
13. La minörde Prelüd (N. bk. 10 s. 238).
14. Do minörde Füg (Legrenzi Teması) (ve Varyant) (N. bk. 10
s. 230).
15. Do minörde Füg (N. bk. 12 s. 95). 16" Do. G majör (N. bk. 12
s. 86).
17. Füg G majör (N. bk. 12 s. 55).
18. Füg G minör (N. bk. 3 s. 84).
19. Füg B minör (Corelli teması) (N. bk. 3 s. 60).
20. Canzona D minör (N. bk. 2 s. 34).
21. Allabreve D majör (N. bk. 2 s. 26).
22. Pastorale F majör (N. bk. 12 s. 102).
23. Trio D minör (N. bk. 2 s. 54).
24. Antonio Vivaldi'den Sonra Dört Konçerto: (513)

No. 1, G majör (N. bk. 11 hayır. I).(514)
No. 2, A minör (N. bk. 11 no. 2).(515)
No. 3, C majör (N. bk. 11 no. 3).
No. 4, C majör (N. bk. 11 no. 4).

25. Fantasia (tamamlanmamış) C majör (N. veya P. değil).(516)
26. Füg (tamamlanmamış) C minör (N. veya P. değil).
27. Pedal Egzersizi G minör (N. veya P. değil).
28. Füg (özgünlüğü şüpheli) C majör (N. veya P. değil).
29. Füg (özgünlüğü şüpheli) D majör (N. bk. 12 s. 83).(517)
30. Sol minör füg (özgünlüğü şüpheli) (N. bk. 2 s. 41).
31. Do minör trio (N. bk. 12 s. 108).
32. Fa majör arya (N. bk. 12 s. 112).
33. Kleinea harmonisches Labyrinth (özgünlüğü şüpheli) (P. bk.
2067 s. 16) (N.'de yok).

XXXIX. 1889 [1892]. Motetten, Choraele ve Lieder. Ed. Franz Wuellner.

        (1) Motitler:

                  Motet: *Singet dem Herrn ein neues Lied.
                  Motet: *Der Geist hilft unsrer Schwachheit auf.(518)
                  Motet: *Tanrım, meine Freude.
                  Motet: *Fuerchte dich nicht, ich bin bei dir.
                  Motet: *Komm, Jesu, komm.
                  Motet: * Lobet den Herrn, alle Heiden.
                  Motet: *Ich lasse dich nicht, du segnest mich denn (tarafından)
                  Johann Christoph Bach).
                  Motet: *Sei Lob und Preis mit Ehren (ikinci sayı,
                  Nun lob' mein' Seel' den Herrn, of Cantata 28).

        (2) Bach tarafından armonize edilmiş 185 Koro,
            Carl Philipp Emmanuel Bach:(519)

            1 (1). Ah bleib' bei uns, Bay Jesu Christ.
            2 (2). Ach Gott, işte Seufzen ve Wehklagen.
            3 (3). Ach Gott und Herr, iğrenç ve schwer.
            4 (385). Ach lieben Christen, seid getrost (Wo Gott der Herr
                  nicht bei uns haelt).
            5 (388). Waer' Gott nicht mit uns diese Zeit (Wo Gott der Herr)
                  nicht bei uns haelt).(520)
            6 (383). Wo Gott der Herr hiçbir şey yapmadı.
            7(10). Ah, çok ich Suender makinesiydi.
            8 (12). Allein Gott, Hoeh' sei Ehr'de.
            9 (15). Allein zu dir, Bay Jesu Christ.
            10 (17). Alle Menschen müessen sterben.
            11 (19). Alles bir Gottes Segen'dir.
            12(20). Gott'un da dediği gibi.
            13 (21). Als Jesus Christus in der Nacht.
            14 (22). Als, Tag' nach Ostern war'n'ı kullanıyor.
            15 (23). Bir Wassernuessen Babil'i.
            16(24). Auf, auf mein Herz.
            17 (30). Aus meines Herzens Grunde.
            18 (157). Befiehl du deine Wege (Herzlich thut mich)
                  Verlangen).
            19 (158). Aynen.
            20 (32). Befiehl du deine Wege.
            21 (33). Tanrım, der du bist der helle Tag.
            22 (34). Christe, der du bist Tag und Licht.
            23 (35). Christe, du Beistand deiner Kreuzgemeinde.
            24 (36). Tanrı aşkına.
            25 (38). İsa Todesbanden'de gecikti.
            26(39). Aynen.
            27 (43). Tanrım, Bay Herr, zum Jordan kam.
            28 (46). Christus, der ist mein Leben.
            29 (47). Aynen.
            30 (48). Christus, der uns selig macht.
            31 (51). Christus artık eskidir.
            32 (52). Da der Herr zu Tische sass.
            33 (53). Herren'den Danket, onun için freundlich'tir.
            34 (54). Dank, Gott'u der Hoehe'de buldu.
            35 (55). Das alte Jahr vergangen ist.
            36 (56). Aynen.
            37 (57). Gott Vater ve Gott Sohn'da var.
            38 (58). Gott, Vater, Sohn'dayım.
            39 (59). Den Vater dort oben.
            40 (60). Einigkeit'te Der du bist drei.
            41 (61). Der Tag, bu çok freudenreich.
            42 (62). Des heil'gen Geistes reiche Gnad'.
            43 (63). Die Nacht ist kommen.
            44 (64). Die Sohn' hat sich mit ihrem Glanz.
            45 (65). Gebot'un gelişinde ölür.
            46 (67). Dir, dir, Yehova will ich singen (Bach'ın melodisi).
            47 (70). Du grosser Schmerzensmann.
            48 (71). Du, 0 okul Weltgebaeude.
            49 (74). Burg güzel bir Gott'tan başkası değil.
            50 (75). Aynen.
            51 (77). Eins hiçbir şey değil, ah Herr, Eine ölür.
            52 (78). Erbarm' dich mein, 0 Herre Gott.
            53 (85). Erstanden ist der heil'ge Christ.
            54 (262). Est ist gewisslich an der Zeit (Nun freut euch,
                  lieben Christen g'mein).
            55 (92). Es spricht der Unweisen Mund wohl.
            56 (93). Gottes'in Tahtı'ndayız.
            57 (94). Es wird schier der letzte Tag herkommen.
            58 (95). Bu bir şey yapmalı.
            59 (96). Aynen.
            60 (106). Fuer Freuden baharına kadar sürdü.
            61 (107). Gelobet seist du, İsa Mesih.
            62 (111). Gieb dich zufrieden und sei stille (Bach'ın melodisi).
            63 (112). Gott, der du selber bist das Licht.
            64 (113). Gott der Vater's bei.
            65 (115). Gottes Sohn bu bir kommendir.
            66 (116). Evangelium'dan şapka çıkarmalıyım.
            67 (117). Geceyi geçirmeliyim.
            68 (118). Gottlob, Ende'den başka bir şey değil.
            69 (119). Gelobet ve gebenedeiet'i aldım.
            70 (120). Bir gnaedig ve barmherzig var.
            71 (121). Meine Seele herrn'den bahsediyor.
            72 (123a). Heilig, Heilig, Heilig!
            73 (129). Bay Gott, her şey yolunda.
            74 (132). Fuer deinen Thron tret' ich hiermit (Herr Gott dich
                  loben alle wir).
            75 (133). Bay Gott'un konuşması.
            76 (136). Bay, ich denk' an jene Zeit.
            77 (137). Bay, ich habe missgehandelt.
            78 (138). Aynen.
            79 (139). Bay Jesu Christ, dich zu uns wend'.
            80 (140). Bay Jesu Christ, bunu yapmadınız.
            81 (141). Bay Jesu Christ, du hoechstes Gut.
            82 (145). Bay Jesu Christ, mein's Lebens Licht.
            83 (146). Bay Jesu Christ, wahr' Mensch und Gott.
            84 (148). Bay, Friede'deki rahibe kız.
            85 (149). Bay, Zorn'da hiçbir şey yok.
            86 (151). Bay, irademle, yani Schick mit mir.
            87 (152). Herzlich lieb hab' ich dich, 0 Herr.
            88 (170). Heut' ist, O Mensch, çok daha büyük bir Trauertag.
            89 (171). Heut'un zaferi Gottes Sohn.
            90 (172). Hilf, Gott, dass mir'in gelingesi.
            91 (173). Hilf, Bay Jesu, gelingen.
            92 (174). Ich bin ja, Herr, deiner Macht'ta (Bach'ın melodisi).
            93 (175). Ich dank' dir, Gott, fuer all' Wohlthat.
            94 (176). Ich dank' dir, lieber Herre.
            95 (177). Aynen.
            96 (179). Ich dank' dir schon durch deinen Sohn.
            97 (180). O Gott'un Taht'ta bir yönetmeni var.
            98 (182). Ben Sach' Gott'u tanıyorum.
            99 (185). Jesu, der du meine Seele.
            100 (186). Aynen.
            101 (187). Aynen.
            102 (189). Jesu, der du selbst so wohl.
            103 (190). Jesu, du mein liebstes Leben.
            104 (191). Jesu, Jesu, du bist mein (Bach'ın melodisi).
            105 (195). Tanrım, meine Freude.
            106 (363). Jesu, meiner Seelen Wonne (Werde munter, mein
                  Gemuethe).
            107 (364). Aynen.
            108 (202). Jesu, meines Herzens Freud'.
            109 (203). Tanrım, rahibe sei gepreiset.
            110 (206). Jesus Christus, unser Heiland, der von uns.
            111 (207). Jesus Christus, unser Heiland, der den Tod.
            112 (208). Tanrım, meine Zuversicht.
            113 (210). Ihr Gestirn', ihr hohlen Luefte.
            114 (211). Allen meinen Thaten'da.
            115 (215). Dulci jubilo'da.
            116 (217). Keinen şapka Gott verlassen.
            117 (218). Komm, Gott, Schoepfer, heiliger Geist.
            118 (225). Kyrie! Ewigkeit'te Gott Vater.
            119 (226). Lass, Ey Bay, dein Ohr sich neigen.
            120 (228). Liebster Jesu, buradayız.
            121 (232). Lobet den Herren, bu çok freundlich'tir.
            122 (233). Lobt Gott, Christen allzugleich.
            123 (234). Aynen.
            124 (237). Mach benim için önemli, Gott, nach deiner Guet.'
            125 (240). Mein' Augen schliess' ich jetzt.
            126 (241). Meinen Jesum lass' ich nicht, Tanrım.
            127 (242). Meinen Jesum lass' ich nicht, weil.
            128 (248). Meines Lebens letzte Zeit.
            129 (249). Mit Fried' und Freud' ich fahr' dahin.
            130 (252). Mitten wir im Leben sind.
            131 (253). Nicht so traurig, nicht so sehr (Bach'ın melodisi). 132 (254). Rahibe, Heiligen Geist tarafından ısırıldı.
            133 (257). Rahibe Danket Alle Gott.
            134 (260). Nun freut euch, Gottes Kinder hepsi.
            135 (261). Nun freut euch, lieben Christen g'mein.
            136 (269). Nun lob', mein' Seel', den Herren.
            137 (270). Aynen.
            138 (273). Gottes Barmherzigkeit'in tümü önceden ayarlanmıştır.
            139 (298). Nun ruhen alle Waelder (0 Welt, ich muss dich)
                  Lassen)
            140 (289). 0 Welt, sieh' hier dein Leben (O Welt, ich muss)
                  dich lassen).
            141 (290). Aynen.
            142 (291). Aynen.
            143 (274). Nun sich der Tag geendet şapkası.
            144 (275). Ey Ewigkeit, du Donnerwort.
            145 (277). O Gott, du frommer Gott (1679 melodisi).
            146(282). Aynen (1693 melodisi).
            147 (284). Ey Herzensangst, Ey Bangigkeit und Zagen (Bach'ın
                  melodi).
            148 (285). 0 Lamm Gottes, hiç hoş değil.
            149 (286). Ey Mensch, ne kadar da iğrenç bir Suende.
            150 (287). 0 Mensch, schau' Jesum Christum ve.
            151 (288). 0 Traurigkeit, 0 Herzeleid.
            152 (299). O wie seid ihr doch, ihr Frommen (1649).
            153 (300). Aynen (1566).
            154 (301). Ey silahla Suender.
            155 (303). Schaut, ihr Suender.
            156(306). Seelenbraeutigam, Jesu, Gottes Lamm.
            157 (307). Sei gegruesset, Jesu guetig.
            158 (309). Yeni Yalan Söyleyin.
            159 (310). Yani giebst du nun, mein Jesu, gute Nacht.
            160 (311). Hiç bir şey söylemedim.
            161 (313). Bu bir Kindlein heut'n'n.
            162 (314). Vale ich dir geben olacak.
            163 (316). Vater unser im Himmelreich.
            164 (324). Von Gott hiçbir şey yapmayacak.
            165 (325). Aynen.
            166 (326). Aynen.
            167 (331). Warum betruebst du dich, mein Herz.
            168 (332). Aynen.
            169 (334). Warum sollt' ich mich denn graemen.
            170 (336). Was betruebst du dich, mein Herze (Bach'ın melodisi).
            171 (337). Was bist du doch, 0 Seele, yani betruebet.
            172 (349). Was willst du dich, 0 meine Seele.
            173 (351). Weltlich Ehr' und zeitlich Gut.
            174 (352). Angst und Noth'da Wenn ich.
            175 (353). Wenn mein Stuendlein vorhanden ist.
            176 (354). Aynen.
            177 (355). Aynen.
            178 (358). Wenn wir in hoechsten Noethen sein.
            179 (359). Aynen.
            180 (366). Wer Gott vertraut, hat wohlgebaut.
            181 (367). Wer nur den lieben Gott laesst walten.
            182 (374). Wie bist du, Seele, in mir so gar betruebt.
            183 (375). Wie schoen leuchtet der Morgenstern.
            184 (382). Her şey yolunda gitti, Schoepfer.
            185 (389). Wo Gott zum Haus hiçbir zaman Gunst'a gitmedi.

        (3) Bach'ın armonize ettiği yetmiş beş koro:(521)

               *1 (K). Ah, dass ich nicht die letzte Stunde.
            2 (S). Ah, ah! die rechte Zeit burada.
            3 (S). Ah, ah! mein Herz, mit Freuden.
            4 (S). Beglueckter Stand getreuer Seelen.
            *5 (S). Beschraenkt, ihr Weisen dieser Welt.
            6 (S). Brich entzwei, Herze'yi silahlandırıyorum.
            7 (S). Brunnquell alerjisi Gueter.
            8 (S). Der lieben Sonne Lacht und Pracht.
            9 (S). Der Tag ist hin, die Sonne gehet nieder.
            10 (S). Der Tag mit seinem Lichte.
            *11 (S). Benim Gott'um olduğuna bahse girerim.
            12 (S). Die bitt're Leidenszeit beginnet.
            13 (S). Altın Sonne, voll Freud ve Wonne.
            *14 (S). Dir, dir, Yehova, singen olacak.
            *15 (S). Eins hiçbir şey değil, ah Herr, Eine ölür.
            16(S). Ermuntre dich, mein schwacher Geist.
            17 (S). Erwuergtes Lamm, Siegel'in verwahrten'i.
            18 (S). Es glaenzet der Christen Leben'e yardım ediyor.
            19 (S). Es ist nun aus mit meinem Leben.
            20 (G). Bu çok önemli! Vergiss ja nicht ölür Wort.
            21 (S). Es kostet viel, ein Christ zu sein.
             *22. Gieb dich zufrieden und sei stille (este Kompozisyon).
             *23. Aynen. (zweite Kompozisyonu).(522)
            24 (S). Aynen. (dritte Kompozisyonu).
            25 (S). Geceyi geçirmeliyim! Seele, verzagst du doch muydu?
            *26 (S). Gott, bu iğrenç bir Guete'dir.
            27 (S). Bay, Rache'den başka bir şey değil.
            *28 (S). Ich bin ja, Bay, deiner Macht'ta.
            29 (S). Ich freue mich in dir.
            *30 (G). Hala treulich'i durduruyorum.
            31 (S). Ich lass' dich nicht.
            32 (S). Ich liebe Jesum alle Stund'.
            *33 (8). Daha iyi bir Krippen var.
            *34 (8). Jesu, Jesu, du bist mein.
            35 (S). Tanrım, deine Liebeswunden.
            36 (8). Tanrım, meines Glaubens Zier.
            37 (8). Tanrım, meines Herzens Freud'.
            38 (8). İsa das schoenste Licht'tir.
            39 (8). Tanrım, unser Trost und Leben.
            40 (8). Ihr Gestirn', ihr hohlen Luefte.
            41 (8). Kein Stuendlein geht dahin.
            *42 (8). Komm, suesser Tod, komm, sel'ge Ruh'!
            *43 (8). Kommt, Seelen, dieser Tag.
            *44 (8). Gruft'un sonuncusu ile iletişime geçin.
            46 (8). Lasset, Jesu Ziehen ile tanıştı.
            46(S). Liebes Herz, bedenke doch.
            47 (8). Liebster Gott, bunu söylemek istiyorum.
            *48 (S). Liebeter Herr Jesu, wo bleibst du so lange.
            49 (S). Laebster Immanuel.
            60 (S). Mein Jesu, dem die Seraphinen.
            *61 (S). Mein Jesu, daha iyi Seelenweh'di.
            62 (S). Meines Lebens letzte Zeit.
            *63 (S). Ne çok traurig ne de çok sehr.
            64 (S). Nur mein Jesus 1st mein Leben.
            66 (S). O du Liebe, meiner Liebe.
              66. O Ewigkeit, du Donnerwort.
            *67 (S). Sonunda geceyiz, ilk önce oraya varmak istiyorum.
            68 (S). Ey Jesulein dava aç, Ey Jesulein hafif.
            *69 (S). Ey Seele, zieh' die Sinnen.
            60 (8). O wie selig seid ihr doch.
             *61. Schaffs mit mir, Gott, naoh deinem Willen.
            62 (8). Seelenbraeutigam, Jesu, Gottes Lamm.
            63 (8). Seelenweide, meine Freude.
            64 (S). Selig, biz bir Jesum denkt'iz.
            66 (8). Sei gegruesset, Jesu guetig.
            66 (8). Öyleyse gehest du nun, mein Jesu, hin.
            67 (8). Yani giebst du nun, mein Jesu, gute Nacht.
            68 (8). Yani Letzt'e çok sevindim.
            69 (S). Gott'dayım.
            70 (8). Vergiss mein nioht, date ich dein nicht
                  Vergesse.
            *71 (S). Vergiss mein nicht, mein allerliebster Gott.
             *72. Warum betruebst du dich ve beugest.
            73 (S). Was bist du doch, 0 Seele, yani betruebet.
             *74. Wie wohl ist mir, 0 Freund der Seelen.
            75 (S). Wo ist mein Schaeflein, das ich liebe.(523)

        (4) Anna Magdalena Bach'ın "Notenbuch" (1725)"(524) adlı eserinden beş Arya

              *1. Sık sık bana Tabakspfeife diyorum.
              *2. Bist bu bei mir.
              *3. Gedenke doch, mein Geist, zuruecke.
               4. Gieb dich zufrieden und sei stille.
               5. Willst du dein Herz mir schenken (Aria di Giovannini).

  XL. 1890 [1893]. Orgelwerke. Vierter Bandı. Ed. Ernst Naumann.

        (1) Kirnberger'in koleksiyonundan Koro Prelüdleri.(525)

               1. Wer nur den lieben Gott laesst walten (N. bk. 19 s. 21).
               2. Aynen (N. bk. 19 s. 22).
               3. Ach Gott und Herr (N. bk. 18 s. 1).
               4. Aynen (N. bk. 18 s. 2).
               5. Wo soll ich fliehen hin (N. bk. 19 s. 32).
               6. Todesbanden'de Mesih gecikmesi (Fantasia) (N. bk. 18 s. 16).
               7. Christum wir sollen loben schon, _or_, Was fuercht'st du,
                  Feind Herodes, sehr (N. bk. 18 s. 23).
               8. Gelobet seist du, Jesu Christ (Fughetta) (N. bk. 18 s.
                  38).
               9. Herr Christ, der ein'ge Gottes-Sohn (Fugetta) (N. bk.
                  18 s. 43).
              10. Nun komm der Heiden Heiland (Fughetta) (N.bk. 18 s. 83).
              11. Vom Himmel hoch da komm ich her (N. bk. 19 s. 16).
              12. Aynen. (Fugetta) (N. bk. 19 s. 14).
              13. Das Jesulein soll doch mein Trost (Fugetta) (N. bk. 18)
                  P. 24).
              14. Gottes Sohn ist kommen (Fughetta) (N. bk. 18 s. 41).
              15. Lob sei dem allmaechtigen Gott (Fughetta) (N. bk. 18 s.
                  73).
              16. Durch Adams Fall ist ganz verderbt (N. bk. 18 s. 28).
              17. Liebster Jesu wir sind hier (N. bk. 18 s. 72a).
              18. Aynen. (N. bk. 18 s. 72b).
              19. Ich hab' mein' Sach' Gott hergestellt (N. bk. 18 s.
                  54)(526)
              20. Aynen. (N. bk. 18 s. 58a).
              21. Bay Jesu Christ, dich zu uns wend' (N. bk. 18 s. 50).
              22. Wir Christenleut' (N. bk. 19 s. 28b).(527)
              23. Allein Gott in der Hoeh' sei Ehr (Bicinium) (N. bk. 18 s.
                  5).
              24. In dich hab' ich gehoffet, Herr (N. bk. 18 s. 59).
              25. Jesu, meine Freude (Fantasia) (N. bk. 18 s. 64).

        (2) Yirmi sekiz diğer Koro Prelüdü (528)

               1. Ach Gott und Herr (Canon) (N. bk. 18 s. 3).
               2. Allein Gott in der Hoeh' sei Ehr' (N. bk. 18 s. 4).
               3. Aynen. (Fuga) (N. bk. 18 s. 7).
               4. Aynen. (N. bk. 18 s. 11).
               5. Bir Wasserfluessen Babil (N. bk. 18 s. 13).
               6. Todesbanden'de Mesih gecikmesi (N. bk. 18 s. 19).
               7. Der Tag der ist so freudenreich (N. bk. 18 s. 26).
               8. Ein' feste Burg ist unser Gott (N. bk. 18 s. 30).
               9. Erbarm' dich mein, 0 Herre Gott (N. bk. 18 s. 35).
              10. Gelobet seist du, Jesu Christ (N. bk. 18 s. 37).
              11. Gelobet seist du, Jesu Christ (N. bk. 18 s. 39).
              12. Gottes Sohn ist kommen (N. bk. 18 s. 42).
              13. Bay Gott, dich loben wir (N. bk. 18 s. 44).
              14. Bay Jesu Christ, dich zu uns wend' (N. bk. 18 s. 52).
              15. Herzlich thut mich verlangen (N. bk. 18 s. 53).
              16. Jesus, meine Zuversicht (N. bk. 18 s. 69).
              17. In dulci jubilo (N. bk. 18 s. 61).
              18. Liebster Jesu, wir sind hier (N. bk. 18 s. 70).
              19. Aynen. (N. bk. 18 s. 71).
              20. Lobt Gott, ihr Christen allzugleich (N. bk. 18 s. 74).
              21. Meine Seele erhebt den Herren (Magnificat) (Fuga) (N.
                  bk. 18 s. 75).
              22. Nun freut euch, lieben Christen g'mein, _or_, Es ist
                  gewisslich an der Zeit (N. bk. 18 s. 80).
              23. Vale ich dir geben (Fantasia) (N. bk. 19 s. 2).
              24. Aynen. (N. bk. 19 s. 7).
              25. Vaterunser im Himmelreich (N. bk. 19 s. 12).
              26. Vom Himmel hoch da komm ich her (N. bk. 19 s. 19).
              27. Wie schoen leuchtet der Morgenstern (N. bk. 19 s. 23).
              28. Wir glauben all' an einen Gott (N. bk. 19 s. 30).

        (3) Koro Varyasyonları:

               1. Christ, der du bist der helle Tag (N. bk. 19 s. 36).
               2. 0 Gott, Gott'tan (N. bk. 19 s. 44).
               3. Sei gegruesset, Jesu guetig (N. bk. 19 s. 55).
               4. Vom Himmel hoch da komm ich her (N. bk. 19 s. 73).

        (4) Farklı metinler ve parçalar:

               1. Kirnberger No. 2'nin bir çeşidi (P. bk. 244 s. 111).
               2. Kirnberger'in 3 numaralı varyantı (N. veya P.'de değil).
               3. Ich hab' mein' Sach' Gott heimgestellt (N. bk. 18 s.
                  58b).
               4. Kirnberger'in 6 Numaralı Varyantı (P. bk. 245 s. 104).
5. Kirnberger'in 25 Numaralı Varyantı (P. bk. 245 s. 110).
6. Yukarıdaki Yirmi Sekiz'in 10 Numaralı Varyantı (N. veya P.'de değil).
7. 17 Numaralı Varyant (N. veya P.'de değil).
8. 20 Numaralı Varyant (N. veya P.'de değil).
9. 26 Numaralı Varyant (N. veya P.'de değil).
10. 22 Numaralı Varyant (P. bk. 246 s. 91).
11. 23 Numaralı Varyant (P. bk. 246 s. 100). 12. Jesu, meine Freude (fragman) (P. bk. 244 s. 112).
              13. Wie schoen leuchtet der Morgenstern (parça) (N.
                  veya P.).

        (5) Koro Prelüdleri ve hatalı veya şüpheli metnin varyasyonları
            özgünlük:

               1. Ach Gott vom Himmel sieh' darein (P. bk. 2067 s.44).
               2. Auf meinen lieben Gott (P. bk. 2067 s. 39).
               3. Aus der Tiefe rufe ich (P. bk. 2067 s. 64).
               4. Christ ist erstanden (N. veya P.'de değil).
               5. Todesbanden'de Mesih gecikmesi (P. bk. 2067 s. 56).
               6. Gott der Vater wohn' uns bei (P. bk. 245 s. 62) (J.
                  G.Walther).(529)
               7. O Vater, allmaechtiger Gott (N. veya P.'de değil).
               8. Schmuecke dich, O liebe Seele (N. veya P.'de değil) (aynı zamanda
                  G. A. Homilius'a atfedilmiştir).
               9. Vater unser im Himmelreich (N. veya P.'de değil) (aynı zamanda
                  G. Boehm'e atfedilmiştir).
              10. Aynen.
              11. Wir glauben all' an einen Gott, Schoepfer (P. bk. 2067 s.
                  40).(530)
              12. Ach Üzerine Çeşitlemeler, was soll ich Suender machen (N.
                  veya P.).
              13. Allein Gott in der Hoeh' sei Ehr' üzerine çeşitlemeler (değil
                  N. veya P.).

        (6) B.G.'ye Zeyilname III.:

                  Allein Gott in der Hoeh' sei Ehr' (N.
                  bk. 16 s. 40*) (S. bk. 245 s. 96).

 XLI. 1891 [1894]. Kirchenmusikwerke. Erganzungsband. Ed. Alfred Doeffel.

            Kantat No. 191: Excelsis'te Gloria (Si minör Kütle)
            "Gloria").
            Kantat No. 192: Nun danket Alle Gott (tamamlanmamış).
            Kantat No.193: Ihr Pforten zu Zion (eksik).
            Ehre sei Gott in der Hone (tamamlanmamış).
            Düğün Kantatı: Ey ewiges Feuer, O Ursprung der Liebe
            (tamamlanmamış).
            Düğün Kantatı: Bay Gott, Beherrscher aler Dinge
            (tamamlanmamış).
            Re majör Sanctus.
            Kyrie eleison (Christe, du Lamm Gottes).
            Christe eleison (Johann Ludwig Bach).
            Jesum lass' ich nicht von mir (orijinal sonuç Korosu)
            "Aziz Matthew Tutkusu"nun ilk bölümünün (Breitkopf ve
            Haertel'in "Choralgesange", No. 247).
            Gerçekliği şüpheli dört kantat:

                  Gedenke, Bay, öyle bir şey yok.
                  Gott der Hoffnung erfulle euch.
                  Bu, Lowe'un özgür bir evidir.
                  Lobt ihn mit Herz und Munde.

XLII. 1892 [1894]. Clavierwerke. Funfter Grubu. Ed. Ernst Naumann.

            Re minör Sonat (S. bk. 213 s. 24).(531)
            E majör süit (P. değil).(532)
            Sol majör Adagio (P. bk. 213 s. 1).(533)
La minör sonat (P. bk. 213 s. 2).(534)
Do majör sonat (P. bk. 213 s. 16).(535)
Si bemol majör füg (P. bk. 1959 s. 75).(536)
Si bemol majör füg (P. bk. 1959 s. 90).(537)
Antonio Vivaldi'den sonra on altı konçerto (P. bk. 217).(538)
Muhtemel özgünlüğe sahip on beş beste:

1. La minör prelüd ve füg (P. bk. 1959 s. 84).
2. Re minör fantezi ve füg (P. bk. 1959 s. 80).
3. Sol minör Fantasia (P. bk. 1959 s. 94).
4. Do minör Konçerto ve Füg (P. bk.'de yok).
5. Mi minör Fugato (P. bk. 1959 s. 24).
6. Mi minör füg (P. bk. 1959 s. 72).
7. Sol majör füg (P. bk. 1959 s. 68).
8. La minör füg (P.'de değil).
9. La minör füg (P.'de değil).
10. Si minör prelüd (ve Varyant) (P.'de değil).
11. Si bemol majör süit (P. bk. 1959 s. 54).
12. Sol minör andante (P. bk. 1959 s. 63).
13. Re minör şerzo (ve Varyant) (P. bk. 1959 s. 62).
14. Do majör sarabande con partite (P. bk. 1959 s. 26).
15. Re minör Passacaglia (P. bk. 1959 s. 40).

Şüpheli özgünlüğe sahip on beste:

1. C minör Fantasia (P.'de değil).
2. A majör Toccata quasi Fantasia con Fuga (P.'de değil).(539)
3. A majör Partie (P.'de değil).
4. C minör Allemande (P.'de değil).
5. F minör Gigue (P.'de değil).
6. A majör Allemande ve Courante (P.'de değil).
7. A minör Allemande (P.'de değil).
8. B bemol majör Fantasia ve Fughetta (P. bk. 212 s.
58).
9. Do. D majör (P. bk. 212 s. 60).
10. Mi minör füg (tamamlanmamış) (P. değil).

Antonio Vivaldi'nin G majör konçertosu (yukarıdaki ikinci
Clavier Konçertosu'nun orijinali).(540)

XLIII(l). 1893 [1894]. Kammermusik. Achter Band. Ed. Paul Graf Waldersee.

Flüt ve Klavye için Üç Sonat:

1. C majörde (P. bk. 235 s. 33).
2. Mi minörde (ib. s. 39).
3. Mi majörde (ib. s. 51).

Keman ve Klavye için Mi minör sonat (P. bk. 236).
Keman ve Klavye için Sol minör füg (P. bk. 236).
İki Klavye için Fa majör sonat (Wilhelm Friedemann
Bach).
Dört Klavye ve Orkestra (Yaylılar) için La minör Konçerto
(P. bk. 260 s. 3).(541)

XLIII (2). 1893 [1894]. Anna Magdalena'nın Not Defterindeki Musikstuecke
Bach. Ed. Paul Graf Waldersee.

(1) 1722 yılı Defteri şunları içerir:

1. Fransız Süitleri (tamamlanmamış) (bkz. B.G. an. (2)).
2. Organ için C majör Fantasia (bkz. B.G. XXXVIII. No.
25).
3. C minör Hava (tamamlanmamış) (P.'de değil).
4. Koro Prelüdü, ' Jesus, meine Zuversicht' (bkz. B.G. XL.
böl. 2 No. 16). 5. Sol majör minuet (bkz. B.G. xxxvi. ve P. bk. 215 s.
62).

(2) 1725 yılı Defteri şunları içerir:(542)

1. Partita III. (A minör) "Clavieruebung"dan, Bölüm I.
(bkz. B.G. III.).
2. Partita VI. (E minör) aynısından (bkz. B.G. III.).
3 (P). Fa majör minuet.
4 (P). Sol majör minuet.
5 (P). Sol minör minuet.
6 (P). Si bemol majör rondeau (Couperin tarafından).
7 (P). Sol majör minuet.
8 (P). Fa majör polonez (iki versiyon).
9 (P). Si bemol majör minuet.
10 (P). Sol minör polonez. 11. Koro Prelüdü, "Wer nur den lieben Gott laesst alten"
                  (bkz. B.G. XL., Kirnberger Koleksiyonu, no. 2).
              12. Koro, "Gieb dich zufrieden und sei stille" bkz. B.G.
                  XXXIX. Görmek. 4 hayır. 4).
              13. Aria, "Gieb dich zufrieden un sei stille" (bkz. B.G.
                  XXXIX. sn. 2 hayır. 62).
            14 (P). La minör Minuet.
            15 (P). Yapmak. Do minör.
            16 (P). D majör Mart.
            17 (P). Sol minör polonez.
            18 (P). A majörde Mart.
            19 (P). Sol minör polonez.
              20. Aria, "So of ich meine Tabakspfeife" (bkz. B.G. XXXIX.
                  sn. 4 hayır. 1).
              21. Sol majör Minuet, "fait par Moens. Boehm."
            22 (P). Re majör Musette. 23 (P). Mi bemol majör marş.
24 (P). Re minör polonez.
25. Aria, "Bist du bei mir" (bkz. B.G. XXIX. bölüm 4 no. 2).
26. Sol majör arya (Goldberg Varyasyonları'nın aryaları.
Bkz. B.G. III.).
27 (P). Mi bemol majör solo per il Cembalo.
28 (P). Sol majör polonez.
29. Do majör prelüd ("İyi düzenlenmiş klavye"nin ilk bölümünün
Prelüd i. bölümüne bakınız. B.G. XIV.).
30. Re minör süit (Fransız süitlerinin ilki.
Bkz. B.G. XIII (2)).
31. Do minör süit (İkinci Fransız süitinin
ilk üç hareketi.
Bkz. B.G. XIII (2)).
32. F. majörde koro (sözsüz).
              33. Aria, "Warum betruebst du dich" (bkz. B.G. XXXIX. bölüm 3)
                  HAYIR. 72).
              34. Recitativo ve Aria, "Ich habe genug" ve "Schlummert"
                  ein", Basso için (Cantata 82, no. 2 ve 3'ten),
                  aktarıldı.
              35. Aria, "Schaff's mit mir, Gott, nach deinem Willen" (bkz.
                  B.G. xxxrx. sn. 3 hayır. 61).
            36 (P). Re minör Minuet.
              37. Aria, "Willst du dein Herz mir schenken" (di Giovannini)
                  (bkz. B.G. XXXIX. bölüm 4 no. 5).
              38. Aria, No. 34 yukarıda.
              39. Koro, "Dir, dir Yehova, will ich singen" (bkz. B.G.
                  XXXIX. sn. 2 hayır. 46).
              40. Aria, "Wie wohl ist mir, 0 Freund der Seelen" (bkz. B.G.
                  XXXIX. sn. 3 hayır. 74).
              41. Aria, "Gedenke doch, mein Geist, zurticke" (bkz. B.G.
                  XXXIX. sn. 4 hayır. 3).
              42. Koro, "O Ewigkeit, du Donnerwort" (bkz. B.G. XXXIX.
                  sn. 2 hayır. 144).

XLIV. 1894 [1895]. Zeitlich geordneten Nachbildungen'de el işi. Ed.
      Hermann Kretzschmar. Bach'ın el yazısının faksimilelerini ve
otograf el yazmasını içerir.
XLV(1). 1895 [1897]. Clavierwerke. Zweiter Band (yeni berichtigte
Ausgabe). Ed. Alfred Doeffel.(543)

The Six English Suites (bkz. B.G. XIII. (2)). (P. bks. 2794,
2795.)
The Six French Suites (bkz. B.G. XIII. (2)). (P. bk. 2793.)
Five Canons in 4, 6, 7, 8 part.
Prelüd ve Füg in Mi bemol majör (P. bk. 214 s. 40).
Suite in Mi minor (P. bk. 214 s. 68).
Suite in C minor (P.'de yok.)
Sonat (ilk bölüm) La minör (P. notasında yok).(544)
Dört İcat, Si minör, Si bemol majör, Do minör, Re majör,
Keman ve Klavye için (P. bk. 2957).
Yaylılar ve Klavye için Sol minör Uvertür (P. notasında yok).
Wilhelm Friedemann Bach'ın "Clavier-Buechlein"ı şunları içerir:

1. Do majör Applicatio (bkz. B.G. XXXVI. no. 48).
2. Do majör Prelüd (On İki Küçük Prelüd'ün ilki) (bkz. B.G. XXXVI. no. 19).
3. Koro Prelüdü, "Wer nur den lieben Gott laesst walten"
(bkz. B.G. XL., Kirnberger's Collection, no. 2). 4. Re minör prelüd (Küçük Prelüdlerin beşincisi)
(bkz. B.G. XXXVI. no. 19).
5. Koro Prelüdü, "Jesu meine Freude" (parça) (bkz. B.G.
XL. bölüm 4 no. 12).
6. Sol minör allemande (P.'de değil).
7. Sol minör allemande (parça) (P.'de değil).
8. Fa majör prelüd (Küçük Prelüdlerin sekizincisi)
(bkz. B.G. XXXVI. no. 19).
9. Sol minör prelüd (Küçük Prelüdlerin on birincisi)
(bkz. B.G. XXXVI. no. 19).
10. Fa majör prelüd (Küçük Prelüdlerin dokuzuncusu)
(bkz. B.G. XXXVI. no. 19). 11. Sol majör Minuet (üç Minuet'in ilki) (bkz.
B.G. XXXVI. no. 43).
12. Sol minör Minuet (üç Minuet'in ikincisi) (bkz.
B.G. XXXVI. no. 43).
13. Sol majör Minuet (üç Minuet'in üçüncüsü) (bkz.
B.G. XXXVI. no. 43).
14. Do majör Prelüd ("İyi Düzenlenmiş Klavye"nin ilk Bölümünün ilk Prelüd'ü.
B.G. XIV.'e bakın.).
15. Do. C minör (aynı eserin ilk Bölümünün ikinci Prelüd'ü.
B.G. XIV.'e bakın.).
16. Do. D minör (aynı eserin ilk Bölümünün altıncı Prelüd'ü.
B.G. XIV.'e bakın.).
17. Do. D majör (aynı eserin ilk Bölümünün beşinci Prelüd'ü.
B.G. XIV.'e bakın.). 18. Mi minör prelüd (aynı eserin ilk Bölümünün onuncu prelüdü. B.G. XIV.'e bakın.).
19. Mi majör prelüd (aynı eserin ilk Bölümünün dokuzuncu prelüdü. B.G. XIV.'e bakın.).
20. Fa majör prelüd (aynı eserin ilk Bölümünün on birinci prelüdü. B.G. XIV.'e bakın.).
21. Do diyez majör prelüd (aynı eserin ilk Bölümünün üçüncü prelüdü. B.G. XIV.'e bakın.).
22. Do diyez minör prelüd (aynı eserin ilk Bölümünün dördüncü prelüdü. B.G. XIV.'e bakın.).
23. Mi bemol minör prelüd (aynı eserin ilk Bölümünün sekizinci prelüdü. B.G. XIV.'e bakın.). 24. Fa minör prelüd (Aynı eserin birinci bölümünün on ikinci prelüdü. B.G. XIV'e bakın.)
25. J. C. Richter'in C majör Allemande ve Courante'si.
26. Do majör prelüd (Küçük Prelüdlerin birincisi. B.G. XXXVI. no. 19'a bakın).
27. Re majör prelüd (Küçük Prelüdlerin dördüncüsü. B.G. XXXVI. no. 19'a bakın).
28. Mi minör prelüd (B.G. xxxvi. no. 50'ye bakın).
29. La minör prelüd (B.G. xxxvi. no. 49).
30. Sol minör prelüd (P'de değil).
31. Do majör füg (B.G. xxxvi. no. 38'e bakın). 32. C majör prelüd (İcat i. Bkz. B.G. m.).
33. D minör prelüd (İcat iv. Bkz. B.G. m.).
34. E minör prelüd (İcat vii. Bkz. B.G. m.).
35. F majör prelüd (İcat viii. Bkz. B.G. m.).
36. G majör prelüd (İcat x. Bkz. B.G. in.).
37. A minör prelüd (İcat xiii. Bkz. B.G. m.).
38. B minör prelüd (İcat xv. Bkz. B.G. m.).
39. B bemol majör prelüd (İcat xiv. Bkz. B.G. III.).
40. A majör prelüd (İcat xii. Bkz. B.G. III.).
41. Sol minör prelüd (İcat xi. B.G. III'e bakın.).
42. Fa minör prelüd (İcat ix. B.G. III'e bakın.).
43. Mi majör prelüd (İcat vi. B.G. III'e bakın.).
44. Mi bemol majör prelüd (İcat v. B.G. III'e bakın.).
45. Re majör prelüd (İcat iii. B.G. III'e bakın.).
46. Do minör prelüd (İcat ii. B.G. III'e bakın.).
47. La majör süit (parça) (B.G. XXXVI. no. 45'e bakın.)
48. Steltzel'in J. S. B.'nin Minuet Trio'su da dahil olmak üzere Sol minör partitası (P. bk. 1959 s. 8). 49. C majörde Fantasia (Sinfonia i. B.G. III'e bakın.)
50. D minörde Fantasia (Sinfonia iv. B.G. III'e bakın.)
51. Mi minörde Fantasia (Sinfonia vii. B.G. III'e bakın.)
52. Fa majörde Fantasia (Sinfonia viii. B.G. III'e bakın.)
53. Sol majörde Fantasia (Sinfonia x. B.G. III'e bakın.)
54. La minörde Fantasia (Sinfonia xiii. B.G. III'e bakın.)
55. Si minörde Fantasia (Sinfonia xv. B.G. III'e bakın.)
56. Si bemol majörde Fantasia (Sinfonia xiv. B.G. III'e bakın.)
57. La majörde Fantasia (Sinfonia xii. B.G. III'e bakın.)
58. Sol minör Fantezi (Sinfonia xi. B.G.'ye bakınız. III.).
              59. Fa minör Fantasia (Sinfonia ix. Bkz. B.G. III.).
              60. E majör Fantasia (Sinfonia vi. Bkz. B.G. III.).
              61. Mi bemol majördeki Fantasia (Sinfonia v. Bkz. B.G. III.).
              62. Re majör Fantasia (Sinfonia iii. Bkz. B.G. III.).(545)

XLV (2). 1895 [1898]. Evangelist Lucas'ın tutkulu müziği. Ed.
      Alfred Doeffel.

      Skor Bach'ın imzasında olmasına rağmen, çalışma genellikle tutulur
      onun olmamak.

XLVI. 1896 [1899].(546) Schlussband. Bericht und Verzeichnisse. Ed.
      Hermann Kretzschmar.

      Cilt şunları içerir:--

Derneğin ve faaliyetlerinin tarihsel retrospektifi.
Kantatların Tematik Dizini 121-191 (bkz. B.G. XXVII (2)),
tamamlanmamış Kantatlar, doğruluğu şüpheli Kantatlar,
Noel Oratoryosu, Paskalya Oratoryosu, Aziz Matthew Tutkusu, St.
John Passion, St. Luke Passion, B minör ayin, F majör, A majör, G minör, G majör dört ayin, C majör, D majör, D minör, G majör dört Sanctus, D majör Magnificat majör,
"Trauer-Ode" Düğün Kantatları ve Koroları, Motetler, Seküler
Kantatlar (P. bk. 270b).
Vokal eserler boyunca hareketlerin alfabetik dizini.
Clavier müziğinin tematik dizini.
Oda müziğinin tematik dizini.
Tematik Orkestra müziğinin dizini.
Orkestra müziğinin tematik dizini. "Musikalisches Opfer" için Tematik Dizin.
"Kunst der Fuge" için Tematik Dizin
Enstrümental eserler boyunca çeşitli hareketlerin dizini.
B.G. ciltlerinin Önsözlerinde geçen adların ve yerlerin dizini.
Bach'ın vokal ve enstrümantal eserleri düzenlendi (1 ) yıllık ciltlerin sırasına göre, (2) gruplar halinde.

(B) YENİ BACHGESELLSCHAFT'IN YAYINLARI

1(1). 1901. Lieder und Arien. Fur eine Singstimme mit Pianoforte (Orgel
veya Harmonium). Ed. Ernst Naumann

yetmiş sekiz Şarkı, B.G. XXXIX. secs. 3
ve 4'te (sadece ilk üçü) yer alan şarkılardır.

I (2). 1901. Lieder und Arien. Furvierstimmigen gemischten Chor. Ed. Franz
      Wuellner.

      Yetmiş beş Şarkı, I(1)'de yer alan şarkılardır;
      saniye içinde 4'ü B.G. XXXIX. yukarıda.

1(3). 1901. Erstes, Berlin'de 21-23 Mart 1901'de Bach Festivali'ni deutsches.
      Festschrift.

      Ön parça Carl Seffner'ın Bach büstüdür.

II (1). 1902. Orgelbuechlein. 46 adet Choralbearbeitungen fuer Klavier zu
      Handen'la. Ed. Bernhard Fr. Richter.

      Burada iki kişilik düzenlenmiş orijinal kırk altı Org Prelüdü
      piyanoforları (bkz. B.G. XXV (2), bölüm 1).

II(2). 1902. Kirchen-Kantaten. Klavierauszug. Erstes Heft. Ed. Gustav
      Schreck ve Ernst Naumann.

      Breitkopf ve Haertel'in vokal notalarını içerir:

            Kantat 61: Nun komm, der Heiden Heiland.
            Kantat 64: Selam, hoş geldin.
            Kantat 28: Gottlob! nun geht das Jahr zu Ende.
            Kantat 65: Saba Alle kommen'i kullanın.
            Kantat 4: İsa'nın Todesbanden'de gecikmesi.

III(1). 1903. Kirchen-Kantaten. Klavierauszug. Zweites Heft. Ed. Ernst
      Naumann.

      Breitkopf ve Haertel'in vokal notalarını içerir:

            Kantat 104: Du Hirte Israel, haydi.
            Kantat 11: Lobet Gott in seinen Reichen.
            Kantat 34: Ey ewiges Feuer.
            Kantat 45: Bu bir iştir.
            Kantat 80: Bin' feste Burg.

III(2). 1903. Drei Sonaten fuer Klavier und Violine. Ed. Ernst Naumann.

            Si minör Sonat I.
            Sonat II. A majörde. (Bkz. B.G. IX.)
            Sonat III. E majörde.)

IV(1). 1904. Drei Sonaten fuer Klavier und Violine. Ed. Ernst Naumann.

            Sonat IV. Do minör.
            Fa minör Sonat V. (Bkz. BG. IX)
            Sonat VI. G majörde.

IV(2). 1904. John. Seb. Bach, Heliogravür'de Bildnis.

      Dr. Fritz Volbach tarafından keşfedilen portrenin kopyası çoğaltıldı
      s. Bu mevcut cildin 92.

IV(3). 1904. Zweites, Leipzig'de 1 ila 3 Ekim 1904'te Bach Festivali'ni deutsches.
      Festschrift.
V (1). 1905. Thomaskirche'deki Fest-Gottesdienst zum deutschen Bachfeste
      zu Leipzig. Ed. Georg Rietschel.

      Hizmet sırasını ve bu vesileyle söylenen müziği içerir.

V (2). 1905. Zorunlu Bir Enstrümanla Ausgewahlte Arien und Duette
      und Klavier- oder Orgelbegleitung.

      I Abteilung: Arien fuer Sopran Ed. Eusebius Mandyczewski.

         1. Auch mit gedaempften schwachen Stimmen (Cantata 36: Keman).
         2. Die Armen will der Herr unarmen (Cantata 186: Keman).
         3. Es halt' es mit der kör Welt (Cantata 94: Oboe d'amore).
         4. Gerechter Gott, ach, rechnest du (Cantata 89: Obua).
         5. Gott versorget alles Leben (Cantata 187: Obua).
         6. Hochster, was ich habe, ist nur deine Gabe (Cantata 39:
            Flauto).
         7. Hoert, ihr Augen, auf zu weinen (Cantata 98: Obua).
         8. Ich bin vergnuegt in meinem Leiden (Cantata 58: Keman).
         9. Ich ende behende mein irdisches Leben (Cantata 57: Keman).
        10. Ich nehme mein Leiden mit Freuden auf mich (Cantata 75: Obua)
            d'amore).
        11. Ich will auf den Herren schau'n (Cantata 93: Obua).
        12. Seufzer, Thranen, Kummer, Noth (Cantata 21: Obua).

V(3). 1905. Bach-Jahrbuch 1904. Herausgegeben von der Neuen
      Bachgesellschaft.

      İkinci yıl vesilesiyle vaazlar ve konuşmaların yanı sıra
      1904'te Leipzig'de Bach Festivali'nde, cilt aşağıdakileri içerir:
      makaleler:

         1. Bach und der Evangelische Gottesdienst. Karl Greulich'in yazısı.
         2. Praktische Bearbeitungen Bachscher Kompozisyonları. Maksimuma göre
            Seiffert.
         3. Bach'ın Berueck'le İlgili Davranışları
            Tutkulu. Alfred Heuss'un yazısı.
         4. Verschwundane Traditionen des Bachzeit değişiyor. Arnold tarafından
            Schering.

VI (1). 1906. Zorunlu Bir Enstrümanla Ausgewahlte Arien und Duette
      und Klavier- oder Orgelbegleitung. II Abteilung: Arien fuer Alt. Ed.
      Eusebius Mandyczewski.

         1. Ach, bleibe doch, mein liebstes Leben (Cantata 11: Keman).
         2. Ach, es bleibt in meiner Liebe (Cantata 77: Tromba).
         3. Ah Bay! was ist ein Menschenkind (Cantata 110: Obua
            d'amore).
         4. Ah, unaussprechlich ist die Noth (Cantata 116: Oboe d'amore).
         5. Christen muessen auf der Erden (Cantata 44: Obua).
         6. Christi Glieder, ach, bedenket (Cantata 132: Keman).
         7. Es kommt ein Tag (Cantata 136: Obua d'amore).
         8. Gelobet sei der Herr, mein Gott (Cantata 129: Oboe d'amore).
         9. Ich will doch wohl Rosen brechen (Cantata 86: Keman).
        10. Jesus macht mich geistlich reich (Cantata 75: Keman).
        11. Kein Arzt ist ausser dir zu finden (Cantata 103: Flauto).
        12. Was Gott thut, das ist wohlgethan (Cantata 100: Oboe d'amore).

VI (2). 1906. Zorunlu Bir Enstrümanla Ausgewahlte Arien und Duette
      und Klavier- koku Orgelbegleitung. III Abteilung: Duette fuer Sopran
      ve Alt. Ed. Eusebius Mandyczewski.

         1. Die Armuth, so Gott auf sich nimmt (Cantata 91: Keman).
         2. Wenn Sorgen auf mich dringen (Kantata 3: Keman veya Obua
            d'amore).
         3. Er kennt die rechten Freudenstunden (Cantata 93: Keman).

VI (3). 1906. Bach-Jahrbuch 1905. Herausgegeben von der Neuen
      Bachgesellschaft.

      Aşağıdaki makaleleri içerir:

         1. Johann Sebastian Bachs Kapelle zu Coethen ve deren
            Nachgelassene Instrumente. Rudolf Bunge'nin yazısı.
         2. Geleitwort. Arnold Sobering'in yazısı.
         3. Öl Wahl Joh. Seb. Bachs zum Kantor der Thomaschule i. J.
            1723. Bernhard Fr. Richter.
         4. Bir feste Burg, Gott'un elinde değil. Kantata von Joh. Seb. Bach. İle
            Fritz Volbach.
         5. Verzeichnis der bisher erschienenen Literatur ueber Johann
            Sebastián Bach. Max Schneider'ın yazısı.
         6. Kitapların incelemeleri.

VII(1). 1907. Kantate No. 88: "Siehe, ben Fischer aussenden'i öldüreceğim."
      Partitur. Ed. Max Seiffert.
VII(2). 1907. Kantate No. 88: "Siehe, ben Fischer aussenden'i öldüreceğim."
      Klavierauszug mit Text. Ed. Max Seiffert ve Otto Taubmann.
VII(3). 1907. Bach-Jahrbuch 1906. Herausgegeben von der Neuen
      Bachgesellschaft.

      Aşağıdaki makaleleri içerir:

         1. Erfahrungen und Ratschlueger bezueglich der Auffuehrung Bachscher
            Kirchenkantaten. Wilhelm Voigt'in yazısı.
         2. Leipzig'deki Thomasschule'den Ueber die Schickssle
            anjehorenden Kantaten Joh. Seb. Bach'lar. Bernhard Fr.
            Richter.
         3. Die grosse A-moll Fuge fuer Orgel [Novello bk. 7 s. 42] ve
            işte Vorlage. Reinhardt Oppel'in yazısı.
         4. Zur Rritik der Gesamtausgabe von Bachs Werken. Maksimuma göre
            Seiffert.
         5. Verzeichnis der bis zum Jahre 1851 gedruckten (und der
            Geschrieben im Handel gewesenen) Werke von Johann Sebastian
            Bach. Max Schneider'ın yazısı.
         6. Uebersicht der Auffuehrungen J. S. Bachscher Werke von Ende 1904
            bis Anfang 1907.
         8. Notlar.

VII(4). 1907. Drittes deutsches Bach-Fest zur Einweihung von Johann
      Sebastian Bachs Geburtshaus als Bach Müzesi [Eisenach'ta]. Festival ve
      Programmbuch [26-28 Mayıs 1907].

      Ön parça Carl Seffner'ın Bach büstüdür.

VIII (1). 1908. Violinkonzert No. 2, E dur. Partitur. Ed. Max Seiffert.

      Bkz. B.G. XXI (1) hayır. 2.

VIII (2). 1908. E dur fur Violine und Klavier'de Violinkonzert No. 2. Ed.
      Max Seiffert ve A. Saran.
VIII (3). 1908. Bach-Jahrbuch. 4 Jahrgang 1907: Im Auftrage der Neuen
      Bachgesellschaft Herausgegeben von Arnold Schering.

      Profesör Georg Rietschel'in vaazına ve ölüm ilanına ek olarak
      Joseph Joachim'in bildirimi, ciltte aşağıdakiler yer alıyor:
      makaleler:

         1. Sebastian Bach ve Paul Gerhardt. Wilhelm Nolle'nin yazısı.
         2. Leipzig zu Bachs'taki Stadtpfeifer und Alumnen der Thomasschule
            Zeit. Bernhard Fr. Richter.
         3. Angeblich von J. S. Bach komponierte Oden von Chr. H.
            Hoffmannswaldau. İle --. Landmann.
         4. Die neuen deutschen Ausgaben der zwei- und dreistimmigen
            Buluş [Peters bk. 2792]. Reinhardt Oppel'in yazısı.
         5. Thematisches Verzeichnis der musikalischen Werke der Familie
            Bach. I. Theil. Max Schneider'ın yazısı.
         6. Kitaplara ilişkin Notlar ve İncelemeler.

IX(1). 1909. Kantate No. 85: "Ich bin ein guter Hirt." Partitur. Ed. Maksimum
      Seiffert.
IX(2). 1909. Kantate No. 85: "Ich bin ein guter Hirt." Klavierauszug mit
      Metin. Ed. Max Seiffert ve Max Schneider.
IX'dur (3). 1909. Brandenburgisches Konzert No. 3. Partitur. Ed. Max Seiffert.

      Bkz. B.G. XIX. HAYIR. 3.

IX (4). 1909. Brandenburgisches Konzert No. 3 fuer Klavier zu vier Haenden.
      Ed. Max Seiffert ve Max Schneider.
IX'dur (5). 1909. Viertes, Chemnitz'deki Bach Festivali'ni deutsches 3-5 Ekim 1908.
      Festival ve Programmbuch.

      Ön parça Carl Seffner'ın Bach heykelinin bir fotoğrafıdır.
      17 Mayıs 1908'de Leipzig'de tanıtıldı.

IX'dur (6). 1909. Bach-Jahrbuch. 5 Jahrgang 1908: Im Auftrage der Neuen
      Bachgesellschaft Herausgegeben von Arnold Schering.

      Aşağıdaki makaleleri içerir:

         1. Zu Bachs Weihnachtsoratorium, Theil 1 bis 3. Woldemar tarafından
            Voigt.
         2. Ueber Seb. Bach'ın Kantaten'i zorunlu Pedal ile birlikte. Bernhard Fr.
            Richter.
         3. Cembalo mu yoksa Pianoforte mu? Richard Buchmayer'in yazısı.
         4. Bachscher Kantaten'i Ayı. Max Schneider'ın yazısı.
         5. Georg Boehms'in spezieller ile buluşması
            Beruecksichtigung seiner Beziehungen zur Bachschen Familie. İle
            Richard Buchmayer.
         6. İlginç bir Bachscher Textauffassung. Alfred tarafından
            Heuss.
         7. Edgar Tinel ueber Seb. Bach.
         8. Notlar.

X(I). 1910. Zorunlu Bir Enstrümanla Ausgewahlte Arien und Duette
      und Klavier- oder Orgelbegleitung. IV Abteilung: Arien fuer Tenor.
      Ed. Eusebius Mandyczewski.

         1. Dein Blut, so meine Schuld durchstreit (Cantata 78: Flauto).
         2. Die Liebe zieht mit sanften Schritten (Cantata 36: Obua)
            d'amore).
         3. Ergiesse dich reichlich, du gottliche Quelle (Cantata 5:
            Viyola).
         4. Bechten mit uns ile ilgilenmeyin (Cantata 101:
            Keman).
         5. Ich will an den Himmel denken (Cantata 166: Obua).
         6. Ja, tausendmal Tausend (Cantata 43: Keman).
         7. Mich kann kein Zweifel stoeren (Cantata 108: Keman).
         8. Seht, öyleydi die Liebe thut! (Kantata 85: Keman veya Viyola).
         9. Tausendfaches Unglueck, Schrecken, Truebsal (Cantata 143:
            Keman).
        10. Wir waren schon zu tief gesunken (Cantata 9: Keman).
        11. Woferne du den edlen Frieden (Kantata 41: Viyolonsel).
        12. Wo wird in diesem Jammerthale (Cantata 114: Flauto).

X(2). 1910. Brandenburgisches Konzert No. 1. Partitur. Ed. Max Seiffert.

      Bkz. B.G. XIX. HAYIR. 1.

X(3). 1910. Brandenburgisches Konzert No. 1 fur Klavier zu vier Handen.
      Ed. Max Seiffert ve Max Schneider.
X(4). 1910. Bach-Jahrbuch. 6 Jahrgang 1909: Im Auftrage der Neuen
      Bachgesellschaft Herausgegeben von Arnold Schering.

      Ciltte aşağıdaki makaleler yer almaktadır:

         1. Zum Linearprinzip J. S. Bachs. Robert Handke'nin yazısı.
         2. Bach Verhaeltnis zur Klaviermusik. Karl Nes'in yazısı.
         3. Zur Tenorarie ["Ich will an den Himmel denken": Bkz. X (1) no.
            5, yukarıda] der Kantate 166. Reinhard Oppel tarafından.
         4. Die Verzierungen in den Werken von J. S. Bach. E. tarafından
            Dannreuther.
         5. Konnte Bachs Gemeinde bei seinen einfachen Choral-saetzen
            Mitsingen? Rudolf Wustmann'ın yazısı.
         6. Buxtehudes musikalischer Nachrnf heim Tode seines Vaters (mit
            einer Notenbeilage). Reinhard Oppel'in yazısı.
         7. "Matthauspassion", Erster Theil. Rudolf Wustmann'ın yazısı.
         8. Zu den Beschluessen des Dessauer Kirchengesangver einstages. İle
            Arnold Schering.
         9. Notlar.

X(5). 1910. Fuenftes deutsches Bach-Fest, Duisburg'da 4 ila 7 Haziran 1910.
      Festival ve Programmbuch.

      Frontispiece, St. Thomas Kilisesi ve Okulu, Leipzig, 1723'te.
      s.'de yeniden basılmıştır. Mevcut cildin 28.

XI(1). 1911. Zorunlu Bir Enstrümanla Ausgewahlte Arien und Duetto
      und Klavier- oder Orgelbegleitung V Abteilung: Arien fuer Bass, Ed.
      Eusebius Mandyczewski.

         1. Achzen und erbaermlich Weinen (Cantata 13: Keman veya Flüt).
         2. Die Welt mit allen Koenigreichen (Cantata 59: Keman).
         3. Endlicb, endlich wird niein Joch (Cantata 56: Obua).
         4. Erleucht' auch meine finstre Sinnen ("Noel Oratoryosu")
            Bölüm V. no. 5: Aşk Obua'sı).
         5. Gleichwie die wilden Meeres-Wellen (Cantata 178: Keman veya
            Viyola).
         6. Greifet zu, fast das Heil (Cantata 174: Keman veya Viyola).
         7. Herr, nun laessest du deinen Diener (Cantata 83: Keman veya
            Viyola).
         8. Hier, in meines Vatera Staette (Cantata 32: Keman).
         9. Komm, Kreuz'a dava açıyor ("St. Matthew Passion," no. 57:
            Viyolonsel).
        10. Lass', O Welt, mich aus Verachtung (Cantata 123: Flauto).
        11. Tritt auf die Glaubensbahn (Cantata 152: Oboe d'amore).
        12. Wenn Trost und Huelf' ermangeln muss (Cantata 117: Keman).

XI(2). 1911. Bach-Jahrbuch. 7 Jahrgang 1910: Im Auftrage der Neuen
      Bachgesellschaft Herausgegeben von Arnold Sobering.

      Ciltte aşağıdaki makaleler yer almaktadır:

         1. Die Diatonik, tematik Gestaltung ile birlikte Einfluss'ta ölür
            des Fugenbaues. Robert Handke'nin yazısı.
         2. Bach und die franzosische Klaviermusik. Wanda Landowska'nın yazısı.
         3. Sebastian Bach'ın Kirchenkantaten metni. Rudolf Wustmann'ın yazısı.
         4. Über Joh. Kasp. Fred. Fischers Einfluss auf Joh. Seb. Bach. İle
            Reinhard Oppel.
         5. Hans Bach, der Spielmann. Werner Wolffheim'ın yazısı.
         6. Vom Rhythmus des Evangelischen Koroları. Rudolf Wustmann'ın yazısı.
         7. W. Friedemann Bach und seine hallische Wirksamkeit. C. tarafından
            Zehler.
         8. Yeni Malzemeler Verzeichnis der bisher erschienenen
            Edebiyat Johann Sebastian Bach'a aittir. Max Schneider'ın yazısı.
         9. Kitapların incelemeleri.

XII(1). 1912. Zorunlu Bir Enstrümanla Ausgewahlte Arien und Duette
      und Klavier- veya Orgelbegleitnng. VI Abteilung: Arien fur Sopran. 2
      Heft. Ed. Eusebius Mandyczewski.

         1. Bereite dir, Jesu, noch itzo die Bahn (Cantata 147: Keman).
         2. Eilt, ihr Stunden, kommt herbei (Cantata 30: Keman).
         3. Erfuellet, ihr bimmlischen, goettlichen Flammen (Cantata 1: Obua)
            da caccia).
         4. Genuegsamkeit ist ein Schatz in diesem Leben (Cantata 144: Obua)
            d'amore).
         5. Hoert, ihr Voelker, Gottes Stimme (Cantata 76: Keman).
         6. Ich folge dir gleichfalls ("St. John Passion," no. 9: Flauto).
         7. Jesus soll mein erstes Wort (Cantata 171: Keman).
         8. Liebster Jesu, mein Verlangen (Cantata 32: Obua).
         9. Meinem Hirten bleib' ich treu (Cantata 92: Oboe d'amore).
        10. Seele, deine Spezereien sollen nicht ("Paskalya Oratoryosu", no.
            4: Flauto veya Keman).
        11. Was Gott thut, das ist wohlgethan (Cantata 100: Flauto).
        12. Wie zittern und wanken der Suender Gedanken (Cantata 105:
            Obua).

XII(2). 1912. Bach-Jahrbuch. 8 Jaargang 1911: Im Auftrage der Neuen
      Bachgesellschaft Herausgegeben von Arnold Schering. Mit 2 Bildnissen
      ve 8 faksimile.

      Ciltte aşağıdaki makaleler yer almaktadır:

         1. "Mein Herze schwimmt im Blut" [bkz. alt XIII (2)]. Werner tarafından
            Wolffheim.
         2. Das sogensante Orgelkonzert D-moll, von Wilhelm Friedemann
            Bach [Peters bk. 3002]. Max Schneider'ın yazısı.
         3. Bachiana. Werner Wolffheim'ın yazısı.
         4. Leipzig'deki Zur Geschichte der Passionsauffuehrungen. İle
            Bernhard Fr. Richter.
         5. Tonartensembolik zu Bachs Zeit. Rudolf Wustmann'ın yazısı.
         6. Ueber die Viola da Gamba und ihre Verwendung bei Joh. Seb.
            Bach. Christian Dobereiner'in yazısı.
         7. Carl Philipp Emanuel Bach ve Joh. Gottl. Ben. Breitkopf. İle
            Hermann von Hase.
         8. Zur "Lukastutkusu." Max Schneider'ın yazısı.
         9. Verzeichnis der Sammlung alter Musikinstrumente im Bachhaus zu
            Eisenach. G. Bornemann tarafından.

      Resimler W. Friedemann Bach'ın (aet. 72) portreleridir ve
      Johann Sebastian Bach (Carl P. E. Bach'ın oğlu); Bach'ın kopyaları
      Re minör Vivaldi Organ Konçertosu'nun düzenlemesi (W.
      F. Bach) ve "Lukaspassion" ve J. G. I.'ye yazılan bir mektuptan.
      Breitkopf, C.P.E. Bach tarafından, 28 Şubat 1786 tarihli.

XII(3). 1912. Breslau'da Sechstes Deuteches Bach Festivali 15 ila 17 Haziran
      1912. Fest- und Frogrammbuch.

      Frontispiece, J. S. Bach, G. Haussmann'ın yağlı boya tablosundan sonra
      Leipzig'deki St. Thomas Okulu'nun mülkiyeti (bkz. Spitta, cilt. i.
      ön parça ve XVI (1) alt).

XIII(1). 1913. Ausgewahlte Arien zorunlu enstrümanlar ve
      Klavierbegleitung. VII Abteilung: Arien fur Sopran. 3 Ağırlık.
      Weltliche Arien. Ed. Eusebius Mrmdyczewski.

         1. Wenn die Fruhlingsluefte streichen ("Weichet nur betruebte)
            Schatten": Keman).
         2. Sich ueben im Lieben ("Weichet nur betruebte Schatten": Obua).
         3. Des Reichtums Glanz ("Ich bin in mir vergnuegt": Keman).(547)
         4. Meine Seele, sei vergnuegt ("Ich bin in mir vergnuegt": Flauto).
         5. Angenehmer Zephryus ("Der zufnedengestellte Aeolus": Keman).
         6. Schweigt, ihr Floeten ("O tutucu Etiketi": Flauto).
         7. Ei! wie schmeckt der Coffee suesse ("Schweigt stille, plaudert
            nicht": Flauto).
         8. Ruhig und in sich zufrieden ("Ich bin in mir vergnuegt": 2)
            Oboi).
         9. Schafe koennen sicher weiden ("Was mir behagt": 2 Flauti).
        10. Ruhet hie, matte Toene ("O tutucu Etiketi": Keman ve Obua
            d'amore).
        11. Jagen ist die Lust der Goetter ("Was mir behagt": 2 Boynuz).
        12. Hoert doch! der sanften Floeten Chor ("Schleicht, spielende
            Wellen": 3 Flauti).

XIII (2). 1913. Solo-Kantate fuer Sopran, "Mein Herze schwimmt im Blut"
      Ausgefunden und herausgegeben von C. A. Martiensen. Partitur.
XIII (3). 1913. Solo-Kantate fuer Sopran, "Mein Herze schwimmt im Blut."
      Klavierauszug ve Text von Max Schneider.
XIII(4). 1913. Bach-Jahrbuch. 9 Jahrgang 1912: Im Auftrage der Neuen
      Bachgesellschaft Herausgegeben von Arnold Schering. Mit 2
      Noten-Anhaengen.

      Ciltte aşağıdaki makaleler yer almaktadır:

         1. Uber motetten Seb. Bach'lar. Bernhard Ft. Richter.
         2. Uber die F-dur Toccata [N. bk. 9 s. 176] von J.S. Bach. İle
            Woldemar Voigt.
         3. Die Moellersche Handschrift. Ein bekanntes Gegenstueck zum
            Andreas-Bach-Buche (bir Notenanhange ile). Werner tarafından
            Wolffheim.
         4. Bachs Bearbeitungen ve Umarbeitungen eigener ve fremder
            Werke. Karl Grunsky'nin yazısı.
         5. Ueber die Kirchenkantaten vorbachischer Thomaskantoren (mit
            einem Notenanhange). Arnold Sobering'in yazısı.
         6. Beitraege zur Bachkritik. Arnold Sobering'in yazısı.
         7. Auffuehrungen von Joh. Seb. Bach'ın Kompozisyonu. Th tarafından.
            Biebrich.
         8. Notlar.

XIV (1). 1914.(548) Joh. Seb. Bach'ın Kantaten Metni. Ben Auftrage der Neuen'im
      Bachgesellsehaft herausgegeben von Rudolf Wustmann.

      Kilise Kantatlarının edebi metinlerini eleştirel ifadelerle içerir.
      notlar.

      XIV (2). 1914. Bach-Jahrbuch. 10 Jahrgang 1913. Im Auftrage der
      Neuen Bachgesellsehaft herausgegeben von Arnold Sobering. Benim için
      Başlık ve bir Beilage.

      Ciltte aşağıdaki makaleler yer almaktadır:

         1. J. S. Bach'ın Klavierkonzerten'ini inceleyin. Adolf Aber'in yazısı.
         2. Über Joh. Seb. Bach'ın Konzerte'si Klaviere'de. Hans Boas'ın yazısı.
         3. Die Kantata Nr. 150, "Nach dir, Bay, verlanget mich." İle
            Arnold Ayılma.
         4. Ueber die C-dur-Fuge aus dem I. Theil des "Wohltemperierten
            Klaviers." Yazan: Wanda Landowska.
         5. Die Varianten der grossen G-moll-Fuge fuer Orgel [Novello bk. 8
            P. 127]. Hermann Keller'in yazısı.
         6. Kamenz'deki Ein Bachkonzert. Hermann Kretzschmar'ın yazısı.
         7. Breitkopfsche Textdrucke zu Leipziger Musikauffuehrungen zu
            Bach Zeiten. Hermann von Hase'nin yazısı.
         8. J. S. Bachs Aria, "Erbauliche Gedanken ernes Tabakrauchers."
            Alfred Heuss tarafından.(549)
         9. Johann Seb. Bachs ve Christoph Graupner'ın Kompozisyonları zur
            Bewerbung um das Thomaskantorat, Leipzig 1722-23. İle
            Bernhard Fr. Richter.
        10. İlk 10 Jahrgangen des Bach Jahrbuchs'tan kaydolun
            1904-13. Arnold Schering'in yazısı.

      Ön kapakta Bach'ın yaklaşık otuz beş yaşındaki bir portresi yer alıyor.
      Job'un Eisenach Müzesi'ndeki orijinalinden sonra. Jak. Ihle. Görmek
      bu cildin ön kısmı.

XIV (3). 1914. Fest- und Programmbuch zum 7 Deutschen Bachfest der Neuen
      Bachgesellschaft. Viyana. 9 ila 11 Mayıs 1914.

      Ön parça, St. Thomas Kilisesi ve Okulunun bir resmidir.
      1723 (bkz. yukarıda s. 28).

XV (1). 1914. Zorunlu Bir Enstrümanla Ausgewaehlte Arien und Duette
      und Klavier- oder Orgelbegleitung. VIII Abteilung: Arien fuer Alt. 2
      Heft. Ed. Eusebius Mandyczewski.

         1. Bethoerte Welt (Cantata 94: Flauto). 2. Ein ungefaerbt Gemuete (Cantata 24: Keman veya Viyola).
         3. Ermuntert euch (Cantata 176: Obua).
         4. Gott ist unser Sonn' und Schild (Cantata 79: Obua veya Flauto).
         5. Jesu Demuth'ta (Cantata 151: Obua d'amore veya Keman).
         6. İsa ist ein guter Hirt (Cantata 85: Keman veya Viyolonsel).
         7. Kreuz und Krone (Cantata 12: Obua).
         8. Schaeme dich, O Seele, nicht (Cantata 147: Oboe d'amore).
         9. Von der Welt verlang' ich nichts (Cantata 64: Oboe d'amore).
        10. Weh der Seele (Cantata 102: Obua).
        11. Willkommen! will ich sagen (Cantata 27: Cor Anglais).
        12. Zum reinen Wasser (Cantata 112: Oboe d'amore).

XV (2). 1915. Bach-Jahrbuch. 11 Jahrgang 1914: Im Anftrage der Neuen
      Bachgesellschaft herausgegeben von Arnold Schering (Leipzig). Mit
      bir Başlık ve bir Bilderbeilage.

      Ciltte aşağıdaki makaleler yer almaktadır:

         1. Bachbildnis der Thomasschule ve diğerleri
            Bildnisse Johann Sebastian Bach. Albrecht Kurzwelly'nin yazısı.
         2. Zur Geschichte der Bachbewegung. Bericht ueber eine bisher
            unbekannte fruehe Auffuehrung der Matthaueuspassion. Karl tarafından
            Anton.
         3.Johann Christoph Friedrich Bach. Georg Schuenemann'ın yazısı.
         4. Eisenach'ta Die Wiederbelebung der Kurrende. W. Nicolai tarafından.
         5. Auffuehrungen von Joh. Seb. Bach'ın Kompozisyonu in der Zeit vom
            Ekim 1912 ila Temmuz 1914. Yazan: Th. Biebrich.
         6. Bachauffuehrungen im ersten Jahre des deutschen Krieges. Th tarafından.
            Biebrich.
         7. Mitgliederversammlung der Neuen Bachgesellschaft. Montag, oda
            11 Mayıs 1914.
         8. İncelemeler.

      Ön parça Daniel Greiner'ın Bach'ın bir resmidir.

XVI (1). 1916. Das Bachbildnis der Thomasschule zu Leipzig, nach seiner
      Wiederherstellung im Jahre 1913. Gemalt von E. G. Haussmanu 1746.

      Yenilenmiş resmin bir baskısı s. Bu cildin 48.

XVI (2). 1916. Carl Philipp Emanuel'den Zwei Briefen ile Bach-Genealogie
      Bach. Herausgegeben von Profesör Max Schneider, Breslau'da.(550)
XVI (3). 1916. Bach-Jahrbuch. 12 Jahrgang 1915. Im Auftrage der Neuen
      Bachgesellschaft herausgegeben von Arnold Sobering (Leipzig). Mit
      dem Bildnisse J. S. Bachs nach der Gedenkbueste in der Walhalla.

      Ciltte aşağıdaki makaleler yer almaktadır:

         1. Johann Sebastian Bach im Gottesdienst der Thomaner. İle
            Bernhard Friedrich Richter.
         2. Karl Philipp Emanuel Bach ve der Dresdner Kreuz kantoru
            Gottfried August Homilius im Musikleben ihrer Zeit. Ein
            Beitrag zur Geschichte der Stilwandlung des 18 Jahrhunderts.
            Rudolf Steglich'in yazısı.
         3. Eine Umdichtung des "Zufriedengestellten Aeolus" (Mit einem)
            Anhang ueber die Kantata "Schleicht, spielende Wellen"). İle
            Woldemar Voigt.
         4. Bir başkası, Sebastian Bachs Leben'den başkası değil. İle
            Arthur Pruefer.
         5. Bachauffuhrungen im zweiten Jahre des deutschen Krieges. İle
            Th. Biebrich.
         6. İncelemeler.

      Ön parça, Profesör F. Behn'in Bach büstünün bir fotoğrafıdır.
      Walhalla'da.

XVII (1). 1916. Motette "Ey Tanrım, mein's Lebens Licht." Nach Bach'lar
      Max Schneider'in ilk el kitabı.
      Partitur, [Bakınız E.G. XXIV.]
XVII (2). 1916. Motette "Ey Tanrım, mein's Lebens Licht."
      Klavierauszug ve Text von Max Schneider. [Bakınız B.G. XXIV.]
XVII (3). 1917. Bach-Urkunden. Ursprung der musikalisch-Bachischen
      Ailem. Sonraki İçerikJohann Sebastian Bach von Carl Philipp
      Emmanuel Bach. Herausgegeben von Max Schneider.

      Cilt, Bach Şeceresinin derlenmiş bir kopyasını içermektedir.
      Joh. Seb. Bach ve daha önce Carl Philipp Emanuel'in elindeydi.
      ve ikincisinden J. N. Forkel'e iki mektup.

XVII (4). 1917. Bach-Jahrbuch. 13 Jahrgang 1916. Ben Auftrage der Neuen'im
      Bachgesellschaft herausgegeben von Arnold Schering (Leipzig).

      Ciltte aşağıdaki makaleler yer almaktadır:

         1. Die F.-Trompete im 2 Brandenburgischen Konzert von Joh. Seb.
            Bach. Richard Hofmann'ın yazısı.
         2. Bach'ın Zur Fage der Ausfuehrung der Süslemesi. Zaehlzeit oder
            Notwert? Hans Joachim Moser'in yazısı.
         3. Friedrich Bachs Briefwechsel mit Gerstenberg ve Breitkopf. İle
            Georg Schunemann.
         4. Bachauffuehrurgen im dritten Jahre des deutschen Krieges. İle
            Th. Biebrich.
         5. Laterarische Beigabe: "Der Thomaskantor." Ein Gemueth-erfreuend
            Spiel von deme Herren Cantori Sebastian Bachen, vorgestellt
            Bernhard Christoph Breitkopfen ile birlikte Auffzuegen.
            Erben: Breitkopf und Hartel 1917. Arnold Schering tarafından.

XVIII (1). 1917. D moll nach der urspruenglichen Fassung kürkünde Konzert
      Violine, Robert Reitz'den Wiederhergestellt. Partitur. [Bakınız B.G.
      XVII.]
XVIII (2). 1917. D moll nach der urspruenglichen Fassung fuer'de Konzert
      Violine, Robert Reitz'den Wiederhergestellt. Ausgabe fur Violine ve
      Klavier. [Bakınız B.G. XVII.]
XVIII (3). 1918. Bach-Jahrbuch. 14 Jahrgang 1917: Im Auftrage der Neuen
      Bachgesellschaft herausgegeben von Arnold Schering (Leipzig). Mit
      Einem Eildnis.

      Ciltte aşağıdaki makaleler yer almaktadır:

         1. Gustav Schreck [d. 22 Ocak 1918].
         2. Eisenach'taki Bachfest'in en güzel örneği:

               I. Der Festgottesdienst in der St. Georgenkirche zu
                  Eisenach, 30 Eylül 1917.
              II. Vortage und Verhandlungen der Mitgliederversammlung des
                  dritten kleinen Bachfestes Eisenach'ta 29 Eylül'de
                  1917.

         3. Seb. Bachs Stellung zur Choralrhythmik der Lutherzeit. By Hans
            Joachim Moser.
         4. Zur Motivbildung Bach'lar. Kin Beitrag zur Stilpsychologie. İle
            Ernst Kurth.
         5. Üç Program Karl Philipp Emanuel Bachs. Hans Mersmann'ın yazısı.
         6. Hermann Kretzschmar [b. 19 Ocak 1848].
         7. İnceleme.

      Ön parça Bach'ın yağlıboya portresinin bir kopyasıdır.
      Haussmann, 1746'da J. M. David tarafından kopyalandı.





EK IV. Bach Edebiyatı Bibliyografyası


Aşağıdaki liste dergi makalelerini veya teknik çalışmaları içermemektedir.
Max Schneider tarafından derlenen kapsamlı bir bibliyografya, 1905 ve 1910 için Bach-Jahrbuch'ta bulunabilir. Daha kısa listeler C. F. Abdy
Williams'ın _Bach_ (1900) ve Andre Pirro'nun _J.-S. Bach_ (1906)'dadır. Başlıklar
kare içinde Aşağıdaki listedeki parantezler _Bach-Jahrbuch_ yetkisiyle eklenmiştir, ancak yıllık
Kitap Kataloglarında bulunamaz. Bir İtalyan bölümünün yokluğu fark edilebileceğinden,
_Catalogo generate della Libreria Italiana'nın, 1847-1899_ (1910'da yayımlandı) Bach'a dair hiçbir atıf içermiyor. Ne de öyle
1912 Eki.




                                I. Almanya


      Johann Christoph W. Kuehnau, _Kör Tonkuestler._ Berlin. 1810.
      J. E. Grosser, _Lebensbeschreibung des Kapellmeisters Johann
      Sebastian Bach._ Breslau. 1834.
      Albert Schiffner, _Sebastian Bach'ın Nachkommenschaft'ı._
      Leipzig. 1840.
      Johann T. Mosewius, _Johann Sebastian Bach, Kirch-Kantaten'de
      und Choralgesaengen._ Berlin. 1846.
      Johann Carl Schauer, _Johann Sebastian Bachs Lebensbild: Eine
      Denkschrift auf seinen 100jaehringen Todestag._ Jena. 1850.
      C. L. Hilgenfeldt, _Johann Sebastian Bachs Leben, Wirken und Werke._
      Leipzig. 1850.
      [W. Naumann, _Johann Sebastian Bach. Eine Biographie._ Cassell.
      1855.]
      [Anon., _Biographien und Charteristiken der grossen Meister: Bach,
      Haendel, Gluck, Haydn, Mozart, Beethoven, Portrats ile._ 2. baskı.
      Leipzig. 1860.]
      C. H. Acı, _Johann Sebastian Bach._ 2 cilt. Berlin. 1865. 2. baskı.
      1880. C. Albert Ludwig, _Johann Sebastian Bach, Seiner Bedeutung fuer'da
      Cantoren, Organisten ve Schullehrer._ Bleichroder. 1865.
      Alfred Doerffel, _Thematisches Verzeichniss der Instrumentalwerke von
      Joh. Seb. Bach._ Auf Grund der Gesammtausgabe von C.P. Peters.
      Leipzig. 1867. 2. baskı. 1882.
      Carl Tamme, _Thematisches Verzeichniss der Vocalwerke von Joh. Seb.
      Bach. F. Peters ve der Gesammtausgaben'in Grund'u
      Bach-Gesellschaft._ Leipzig, tarih yok
      C. H. Acı, _C. P. E. ve W. F. Bach ve deren Brueder._ 2 cilt.
      Berlin. 1868. Yeni baskı. 1880.
      [Anon., _J. S. Bach. Biyografi._ Leipzig. 1869.]
      L. Ramann, _Bach und Handel._ Leipzig. 1869.
      W. Junghans, _Johann Sebastian Bach als Schuler der Partikularschule
      zu St. Michaelis, Lueneburg._ Lueneburg. 1870.
      Emil Naumann, _Deutsche Tondichter von Sebastian Bach bis auf die
      Gegenwart._ Berlin. 1871. 5. baskı. 1882.
      M. Schick, _J. S. Bach: Bir Müzikal Lebensbild._ Reutlingen.
      1873.
      Philipp Spitta, _Johann Sebastian Bach._ 2 cilt. Leipzig. 1873-1880.
      E. Frommel, _Haendel und Bach._ Berlin. 1878.
      Elise Polko, _Unsere Musikklassiker. Biyografiler
      Lebensbilder_ [Bach, vb.]. Leipzig. 1880.
      [Anon., _J. S. Bach. Biyografi._ [Meister der Tonkunst'ta, no.
      2.] Leipzig. 1880.]
      August Reissmann, _Johann Sebastian Bach. Sein Leben ve seine
      Werke._ Berlin ve Leipzig. 1881.
      Otto Gumprecht, _Warum treiben wir Musik?_ [Bach ve diğerleri.]
      Leipzig. 1883.
      C. H. Acı, _Die Soehne Seb. Bachs._ Leipzig. 1883.
      Jul. Schuemann, _Joh. Seb. Bach, der Kantor der Thomas-schule zu
      Leipzig._ Leipzig. 1884.
      A. L. Graebner, _Johann Sebastian Bach._ Dresden. 1885.
      Fr. Spitta, _Haendel ve Bach. Zwei Festreden._ Bonn. 1884.
      E. Heinrich, _Johann Sebastian Bach. Ein kurzes Lebensbild._ Berlin.
      1885.
      E. Naumann, _Deutsche Tondichter von J. S. Bach ve Richard Wagner._
      Leipzig. 1886. 6. baskı. 1896.
      Paul Meyer, _Joh. Seb. Bach. Vortrag._ Basel. 1887.
      Ludwig Ziemssen, _Johann Sebastian Bach. Lebensbild._ Glogau. 1889.
      Richard Batka, _J. S. Bach._ Leipzig. 1893.
      Wilhelm His, Johann Sebastian Bach. Forschungen ueber dessen
      Grabstaette, Gebeine und Antlitz._ Leipzig. 1895.
      Wilhelm His, Anatomisches Forschungen ueber J. S. Bach'ın Gebeine und
      Antlitz, nebst Bemerkungen ueber dessen Bilder._ Leipzig. 1895.
      Armin Stein, _J. S. Bach. Ein Kuentstlerleben._ Halle. 1896.
      Hans von Wolzogen, _Bach_ [Grossmeister deutscher Musik'te_].
      Berlin. 1897.
      [W. Kleefeld, _Bach ve Graupner._ Leipzig. 1898.]
      [Fr. Thomas, _Der Stammbaum des Ohrdruffer Zweigs der Familie von J.
      S. Bach._ Ohrdruf. 1899.]
      [Fr. Thomas, _Einige Ergebnisse ueber J. S. Bachs Ohrdruffer
      Schulzeit._ Ohrdruf. 1900.]
      B. Stein, Johann Sebastian Bach ve Ailesi der "Bache."
      Bielefeld. 1900.
      Fr. von Hausegger, _Unsere deutschen Meister_ [Bach ve diğerleri].
      Münih. 1901.
      Arnold Sobering, _Bachs Textbehandlung._ Leipzig. 1901.
      [W. Tappert, _Sebastian Bachs Kompozisyonen fuer die Laute._ Berlin.
      1901.]
      K. Soehle, _Sebastian Bach, Arnstadt_ Berlin. 1902. 2. baskı. 1904.
      Arthur Pruefer, Sebastian Bach ve Tonkunst des XIX.
      Jahrhunderts._ Leipzig. 1902.
      H. Barth, _Joh. Sebastian Bach: Lebensbild._ Berlin. 1902.
      Gustav Hoecker, _Johann Sebastian Bach._ Gotha. 1903.
      Paul von Bojanowski, _Das Weimar Johann Sebastian Bachs._ Weimar.
      1903.
      Jul. Schumann, _Bach, Haendel, Mendelssohn. Protestan ölmek
      Lebensbildern'de Kirchenmusik._ Calw ve Stuttgart. 1903.
      [--. Weissgerber, _J. S. Bach, Arnstadt._ Arnstadt'ta. 1904.]
      [K. Storck, _J. S. Bach: Charakter und Lebensgang._ Berlin. 1905.]
      [A. Pischinger, _J. S. Bach._ Münih. 1905. ]
      Philipp Wolfrum, _Joh. Seb. Bach._ Berlin. 1906.
      Albert Schweitzer, _J. S. Bach._ Berlin. 1908.
      Friedrich Hashagen, _Joh. Sebastian Bach as Saenger ve Müziker
      Evangeliumlar._ Wismar. 1909.
      Max Truempelmann, _Joh. Sebastian Bach ve Seine Bedeutung'un ölümü
      Koro kompozisyonu unserer Zeit._ Magdeburg. 1909.
      Ağustos Wildenhahn, _Joh. Sebastian Bach._ Eisenach. 1909.
      Philipp Wolfrum, _Johann Sebastian Bach._ 2 cilt. Leipzig. 1910.
      Andre Pirro, Johann Sebastian Bach. Sein Leben ve seine Werke._
      [Fransızcadan Bernhard Engelke tarafından çevrilmiştir.] Berlin. 1910.
      Johannes Schreyer, _Beitraege zur Bach-Kritik._ Leipzig. 1911.
      Martin Falck, _Wilhelm Friedemann Bach. Sein Leben und seine Werke,
      Tematik Verzeichnis Seiner Kompozisyon ve Zwei Bildern._
      Leipzig, yak. 1911-14.
      K. Glebe, _Johann Sebastian Bach._ Halle. 1912.
      La Mara, _Johann Sebastian Bach._ 5. baskı. Leipzig. 1912.
      H. Reimann, _Johann Sebastian Bach._ 1912.
      Armin Stein, _Johann Sebastian Bach._ Halle. 1912.
      Rudolf Wustmann, _Joh. Seb. Bach'ın Kantatentexte._ Leipzig. 1914.
      Max Acı, _Der Stil Joh. Seb. Bach'lar Choralsatze'de._
      Bremen. 1913.
      Ernst Kurth, _Grundlagen des lineer Kontrapunkts. Einfuehrung in
      Stil und Technik von Bachs melodischer Polyphonie._ Bern. 1917.




                                II. Fransa


      Johann Nikolaus Forkel, Jean Sebastien'in yetenekleri ve çalışmaları
      Bach._ [Almancadan Felix Grenier tarafından çevrilmiştir.] Paris. 1876.
      Ernest David, _La vie et les oeuvres de J.-S. Bach, ailem, ses
      eleves, ses contemporains._ [Spitta'nın kısaltılmış çevirisi.]
      Paris. 1882.
      William Cart, _Un maitre deux fois centenaire: etude sur J.-S. Bach,
      1685-1750._ Paris. 1884. Yeni baskı. 1898.
      Andre Pirro, _L'Orgue de Jean-Sebastien Bach._ Paris. 1895.
      [G. Fink, _Etude biographique sur Jean-Sebastien Bach._ Angouleme.
      1899.]
      [--. Daupresse, _Haendel ve Bach._ Paris. 1901.]
      Albert Schweitzer, _J. S. Bach, le musicien-poete._ Leipzig. 1905.
Andre Pirro, _J.-S. Bach._ Paris. 1906. 4. basım. 1913.
Andre Pirro, _L'Esthetique de Jean-Sebastien Bach._ Paris. 1907.

III. Büyük Britanya

Johann Nikolaus Forkel, _John'un Hayatı Sebastian Bach. Almancadan çevrildi
[-- Stephenson tarafından]. Londra. 1820.
C. H. Bitter, _J. Sebastian Bach'ın Hayatı. Almancadan
kısaltılmış bir çeviri._ [Janet Elizabeth Kay Shuttleworth tarafından.]
Londra. 1873.
R . Lane Poole, _Sebastian Bach._ Londra. 1881.
Sedley Taylor, _J. S. Bach'ın Hayatı, Kilise müzisyeni ve bestecisi olarak

çalışmalarıyla ilgili._ Cambridge. 1897.
Philipp Spitta, _Johann Sebastian Bach: Eserleri ve
Almanya'nın müziği üzerindeki etkisi, 1685-1750._ Almancadan çeviren
Clara Bell ve J. A. Fuller Maitland. 3 cilt. Londra. 1899.
C. F. Abdy Williams, _Bach._ Londra. 1900.
A. Maczewski ve F. G. Edwards, sanat. _Bach_ in _Grove's
Dictionary,_ cilt i. 1904.
E. H. Thome, _Bach._ Londra. 1904.
C. H. H. Parry, _Johann Sebastian Bach._ Londra ve New York. 1909. Donald F. Tovey, sanat. _J. S. Bach,_ _Encyclopaedia Britannica_'da.
Cilt iii. 1910.
Albert Schweitzer, _J. S. Bach. C. M. Widor'un Önsözüyle.
Ernest Newman'ın İngilizce çevirisi._ 2 cilt. Londra. 1911.
C. Sanford Terry, _Bach's Chorals._ 3 cilt. Cambridge. 1915, 1917, 1920.
W. G. Whittaker, _Fugitive Notes on certain Cantatas and Motets by
J. S. Bach._ Londra. 1920.

IV. Amerika Birleşik Devletleri

Andre Pirro, _Johann Sebastian Bach, the Organist, and his works._
[Fransızcadan Wallace Goodrich tarafından çevrilmiştir .] New York. 1902.
Elbert Hubbard, _Büyük müzisyenlerin evlerine küçük yolculuklar._
New York. 1902.
      Ludwig Ziemssen, _Johann Sebastian Bach._
      Almanca, G. Putnam Upton.] Chicago. 1905.
      Rutland Boughton, _Bach._ New York. 1907.




                                V. Hollanda


      A. M. Oordt, Bach üzerine bir söz. Leiden. 1873.




                               VI. Belçika


      Charles Martens, _Un livre nouveau sur J.-S. Bach._ Brüksel. 1905.
      Victor Hallut, _Les Maitres classiques du dix-huitieme siecle._
      [Bach ve diğerleri.] Brüksel. 1909.




                               VII. Rusya


      [Kuschenaw Dmitrevsky, Das Lyrische Museum_ (no. 25)]. [Bach'ın en eski Rus biyografisi.] Petrograd. 1831].
[W. Th. Odoewsky, _Sebastian Bach._ Petrograd. 1890.]
[G. M. Bazunow, _J. S. Bach._ Petrograd. 1894.]
[S. M. Haljutin, _J. S. Bach._ Minsk. 1894.]
[Adolf Chybinski, _J. S. Bach._ Varşova. 1910.]

EK V. ORG ESERLERİNİN NOVELLO VE PETERS EDİSYONLARININ BİR DERLEMESİ

Novello: Kitap I. Sekiz Kısa Prelüdler ve Fügler.

Sayfa 2. C majör Prelüd ve Füg (P. bk. 247 s. 48).
Sayfa 5. Do. do. D minör (ib. 51). Sayfa 8. Do. do. Mi minör (ib. 54).
Sayfa 11. Do. do. Fa majör (ib. 57).
Sayfa 14. Do. do. Q majör (ib. 60).
Sayfa 17. Do. do. G minör (ib. 63).
Sayfa 20. Do. do. A minör (ib. 66).
Sayfa 23. Do. do. B bemol majör (ib. 69).

Novello: Kitap II. Prelüdler, Fügler, Ve Trio.

Sayfa 26. D majör Allabreve (P. bk. 247 s. 72).
Sayfa 30. G majör Prelüd (ib. 82).
Sayfa 34. D minör Canzona (P. bk. 243 s. 54 ).
Sayfa 38. Füg (Dev) D minör (P. kitap 246 s. 78). Sayfa 41. Sol minör füg (P. bk. 247 s. 85).
Sayfa 44. Mi minör prelüd ve füg (Kısa) (P. bk. 242
s. 88).
Sayfa 48. C minör prelüd ve füg minör (P. bk. 243 s. 32).
Sayfa 54. D minör üçlü (ib. 72).

Novello: Kitap III. Fantasias, Preludes, And Fugues.

Sayfa 57. C minör fantasia (5 bölüm) (P . bk. 243 s. 66).
Sayfa 60. B minör füg (Corelli'nin bir teması üzerine) (ib. 46).
Sayfa 64. A majör prelüd ve füg (P. bk. 241 s. 14)
Sayfa 70 . Do. do. C majör (ib. s. 2). Sayfa 76. C minör Fantasia ve Füg (P. bk. 242 s. 55).
Sayfa 84. G minör Füg (Kısa) (P. bk. 243 s. 42).

Novello: Kitap IV. Sonatlar veya Üçlüler İki Kılavuz ve Pedal İçin.

Sayfa 88. Mi bemol majör Sonat (P. bk. 240 s. 2).
Sayfa 97. Do. C minör (ib. 11).
Sayfa 110. Do. D minör (ib. 24) .

Novello: Kitap V. İki El Kitabı ve Pedal İçin Sonatlar veya Triolar
(IV.-VI.).

Sayfa 124. Mi minör Sonat (P. bk. 240 s. 36).
Sayfa 134. Do. C majör (ib. 46).
Sayfa 151. Do. G majör (ib. 63).

Novello: VI. Kitap. Toccata, Prelüdler ve Fügler.

Sayfa 2. Re minör Toccata ve Füg (P. bk. 243 s. 24).
Sayfa 10. Re majör Prelüd ve Füg (ib. s. 14).
Sayfa 21. Do. do. Fa minör (P. bk. 241 s. 29).
Sayfa 28. Do. do. Mi bemol majör (P. bk. 242 s. 2).

Novello: Kitap VII. Prelüdler ve Fügler.

Sayfa 42. A minör Prelüd ve Füg (Büyük) (P. bk. 241
s. 54).
Sayfa 52. Do. do. B minör (ib. 78).
Sayfa 64. Do. do. C minör (ib. 36). Sayfa 74. C majör Prelüd ve Füg (P. bk. 243 s. 2).
Sayfa 80. Do. do. G majör (ib. 8).

Novello: Kitap VIII. Prelüdler ve Fügler.

Sayfa 88. Prelüd ve Füg C majörde (P. bk. 242 s. 62).
Sayfa 98. Do. (Büyük) E minörde (P. bk. 241 s. 64).
Sayfa 112. Do. do. G majör (ib s. 7).
Sayfa 120. Do. G minör (P. bk. 242 s. 48).
Sayfa 127. Fantasia ve Füg (Büyük) G minör (P. bk.
241 s. 20). Novello: Kitap IX. Prelüdler ve Fügler.

Sayfa 137. Toccata ve Füg (Büyük) C majörde (P. bk. 242
s. 72).
Sayfa 150. Prelüd ve Füg D minörde (ib. 42).
Sayfa 156. Do. (Büyük) C majörde (P. bk. 241 s. 46).
Sayfa 168. Fantasia G majörde (P. bk. 243 s. 58).
Sayfa 176. Toccata ve Füg (Büyük) F majörde (P. bk. 242
s. 16).

Novello: Kitap X. Toccata, Prelüdler ve Fügler.

Sayfa Sayfa 196. Re minör Toccata ve Füg (Dor) (P.
bk. 242 s. 30.)
Sayfa 208. A minör Prelüd ve Füg (Kısa) (ib. 84).
Sayfa 214. C minör Passacaglia (P. bk. 240 s. 75).
Sayfa 230. C minör Füg (P. bk. 243 s. 36).
Sayfa 238. A minör Prelüd (ib. 68).

Novello: Kitap XI. Dört Konçerto [Antonio Vivaldi'den].

Sayfa 1. G majör Konçerto (P. bk. 247 s. 2).
Sayfa 10. Do. A minör (ib. 10).
Sayfa 24. Do. C majör (ib. 22).
Sayfa 49. Do. C majör (ib. 44).

Novello: Kitap XII. Prelüdler, Fanteziler, Fügler, Triolar, Vb.

Sayfa 55. Sol majör füg (P. bk. 2067 s. 18).
Sayfa 60. A minör fantazi ve füg (ib. 3).
Sayfa 71. Si minör taklitli fantazi (P. bk. 215 s.
41).
Sayfa 75. Sol majör fantazi (P. bk. 2067 s. 25).
Sayfa 83. Re majör füg (P. bk. 2067 s. 22).
Sayfa 86. Do. Sol majör (ib. 12).
Sayfa 91. Do majör prelüd (P. bk. 247 s. 77).
Sayfa 92. Do majör fantazi (ib. 78).
Sayfa 94. C majör prelüd (ib. 76).
Sayfa 95. C minör füg (P. bk. 243 s. 50).
Sayfa 100. C majör füg (P. bk. 247 s. 80).
Sayfa 102. F majör pastoral (P. bk. 240 s. 86).
Sayfa 108. C minör trio (P. bk. 2067 s. 30).
Sayfa 112. F majör arya (ib. 34).

[Novello'nun XIII. ve XIV. Kitapları (Koro Prelüdleri ve Varyasyonları) XV.-XIX. Kitaplar tarafından
yerinden edilmiştir.]
Novello: XV. Kitap. Orgelbuechlein (Küçük Organ Kitabı).

Sayfa 3. Nun komm, der Heiden Heiland (P. bk. 244 s. 44).
            Sayfa 5. Gott durch deine Guete veya Gottes Sohn ist Kommen (ib.
            20).
            Sayfa 9. Bay Christ, der ein'ge Gottes-Sohn veya Bay Gott,
            nun sei gepreiset (ib. 24).
            Sayfa 11. Lob sei dem allmaechtigen Gott (ib. 40).
            Sayfa 13. Beytüllahim'deki Puer natus (ib. 50).
            Sayfa 15. Gelobet seist du, Jesu Christ (ib. 19).
            Sayfa 18. Der Tag, der ist so freudenreich (ib. 13).
            Sayfa 21. Vom Himmel hoch, da komm ich her (ib. 53).
            Sayfa 23. Vom Himmel kam der Engel Schaar (ib. 54).
            Sayfa 26. In dulci jubilo (ib. 38).
            Sayfa 29. Lobt Gott, ihr Christen, allzugleich (ib. 42).
            Sayfa 31. Jesu, meine Freude (ib. 34).
            Sayfa 33. Christum wir sollen loben schon (ib. 8).
            Sayfa 36. Wir Christenleut' (ib. 58).
            Sayfa 39. Helft mir Gottes Guete preisen (ib. 23).
            Sayfa 43. Das alte Jahr vegangen ist (ib. 12).
            Sayfa 45. Dir ist Freude'da (ib. 36).
            Sayfa 50. Mit Fried' und Freud' ich fahr' dahin (ib. 42).
            Sayfa 53. Bay Gott, nun schleuss den Himmel auf (ib. 26).
            Sayfa 58. O Lamm Gottes unschuldig (ib. 46).
            Sayfa 61. Christe, du Lamm Gottes (ib. 3).
            Sayfa 64. Christus, der uns selig macht (ib. 10).
            Sayfa 67. Da Jesus an dem Kreuze stund (ib. 11).
            Sayfa 69. O Mensch, Suende brüt olarak tanımlanıyor (ib. 48).
            Sayfa 73. Wir danken dir, Herr Jesu Christ (ib. 59).
            Sayfa 76. Hilf Gott, dass mir'in gelingesi (ib. 32).
            Sayfa 79. Todesbanden'de İsa'nın gecikmesi (ib. 7). 81. İsa
            Christus, unser Heiland (ib. 34).
            Sayfa 83. Christ ist döneminden (ib. 4).
            Sayfa 89. Erstanden ist der heil'ge Christ (P. bk. 244 s. 16).
            Sayfa 91. Erschienen ist der herrliche Tag (ib. 17).
            Sayfa 94. Heut' zaferi Gottes Sohn (ib. 30).
            Sayfa 97. Komm, Gott, Schoepfer, heiliger Geist (P. bk. 246 s.
            86).
            Sayfa 99. Herr Jesu Christ, dich zu uns wend' (P. bk. 244 s.
            28).
            Sayfa 101. Liebster Jesu, wir sind hier (ib. 40).
            Sayfa 103. Dies sind die heil'gen zehn Gebot' (ib. 14).
            Sayfa 105. Vater unser im Himmelreich (ib. 52).
            Sayfa 107. Durch Adams Fall ist ganz verderbt (ib. 15).
            Sayfa 109. Es ist das Heil uns kommen her (ib. 18).
            Sayfa 111. Ich ruf' zu dir, Herr Jesu Christ (ib. 33).
            Sayfa 113. In dich hab' ich gehoffet, Herr (ib. 35).
            Sayfa 115. Wenn wir in hoechsten Nothen sein (ib. 55).
            Sayfa 117. Wer nur den lieben Gott laesst walten (ib. 57).
            Sayfa 119. Alle Menschen muessen sterben (ib. 2).
            Sayfa 121. Ach wie nichtig, ach wie fluechtig (ib. 2).

      Novello: Kitap XVI. Altı "Schuebler Koro Prelüdü" ve
      "Clavieruebung", Bölüm III.

            (a) Schuebler Prelüdleri.

                  Sayfa 1. Wachet auf, ruft uns die Stimme (P. bk. 246s.
                  72).
                  Sayfa 4. Wo soll ich fliehen hin veya Auf meinen lieben
                  Gott (ib. 84).
                  Sayfa 6. Wer nur den lieben Gott laesst walten (ib. 76).
                  Sayfa 8. Meine Seele erhebt den Herren (Merhaba 33).
                  Sayfa 10. Ach bleib bei uns, Herr Jesu Christ (P. bk. 245)
                  P. 4).
                  Sayfa 14. Kommst du nun, Jesu, vom Himmel herunter (P.
                  bk. 246 s. 16).
                  (b) "Clavieruebung", Bölüm III.
                  Sayfa 19. Mi bemol majörde başlangıç ​​(P. bk. 242 s. 2).
                  Sayfa 28. Kyrie, Gott Vater, Ewigkeit'te (S. 246 s. 18).
                  Sayfa 30. Christe, aller Welt Trost (ib. 20).
                  Sayfa 33. Kyrie, Gott heiliger Geist (ib. 23).
                  Sayfa 36. Kyrie, Gott Vater, Ewigkeit'te (ib. 26).
                  Sayfa 37. Christe, aller Welt Trost (ib. 27).
                  Sayfa 38. Kyrie, Gott heiliger Geist (S. 246 s. 28).
                  Sayfa 39. Allein Gott in der Hoeh' sei Ehr' (Pk. b. 245 s.
                  10).
                  Sayfa 40. Yapın. Yapmak. yapın (ib. 12).
                  Sayfa 41. Yapın. Yapmak. Yapmak. (ib. 29).
                  Sayfa 42. Dies sind die heil'gen zehn Gebot' (ib. 50).
                  Sayfa 47. Yapın. Yapmak. yapın (ib. 54).
                  Sayfa 49. Hepsi bir arada Gott, Schoepfer (P.
                  bk. 246 s. 78).
                  Sayfa 52. Yapın. Yapmak. Yapmak. (ib. 81).
                  Sayfa 53. Vater unser im Himmelreich (ib. 60).
                  Sayfa 61. Yapın. Yapmak. (S. bk. 244 s. 51).
                  Sayfa 62. Christ, unser Herr, zum Jordan kam (P. bk. 245)
                  P. 46).
                  Sayfa 67. Yapın. Yapmak. Yapmak. (ib. 49).
                  Sayfa 68. Aus tifer Noth schrei' ich zu dir (ib. 36).
                  Sayfa 72. Yapın. Yapmak. Yapmak. (ib. 38).
                  Sayfa 74. Jesus Christus unser Heiland (ib. 82).
                  Sayfa 80. Yapın. Yapmak. (ib. 92).
                  Sayfa 83. Mi bemol majör füg (P. bk. 242 s. 10).

      Novello: Kitap XVII. Onsekiz Koral Prelüdleri.

            Sayfa 1. Komm, heiliger Geist, Herre Gott (P. bk. 246 s.4).
            Sayfa 10. Yapın. Yapmak. Yapmak. (ib.10).
            Sayfa 18. Bir Wasserfluessen Babil (P. bk. 245 s. 34).
            Sayfa 22. Schmuecke dich, O liebe Seele (P. bk. 246 s. 50).
            Sayfa 26. Bay Jesu Christ, dich zu uns wend' (P. bk. 245 s.
            70).
            Sayfa 32. O Lamm Gottes unschuldig (P. bk. 246 s. 45).
            Sayfa 40. Nun danket alle Gott (ib. 34).
            Sayfa 43. Von Gott will ich nicht lassen (ib. 70).
            Sayfa 46. Nun komm, der Heiden Heiland (ib. 38).
            Sayfa 49. Yapın. Yapmak. Yapmak. (ib. 40).
            Sayfa 52. Yapın. Yapmak. Yapmak. (ib. 42).
            Sayfa 56. Allein Gott in der Hoeh' sei Ehr' (P. bk. 245 s. 26).
            Sayfa 60. Yapın. Yapmak. yapın (ib. 22).
            Sayfa 66. Yapın. Yapmak. Yapmak. (ib.17).
            Sayfa 74. Jesus Christus, unser Heiland, der von uns (ib. 87).
            Sayfa 79. Yapın. Yapmak. Yapmak. (ib. 90).
            Sayfa 82. Komm, Gott, Schoepfer, heiliger Geist (P. bk. 246 s.
            2).
            Sayfa 85. Wenn wir in hoechsten Noethen sein veya, Vor deinen
            Thron tret' ich allhier (ib. 74).

      Roman: Kitap XVIII. Çeşitli Koral Prelüdleri (Bölüm I.).

Sayfa 1. Ach Gott und Herr (P. bk. 2067 s. 38).
Sayfa 2. Do. do. (P. bk. 245 s. 3).
Sayfa 3. Do. yap. (P. bk. 2067 s. 39).
Sayfa 4. Allein Gott in der Hoeh' sei Ehr' (P.'de değil).
Sayfa 5. Yap. yap. yap. (P. bk. 245 s. 6 )
Sayfa 7. Do. do. do. (ib. 30).
Sayfa 11. Do. do. do. (ib. 8).
Sayfa 13. An Wasserfluessen Babylon (ib. 32).
Sayfa 16. Christ lag in Todesbanden (ib. 43).
Sayfa 19. Yap. yap. (ib. 40).
            Sayfa 23. Christum wir sollen loben schon veya Was fuercht'st
            du, Feind Herodes, sehr (S. bk. 244 s. 9).
            Sayfa 24. Das Jesulein soll doch mein Trost (P. bk. 2067 s.
            47).
            Sayfa 26. Der Tag der ist so freudenreich (P.'de değil).
            Sayfa 28. Durch Adams Fall ist ganz verderbt (P. bk. 245 s.
            66).
            Sayfa 30. Ein' feste Burg ist unser Gott (ib. 68).
            Sayfa 35. Erbarm' dich mein, O Herre Gott (P.'de değil).
            Sayfa 37. Gelobet seist du, Jesu Christ (P. bk. 244 s. 102).
            Sayfa 38. Yapın. Yapmak. Yapmak. (ib. 20).
            Sayfa 39. Yapın. Yapmak. Yapmak. (S. bk. 245 s. 61).
            Sayfa 41. Gottes Sohn ist kommen (P. bk. 244 s. 22).
            Sayfa 42. Yapın. Yapmak. (S. bk. 245 s. 64).
            Sayfa 43. Herr Christ, der ein'ge Gottes-Sohn (P. bk. 244 s.
            25).
            Sayfa 44. Herr Gott, dich loben wir (Te Deum Laudamus) (P. bk.
            245 s. 65).
            Sayfa 60. Herr Jesu Christ, dich zu uns wend' (P. bk. 244 s.
            28).
            Sayfa 52. Yapın. Yapmak. Yapmak. (P.'de değil).
            Sayfa 53. Herzlich thut mich verlangen (P. bk. 244 s. 30).
            Sayfa 54. Ich hab' mein' Sach Gott heimgestellt (P. bk. 245 s.
            74).
            Sayfa 58. Yapın. Yapmak. Yapmak. (P.'de değil).
            Sayfa 59. In dich hab' ich gehoffet, Herr (P. bk. 245 s. 94).
            Sayfa 61. In dulci jubilo (P. bk. 244 s. 103).
            Sayfa 64. Jesu, meine Freude (P. bk. 245 s. 78).
            Sayfa 69. Jesus, meine Zuversicht (P. bk. 244 s. 103).
            Sayfa 70. Liebster Jesu, wir sind hier (ib. 105).
            Sayfa 71. Yapın. Yapmak. (ib. 105).
            Sayfa 72. Yapın. Yapmak. (ib. 39).
            Sayfa 73. Lob sei dem allmaechtigen Gott (ib. 41).
            Sayfa 74. Lobt Gott, ihr Christen, allzugleich (ib. 106).
            Sayfa 75. Meine Seele erhebt den Herren (Magnificat) (P. bk.
            246 s. 29).
            Sayfa 80. Nun freut euch, lieben Christen g'mein, or, Es ist
            gewisslich an der Zeit (ib. 36).
            Sayfa 83. Nun komm, der Heiden Heiland (P. bk. 244 s. 45).

      Novello: Kitap XIX. Çeşitli Koral Prelüdleri (bölüm II.) Ve
      Varyasyonlar.

      (a) Prelüdler.

            Sayfa 2. Vale ich dir geben olacaktır (S. bk. 246 s. 53).
            Sayfa 7. Yapın. Yapmak. (ib. 56).
            Sayfa 12. Vater unser im Himmelreich (ib. 66).
            Sayfa 14. Vom Himmel hoch, da komm ich her (ib. 67).
            Sayfa 16. Yapın. Yapmak. Yapmak. (ib 68).
            Sayfa 19. Yapın. Yapmak. Yapmak. (S. bk. 244 s. 106).
            Sayfa 21. Wer nur den lieben Gott laesst walten (ib. 56).
            Sayfa 22. Yapın. Yapmak. Yapmak. (ib. 56).
            Sayfa 23. Wie schoen leuchtet der Morgenstern (P.'de değil).
            Sayfa 28. Wir Christenleut' (P. bk. 2067 s. 52).
            Sayfa 30. Wir glauben all' an einen Gott, Vater (P. bk. 246 s. 82).
            Sayfa 32. Wo soll ich fliehen hin (P. bk. 2067 s. 48). (6)
            Varyasyonlar.
            Sayfa 36. Christ, der du bist der helle Tag (P. bk. 244 s. 60).
            Sayfa 44. O Gott, du frommer Gott (P. bk. 244 s. 68).
            Sayfa 55. Sei gegruesset, Jesu guetig (ib. 76).
            Sayfa 73. Vom Himmel hoch, da komm ich her (ib. 92).

Peters'ın 244, 245, 246, 2067 numaralı ciltleri bu kapsamın dışında tutulan hareketleri içermektedir.
Novello baskısı, yani:--

      Kitap 244: Figürlü Koro (Herr Christ, der ein'ge Gottes-Sohn)
      s. 107 ve Varyant metinleri s. 108-112'de.
      Kitap 245: Varyant metinleri, s. 96-113.
      Kitap 246: 86-103. sayfalardaki Varyant metinleri (B versiyonu hariç)
      "Komm, Gott, Schoepfer, heiliger Geist").
      Kitap 2067: Koro Prelüdleri, s. 39 (Auf meinen liken Gott),
      40 (Wir glauben all' an einen Gott), 42 (Jesu Leiden, Pein und Tod),
      44 (Ach Gott, vom Himmel sieh darein), 54 (Aus der Tiefe ruf ich),
      56 (Todesbanden'de İsa gecikmesi) ve "Kleines harmonisi"
      Labirent", s. 16.

EK VI. BACH AİLESİNİN SOY KÜTÜĞÜ

[Soy Kütüğü Tablosu, s. 303]
[Soy Kütüğü Tablosu, s. 304]
[Soy Kütüğü Tablosu, s. 305]
[Soy Kütüğü Tablosu, s. 306]
[Soy Kütüğü Tablosu, s. 307 ]
[Genealogy Table, s. 308]
[Genealogy Table, s. 309]
[Genealogy Table, s. 310]

DİPNOTLAR

1 "Seiner Excellenz dem Freyheren van Swieten ehrerbietigst gewidmet
von dem Verfasser."

2 New Bachgesellschaft şimdiye kadar yalnızca tek bir Kantat
eski Dernek tarafından göz ardı edildi. Bkz. aşağıda, s. 280.

3 4 Ocak 1829 tarihli _The News_ gazetesinde, Great Ormonde Street, Queen Square'den merhum John Stephenson'ın ikinci oğlu olarak tanımlanıyor
ve şirketin ortaklığında onun yerini almıştı. Karısı
ölmüştü ve sekiz çocuğu en büyüğü de Banka'daydı.

4 Carl Philipp Emmanuel Bach, Johann Sebastian Bach'ın üçüncü oğlu, d.
1714; Kammermusikus, Prusya'nın Büyük Frederick'ine (1746),
Hamburg'da Kapellmeister (1768); ö. 1788. 5 Johann Friedrich Agricola, Dobitsch'li, d. 1720; Leipzig'de Bach ile kompozisyon çalıştı; Saray Bestecisi (1751) ve Carl Heinrich'in ölümünden sonra (1759), Prusya'nın Büyük Frederick'inin Kapellmeister'i; ö. 1774. Bkz. Spitta, _Johann Sebastian Bach,_ iii. 243 vd.

6 Bach'ın bir öğrencisi olan Lorenz Christoph Mizler (1711-78), 1738'de Leipzig'de "Sozietat der musikalischen Wissenschaften"ı kurdu,
Bach ve Handel'in üyeleriydi . Mizler'in dergisi, _Neueroeffneter Musikalischer Bibliothek,_ onun organıydı. 1736'dan 1754'e kadar yayınlandı. iv. cildin I. Bölümünde (1754) C. P. E.
Bach ve Agricola, ölüm ilanı duyurusunda veya 
"Nekrolog"da işbirliği yaptılar. Bach'ın hayatı için neredeyse en erken edebi otorite. Yirmi sayfadan azdı. (Bkz. Schweitzer,
_J. S. Bach_ (çev. Ernest Newman), i. 189 vd. ve Spitta, i.
Pref.) Agricola'nın ölüm ilanı duyurusunun hazırlanmasında Bach'ın oğluyla ilişkisi, son Sebastian'ın hayatının on
yılında Agricola, artık Leipzig'de ikamet etmeyen
Carl Philipp Emmanuel'den daha yakın ilişkiler içindeydi.

7 Forkel'in _Allgemeine Geschichte der Musik_ (2 cilt 1788-1801) adlı eseri ancak yazarının
on altıncı yüzyıla kadar kalemini Bach'ın biyografisine çevirdi.

8 Hoffmeister ve Kuehnel firması 1800 yılında Leipzig'de
Franz Anton Hoffmeister tarafından kuruldu. Hoffmeister, 1801 yılında Forkel'in de değindiği Bach'ın eserlerinin yayınlanması için bir abonelik başlattı.
Bu plan olgunlaşamadı ve başarısı C.
F. Peters, 1814'te Hoffmeister'in "Bureau de Musique"ini satın aldı.
Grove'un _Sözlüğündeki Hoffmeister ve Peters ile ilgili makalelere bakın.

9 Bach, örneğin Mozart veya Berlioz gibi turlara hiç çıkmamış olsa da, seyahat etmeyi severdi ve sanatsal yolculukları onu en azından bir orgcu olarak Almanya'nın her yerinde ünlü yaptı.
Forkel, Berlin ve Dresden Saraylarına yaptığı önemli ziyaretleri kendisi anlatır (infra, s. 19, 23).

10 1802'de, Bach'ın ortak kilise müziğinin Schemelli'nin İlahi Kitabı (1736) için yazdığı melodiler ve erken bir Kantata'nın (No. 71) vokal bölümleri dışında hiçbir notasının basılmadığı unutulmamalıdır.
1802'de kazınmış enstrümantal eserlerinin bir listesini verir
infra, s. 137. Bach'ın ölümünün yüzüncü yılını kutlamak için 1850'de Bachgesellschaft'ın kurulmasına kadar, onun uyumlu Kilise müziğinin sistematik olarak yayınlanması
başlamadı. Ancak bu tarihten önce Leipzig'li Peters, Forkel'in değindiği ve kendisinin de katıldığı Hoffmeister ve Kuehnel'in terk edilmiş planını ele almıştı.

11 Forkel'in, İngiltere'deki ikametgahı onu Almanya'nın hizmetinden
boşa çıkaran Haydn, Mozart veya Handel'den hiç bahsetmemesi dikkat çekicidir. Forkel'in karamsarlığı daha da ilginçtir, çünkü
Beethoven zaten otuz yaşındaydı ve Mozart 1786'da ona doğaçlama yapabileceği bir konu verdikten sonra,
"Şu genç adamı dinleyin; bir gün dünyada bir ses çıkaracak" (Holmes, _Mozart'ın Hayatı_, Dent'in ed., s. 223) demişti. Forkel, aslında, ne Mozart'ı ne de Beethoven'ı takdir ediyordu ve
Gluck'tan tamamen nefret ediyordu.

12 Girişte belirtildiği gibi, Forkel 1802'de Bach'ın üstünlüğü hakkındaki görüşünde neredeyse tek başınaydı. Beethoven bile
Bach'ı Handel ve Mozart'tan sonra koydu, ancak kararını dayandıracağı müziği hakkında çok az şey biliyordu.

13 Forkel'in atıfta bulunduğu _Allgemeine deutsche Bibliothek_'teki isimsiz makale, Bach'ın Klavye ve Organ eserlerini ele alıyor ve bunlar üzerinden Bach'ın Handel'e üstünlüğünü ileri sürüyor. Bu yargı
alışılmadıktı. Bach'ın ünü, 1786'da Leipzig'de _Mesih_'in ilk performansının teşvik ettiği Alman Handel tapınması tarafından ciddi şekilde zedelenmişti. Bach'ın St. Thomas Kantorluğu'ndaki üçüncü halefi Johann Adam Hiller büyük ölçüde sorumluydu. St. Thomas kütüphanesinin içerdiği Bach'ın sanat hazinelerini ihmal etti ve hatta küçümsedi. Bkz. Schweitzer, i. 231.

14 _Nekrolog._ Bkz. yukarıda, s. xxiv.

15 Carl Philipp Emmanuel ve Wilhelm Friedemann. İkincisi 1710'da doğdu ve Halle ve Dresden'de Organistlik yaptıktan sonra 1784'te Berlin'de öldü ve dul eşini ve kızını büyük bir yoksulluk içinde bıraktı. Birincisi, yukarıdaki 1. notta değinilen _Messiah_ performansının makbuzlarından bir hibe aldı. Parlak müzikal
başarılara sahip bir adam olan Wilhelm Friedemann'ın karakteri ahlaksız ve istikrarsızdı. Schweitzer'e bakın, i. 146 vd.

16 C. P. E. Bach'ın 1775'te Forkel'e yazdığı ve Forkel'in bu monografide yeniden ürettiği bir hayli bilgiyi ileten iki mektup, Dr. Max Schneider tarafından _Bach-Urkunden_ adlı eserinde (N.B.G., XVII. (3)) faksimile olarak basılmıştır.

17 Forkel'in ifadesi saygıyı hak ediyor. Öte yandan, Bach'ın oğullarından hiçbirinin kayıtlı kariyerlerinde onu bu noktada destekleyen hiçbir şey yoktur. Schweitzer (i. 229) Elinor'un yargısını onaylar: "Bach'ın oğulları kendi dönemlerinin çocuklarıydı ve babalarını asla anlamadılar; ona çocuksu bir hayranlıkla bakmalarının tek nedeni dindarlıklarıydı." Dr. Charles Burney, 1772'de Hamburg'da Carl Philipp Emmanuel ile birkaç gün geçirdi, ancak bu süre boyunca oğlu ona babasının müziğinden tek bir nota bile çalmadı.

18 yani Hoffmeister ve Kuehnel'in projesi.

19 Bu ifadenin doğruluğu bu cilde eklenen
Şecere'den açıkça anlaşılmaktadır. Bach'ın oğulları, ailenin on altıncı yüzyıldaki atası olan Veit Bach'ın altıncı neslini temsil ediyordu. Veit'in kendisi profesyonel bir müzisyen değildi; oğullarından biri Spielmann'dı; bundan sonraki 150 yıl boyunca, meslekleri bilinen yedi kişi hariç, soyundan gelenlerin hepsi Organist, Kantor veya Şehir Mızıkacısıydı. Dahası, birçoğu mesleklerinde en yüksek başarıya ulaşmış kişilerdi.

20 Adını, Wechmar kilisesinin koruyucu azizi olan St. Vitus'tan (Guy) almıştır; bu gerçek, Forkel'in asıl ikametgahının Macaristan'da olduğu yönündeki ifadesini yeterince çürütmektedir. Bach'lar Wechmar'a yaklaşık
yılında yerleşmişlerdi. 1520. Veit oradan Macaristan'a göç etti,
ancak Pressburg'a yerleştiğine dair yeterli bir temel yok. İmparator II. Rudolph dönemindeki Karşı Reform'un başlangıcında Wechmar'a döndü. (1576-1612) ve 8 Mart 1619'da Wechmar'da öldü. Bkz. Spitta, i. 4.

Spitta'nın Bach soyağacını izlemek için zahmetle başvurduğu kilise ve kasaba kayıtlarının dışında, bu konudaki bilgimizi Bach tarafından 1735'te hazırlanan ve sırasıyla Carl Philipp Emmanuel, Forkel ve Hamburg müzik öğretmeni G. Poelchau'nun mülkiyetinde olan ve şu anda Berlin Kraliyet Kütüphanesi'nde bulunan bir el yazmasına borçluyuz.

Orijinal kayıtların Carl P. Emmanuel tarafından babasına ait olduğu belirtiliyor. Forkel ayrıca Carl Philipp Emmanuel tarafından kendisine verilen bir Bach soyağacına sahipti; bu ağaç kaybolmuştur. Bunun izleri, 1784'te Johann Matthias Korabinsky tarafından Pressburg'da yayınlanan bir eserde mevcuttur,
eklenmesinin nedeni Bach'ların Macar bir aile olduğu varsayımıdır.
Forkel de bu hatayı paylaşmıştır. Tüm soru için Spitta'nın Önsözüne bakın. 1735 tarihli MS soyağacı, New Bachgesellschaft (XVIII. 3) tarafından faksimile olarak yayınlanmıştır.

21 Veit, aslında, memleketine geri dönmüştür. Belirtildiği gibi, ismi Wechmar ile bebeklikten itibaren bir bağlantı olduğunu ima eder.
Dahası, 1561'de orada, Veit'in babası olarak güvenle kabul edilebilecek bir belediye görevlisi olan Hans Bach yaşıyordu.

22 Veit'in bir fırıncı olduğu ifadesinin tek kaynağının Bach ismi olduğu öne sürülmüştür. Ancak Spitta, isimdeki
ünlü harfin uzun telaffuz edildiğini ve on yedinci yüzyılda sıklıkla
BAACH olarak yazıldığını, bu durumun da kelimeyi "Backer" (Baker) ile ilişkilendirmeyi zorlaştırdığını belirtiyor.

23 Johann Sebastian, Soyağacı'nda bu enstrümana Cythringen adını veriyor.

24 Hans Bach (ö. 26 Aralık 1626) ve (?) Lips Bach (ö. 10 Ekim 1620).
Aşağıda, Soyağacı Tabloları I. ve II.'ye ve ikincisine ilişkin notlara bakın.

25 "Stadt Pfeiferei" veya resmi kasaba müzik kuruluşu,
Orta Çağ müzisyen loncalarından türemiştir ve bazı antik ayrıcalıklara ve açık hava şenliklerinde müzik sağlama tekeline sahip olan Stadt Musiker tarafından yönetiliyordu. Johannes'in babası Johann Jakob Brahms, beş yıl başka bir yerde çıraklık yaptıktan sonra Hamburg'daki böyle bir şirketin üyesiydi. Bkz. Florence May,
_Johannes Brahms,_ cilt i. ss. 48 vd.

26 Bkz. Soyağacı Tablosu II. Üç genç Bach, Lips Bach'ın oğulları ve muhtemelen "Spielmann" Hans'ın yeğenleriydi.
En küçüğünün adı Jonas'tı; bir diğerinin adı kesinlikle Wendel'di. İtalya'nın müzisyenlerin Mekke'si olarak kabul edildiği bir dönemde, Bach ailesinden çok azının oraya
gitmesi dikkat çekicidir. Lips Bach'ın üç oğlunun dışında, yalnızca
Johann Nikolaus, 1669-1753 (bkz. Tablo VI. ), Johann Sebastian Bach'ın
oğlu Johann Christian, 1735-82 (bkz. Tablo VIII.) ve Carl P. E.
Bach'ın oğlu Sebastian (bkz. Tablo VII.) İtalya'yı ziyaret etmiş gibi görünüyor.

27 yani Veit Bach'tan. Forkel'in bahsettiği üç isimden ilk ikisi Johann Sebastian'dan bir nesil önceydi; üçüncüsü Johann
Bombard, Johann Sebastian ile aynı nesildendi; üçünden hiçbiri Johann Sebastian'ın koluna ait değildi.

28 Heinrich Bach'ın en büyük oğlu (bkz. Tablo VI.). Eisenach'ta hem Saray
hem de Belediye Organisti olup olmadığı kesin olarak söylenemez.

29 _Alt-Bachische Arşivi_, ailenin çeşitli üyelerinin, Johann Sebastian'dan önce ve sonra, büyük ölçüde ikincisi tarafından oluşturulmuş bestelerinin bir koleksiyonudur. C. P. E. Bach'tan G. Poelchau'ya ve ondan Berlin Kraliyet Kütüphanesi'ne geçti.

30 Johann Christoph birkaç Motet bestelemiştir (bunları Spitta, i. 75 vd.'de tartışılmıştır). Forkel'in değindiği cesur eser 1680 civarında yazılmıştır ve kaybolmuştur. Artırılmış altıncı o zamanlar alışılmadık
olup kalmış olsa da, Johann Christoph'unki bunun en erken kullanımı değildir. Spitta bunu Giacomo Carissimi'de (1604-74) bulur.

31 Kantata ("Ve cennette savaş vardı") Spitta tarafından analiz edilmiştir
(i. 44). Parça alışılmadık şekilde doludur: iki beş parçalı koro; Vn. 1
ve 2, 4 Viyola, Kontrbasso, Fagotto, 4 Trombe, Timpani, Organ. 1726'da Johann Sebastian Bach aynı metin üzerine bir Mikail Günü Kantatı
yazmıştır (Rev. xii. 7).

32 Spitta (i. 101 n.) bu ifadeyi "efsanevi bir abartı" olarak nitelendiriyor.
Johann Christoph ve kardeşinin enstrümantal eserlerine ayrılmış bir bölümde,
bir tanesi beş bölümden oluşmayan, eskisinin kırk dört Organ Korosundan oluşan bir koleksiyondan bahsediyor.

33 Daha önce C. P. E.'ye atıfta bulunulan Bach soyağacında Bach,
Johann Christoph'u "büyük ve etkileyici bir besteci" olarak tanımlıyor.

34 Johann Christoph'un adıyla yayınlanan bir _Lamento_ aslında babası Heinrich tarafından bestelenmiş gibi görünüyor (bkz. Pirro, _J.-S.
Bach,_ 9 n.). Ancak Johann Christoph,
sık sık Johann Sebastian'a atfedilen
Motet _Ich lasse dich nicht_'in bestecisidir.

35 Tablo VI'ya bakın. Johann Sebastian'ın ilk karısının babasıydı.

36 Notlara bakın, s. 4 supra.

37 Spitta (i. 59 ff.) Michael Bach'ın on iki Motet'inden bahseder. Bunlardan birkaçı sekiz ses içindir. Forkel muhtemelen Michael'ın Motet'lerinin en dikkat çekici olanına atıfta bulunur; bu Motet'te Johann Sebastian'ın romantik ruhunu

algılar. _Unser Leben ist
ein Schatten,_ (_Dünyadaki yaşam sadece bir gölgedir_) sözlerine ayarlanmıştır. İlk koro 2 S., A., 2 T., B. ve ikinci koro sadece A. T. B.'den oluşur. Spitta eseri yakından inceler (i. 70-72). Novello beş bölümlük Motet'i _Christ is risen_'ı İngilizce bir metinle yayınlar.

38 1703'te Eisenach'ta kuzeni Johann Christoph'un yerine geçti.

39 Spitta (i. 24 vd.) dört Süit veya Uvertür, Klavye
parçası ve Organ Korosunun kendisine ait olduğunu belirtir. Johann Sebastian
Bach'ın Süitlere çok değer verdiği, Leipzig'de üçünün bölümlerini kendi eliyle
kopyalamış olmasıyla kanıtlanmıştır.

40 Johann Sebastian Bach'ın kariyerinden önce, Bach ailesinin bestecilerinin değişmez bir şekilde onun dışındaki
dallarda yer alması ilginç bir gerçektir. İki istisna dışında, kompozisyon yeteneğinin yalnızca Heinrich Bach (bkz. Tablo VI.), daha önce tartışılan iki oğlu Johann Christoph ve Johann
Michael ve torunu Johann Nikolaus (Johann Christoph'un oğlu) tarafından sahip olunduğu veya kullanıldığı anlaşılıyor. Heinrich Bach, o dönemde kilisede kullanılan tüm müzik sanatlarında çok üretken bir besteciydi (Sp. i.
36). Torunu Johann Nikolaus bir ayin ve bir komik operet bestelemiştir (ib., 132 vd.). Spitta'nın bildiği diğer tek Bach bestecisi, Franconian Bachs'ın kurucusu Georg Christoph'tur (bkz.
Tablo IV.) ve Themar ve Schweinfurt'taki Cantor'dur (ib. 155). Heinrich Bach'ın kolu dışındaki diğer Bach bestecisi, Forkel tarafından daha önce
anlatılan Johann Bornhard'dır.

41 Quodlibet'te farklı sesler, farklı, iyi bilinen, kutsal ve dünyevi melodiler
söylemiş ve bunları uyumlu bir
bütün oluşturmak için birleştirmeye çalışmıştır. Bir örnek için _Aria mit
30 Veranderungen_'in 30. Varyasyonuna bakın (Peters'ın ed., bk. 209 s. 83). Bach, bu eserde döneminin iki popüler şarkısını birleştirir.

42 Grove'daki "Quodlibet" makalesine bakın.

43 Tarih varsayımsaldır ve bebeğin 23 Mart'ta vaftiz edildiği gerçeğinden çıkarılmıştır. Gregoryen Takvimi Almanya'da 1701'e kadar kabul edilmemiştir. 1685'te kullanılıyor olsaydı Bach'ın doğum günü 31 Mart olurdu.

44 Johann Ambrosius'un Saray'a atanması, 1684'te Dük'ün ona Erfurt'a dönme izni vermemesinden çıkarılmalıdır.

45 Tablo IV'e bakın.

46 Johann Ambrosius kardeşinden yaklaşık on sekiz ay daha uzun yaşadı.

47 Annesi Mayıs 1694'te, babası ise Ocak 1695'te öldü. Bu tarihte Johann Sebastian onuncu yaşına üç ay kala öldü.

48 On üç yaşında bir çocuk olan Johann Jakob hariç, Johann Christoph Bach'ın hayatta kalan tek kardeşiydi ve ailede ona bakabilecek durumda olan tek kişiydi. Johann Jakob, Sebastian'a Ohrdruf'a eşlik etti (Pirro, s. 13) ve daha sonra babasının halefi olan Eisenach'taki Kasaba Müzisyeni'ne çıraklık yaptı. Kızlardan biri
zaten evliydi. Diğerinin
sonraki durumu belirtilmemiştir. Tablo V'e bakın.

49 Bu ifadeye inanmak zor. Çocuğun babası tarafından
müzik kariyerine yönlendirildiğinden şüphe edilemez.
Forkel'in metinde anlattığı hikaye, onun alışılmadık derecede erken
gelişmiş olduğunu kanıtlıyor. Babasının onu eğitme konusundaki ihmali bu nedenle pek de güvenilir değil.

50 Johann Jakob Froberger, Halle'de doğdu (tarih bilinmiyor); Viyana'da
Saray Organisti, 1637-57; ö. 1667.

51 Johann Caspar Ferdinand Fischer, yaklaşık 1660-1738 (gerçek doğum ve ölüm tarihleri ​​bilinmiyor); Kapellmeister'dan Baden'li Markgraf Ludwig'e
      Bohemya'daki Schloss Schlackenwerth'te. Onun _Ariadne Musica'sı
      Neo-Organoedum (1702) Bach'ın Das eserinin öncüsüydü
      sıcak Clavier._

   52 Johann Caspar Kerl, d. 1628; Münih'teki Kapellmeister, 1656-74; Mahkeme
      Viyana'da orgcu, 1677-92; D. 1693.

   53 Johann Pachelbel, d. 1653, ö. 1706. 1695'te St.
      Sebald Kilisesi, Nuernberg.  Org çalma üzerindeki etkisi
      onun nesli çok büyüktü.  Bach'ın kardeşi Johann Christoph
      onun öğrencisi.

   54 Dietrich Buxtehude, d. 1637, ö. 1707; Marienkirche, Luebeck'in orgcusu (1668) ve Kuzey Almanya'daki başlıca müzik etkisi.

55 Nikolaus Bruhns, d. yaklaşık 1665, ö. 1697; Buxtehude'nin öğrencisi;
Husum'da orgcu; Buxtehude'den sonra döneminin en büyük orgcusu.

56 Georg Boehm, d. 1661; ölüm tarihi belirsiz (yaklaşık 1739); 1698'den itibaren
Johanniskirche, Lueneburg'un orgcusu.

57 Aslında Johann Christoph, Sebastian'ın çatısı altında olmaktan çıkmasından yirmi yıldan fazla bir süre sonra, 1721'e kadar ölmedi.

58 Johann Christoph'un 1721'e kadar hayatta kalması Forkel'in
ifadesini çürütüyor. 1700'de on beş yaşında olan genç Bach, şüphesiz kardeşini suçlamadan kurtarmak için en erken fırsatı
yakaladı. Üstelik Johann Christoph'un ailesi sayıca artıyordu (bkz. Tablo V). Bach'ın gece yarısı kopyalama hikayesine rağmen, ona sadece ders vermekle kalmayıp, muhtemelen onu Ohrdruf Lisesi'nde okutan ve orada Bach'ın sağlam bir eğitim ve önemli miktarda Latince bilgisi edindiği kardeşine çok şey borçlu olduğu tartışılamaz. Bach'ın Ohrdruf'taki eğitimi hakkında Pirro'nun 14-16. sayfalarına bakın. Lise'den Mart 1700'de ayrıldı.

59 Bach'ın Lise'deki sınıf arkadaşı Georg Erdmann.

60 Bach'ın Lüneburg'daki St. Michael Manastırı korosuna girişi Paskalya 1700 civarında gerçekleşti. Bu adım, kendisi de St. Michael'ın eski bir üyesi olan Ohrdruf Lisesi'nin Kantörü Elias Herda'nın tavsiyesi üzerine atıldı. Bach, 1703'e kadar üç yıl St. Michael'da kaldı. Koro kütüphanesi, dönemin en iyi kilise
müzikleri, hem Alman hem de İtalyan, açısından özellikle zengindi. Spitta, Bach'ın kemancı ve klavyeci olarak yeteneklerinin de
katkıda bulunduğu görüşündedir. Forkel'in belirttiği gibi, sesi kısa
sürede işe yaramaz hale geldi. Aylık en yüksek maaşı bir taler (üç şilin) ​​ve ücretsiz ortak alandı.

61 Muhtemelen Manastır korosuyla ilişkileri olan Georg Boehm, Bach'ı hac yolculuğuna çıkmaya teşvik etti. O zamanlar St. John's, Lüneburg'da bulunan Boehm, Hamburg'lu Reinken'in öğrencisiydi. Spitta (i. 196)
Bach'ın kuzeni Johann Ernst'in (bkz. Tablo IV.) o sırada Hamburg'da müzik eğitimini tamamladığını ve bunun Bach'ı oraya çekmeye
katkıda bulunmuş olabileceğini öne sürer. Hamburg'a birden fazla kez yürüyerek gitti. F. W. Marpurg, 1786'da Bach'ın kendisinden aldığı hikayeyi yayınladı; hikayeye göre Bach, Hamburg'dan yaptığı yolculuklardan birinde bir hanın dışına oturmuş ve
açlıkla mutfağından gelen lezzetleri koklamıştı. Cepleri boştu ve
bir yemek yeme ihtimali pek yoktu ki bir pencere açıldı ve
iki ringa balığı başı dışarı atıldı. Bach onları hevesle aldı ve
her birinde bir Danimarka dükası buldu. Kimin hayırsever olduğunu hiç öğrenemedi; bu hediye onun açlığını giderip
Hamburg'a bir ziyaret daha yapmasını sağladı.

62 Johann Adam Reinken, d. 1623, 1664'te Hamburg'daki St. Catherine Kilisesi'nin Organisti oldu ve 1722'deki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü.

63 Fransız müziğine girişi, Bach'ın ilerici eğitiminde bir başka adımı işaret ediyordu. Hüküm süren Celle Dükü (Büyük Britanya ve İrlanda Kralı I. George'un kayınpederi) bir Fransız kadınla evlenmişti.
Bkz. Pirro, _J. S. Bach,_ s. 24-27.

64 8 Nisan 1703'te Weimar hizmetine girdi (Pirro, s. 29).

65 Bach'ın nişanı Dük'ün küçük kardeşinin özel orkestrasındaydı.
Yeni görevinde sadece birkaç ay kaldı.
Keman sanatçısı olarak nişanlıydı ve ilgi alanları
Org ve Klavye'ye yönelik olduğundan, nişanı geçici bir geçim kaynağı olarak kabul ettiği açıktır.

66 Ancak, Temmuz 1703'te Saray Organisti olarak tanımlanıyor (Pirro, s.
30). Bach'ın Arnstadt'a çekilmesinin başlıca nedeni, Yeni Kilise'nin yakın zamanda özellikle iyi bir Orgla donatılmış olmasıydı (Spitta'daki özellikler, i. 224), bu Org 1863'e kadar varlığını sürdürdü. Bach, 13 Temmuz 1703'te kilisenin açılışını yaptı ve ertesi ay kilisenin Organisti olarak görevine başladı (Pirro, s. 30).

67 En eski Kilise Kantatı (No. 15) 1704'te burada bestelendi. Arnstadt dönemine (1703-7) ayrıca kardeşi Johann Jakob'un ayrılışı üzerine yazılmış olan Kapriçyo (Peters kitap.
208 s. 62), Ohrdruf kardeşi Johann Christoph'un anısına yazılmış olan Kapriçyo (Peters kitap.
215, s. 34), Re majör Sonat (Peters kitap.
215, s. 44), C minör Organ Prelüdü ve Füg (Novello kitap.
2 s. 48) ve C minör Organ Füg (Novello kitap.
12 s. 95) de atfedilmelidir.

68 _Nekrolog_'da C. P. E. Bach ve Agricola, Arnstadt
dönemiyle ilgili olarak, Bach'ın o zamanlar "Org çalma ve bestecilik sanatındaki çalışmalarının ilk meyvelerini gerçekten gösterdiğini, bunu da büyük ölçüde yalnızca dönemin en ünlü bestecilerinin eserlerini inceleyerek ve bunlar üzerine kendi düşüncelerinden öğrendiğini" (Spitta, i. 235'te alıntılanmıştır) belirtirler.

69 Bach'ın Arnstadt'taki maaşı önemsiz değildi ve görevleri onu yalnızca pazar, pazartesi ve perşembe günleri belirli saatlerde meşgul ediyordu.
Bu nedenle, boş zamanı ve bunu kullanma imkânı vardı. Ekim 1705'te dört haftalık izin aldı ve arkasında etkili bir vekil bırakarak yürüyerek Lübeck'e doğru yola çıktı. Şubat 1706'ya kadar uzakta kaldı. Dönüşünde Konsey, yokluğunun bir açıklamasını talep etti ve diğer konularda onunla tartışma fırsatını değerlendirdi. Onu "şimdiye kadar Korolarda şaşırtıcı varyasyonlar yapma ve çeşitli garip sesleri birbirine karıştırma alışkanlığında olduğu için, böylece cemaati şaşkına çevirdiği" suçlamasıyla itham ettiler. Onu çok uzun prelüdler çalmakla ve bu kendisine bildirildikten sonra onları çok kısa yapmakla suçladılar. Onu "geçtiğimiz Pazar günü vaaz sırasında bir şarap dükkânına gittiği" için kınadılar ve "gelecekte şimdiye kadar yaptığından çok daha farklı ve çok daha iyi davranması gerektiği" konusunda uyardılar (Spitta'daki tüm suçlamaya bakın, i. 315 vd.). Bach ayrıca üyeleri kontrolden çıkmış ve disiplinsizleşmiş koroyla da arası bozuktu. Lübeck ziyaretinden önce öğrencilerden biriyle sokak kavgasına tutuştu. Sonra, daha sonra olduğu gibi, öfkeli bir beyefendiydi. Kasım 1706'da, muhtemelen Arnstadt'ı ziyaret eden kuzeni Maria Barbara Bach olan "yabancı bir kızla" kilisede "müzik yaptığı" için daha fazla belaya bulaştı; bir yıl sonra onunla evlendi. Açıkça, Konsistoryum ile parlak genç Organist arasındaki ilişkiler zorlaşıyordu ve Bach'ın Muehlhausen'e göç etmesi şüphesiz her ikisine de minnettarlık
du. İstifası resmen 29 Haziran 1707'de yapıldı.

70 Bach, 15 Haziran 1707'de Johann Georg Able'ın yerine atandı.
Muehlhauson müzik gelenekleriyle övünüyordu. Bach'ın Şubat 1708'de Muehlhausen Belediye Meclisi'nin açılışı için yazdığı 71 Numaralı Kantatı, (sadece bölümler) kazınmıştı ve Bach'ın yaşamı boyunca basılan 206 Kantat'tan bize ulaşan tek eserdi. Ayrıca Muhlhausen'de 131 ve 196 numaralı Kantatları ve belki de üç tane daha bestelemiştir. Bkz. aşağıda, s. 188.

71 Bach'ın görevinden istifa etmek için Muehlhausen Konsistoryumuna verdiği dilekçe 25 Haziran 1708 tarihlidir ve tamamı Spitta tarafından basılmıştır, i. 373. Bach, Weimar görevinin kendisine teklif edildiğini söyler, ancak St. Blasius'un orgunu istifa etme isteğini kısmen gelirinin yetersiz olması, kısmen de org ve genel olarak müzik koşullarını iyileştirmeyi başarmış olmasına rağmen "her şeyin daha iyiye gideceğine dair en ufak bir belirti" görmemesi nedeniyle temellendirir. Aslında Muehlhausen, Pietizm'in kalesiydi ve Bach'ın müzik
ideallerine karşı duyarsızdı.

72 Saray Organisti ve Kammermusikus'tu. Sonraki görevinde Bach
Kemancı ve Klavye oyuncusu olarak işe yaradı. Saray orkestrası veya
Kapelle, özel günlerde Bach'ın muhtemelen giydiği Macar kostümüyle
ortaya çıktı. Geliri, Arnstadt ve Muehlhausen'de aldığının neredeyse iki katı olan bir miktarla başladı.

73 İşvereni olan Saksonya-Weimar Dükü Wilhelm Ernst'in karakteri,
genç Bach'ın gelişiminde bir etken olarak kabul edilmelidir.
Dük sadece kültürlü bir sanatçı değildi, aynı zamanda
gerçek bir dindar adamdı. 74 Bach bunları daha sonraki yıllarda rötuşlamış ve başka eserler yazmış olsa da, genel olarak Organ eserlerinin 1708'den 1717'ye kadar süren Weimar döneminin ürünü olduğu söylenebilir.

75 Bach'ın Konser Şefi pozisyonuna terfisi kesinlikle 19 Mart 1714'ten önce gerçekleşmişti, bu tarihte Spitta (i. 517) Bach'ın kendisine bu ünvanı verdiği bir mektup basmıştır. 1714'ün başlarında gelirindeki artış da bu sonucu desteklerken, Bach tarafından yazılan 14 Ocak 1714 tarihli bir mektupta Konser Şefi olarak imzalanmamıştır. Terfisinin iki mektup arasındaki
aralıkta gerçekleştiği anlaşılıyor. Konser Şefi olarak kilise ayinleri için Kantatlar sağlamak görevinin bir parçasıydı. Yirmi iki
tanesini Weimar'da yazmıştır. Bunların bir listesi için bkz. infra, s. 188.

76 Friedrich Wilhelm Zachau 7 veya 14 Ağustos 1712'de öldü.

77 Spitta (i. 513), Weimar döneminin son yıllarında Bach'ın her yılın sonbaharının bir kısmını Organ resitalleri vermek ve Kantatlarının performanslarını yönetmek için
Almanya'nın Mahkemelerini ve daha büyük kasabalarını ziyaret ederek geçirdiğini çıkarsıyor. Forkel'in değindiği Halle ziyaretinin yanı sıra, Bach 1713 veya 1714'te İsveç'in gelecekteki I. Frederick'inin önünde Cassel'de performans sergiledi ve
bu yüzük ona parmağından çıkarıldı. Bir hayranının kaydettiğine göre Bach'ın ayakları "sanki kanatları varmış gibi pedal tahtasının üzerinde uçuyordu." Aralık 1714'te Leipzig'i ziyaret etti ve 61 numaralı Kantat'ı seslendirdi,
_Nun komm, der Heiden Heiland._ 1716'da tekrar Halle'ye davet edildi ve hemen hemen aynı zamanda Meiningen'de sahnelendi. Forkel, 1717'de Dresden'de Fransız Organist Marchand ile yaptığı ünlü yarışmayı kaydeder.

78 Forkel'in kısa açıklaması _Nekrolog_'u takip eder. Bach, Zachau'nun ölümünden bir yıl sonra, 1713 sonbaharında Halle'deydi. Zachau'nun görevi
hala boştu ve yeni ve özellikle büyük bir Organ (altmış üç konuşma durağı) inşa ediliyordu. Yetkililer Bach'ı öngörülen testlere tabi olmaya
zorladı ve o da bir Kantat besteleyip bunu icra edecek kadar itaat etti. Weimar'a döndüğünde görevi kabul etmesi için resmi bir davet aldı. Bazı yazışmalardan sonra Bach, kısmen, belki de esas olarak gelirin yetersiz olduğu gerekçesiyle reddetti. Reddetme, Halle önerisini yalnızca Weimar'a maaş artışı için baskı yapmak amacıyla
eğlence altına aldığı yönündeki asılsız suçlamayla
cevaplandı. Bach'ın Halle'yi tekrar ziyaret ettiği 1716'da yanlış anlaşılma ortadan kalktı. Bu arada Zachau'nun görevi öğrencisi Gottfried Kirchhoff'a verilmişti. Tüm konu Spitta, i. 515 vd.'de
uzun uzun tartışılmıştır.

79 Saksonya'lı Frederick Augustus I., 1697'de Augustus II. olarak Polonya tahtına
seçildi. 1733'te öldü.

80 Louis Marchand, d. 1669, ö. 1732; Fransız Sarayı'nın ve daha sonra Paris'teki St. Honore Kilisesi'nin orgcusu. Dresden'e gelişi
Versay'da itibarsızlaşmasından kaynaklandı. Saksonya Sarayı'nda kalıcı bir görev teklif edilip edilmediğine bakılmaksızın,
Fransız stilinin şampiyonu olarak görülüyordu ve bu nedenle
Bach ona meydan okudu.

81 Francois Couperin, d. 1668, ö. 1733; St. Gervais, Paris'in orgcusu.
Forkel'in sanatı hakkındaki yargısı modern eleştiriler tarafından desteklenmiyor.

82 Ancak Bach, Marchand'ın bestelerine öğrencilerine verecek kadar hayrandı.
Bkz. Pirro, s. 52.

83 Spitta'ya göre Bach'ın bir tanıdığı olan Jean-Baptiste Volumier
(i. 583). Eitner, _Quellen Lexikon._ İspanya'da doğduğunu ve Fransa'da eğitim gördüğünü söylüyor. Grove'un _Sözlüğü_ onu bir
Belçikalı olarak ilan ediyor. 1709'da Saksonya Sarayı'na Konser Şefi olarak atandı. 1728'de Dresden'de öldü.

84 Bach'ın Dresden'de özellikle Marchand'ı dinlemek veya sonbahar turlarından birinde olması daha olasıdır.

85 Birkaç yıl önce Flemming, Handel'in Saksonya Sarayı'na muzaffer inişine tanık olmuştu ancak onunla dostça ilişkiler
kuramamıştı. Streatfield'ın _Handel_, s. 87'sine bakın.

86 Grove'daki Marchand hakkındaki makale, Joseph Fetis'e (1784-1871) dayanan olayın farklı bir versiyonunu verir.

Olayın bu
hikayesine göre, Weimar'dan çağrılan Bach, Marchand'ın konserine gizlice katıldı ve Marchand'ın performansını dinledikten sonra, Volumier tarafından Clavier'deki koltuğuna oturması için davet edildi. Bach bunun üzerine Marchand'ın temasını ve varyasyonlarını hafızasından tekrarladı ve
kendisininkilerden başkalarını da ekledi. Bitirdikten sonra, Marchand'a Organ'da tedavi için bir tema verdi ve onu bir yarışmaya davet etti. Marchand bunu kabul etti, ancak belirlenen saatten önce Dresden'den ayrıldı.

87 Prens, Saxe-Weimar Dükü Ernst August'un kayınbiraderiydi.
Bu nedenle, Bach zaten onun tarafından tanınıyordu ve hem Coethen'de hem de hizmetinden ayrıldıktan sonra ona en büyük saygıyı gösterdi.

88 Bach'ın Weimar'dan Coethen'e göç etmesinin nedeni, Johann Samuel Drese'nin 1716'da ölmesi üzerine eski Saray'da Kapellmeister görevini alamamasıydı. Görev, Drese'nin oğluna verildi. 1 Ağustos 1717'de, Marchand zaferinden hemen önce veya sonra, Bach Coethen Sarayı'na Kapellmeister olarak atandı.
Dük Wilhelm Ernst onu nişanından kurtarmayı reddetti ve
Bach, yeni görevine başlamak için anında izin talep ettiği için 6 Kasım'dan 2 Aralık 1717'ye kadar hapis yattı. Muhtemelen Weimar'daki son işi, _Orgelbuechlein_'ı bize ulaşan
forma sokmaktı (bu yazarın _The Musical Times_'daki Ocak-Mart 1917 tarihli makalelerine bakın).

Bach, 1718'de Weimar'dan ayrılışıyla, müzikal verimliliğinin belirgin Organ dönemini geride bıraktı.

Besteleri henüz genel olarak bilinmese de, bir çalgıcı olarak
tartışmasız bir üstünlüğe sahipti.

89 1 Ağustos 1717'de Coethen'e atandı ve 31 Mayıs 1723'te Leipzig'e kabul edildi.

90 Tarih aslında Kasım 1720'ydi. Bach, Coethen'de daha düşük bir
Organa ve başarıları için çok az alana sahipti; başlıca görevleri
Prens'in orkestrasıyla bağlantılıydı. Sonunda onu 1723'te Leipzig'e götüren
Orga geri dönme özlemi, 1720'de Hamburg'a bir daveti kabul etmeye hazır olmasında kendini gösteriyor.

91 Bach'ın Wolfgang Dachstein'ın melodisi _An
Wasserfluessen Babylon_ üzerine yazdığı üç Org hareketi günümüze ulaşmıştır. Bunlar ve Hamburg doğaçlamasıyla ilişkileri hakkında notlara Terry, _Bach's Chorals_,
Bölüm III'te bakın.

92 1713'te Halle'de olduğu gibi, Bach'ın Hamburg'a özellikle Eylül 1720'de Heinrich Friese'nin ölümüyle boşalan St. James Kilisesi'nin Organisti görevi için yarışmak üzere gittiği görülmemektedir. Son testlere katılmak için kalamadı ve Hamburg'a yaptığı ziyaret ona yeteneklerini sergileme fırsatı verdiği için, bu testlere katılması da istenmedi. Sonuç olarak görev, hemen Kilise hazinesine 4000 mark ödeyerek atanmasını kabul eden Johann Joachim Heitmann'a verildi. Bkz. Spitta, ii. 17 vd.

93 Johann Kuhnau 25 Haziran 1722'de öldü.

94 Yayımlanmış eserlerinin başlık sayfalarında Bach kendini "Capellm. und Direct. Chor. Mus. Lips" olarak tanımlıyor.

95 Forkel, Bach'ın müzik hayatının Leipzig dönemiyle ilgili olarak neredeyse hiçbir şey söylemiyor. Müzik alanında kendini adamış bir tarihçinin,
çok övdüğü birinin hayatını ilk kez kamuoyunun önüne sermesi ve
onun mümkün olduğunca eksiksiz bir resmini sunmak için her türlü teşviki kullanmasına rağmen, araştırmalarını C. P. E. Bach ve Agricola'nın 1754 tarihli _Nekrolog_'da ulaştığı noktanın ötesine taşımak için hiçbir zahmete girmemiş olması neredeyse
inanılmazdır. Gerçekten bilimsel bir dürtünün olmaması dışında,
tek gösterilebilecek sebep, Forkel'in 1723'ten 1744'e kadar Leipzig'den gelen
konferanslı kilise müziği selinden neredeyse tamamen habersiz olmasıdır. Bach'ı bir besteci olarak
eleştirisi pratik olarak Bach'ın Organ ve Klavye eserleriyle sınırlıdır.

96 19 Kasım 1728. Son zamanlarda müziğe olan ilgisi azalmıştı. Bu gerçek, Bach'ın oğullarının eğitimi konusundaki endişesi ve
Orga geri dönme isteğiyle birlikte, daha onurlu Coethen atamasını terk etmesini açıklıyor.

97 Bu eserin notaları Forkel'in elindeydi, ancak 1818'de kütüphanesinden kaybolmuştu ve 1873'e kadar kaybolduğu varsayılıyordu,
Rust, Bach'ın o sırada yazmakta olduğu _St. Matthew Passion_'dan bazı koroları ve Aryaları bu vesileyle kullandığını, _Trauer-Ode_'un ilk korosunun doğaçlama eserin açılışı olduğunu gösterebildi. Bkz. Spitta, ii. 618; Schweitzer, ii. 208.

98 1723'te Hochfuerstlich Weissenfelsische
wirkliche Kapellmeister unvanını aldı ve ölümüne kadar bu unvanı korudu. Ayrıca
Coethen atamasını da korudu.

99 Augustus III. Bach, 27 Temmuz 1733 tarihli bir mektupla atama için dilekçe vermişti (Spitta, iii. 38), B minör Ayin'in yeni yazılmış Kyrie ve Gloria'sının bir kopyasını iletmişti.

100 Dresden Sarayı'ndaki Hofcomponist görevinin resmen St. Thomas Kantorluğu'na bağlı olduğu yönündeki iddianın hiçbir dayanağı yok gibi görünüyor. Bach, Şubat 1733'te yeni hükümdar Augustus III'ün tahta çıkmasından yararlanarak 1733'te bu göreve başvurdu.

101 Friedemann o sırada Halle'deydi.

102 Spitta'ya göre, Friedrich Wilhelm Marpurg'un 1754-1778 yılları arasında 5 cilt halinde çıkan _Historisch-kritische Beytraege zur Aufnahme der Musik_ adlı eserinden alıntı yaparak 7 Mayıs 1747. Öte yandan, olayı ilk kaydeden Spener kısaca şöyle diyor: "11 Mayıs 1747. Majesteleri, Kapellmeister Bach'ın Potsdam'a
geldiği ve Kral'ın bekleme odasında, Majestelerinin içeri girmek ve müziği dinlemek için iznini beklediği konusunda bilgilendirildi. Majesteleri hemen içeri alınmasını emretti" (Spitta, iii.
231 n.). Marpurg ve Spener tarihleri ​​güvenilirse, Friedemann'ın babasının, seyahatten yorgun ve bitkin bir şekilde, Kral'ın huzuruna aceleyle getirildiği hikayesinin, bir resimli nakış parçası olduğu anlaşılıyor.

103 Açıkça, bu Wilhelm Friedemann'ın anlatmakla övündüğü bir hikayeydi ve Forkel'in sözleri, tüm ayrıntıları kabul etmede dikkatli olunması gerektiğini gösteriyor. Frederick'in Bach'a olan nezaketi, ancak, on yıl önce (1737) Handel'in, çağrısının kesinliği nedeniyle Kral'la Aix-la-Chapelle'de buluşmayı kasten reddettiği hikayesini itibarsızlaştırma eğilimindedir. Bay Streatfleld (s. 145) ayrıca, Handel'in Londra'da _Messiah_'ı yazdığı 1741 yılına kadar Frederick'in Aix'te olmadığını gösterir.

104 Modern piyanonun öncülerinden Gottfried Silbermann. Bach, çekiç aksiyonlu Clavier'lerine zaten aşinaydı ve aslında Silbermann'ın yararlandığı yararlı eleştiriler sunmuştu.
Bkz. Spitta, ii. 46.

105 * Freiberg'li Silbermann tarafından üretilen piyanolar Kralı o kadar memnun etti ki, hepsini satın almaya karar verdi. On beş tane topladı. Hepsinin şu anda Kraliyet Sarayı'nın çeşitli köşelerinde, kullanılmaya uygun olmayan bir şekilde durduğunu duydum. [Robert Eitner, 1873'te, piyanolardan birini
Büyük Frederick'in Potsdam'daki odasında buldu.]

106 Spitta'nın (iii. 232) takip ettiği başka bir anlatıma göre, Bach
Potsdam'daki Kutsal Ruh Kilisesi'nde büyük bir cemaatin önünde çaldı.
Kral orada görünmüyor.
Altı bölümlük Füg'ün doğaçlaması o günün akşamı Frederick'in huzurunda gerçekleşti.

107 Bach'ın Frederick'e hediyeyle birlikte yazdığı mektup 7 Temmuz 1747 tarihlidir. Buna "en asil kısmı Majestelerinin seçkin elinin eseri olan müzikal bir sunu" diyor. Forkel'in analizine ek olarak, Flüt, Keman ve Klavye için bir Sonat ve aynı üç enstrüman için bir canon perpetuus içerir.

108 John Taylor (1703-72), II. George'un göz doktoru. Ameliyat 1749-50 kışında gerçekleşti. Taylor'ın 1751'de Handel'i ameliyat ettiği söylenir (_Dict. Nat.
Biyografisi_'ndeki onunla ilgili makaleye bakın). Ancak Streatfield (_Handel,_ s. 212), Taylor'dan bahsetmez ve onun anlatımı, Guy's Hastanesi'nden Samuel Sharp'ın Handel'in vakasında operatör olduğunu öne sürer.

109 Gerçek tarih 28 Temmuz, akşam 8.45'ti. Bach, 18 Temmuz'daki çöküşünün tam anına kadar çalışıyordu. Muhtemelen son eseri, _Wenn wir in
hoechsten Noethen sein_ melodisi üzerine Koro Prelüdü'ydü (Novello bk. xvii. 85). Sonsuzluğa yüz tutarak, damadı
Altnikol'a, bölümün başlığını _Vor
deinen Thron tret ich hiemit_ ile yazmasını emretti, ilk kıtası aklını dolduruyordu:

Senin tahtının önünde, Tanrım, duruyorum,
Kendim, her şeyim, Senin elindeyim.

C. P. E. Bach'ın el yazısıyla yazılmış Soyağacı'na bir ek, babasının ölüm tarihi olarak 30 Temmuz'u veriyor.

110 18 Temmuz.

111 Bkz. Soyağacı Tabloları VII. ve VIII.

112 Bu ifade yanıltıcıdır. İlk evliliğin beş oğlundan ikisi ünlüydü, ikisi bebekken öldü ve beşincisi hukuk için gelecek vaat eden bir müzik kariyerini terk etti. İkinci evliliğin altı oğlundan biri
aptal, üçü bebekken öldü, ikisi
ünlüydü.

113 Giriş'e bakın, s. XXI, yukarıda.

114 Bach'ın 23 Ağustos 1730'daki anma töreni (aşağıda) göz önüne alındığında, bu kararın anlamı bu gibi görünüyor.

_ 115 Steigt freudig in die Luft,_ ilk olarak Coethen'de icra edildi, _Schwingt freudig euch empor._ adlı yeni bir metinle

116 C. F. Rr. Liszewski'nin Berlin'deki Joachimsthal Gymnasium'daki ünlü portresi, Bach'ın ölümünden yirmi iki yıl sonra 1772'de
resmedildi. Onu önünde müzik kağıdı ve bitişik bir klavye bulunan bir masada tasvir ediyor. Pirro, ön sayfasında Geber'in bir portresini kullanıyor, bu da Haussmann veya Volbach resimleriyle hiçbir benzerliği yok. Ayrıca, Bach'ın otuz beş yaşında çekilmiş, son derece ilgi çekici bir resminden de söz etmek gerekir. Eisenach Bach Müzesi'nde asılıdır ve Johann Jak. Ihle'ye aittir. Bu cildin ön sayfasında yeniden basılmıştır.

117 _Versuch ueber die wahre Art des Klavier zu spielen_ adlı eseri 1753'te (Bölüm I.) yayımlanmıştır.

118 Forkel'in anlamı şu şekilde açıklanabilir:
Her iki elin başparmağını ve parmaklarını piyanonun C D E F G notalarının üzerine yerleştirin, böylece
ortadaki üç parmak tuşlara az çok düz bir şekilde
yerleşir; sonra üç orta parmağı geri çekin ta ki
uçları yaklaşık olarak başparmağın ve küçük parmağın uçları tuşların üzerinde olacak şekilde
bir kemer oluşturana kadar.

119 Forkel'in Piyanodan değil,
Klavyeden bahsettiği unutulmamalıdır.

120 Klavsen, adından da anlaşılacağı gibi, telleri bir pena ile
çekilen bir enstrümandı. Bach, diğerinin yapamadığı gibi, dokunuşun inceliğiyle düzenlenebilen eski Clavier veya Clavichord'u tercih etti. Bkz. not, s. 68, infra.

121 Schweitzer (i. 208), Bach'ın dokunuşunun modern olduğunu, çünkü "şarkı söyleme tonunun" yalnızca tuşlara vurulma biçimine değil, büyük ölçüde çıkışlarının düzenlenmesine
dayalı olduğunu fark ettiğini belirtir.

Handel'in dokunuşu hakkında Burney (Rockstro tarafından alıntılanmıştır, s. 349) şunları yazar: "Onun dokunuşu o kadar pürüzsüzdü ve enstrümanın tonu o kadar
değerliydi ki, parmakları tuşlara kadar uzanıyordu. Çaldığında o kadar
kıvrımlı ve sıkıydılar ki, hiçbir hareket ve parmakların kendisi bile neredeyse keşfedilmiyordu."

122 Spitta'nın belirttiği gibi, on yedinci yüzyılın başlarında
(ii. 34), parmaklama sanatı gelişmemişti. Genel olarak konuşursak,
ne başparmak ne de serçe parmak kullanılmaktaydı. Bilimsel bir yöntem ortaya çıkana kadar on sekizinci yüzyıl başlarıydı, bu gelişme müzikal ifade biçimlerindeki ilerlemeyle zorunlu hale geldi. Schweitzer'in alıntıladığı C. P. E. Bach (i. 206), bunu özlü bir şekilde şöyle ifade eder: "Rahmetli babam bana gençliğinde başparmağı
büyük esnemeler yapmak gerektiği zamanlar dışında
asla kullanmayan büyük adamlar duyduğunu söyledi. Fakat o, müzik zevkinde giderek daha dikkat çekici bir
değişimin yaşandığı bir çağda yaşadı ve bu nedenle parmakların ve özellikle de başparmağın çok daha kapsamlı bir şekilde kullanılmasını sağlamayı kendisi için gerekli buldu. Başparmak, diğer iyi hizmetlerin yanı sıra, doğanın istediği gibi
kullanılması gereken zor tuşlarda oldukça
vazgeçilmezdir." 123 Bay Arnold Dolmetsch'e göre, Bach'ın zamanında her nota için özel telleri olan klavikordlar biliniyordu (bundfrei).

124 Daha önce atıfta bulunulan _Deneme_'de. Couperin'in yönteminin tartışılması için bkz. Spitta, ii. 37 vd.

125 Örneğin, Anna Magdalena'nın _Noten-buch_ (No. 6) (1725) adlı eserindeki Si bemol Rondeau Couperin'e aittir.

126 Bach için bu tuzağı hazırlayan arkadaşın Johann Gottfried Walther olduğuna şüphe yok. Besteleri sıklıkla karmaşıklıklarıyla

karakterize ediliyordu.

127 Mozart'ın da aynı yeteneği vardı. 1789'da St. Thomas Okulu'nu ziyaret ettiğinde, Bach'ın Motet'i _ Singet
dem Herrn ein neues Lied._'in bir icrasını şaşkınlıkla dinledi. "Sonunda memnuniyetini dile getirdi ve şöyle dedi, 'İşte bu bir adamın öğrenebileceği bir şey.' Bach'ın bu okulun Kantörü olduğunu ve Motet'lerinin orada kutsal emanetler olarak kabul edildiğini öğrendiğinde, onları görmek için can attı. Hiçbir nota elde edilemediğinden, ona ayrı bölümleri verdiler ve bunları okuma tarzını gözlemlemek ilginçti, bazılarını elinde, bazılarını dizlerinin üzerinde, bazılarını etrafındaki sandalyelere koyuyordu; her şeye tamamen dalmış gibi görünüyordu ve merakını tamamen giderene kadar ayağa kalkmıyordu" (Holmes, _Life of Mozart,_ ed. Dent, s. 251).

128 Bach'ın zamanında üç "Clavier" enstrümanı kullanılıyordu. En eskisi olan Klavikord, kural olarak, her nota için iki tele sahipti ve bunları aşağıdan vuran bir "teğet" ile harekete geçiriliyordu. Avantajı, tonun dokunuşla düzenlenmesine izin vermesiydi. Bu nedenle, tonu zayıf olsa da Bach onu tercih etti. Metinde denildiği gibi Klavsen veya Klavsen, genel olarak "Fluegel" olarak biliniyordu, teller modern mandolin tarzında bir tüy veya metal pimle çekiliyordu veya çevriliyordu. Üçüncü enstrüman "piano e forte" veya Hammerclavier'di. Klavsen ayrıca bir Organ gibi iki klavye ve tellerle donatılmış bir pedal tahtasıyla yapılmıştı. Bach'ın sözde Organ Sonatları bu enstrüman için
yazılmıştı. Beş Clavicembali'ye sahipti, ancak öldüğünde tek bir Clavichord'u yoktu. Bu nedenle, Forkel'in Bach'ın ikinci enstrümanı tercih ettiği yönündeki açıklamasının doğru olup olmadığı sorgulanmıştır. Bkz. Schweitzer, i. 200 vd.

129 Peters bk. 207 s. 4.

130 Bu yorumun doğruluğu _Orgelbuechlein_'da çok açıktır.

131 Forkel, sanki kişisel bilgisiyle Bach ve oğlunun yeteneklerini
karşılaştırabilecek bir konumdaymış gibi yazıyor. Aslında 1749'da doğdu ve Bach öldüğünde iki yaşından küçüktü.

132 Bach'ın durakları kullanımı hakkında bkz. Spitta, i. 394 vd. ve Pirro'nun _L'Orgue de J.-S. Bach._

133 Johann Joachim Quantz, d. 1697; flüt sanatçısı ve besteci; flüt
Büyük Frederick'e öğretti; Berlin'e Kammer-musikus
ve Saray Bestecisi olarak yerleşti; ö. 1773.

134 _Nekrolog_, Forkel'den daha kısa bir şekilde, şüphesiz ki gerçek olan bir yargıda özetliyor: "Bach, bugüne kadar bilinen
en büyük org sanatçısıydı."

135 Leipzig doğumlu Johann Adolph Scheibe, 1729'da St. Thomas Kilisesi'nin
Organistliği için başarısız bir adaydı. Bach, yargıçlardan biriydi. 1737'de Scheibe, "Kritische
Musikus"ta Bach'ın bir org sanatçısı olarak
güçlerine adaletli davranan, ancak bestelerini "ağır ve
karmaşık karakterli" olarak niteleyen bir eleştiri yayınladı. Bach eleştirilerden öfkelendi ve
Leipzig'li arkadaşı Profesör Birnbaum'dan bu eleştiriyi yanıtlamasını istedi. Scheibe, 1739'da Bach'ın genel eğitimine ve kültürüne tamamen haksız bir meydan okumayla karşılık verdi. Bach, 1731'de icra edilen "Phoebus ve Pan" adlı eserinde, Scheibe'yi "Midas" olarak temsil etme ve ona eşek deme zevkini çoktan yaşamıştı.
Tüm konu için bkz. Schweitzer, i. 178 vd. ve Spitta, iii. 252.
Scheibe, 1742-49 yılları arasında Kopenhag'daki Saray orkestrasını yönetti ve
1776'da orada öldü.

136 Georg Andreas Sorge, "Lobenstein'daki Reuss Kontu ve Plau'nun Saray ve Şehir Organisti" adlı eserinde Bach'ı şu şekilde övdü: "Ekselanslarının sahip olduğu büyük müzikal erdem, komşunuza karşı nazik olma ve yapmacıksız sevgi gibi mükemmel bir erdemle
süslenmiştir."
Bkz. Schweitzer, i. 155.

137 Hector Berlioz'un Otobiyografisinden (editör Dent, s. 11) şu pasaj önemlidir: "Babam piyano öğrenmeme asla izin vermezdi; eğer izin verseydi, şüphesiz piyano vurucularının asil ordusuna katılırdım{~YATAY ELIPSİS~}Bazen cehaletimden pişmanlık duyuyorum, ancak, o talihsiz piyanonun günlük bahanesi haline geldiği o korkunç klişe yığınını düşündüğümde - failleri, yapmaları gerektiği gibi, sadece kalem ve kağıda güvenmek zorunda kalsalardı imkansız olacak tatsız, utanmaz prodüksiyonlar - o zaman kadere, beni parmak çalışmasının, orijinal düşüncenin mezarının tiranlığından kurtararak sessizce ve özgürce beste yapmaya zorladığı için teşekkür ediyorum."

138 Antonio Vivaldi, A. 1743; bir biçim ustası. Bu gerçek, Alman bestecilerin dikkatini ona çekti; Keman Konçertolarının popülaritesi, Coethen'deki çalışmalarının Court Kapelle veya bando ile yakın ilişki içinde olduğu Bach gibi müzisyenleri de cezbetti.

139 Bach, Vivaldi'nin on altı Keman Konçertosunu Klavye için yeniden yazdı, bunlardan dördü Organ için ve birini dört Klavye ve bir yaylı çalgılar dörtlüsü için bir Konçertoya dönüştürdü.
Forkel (infra,
s. 132) bunu Bach'ın bir kompozisyonu olarak sayar (Peters bk. 260). Bach, Vivaldi'den "müzikal yapının netliğini ve esnekliğini" öğrendi.
Grove'daki _Vivaldi_ makalesine bakın; Spitta, i. 411 vd.; Schweitzer, i. 192 vd. Vivaldi Klavye Konçertoları Peters bk. 217'de; Organ
Konçertoları Novello bk. 11. Bu transkripsiyonların hepsi Vivaldi'ye dayanmıyor. Bkz. Schweitzer, i. 193.

140 Girolamo Frescobaldi, d. 1583, ö. 1644; St. Peter's Organisti,
Roma.

141 Delphin Strungk, d. 1601, ö. 1694; St. Martin's Organisti,
Brunswick; Organ için besteledi.

142 Purcell, Forkel'in Bach'ın modelleri olarak bahsettiği kişilere eklenmelidir.
Bkz. aşağıda, s. 261.

143 * Bkz. Kirnberger'in "Kunst des reinen Satzes", s. 157. [Eser, 1771, 1776'da Berlin'de iki cilt halinde yayınlanmıştır.]

144 Transitus regularis= ölçünün vurgusuz kısımları hakkında geçici bir not;
transitut irregularis= ölçünün vurgulu kısmı hakkında geçici bir not.

145 Spitta (iii. 315 vd.) Bach'ın 1738 tarihli _Kurallar ve
Dört Bölümde Tam Bas veya Eşlik Çalma Talimatları_ adlı bir incelemesini basar. Bölüm vi.'nin 3. Kuralı şöyle der: "İki beşli veya iki oktav yan yana gelmemelidir, çünkü bu sadece bir
hata değil, aynı zamanda kulağa yanlış gelir. Bunu önlemek için eski bir kural vardır,
ellerin her zaman birbirine karşı gitmesi gerekir, böylece
sol yukarı gittiğinde sağ aşağı gitmeli ve sağ yukarı gittiğinde sol aşağı gitmelidir."

146 Aslında sondan dördüncü ölçünün üçüncü vuruşu. P. bk. 1 s.
37 Füg no. 9.

147 Forkel, 1801'de Hoffmeister için _Wohltemperirte Clavier_'i düzenledi.

148 Kural, daha önce atıfta bulunulan _Kurallar ve Talimatlar_'da yer almıyor.

149 Suite No. 6, D minör (P. bk. 204 s. 84).

150 * Birçok kişi, en iyi melodinin, en fazla sayıda kişinin anlayıp
söyleyebildiği melodi olduğu görüşündedir. Ancak bu kabul edilemez, çünkü eğer doğru olsaydı, ülkenin her yerinde, en düşük sınıfta bile,
söylenen popüler ezgiler en iyi ve en iyi olarak kabul edilirdi. Ben önermeyi tersine çevirmeye meyilli olurdum: herkesi cezbeden bir melodi, her zaman en sıradan türdendir. Bu şekilde, ifade belki de bir ilke olarak kabul edilebilirdi.

151 Forkel, _Goldberg Varyasyonları_'na atıfta bulunur (P. bk. 209).

152 P. bks. 205, 206.

153 P. bks. 203, 204.

154 P. bk. 207.

155 Bach, Solo Keman için üç Süit (Partita) ve üç Sonat yazmıştır.
Bunlar yaklaşık 1720'den kalmadır ve G minör, B minör, A minör, D minör, C majör ve E majör anahtarlarındadır (P. bk. 228). Altı Viyolonsel Süiti aynı dönemden kalmadır ve G majör, D minör, C majör, E bemol majör, C minör ve D majör anahtarlarındadır (P. bks. 238a,
238b).

156 Reinhard Keiser, d. 1673, ö. 1739; Leipzig Thomas-schule bilgini; 1694'te Hamburg'a yerleşti; bir dizi
Opera besteledi ve bir süre büyük ilgi gördü.

157 Handel'in dehasını kendi neslinin gözünde ifade eden şey tam da onun hoş operatik Aryalarıydı. Nadir istisnalar dışında
çalışmalarının bu dalı artık geçerliliğini yitirmiştir ve kültü esas olarak
"Protestan dinine özgü müzisyen" olarak ölümünden sonra kazandığı ününü destekleyen
_Mesih_ adlı eserinde varlığını sürdürmektedir. Bay R. A. Streatfield'ın _Handel_, Giriş'ine bakın.

158 Schweitzer, belki de itiraz edilebilecek bir görüşü ileri sürer:
Bach'ın melodileri kaçınılmaz ve doğal olsa da,
"zahmetsiz icat" izlenimi vermez. Bach'ın, bir problemin tamamını bir anda gören ve
onu yalnızca belirli değerlerde gerçekleştirmesi gereken bir matematikçi gibi çalıştığını savunur. Dolayısıyla, Spitta ile aynı fikirdedir, Bach'ın çalışma biçimi Beethoven'ınkinden oldukça farklıydı.
Beethoven'da eser, temadan bağımsız bölümler aracılığıyla
gelişti. Bach'ta her şey temanın kendisinden matematiksel kesinlikle
kaynaklanır. Bach'ın çalışma yöntemleri hakkında Schweitzer'e (i.
211) bakın.

159 Johann Sebastian Bach'ın _Vierstimmige Choralgesaenge_ adlı eseri 1765 ve 1769'da
yayımlandı. C. P. E. Bach yalnızca ilk ciltle
ilgilendi. Forkel belki de Breitkopf tarafından Leipzig'de 1784, 1785, 1786 ve 1787'de dört bölüm halinde yayınlanan ve C. P. E. Bach tarafından düzenlenen _Choralgesaenge_
baskısına atıfta bulunuyor.

160 Forkel 1720-1750 dönemini gösteriyor. Ancak 1720'de Bach zaten _Orgelbuechlein_'ı ve Organ eserlerinin büyük bölümünü tamamlamıştı.

161 * Bach'ın yalnızca armoniyi mükemmelleştirdiği sonucuna varan insanlar var.

Ancak armoninin ne olduğunu, müzikal ifadeyi genişletmenin ve vurgulamanın bir aracı olduğunu anlarsak, onu melodiden ayrı düşünemeyiz. Ve
Bach'ın durumunda olduğu gibi, armoni aslında melodilerin bir
birliği olduğunda, böyle bir görüş daha da gülünç hale gelir. Belki de bir bestecinin etkisinin melodi alanıyla sınırlı olduğunu söylemek makul olabilir, çünkü armoni olmadan melodi elde edebiliriz. Ancak melodi olmadan gerçek armoni olamaz. Bu nedenle armoniyi mükemmelleştiren besteci
bütünü etkilemiştir, oysa melodi sanatçısı
sadece sanatının bir kısmında iz bırakmıştır.

162 Daha önce de belirtildiği gibi (yukarıda, s. 14) Bach'ın en eski kilise
Kantatları Arnstadt dönemine aittir.

163 Bu ifadenin kesinlikle bir uyarıya ihtiyacı vardır. Döneminin hiçbir bestecisi
metnini Bach'tan daha yakından veya saygıyla incelememiştir. Öte yandan, hiç kimse metnindeki belirli bir kelime veya imgeden
bazen alakasız bir ifade vermek için ondan daha kolay ateşlenmemiştir.

164 Bach'ın kilise kantatlarından 206'sı günümüze ulaşmıştır. Bunların sadece 22'sinde Bach, Lutherci Korolara dayalı hareketler
sunmamıştır.

165 Forkel'in Bach'ın ortak kilise müziği hakkındaki genel cehaletini, resitatiflerin çok daha dikkat çekici bir özelliği, yani insan sesinin bir söylev aracı olarak benzersiz bir şekilde ele alınması, bir asır sonra Wagner'in opera biçimindeki yenilikleri kadar dikkat çekici bir gelişme hakkında yorum yapmamasına bağlamalıyız.

166 Koronun kusurları değil, Bach'ın Leipzig'deki St. Thomas'daki haleflerinin ilgisizliği, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında Kantatlarının ihmal edilmesinden başlıca sorumluydu. Johann Friedrich Doles (1716-89), selefinin ortak kilise müziğinin büyüklüğünü fark eden tek Kantor'du.

167 _Trauer-Ode_ 17 Ekim 1727'de icra edildi. Bach, eseri icradan iki gün önce bitirdi! Benzer bir durum, Operanın ilk performansının sabahı _Don Giovanni_ uvertürü bitiren ve o akşam prova etmeden çalan Mozart'ın durumudur.

168 Bach'ın bu vesileyle _St. Matthew Passion_ müziğini, başka sözcüklerle uyarlayarak kullandığı daha önce belirtilmişti. 26 numaralı ("Ben, Tanrımla birlikte izliyor olurdum") "Git, Leopold, senin dinlenmene" sözleriyle söylendi!

169 Hayatta kalan 206 Kantat'tan 172'si Leipzig korosu için
yazıldı.

170 Forkel'in bilgisi çok eksik.

171 Başka bir yerde Forkel, seküler Kantatlardan yalnızca birinden bahsediyor.

172 Bach'ın, ölümünden hemen önce yaygın olarak kullanılan _Ihr Schoenen,
hoeret an,_ adlı komik bir şarkı yazdığına dair bir gelenek vardır
(Spitta, iii. 181 n.). A. M. Bach'ın 1725 tarihli _Notenbuch_ adlı eserindeki _So oft ich meine Tabakspfeife_ adlı Arya'dan bahsedilmelidir. Bkz. B. G.
xxxix. sec. 4.

173 Bach'ın yöntemi, daha önce atıfta bulunulan iki öğrencisinin,
C. P. E. Bach'ın _Essay_ ve Kirnberger'in _Die Kunst des reinen

Satzes in der Musik_ adlı eserlerinin incelemeleriyle bize ulaşmıştır.

174 Supra, s. 60.

175 Bach, Başlangıç ​​Seviyesi için on sekiz Prelüd yazmıştır. Bunların hepsi P. bk.'dadır. 200.

176 Bach'ın kayıtsızca "İcatlar" (fikirler) ve "Praeambula" (Prelüdler) adını verdiği bu hareketlerin çoğu
1723'te yazılmıştır. Bunlar P. kitap 201'de yer almaktadır. 177 1724'ten 1727'ye kadar Bach'ın öğrencisi olan Heinrich Nikolaus Gerber,
Bach'ın öğretisinin bu özelliğini özellikle vurgular.

178 Tüm konu için bkz. Spitta, iii. 117 vd. Bach'ın yöntemi,
Spitta, iii. 315 vd. tarafından basılan _Kurallar ve Talimatlar_ (1738) ve ayrıca A. M. Bach'ın _Notenbuch_ (1725) adlı eserinin sonundaki _Einige hoechst noethinge
Regeln_ ile örneklendirilmiştir.

179 Mozart, kendisine kompozisyon yönteminin ne olduğunu soran bir muhabire şöyle yazmıştır: "Bu konu hakkında gerçekten şundan daha fazlasını söyleyemem; çünkü kendim bu konuda daha fazla bir şey bilmiyorum ve açıklayamıyorum. Sanki tamamen kendim olduğumda, tamamen yalnız olduğumda ve neşeli olduğumda - diyelim ki bir arabada seyahat ederken veya güzel bir yemekten sonra yürürken veya uyuyamadığım gecelerde; fikirlerim en iyi ve en bol şekilde böyle zamanlarda akar. _Nereden_
ve _nasıl_ geldiklerini bilmiyorum; onları zorlayamam da. Beni
me hoş gelen fikirleri hafızamda saklarım ve bana söylendiği gibi, onları kendi kendime mırıldanmaya alışkınım. Eğer bu şekilde devam edersem, hemen şu veya bu lokmayı nasıl değerlendirebileceğimi, böylece ondan iyi bir yemek yapabileceğimi, yani kontrpuan kurallarına, çeşitli enstrümanların özelliklerine vb. uygun bir
şekilde
olabileceğini düşünüyorum. Bütün bunlar ruhumu ateşliyor, ve, rahatsız edilmediğim sürece, konum
kendini genişletir, sistemli ve tanımlanmış hale gelir ve bütün,
uzun olsa da, zihnimde neredeyse tamamlanmış ve tamamlanmış olarak durur,
böylece onu, güzel bir resim veya güzel bir heykel gibi,
bir bakışta inceleyebilirim. Hayal gücümde parçaları ardışık olarak da duymam,
ama sanki hepsini bir arada duyarım. Bu ne
bir
keyiftir anlatamam!{~YATAY ELIPSİS~}Fikirlerimi yazmaya başladığımda,
bu ifadeyi kullanabilirsem, hafızamın çantasından daha önce bahsettiğim şekilde
biriktirilmiş olanları çıkarırım. Bu nedenle kağıda dökme işlemi yeterince hızlı yapılır,
çünkü daha önce söylediğim gibi, her şey zaten bitmiştir; ve
nadiren kağıt üzerinde hayalimdekinden farklı oluyor"
(Life, ed. Dent, s. 255).

1851'de _Young Siegfried_ librettosunun nasıl müziğe uyarlanabileceğini anlayamayan Uhlig'e yazan Wagner, Mozart ile aynı fikri dile getiriyor: "Muhtemelen hayal edemeyeceğiniz şey kendi kendine
oluşuyor! Size söylüyorum, müziksel ifadeler
benim hiç uğraşmama gerek kalmadan bu dizeler ve periyotlar üzerine kuruluyor;
her şey sanki yerden fırlamış gibi" (Life, çev. Ellis,
iii. s. 243).

Schumann 1839'da şöyle yazıyor: "Uzun süre beynimi patlattım,
ama şimdi neredeyse hiç nota çizemiyorum. Hepsi geliyor
      içimde ve çoğu zaman sanki hiç oynamadan oynamaya devam edebilecekmişim gibi hissediyorum
      sona yaklaşıyoruz" (Grove, cilt iv. s. 353).

  180 Angela Berardi'nin _Documenti armonici'si. Nitelikli olarak değişkenlik gösteren
      diskorsi, regole, ed essempii ve gösteri gli studii arteficiosi
      della musica_ 1687'de Bologna'da yayınlandı.

  181 Giovanni Maria Buononcini, d. C. 1640, ö. 1678; Maestro di Capella
      Modena'da; Musico prattico'sunu 1673, 1688'de Bologna'da yayınladı.

  182 Johann Joseph Fux, d. 1660, ö. 1741; Viyana'da Kapellmeister;
      _Gradus ad Parnassum_'unu yayınladı 1725'te Viyana'da.

183 Bkz. yukarıda, s. 74.

184 * Burada yalnızca müziği meslek edinen öğrencilerden bahsediyorum.
Ancak, bunların dışında, Bach'ın çok sayıda başka öğrencisi vardı.
Çevredeki her amatör, bu kadar büyük ve ünlü bir adamın
eğitiminden övünmek istiyordu. Birçoğu,
kendilerini, ondan hiç ders almamış olanların öğrencileri olarak tanıttı.

185 Bkz. Spitta, i. 522; Schweitzer, i. 214, yaklaşık 1765'te ölen Vogler hakkında daha fazla ayrıntı için.

186 Gottfried August Homilius, d. 1714, ö. 1785; Bach'ın öğrencisi, yaklaşık
1735. Kreuzschule, Dresden kantörü.

187 Christoph Transchel (1721-1800) Leipzig ve Dresden'de müzik öğretti;
Bach'ın öğrencisi ve arkadaşı, yaklaşık 1742. Bkz. Spitta, iii. 245.

188 Johann Gottlieb (veya Theophilus) Goldberg, Kont Kaiserling'in klaviksinisti (aşağıda, s. 119) Bach'ın sözde
_Goldberg Varyasyonları_'nı yazdığı kişi. Yaklaşık 1720'de doğdu ve 1733-46 yılları arasında
Bach'ın öğrencisi oldu.

189 Johann Ludwig Krebs, d. 1713, ö. 1780; Bach'ın öğrencisi, 1726-35. Bach
onun hakkında "deredeki en iyi yengeç (Krebs)" olduğunu söyledi.

190 Johann Christoph Altnikol, ö. 1759.

191 Johann Friedrich Agricola, d. 1720, ö. 1774; Bach'ın öğrencisi
1738-41 civarı; Berlin Kraliyet Şapeli Müdürü.

192 Pier Francesco Tosi, d. 1650 civarı; Londra'da şarkı ustası.
_Opinioni de' canton antichi e moderni, o sieno osservazioni sopra
il canto figurato_ adlı eseri 1723'te Bologna'da yayımlandı.

193 Johann Gottfried Muethel, d. 1720 civarı, ö. 1790 civarı; Bach'ın öğrencisi
1750'de ve öldüğünde evinde ikamet ediyordu; orgcu
Lutheran Kilisesi, Riga.

194 Johann Philipp Kirnberger, d. 1721, ö. 1783; Bach'ın öğrencisi, 1739-41.

195 Brunswick-Wolfenbuettel'den Louisa Amalia, Büyük Frederick'in kardeşinin eşi ve halefi Frederick William II'nin annesi.
(1786-97).

196 İkinci eser 1773'te Berlin'de yayınlandı. İlk eser için bkz.
yukarıdaki, s. 74.

197 Johann Christian Kittel, d. 1732, ö. 1809; Bach'ın son öğrencilerinden biri; Erfurt'taki Predigerkirche'nin orgcusu.
Ustasının bir portresine sahip olduğu ve öğrencilerini iyi çalmaları için ödüllendirdiği
genellikle resmi örten
perdeyi çekip resme bakmalarına izin verdiği söylenir. Belki de, Dr. Fritz Volbach tarafından yakın zamanda keşfedilen ve bu cildin 92. sayfasında yeniden üretilen
portredir.

198 Onun hakkında hiçbir şey bilinmiyor gibi görünüyor.

199 Johann Martin Schubart, 1717'de Weimar'da Bach'ın yerini aldı. 1690'da
doğdu ve 1721'de öldü. Bkz. Spitta, i. 343.

200 Forkel'in bahsettiklerine ek olarak, Bach'ın şu öğrencileri bilinmektedir: Halle'deki St. Ulrich Kilisesi'nden Johann Gotthilf Ziegler; Ohrdruf'tan J. Bernhard Bach; Sondershausen'daki
Org sanatçısı Heinrich Nikolaus Gerber; Meiningen'den Samuel Anton Bach; Saxe-Weimar'dan Johann Ernst Bach; Schweinfurt'taki
Şantor Johann Elias Bach; Johann Tobias Krebs, Buttelstaedt'te orgcu ve oğulları Johann Ludwig, Johann Tobias ve Johann Carl; Johann Schneider, St. Nicolas', Leipzig'in orgcusu; Georg Friedrich Einicke, Frankenhausen'de Kantor; Johann Friedrich Doles, Bach'ın St. Thomas Kantorluğundaki ikinci halefi; Rudolph Straube,
daha sonra İngiltere'ye yerleşen; Christoph Nichelmann, Büyük Frederick'in
cembalisti; Christian Graebner ve Carl Hartwig.

Bach'ın öğrencileri hakkında tam bilgi için bkz. Spitta, i. 522 vd., ii. 47 vd., iii. 116 vd., 239 vd. ve Grove'un _Sözlüğündeki_ ilgili makaleler.

201 Forkel arkadaşına haksızlık ediyor. C. P. E. Bach, Haydn'ın doğrudan öncüsü ve onunla J. S. Bach arasındaki bağlantı olarak kabul edilir.

202 Mozart ona karşı çok özel bir ilgi duyuyordu. Kardeşlerinin besteci olarak yetenekleri hakkında Schweitzer i. 220'ye bakın.

203 Spitta (iii. 262) karakteristik bir anekdot aktarır. Organ'daki yeteneğini öven birine Bach şöyle cevap verdi: "Bunun harikulade bir yanı yok. Sadece doğru notayı doğru anda vuruyorsun ve gerisini Organ hallediyor."

204 Bkz. yukarıda, s. 19. Bach'ın kendisi kesinlikle meydan okuyan kişiydi. 205 Handel 1708'de Venedik'teyken, Domenico Scarlatti bir maskeli baloda bir yabancının Klavsen'e dokunduğunu duyunca, "Bu ya ünlü Sakson ya da Şeytan olmalı" diye haykırdı (Rockstro'nun _George
Frederick Handel,_ s. 48). Streatfield (s. 145) 1737'de gerçekleşen benzer bir olaydan bahseder. Flaman kiliselerinden birinde bir yabancının Füg çaldığını duyan orgcu, ona sarılarak, "Senden başkası büyük Handel olamaz." dedi.

206 Heinrich Lorenz Hurlebusch Brunswick'teki üç kilisenin orgcusuydu. Bach'ı ziyareti görünüşe göre 1730'da gerçekleşti. Bkz.
Schweitzer, i. 154.

207 Schweitzer, Hurlebusch'un takdirini, onun belirgin
yeteneklere sahip bir adam ve "nezaketin bir örneği" olduğunu öne süren bir yazıyla basar.

208 Antonio Caldara, d. yaklaşık 1670; Viyana'da 1716-36 yılları arasında yardımcı Kapellmeister,
; ö. 1736.

209 Johann Adolph Hasse, d. 1699, ö. 1783; Kapellmeister ve Opera Yönetmeni, Dresden.

210 Johann Gottlieb Graun, d. yaklaşık 1698, ö. 1771; Berlin'deki kraliyet Kapelle'nin şefi.

Carl Heinrich Graun, d. 1701, ö. 1759; kardeşi gibi, Büyük Frederick'in hizmetinde.

211 Georg Philipp Telemann, d. 1681, ö. 1767; Cantor ve Musik-direktor
Hamburg'da.

212 Johann Dismas Zelenka, d. 1679 veya 1681, ö. 1745; Dresden'de Saray Bestecisi.

213 Franz Benda, d. 1709, ö. 1786; J. G. Graun'un ölümü üzerine Büyük Frederick'in
konser şefi.

214 Telemann'ın Bach üzerindeki etkisi hakkında bkz. Spitta, ii. 437.

215 Handel'in Halle'ye ikinci ziyareti Haziran 1729'da gerçekleşti. Annesinin
hastalığı onu alıkoydu. Bkz. Streatfield, s. 110.

216 Handel'in üçüncü ziyareti Temmuz-Ağustos 1760'ta gerçekleşti. Bu sırada geçirdiği ciddi bir kaza sonucu yatağa düştü ve Bach'ın ölümü sırasında
bu kazadan kurtulamamış gibi görünüyor.

217 Faustina Bordoni, d. 1693, ö. 1783; ev. Hasse, 1730. Dönemin en ünlü şarkıcılarından biriydi.

218 Orijinalinde "Liederchen" yazıyor.

219 Bkz. yukarıda, s. 37. Handel'in durumunu karşılaştırın. Yıllık 600 sterlinlik bir kraliyet maaşı alıyordu ve iki kez iflas etmesine rağmen
20.000 sterlin bıraktı.

220 Dük, Dük Wilhelm Ernst'in yeğeniydi ve 1728'de onun yerine geçti.

221 Melodinin Kanonik Varyasyonları Novello bk. tarafından yayınlanmıştır.
19, s. 73. Mizler Derneği için bkz. yukarıda, s. xxiv.

222 Spitta (iii. 294) bu ifadeyi yanlış olarak değerlendirir ve eserin Bach'ın Haziran 1747'de Mizler Derneği'ne katılmasından önce
oyulduğunu savunur. Pirro (s. 215) Spitta'yı destekler ve Varyasyonların
Nürnberg'de "versiyon 1746"da oyulduğunu düşünür.

223 Bach'ın oyulacak ilk eseri Muehlhausen Kantata'sıydı,
_Gott ist mein Koenig,_ (sadece parçalar). 1708'de, Bach yirmi üç yaşındayken
yayımlandı. Forkel, _Clavieruebung_'un ilk Bölümünde (P. bk. 205 s. 4) Partita I'e atıfta bulunur. 1726'da, Bach kırk bir yaşındayken
oyulmuştur. 1731'de, aradaki
beş diğeriyle birlikte, _Clavieruebung_'un ilk Bölümünde (P. bks. 205, 206) yeniden yayımlamıştır.

224 Forkel'in oldukça sıradan eleştirel aksiyomları şu şekilde görünmektedir:
"Yayın mükemmelliği varsayar"; "Düzeltilmiş bir elyazması, orijinal metnin
tamamlanmış bir sanat eseri olmadığını ima eder."

225 Bach'ın kendisi tarafından kazınan ilk eserdi, ancak _Gott ist mein Koenig_ Kantatının bölümleri 1708'de Muehlhausen'deki Belediye Meclisi tarafından yayınlanmıştı.

226 Eser Leipzig'de "Boetii Seel,
hinderlassenen Tochter, unter den Rath-hause komisyonunda" yayınlandı. Süitler veya
Partitalar (P. bks. 205, 206), B bemol majör, C minör, A minör,
D majör, G majör, E minördür.

227 1801'de Hoffmeister ve Kuehnel, Bach'ın eserlerini abonelik yoluyla yayınlamaya çalıştılar ancak başarısız oldular.

228 B minör Partita (P. bk. 208 s. 20). 229 Eser 1735'te yayınlanmıştır. Fa majör İtalyan Konçertosu Novello ve P. tarafından yayınlanmıştır. 207. kitap.

230 Eser 1739'da yayınlanmıştır. Sadece Organ için eserler içermesi amaçlanmıştır; dört düet uyumsuzdur ve yanlışlıkla
araya girmiş gibi görünmektedir. Terry,
_Bach's Chorals,_ Part III'te tartışılan eserin şemasına bakın. Koro Prelüdleri Novello'nun
ed., bk. xvi.

231 Eser yaklaşık 1747-50'de yayınlanmıştır. Altı hareketin beşi kesinlikle ve altıncısı pratik olarak kesinlikle Bach'ın Kilise Kantatları'ndan
hareketler içeren Organ uyarlamalarıdır. Parry,
_Bach,_ s. 535'e bakın. Korolar Novello'nun
ed., bk. xvi.

232 Bkz. yukarıda, s. 65.

233 Böylece pedal, ikinci kılavuza verilen kısmın üstünde duyulur ve
genellikle en üst kısımdır. Bkz. Novello'nun ed., bk. xvi. 4.

234 1742 dolaylarında yayınlanmıştır; sözde "Goldberg Varyasyonları." Bunlar
P. bk. 209'dadır.

235 10 numaralı Varyasyon, dört parçadan oluşan bir Fughetta'dır.

236 Varyasyonların on tanesi "a 2 Clav." olarak işaretlenmiştir, yani iki klavye veya kılavuz için: 8, 11, 13, 14, 17, 20, 23, 25, 26, 28 Numaraları.
5, 7, 29 Numaraları "a 1 ovvero 2 Clav." olarak işaretlenmiştir.

237 Bölüm, iki neşeli halk şarkısı olan _Kraut ve
Rueben haben mich vertrieben,_ ve _Ich bin so lang nicht bei dir
gewirt_ üzerine inşa edilmiştir.

238 Bkz. yukarıda, s. 101.

239 Aslında Bach, erken dönem _Aria variata alla maniera Italiana_'yı (Peters kitap 215, s. 12) Klavye için yazmıştır. Org için ise aynı sayıda Koro melodisi üzerine dört set Varyasyon yazmıştır (Novello kitap.
xix.). Ancak Goldberg Varyasyonları hariç hepsi gençlik eserleridir ve Bach olgunluğunda bu formdan açıkça hoşlanmamıştır. Dahası, Goldberg Varyasyonları'nın teması da başlı başına gençlik
fikridir; en azından 1725'e kadar uzanıyor ve A.
M. Bach'ın _Notenbuch_ (No. 26, G majör Arya) adlı eserinde bulunuyor.

240 B. G. baskısında bu düzeltmelere dair hiçbir atıf yok.

241 Eser, Bach'ın Mizler's Society üyeliğiyle bağlantılı olarak daha önce referans alınmıştır (yukarıda, s. 112). Muhtemelen 1746 civarında bestelenmiştir ve teknik beceri açısından Bach'ın en
parlak enstrümantal eseridir. Forkel, Bach'ın Mizler's Society'ye katıldığı Haziran 1747'den sonra kazındığını belirtir. Spitta
(iii. 295), o zamana kadar kazınmış olduğu görüşündedir. Novello'nun baskısının xix. kitabında yer almaktadır.

242 Yukarıda, s. 25.

243 Bach'ın Frederick'e bir ithaf mektubuyla birlikte gönderdiği eserin sunum kopyası (7 Temmuz 1747) Berlin Amalienbibliothek'te bulunmaktadır ve eserin yalnızca ilk üçte birinin, "Ricercare a sei voci" (bkz. B.G. XXXI. (2)) kadar gönderildiğini kanıtlamaktadır.
Sonraki ve kalan kanonlar muhtemelen C. P. E. Bach'ın eliyle
gönderilmiştir. Altı bölümlük
Ricercare, Kral'a özel bir iltifattı. Frederick, ziyaretinde Bach'tan altı bölümden oluşan bir Füg çalmasını istemişti ancak
temasını seçmeyi çalana bırakmıştı. Bach şimdi bu amaçla thema regium'u kullanıyordu. Eserin ilk yeniden basımı 1832'de
Breitkopf ve Haertel tarafından yapıldı. Peters (bk. 219) 1866'da
çıktı. Schweitzer'e bakın, i. 417 IV. ve Spitta, iii. 191 vd. ve 292.

244 C minör (P. bk. 237 s. 3).

245 Bu ifade yanlıştır. Eserin büyük kısmı 1749'da yazılmıştır ve büyük kısmı son hastalığı sırasında Bach tarafından
gravür için hazırlanmıştır. Büyük oğullarından hiçbiri ölümünde yanında değildi ve gravür kopyasını çirkinleştiren hatalar, babalarının eserini beceriksizce bitirdiklerini gösteriyor. P. bk. 218'dedir.

246 Friedrich Wilhelm Marpurg, d. 1718, ö. 1795.

247 Eser Bach'ın ölümünden kısa bir süre sonra yayınlanmıştır ancak satışı olmamıştır.
C. P. E. Bach daha sonra Marpurg'a bir önsöz yazması için görev verdi ve yeni baskı 1762 Paskalyası'nda Leipzig Fuarı'nda yayınlandı. Dört yıl içinde sadece yaklaşık otuz kopya satıldı. Bkz. Spitta, iii. 197
ff. ve Schweitzer, i. 423 ff.

248 1756'da. Bkz. C. P. E. Bach'ın Felix Grenier'deki reklamı, s.
232.

249 Eser aynı tema üzerine altı Füg ve dört kanon; üçüncüsünün ilk dört notası B A C H olan bitmemiş bir Füg "a tre soggetti" ve Koro Prelüdü "Wenn wir in hoechsten
Noethen sein."

250 Schweitzer şöyle açıklıyor: "Bu eserdeki amacı tamamen teorik olan Bach, Fügleri notalara döküyor ve bunlara 'kontrpuanlar' diyor"

[251 B A C H Alman müzik notasyonunda]

252 Supra, s. 27. Bölüm N. bk. 17 s. 85'tedir. Bach'ın Prelüd veya tamamlanmamış Füg'ü dahil etmeyi amaçladığı kesin değildir.

253 C. P. E. Bach yalnızca ilk ciltle ilgileniyordu. Erk, _Choralgesaenge_ baskısında, ikinci ciltten Kirnberger'in sorumlu olduğunu varsayıyor.

254 Dört cilt 1784-87 yılları arasında Leipzig'de yayınlandı. Spitta, C. P. E. Bach'ın editör olduğunu belirtiyor. Erk, bu pozisyonda Kirnberger'e katılıyor. C. P. E. Bach 1788'de öldüğünden, Kirnberger'in eserle ilişkisi muhtemeldir, özellikle de 1769 cildinden sorumlu olmuşsa.

255 Bach'ın Clavier okulu, yeni başlayanlar için on sekiz Prelüd'den oluşuyordu
(hepsi B.G. XXXVI.'da); iki ve üç parçalı İcatlar; ve
_İyi Düzenlenmiş Clavier._. Forkel'in bahsettiği ve yalnızca kendisinin bildiği altı Prelüd, ilk kez onun tarafından yayınlanmıştır.
Yedi tanesi daha Wilhelm Friedemann'ın _Clavierbuechlein_ (B.G.
XLV. (1))'inde bulunur ve kalan beş tanesi Bach'ın öğrencilerinden diğerlerinin aktardığı metinlerde günümüze ulaşmıştır. On sekiz tanesi P. bk.'dadır. 200.

256 Autograph Coethen'de yazılmış olup 1723 tarihlidir. Ayrıca
3. paragrafta belirtilen on beş Senfoni veya üç bölümlü İcatları içerir. Hem İcatlar hem de Senfoniler F. bk. 201'dedir.
Spitta'ya (ii. 57 n.) göre İcatlar 1763'te Leipzig'de yayınlanmıştır. Ayrıca Schweitzer, i. 328 ff.'ye bakın.

257 Önceki nota bakın.

258 İkinci Bölüm 1744'te derlenmiştir ve Bach'ın Autograph'ı, en eski Autograph olmasa da, British Museum'dadır.
Schweitzer, i. 331 ff. ve Spitta, ii. 161 ff.'ye bakın. Tüm eser
P. bks. 1, 2; veya 1a, 1b; veya 2790a, 2790b.

259 No. 20. Spitta (ii. 164) bunu 1707 veya 1708 yıllarına atfeder.
Schweitzer (i. 332) da bunu gençlere yönelik yazılmış bir parça olarak görür,
ayrıca pedal Clavicembalo için.

260 No. 15 ve 16. Spitta, ikisinin de koleksiyondaki en ilginç parçalar arasında yer almadığını kabul ederek,
en iyi hareketlerden farklı bir tarihe ait olduklarına dair hiçbir belirti bulamaz.

261 No. 1. Burada Spitta (ii. 165 n.) Forkel'e meydan okur.

262 No. 11 ve 12. 12 No. (F minör) ile ilgili olarak Spitta, Forkel'in
yanlış olduğunu ileri sürer. 11 No. ile ilgili olarak, yukarıdaki
not 3'tekiyle aynı görüşü ifade eder.

263 1744 tarihi, ikinci Bölümü Bach'ın en son besteleri arasına yerleştirir. Öte yandan, ilk Bölüm gibi, daha önceki tarihli
çalışmaları içerir.

264 Re minör Kromatik Fantezi ve Füg (P. bk. 207 s. 4). Muhtemelen
yaklaşık 1720-23'e aittir.

265 Elyazması 1876'da keşfedildi ve şu anda Dresden'dedir.
yaklaşık 1738'de yazılmıştır ve Forkel'in fügün Fantasia'ya ait olmadığı ve sadece kısmen Bach'a ait olduğu yönündeki varsayımını çürütür.
Füg kırk yedi ölçü içerir. Autograph makul bir kopya olduğundan
Füg tamamlanmamış olarak adlandırılamaz. Bkz. Spitta, iii. 182.
Fantasia P. bk. 207 s. 50'dedir; Füg P. bk. 212 s. 88. Bkz.
M.Ö. xxxvi., xxxviii. , ve xlii. diğer Clavier Fantasias için.

266 Gerçek açıklama, ilk Süitin Prelüdünün (A majör) İngiltere'de popüler bir öğretmen ve besteci olan

Charles Dieupart'ın (ö. 1740 civarı) bir Gigue'sine dayandığıdır. Erken bir el yazmasında A majör Süitinin başında bulunan fait pour les
Anglois kelimeleri, altı setin tamamına uygulanacak şekilde yanlış yorumlanmıştır. Bunlar yalnızca Dieupart'ın ödünç aldığı Gigue'yi gösterir. Bkz. Grove, cilt i. 701,
ve Parry, _J. S. Bach,_ s. 463. Eserin Bach'ın öğrencilerinden biri tarafından yapılmış, 1724-27 tarihli bir kopyası mevcuttur. Ancak Süitlerin kompozisyonu kesinlikle Coethen dönemine atfedilebilir. Bunlar
P. bks'de yayınlanmıştır. 203, 204.

267 Fransız Süitleri şüphesiz Coethen dönemine kadar uzanıyor, çünkü
tamamlanmamış olsalar da A. M. Bach'ın _Notenbuch_'unda yer alıyorlar
(1722). P. bk. 202'de yayınlanmıştır.

268 Forkel'in tamamlanmamış kataloğu Bachgesellschaft ciltleri III., XIV., XXV. (1), XXXI. (2), XXXVI.,
XLIL, XLIII. (1 ve 2), XLV. (1) ile karşılaştırılabilir. Genel olarak Schweitzer, ch. 15,
ve Pirro, s. 218 vd.'ye bakın.

269 P. bks. 205, 206, 208, 212 (F minör parça), 214, 215, 1959.

270 P. bks. 200, 210, 211, 212, 214, 215, 1959.

271 Bu gençlik çalışmalarının çoğu B.G. XXXVI'da bulunur.

272 P. bk. 207 s. 16.

273 C minörde (P. bk. 200 s. 10).

274 P. bks. 232, 233.

275 La majör süit (P. bk. 236), Mi minör sonat (P. bk. 236), Sol minör füg (P. bk. 236), dört İcat (P. bk. 2957), Sol minör sonat (BG. ix. 274; P.'de yok), 2 Keman ve Klavye için Do majör sonat (P. bk. 237).

276 Flüt ve Klavye için Si minör, Mi bemol majör, La minör, Do majör, Mi minör, Mi majör olmak üzere altı Sonat vardır (P. bks. 234, 235).

277 Sol majör, Re majör, Sol minör olmak üzere üç Sonat vardır (P. bk. 239).

278 Forkel, G majör ve C minör Keman, Flüt ve Klavye için iki Sonatı atlar (ikisi de P. bk. 237'de).

279 Forkol'un 4, 5, 6. bölümlerde İki, Üç ve Dört Klavye için Konçertolardan bahsettiği gibi, belki de burada aklında yedi
Klavier ve Orkestra Konçertosu vardı (P. bks. 248-254). Ayrıca A minör
Klavier, Keman, Flüt ve Orkestra için bir Konçerto (P. bk. 255 s. 4) da belirtilmelidir. Ayrıca, G minör, Klavye ve Yaylılar için bir Uvertür (B.G. XLV. (1) s. 190; P.'de yok.)

280 P. bk. 257 s. 4.

281 P. bk. 256 s. 4.

282 Aslında, iki Klavye ve Orkestra için üç Konçerto vardır:
ikisi C minör ve biri C majör. Forkel, yalnızca bir tanesine atıfta bulunur ve
onu C majör olanla karşılaştırıldığında eski olarak görür. Spitta (iii. 144) C majörü 1730'a atfeder. Forkel'in
C minörü orijinal haliyle iki Keman için bir Konçertoydu, artık
kayıptır. Diğer C minör Konçerto, iki Keman için
D minör Konçerto ile aynıdır ve P. 257b'dedir. Spitta (iii. 138) bunu 1736'ya tarihler. Schweitzer, i. 413'e bakın.

283 D minör ve C majörde (P. bks. 258, 259). Gelenek,
Bach'ın bu iki Konçertosu büyük oğullarıyla çalmak için
yazdığıdır. Spitta (iii. 144) geleneği güvenilir bulur. Dolayısıyla,
iki eser en geç 1733 civarında, oğulları evden ayrılmadan önce yazılmış olmalıdır. Ayrıca bkz. Schweitzer, i. 414.

284 A minörde (P. bk. 260). Bu orijinal bir kompozisyon değildir, ancak
Bach'ın dört Keman için bir Vivaldi Konçertosu düzenlemesidir.
Spitta (iii. 149) bunu üç Klavye Konçertoları ile aynı döneme atar, 1733 civarı. Bkz. B.G. XLIII. (1) aşağıda.

285 Küçük Alman Orgundaki pedalın yalnızca bir oktavlık
perdesi vardı.

286 Büyük Prelüdler ve Fügler, bir istisna dışında, B.G. XV'dedir.
Mi bemol Majör Prelüd ve Füg, Bach tarafından _Clavieruebung'un üçüncü bölümünde yayınlanmıştır. _ Fügü "St. Anne's" olarak bilinir.

287 Forkel tarafından basılan figürlerden on iki tanesi şu şekilde tanımlanabilir
(parantez içindeki referanslar Bach'ın Organ eserlerinin Novello baskısına aittir):

C minör Prelüd ve Füg, "Büyük" (bk. vii. 64).
A minör Prelüd ve Füg, (bk. vii. 42).
G majör Prelüd ve Füg, (bk. viii. 112).
E minör Prelüd ve Füg, (bk. viii. 98).
B minör Prelüd ve Füg, (vii. 52).
C majör Prelüd ve Füg, (bk. ix. 156).
D minör Prelüd ve Füg, (bk. ix. 150).
C majör Prelüd ve Füg (bk. iii. 70).
Re minör Tocatta ve Füg (bk. x. 196).
Fa majör Tocatta ve Füg (bk. ix. 176).
Sol minör Prelüd ve Füg (bk. viii. 120).
Mi minör Prelüd ve Füg (bk. ii. 44).

288 Do minör Passacaglia (Novello bk. 10 s. 214) başlangıçta Clavicembalo ve pedal için yazılmıştır. Daha sonraki Weimar dönemine aittir, yani yaklaşık 1715. Bkz. Spitta, i. 588 ve Schweitzer, i. 280.

289 Hepsi Novello bk. 19 ve "Christ, der du bist der helle Tag", "O Gott, du
frommer Gott" ve "Sei gegruesset, Jesu guetig" melodilerinde üç tanedir. Pedal sadece
ilk bölümün bir bölümünde gereklidir, ikinci bölümde hiçbir bölümde gerekli değildir ve
üçüncü bölümde önemli ölçüde gereklidir. Hiç şüphe yok ki üçü de Bach'ın en erken dönemine aittir, ancak Arnstadt'ta mı yoksa Lueneburg'da mı yazıldıklarına dair bir şey söylenemez.

290 Bu çeşitli Organ Koro Prelüdlerinin en kapsamlı koleksiyonu
B.G. XL'dedir. Varyant okumaları saymazsak,
iki parça ve on üç şüpheli özgünlüğe sahip parçanın yanı sıra elli iki tanedir, bunların
ikisi Varyasyon setleridir. Novello baskısı
elli iki kitap içerir. 18 ve 19. Bunlara, Forkel'in hiçbir yerde bahsetmediği Koro Melodileri Üzerine "On Sekiz" Prelüd, ayrıca _Clavieruebung_'un üçüncü Bölümü, _Schuebler Koroları_ ve _Vom Himmel hoch_ Üzerine Varyasyonlar eklenmelidir; bunlara bu bölümün ilk bölümünde daha önce atıfta bulunmuştur. Özellikle bahsetmediği için, Forkel'in _Orgelbuechlein_'ın varlığından habersiz olduğu sonucuna varılabilir; aksi takdirde bu bölümde onu tanıtmaktan
kaçınması pek mümkün olmazdı. Bach'ın çeşitli ve kendi yaptığı koleksiyonlardaki tüm Koro Prelüdleri, Novello'nun edisyonunda, 15-19. kitaplarda yer almaktadır. Melodilerine ilişkin yararlı bir anahtar 20. kitapta verilmiştir. Daha ayrıntılı bilgi için bkz.
Terry, _Bach's Chorals_, 3. Bölüm.

291 Çeşitli Prelüdlerin çoğunun çok sayıda el yazması
B.G. XL'in girişinde açıkça belirtilmiştir.

292 Mi bemol majör, C minör ve D minör Sonatlar N. bk. 4'te; Mi minör, C majör, G majör N. bk. 5'tedir.

293 Sözde "Sonatlar" aslında iki kılavuz ve bir pedalı olan bir Clavicembalo için yazılmıştır. Bach'ın bunların el yazısı ikinci oğluna, daha önceki bir kopyası ise Wilhelm Friedemann'a aittir.
Her ikisi de şu anda Berlin Kraliyet Kütüphanesi'ndedir. Friedemann 1733'te Dresden'e Organist olarak gitti ve Spitta altı Sonatın tamamının 1727'de veya hemen sonrasında var olduğu görüşündedir. Eğer öyleyse, bunlar Bach'ın Leipzig'deki ilk yıllarının sonucu olarak kabul edilmelidir. Bkz. Spitta, iii. 212 vd. ve Schweitzer, i. 278.

294 Hiçbiri mevcut değil. Spitta, iii. 213 n., Forkel'in
D minör ve C minör Trio'lara (N. bks. 2 s. 54, 12 s.
108) ve F majör Pastorale'ye (N. bk. 12 s. 102.) atıfta bulunduğu varsayımında bulunur.
Organ eserleri hakkındaki eksik bilgisi Ek V'te ortaya çıkar. infra.

295 Bu tamamen bir varsayımdır ve Schweitzer bunu araştırır (i. 416 n.).

296 Bunların en eski kopyası yaklaşık olarak 1720; bu nedenle
geç Coethen dönemine aittirler. 1720 el yazması A. M. Bach'ın
el yazısıdır ve 1814'te Petrograd'da bir tereyağı satıcısına gönderilmek üzere olan eski kağıtlar arasında
keşfedilmiştir. Sonatlar P. bk.
228'dedir.

297 Bunlar da Coethen dönemine aittir ve P. bk. 238a, 238b'dedir.

298 Forkel Brandenburg Konçertoları'ndan (P. bks. 261-266) bahsetmeyi ihmal eder;
C majördeki Uvertürler (P. bk. 267), B minör (P. bk. 268), D majör
(P. bk. 269), D majör (P. bk. 2068); ve La minör Keman Konçertoları (P. bk. 229), Mi majör (P. bk. 230) ve (iki Keman için) Re minör (P. bk. 231). B.G. XXI. (1) Keman ve orkestra için Re majör Senfonik bir bölümdür. Fa majör Sinfonia (B.G. XXXI.
96) ilk Brandenburg Konçertosunun bir başka versiyonudur. Clavier Konçertoları yukarıda belirtilmiştir.

299 Beşli set yalnızca Noel Günü, Sünnet Bayramı, Whitsunday (beşten birinin gerçekliği şüphelidir), B.V.M.'nin Arınması ve Başmelek Aziz Michael Bayramı için tamamlanmıştır. Terry, _Bach'ın Koroları_, Bölüm II. 2 vd.'ye bakın.

300 _Tutkular_ sayısını beş olarak veren Forkel, _Nekrolog_'un ifadesini tekrarlar.
Bu sayı, Bach'ın yazdığı bilinen beş Kilise Kantatı setine karşılık gelir.
Ancak, Bach'ın dörtten fazla _Tutku_ yazıp yazmadığı son derece şüphelidir.
Sadece Aziz Matthew ve Aziz John'a göre olanlar, babası tarafından ikisinin de
otografları bırakılan C. P. E. Bach'tan bize ulaşmıştır. _Aziz John Tutkusu_ ilk olarak 1724'te icra edildi ve _Aziz John Matthew Passion_ 1729'da. Bach'ın librettisti Picander, kesinlikle iki tane daha Passion metni yazmıştır, bunlardan biri 1725 İyi Cuma günü için yazılmıştır ve ikincisi ise St. Markos İncili'ne dayanarak 1731 İyi Cuma günü Leipzig'deki St. Thomas'da icra edilmiştir. Spitta (ii. 505), Bach'ın bu Passion için yaptığı müziğin, Kraliçe Christiane Eberhardine'in anısına 1727'de yazdığı _Trauer-Ode_'dan uyarlandığına dair iyi bir gerekçe sunar. Ancak 1725 _Passion_'ından hiçbir iz yoktur. Eğer var olduysa, kaybı muhtemelen Wilhelm Friedemann'ın dikkatsizliğine atfedilebilir, muhtemelen ölümünden sonra Bach'ın mülkünün bölünmesinde ona devredilmiştir. Ama yine de, dörtten fazla _Tutku_'muz yok. Ancak, şüphesiz Bach'ın El Yazısı'nda olan ve Spitta'nın Bach'a atfetmeye meyilli olduğu beşinci bir _Aziz Luke'a Göre Tutku_ var. Breitkopf ve Haertel tarafından yayınlanmış olsa da, genel olarak Bach'tan başka bir besteci tarafından yapılmış olduğu düşünülüyor ve muhtemelen Leipzig'de kullanılmak üzere kopyalamış. Tüm konu hakkında Spitta, ii. 504 vd., Schweitzer, xxvi. bölüm ve 1911 tarihli Bach-Jahrbuch'a bakın (New Bachgesellschaft XII. (2)).

301 _Passions_ dışında, tek Oratoryolar _Christmas
Oratoryosu_ (1734), _Easter Oratoryosu_ (yaklaşık 1736) ve _Ascension
Oratoryosu_'dur (yaklaşık 1735).

302 Bach, B minör Ayini'nin (1733-? 38) yanı sıra, F majör, A majör, G minör ve G majör olmak üzere dört tane yanlış adlandırılan
"kısa" Ayin yazmıştır. Bunların hepsi Leipzig dönemine aittir (yaklaşık 1739).

303 B minör Ayini'ndeki Sanctus düzenlemesinin yanı sıra, C majör, D majör, D minör ve G majör olmak üzere dört tane ayrı düzenleme daha vardır.
Bunlardan yalnızca D majördeki muhtemelen Bach'a aittir (yaklaşık 1723).

304 Azizler Günü müziği kilise Kantatları'na dahildir. Doğum Günü
Kutsal Eserleri için bkz. yukarıda, Bölüm IIA.

305 _Trauer-Ode_'un yanı sıra, üç veya dört kilise Kantatı ve
kesinlikle üç Motet cenazeler için yazılmıştır. Bkz. Terry,
op. cit., s. 24, 44.

306 Kilise Kantatları arasında en azından beş tanesi düğünlerde
kullanılmak üzeredir. Bach ayrıca üç laik düğün kantatı yazmıştır: _Weichet
nur, betruebte Schatten_ (yaklaşık 1730); _O holder Tag_ (11749); üçüncüsü
(1728) kaybolmuştur.

307 İki İtalyan kantatı--_Amore traditore_ ve _Non sa che sia
dolore_--bize ulaşmıştır. Üçüncüsü, _Andro dall colle al prato,_
kaybolmuştur. Bkz. B.G. XI. (ii.), XXIX.

308 Sadece altısı gerçektir. Bkz. infra, s. 141.

309 Bize onun olarak ulaşan Motetlerden sadece altısı Bach'a aittir.
Forkel, bunlardan beşinden bir sonraki paragrafın 7 ve 3. bölümlerinde bahseder;
_Lobet den Herrn, alle Heiden_'ı atlıyor. 1802-3'te Breitkopf ve
Haertel altı Motet yayınladılar - Forkel'in bahsettiği beş tanesi ve
Bach'ın bir kopyasını yaptığı, ancak
aslında bestecisi Johann Christoph Bach olan bir diğeri, _Ich lasse dich nicht_. Bach'ın çift koro için en azından bir Latin Motet bestelediğini ve
Friedemann'ın babasının el yazılarının payının bunu ve Forkel'in bildiği ancak artık mevcut olmayan diğerlerini içermiş olabileceğini biliyoruz.

310 Berlin'deki Joachimsthal Gymnasium'un Amalienbibliothek'i,
en önemli Bach koleksiyonlarından birini içerir, ancak uzun zamandır
Bach'ın El Yazılarının başlıca
deposu olarak
burada Kraliyet Kütüphanesi tarafından yerini almıştır.

311 Amalienbibliothek'te yalnızca bir El Yazısı vardır, yani Kantata 34, _O
ewiges Feuer._. Geri kalanlar erken kopyalardır.

312 Kantata 53. Bu Kantata'nın hiçbir El Yazısı yoktur ve B.G. baskısının basıldığı kopyalar Amalienbibliothek'tedir.

313 Aksine, Kantata 1723-34 Leipzig dönemine aittir.

314 Dört "kısa" Ayin'in hiçbiri beş bölümden oluşmaz. Hepsinin
enstrümantal eşlikleri vardır. A majör ve G majör Ayin'lerin el yazısı notaları Baylar Breitkopf ve Haertel'in
elindedir. Altnikol'un el yazısıyla yazılmış diğer iki notanın kopyaları Berlin Kraliyet Kütüphanesi'ndedir. B.G. VIII'e Giriş'e bakın.

315 7 Mart 1805'te Leipzig Gewandhaus Konseri'nde sekiz bölümlük bir Sol Majör Ayin icra edildi ve yılın ilerleyen zamanlarında Breitkopf ve Haertel tarafından yayınlandı. Eserin notalarının büyük bir kısmının Bach'ın elinden olduğu ve Berlin Kraliyet Kütüphanesi'nde olduğu kabul edilmektedir.
Eserin yayınlanması 1858'de Bachgesellschaft tarafından değerlendirildi.
Genel olarak Bach'a ait olmadığı kabul edilmektedir.
Johann Ludwig Bach'a (ö. 1741) atfedilmiştir.
Bkz.
Şecere Tablosu II.

316 _Aziz Matthew Tutkusu._

317 Bach'ın çok sayıda Leipzig metnini
yazmış olan Christian Friedrich Henrici'nin (1700-64) takma adı.

318 Belki de Forkel, Richter'in _Choralgesaenge_, No. 123'teki kısa _Sanctus_'u veya B.G. XLI'deki s. 177'deki _Sanctus_'u işaret ediyor.

319 Bu, 38 Numaralı Kantata'nın ilk Korosudur. Erk, No. 150'de ayrı bir Motet olarak basılmıştır.

320 Forkel'in listesi _Lobet den Herrn, alle Heiden_ hariç eksiksizdir.

321 144 Numaralı Kantata'nın açılış Korosu.

322 Forkel, 30 Ağustos 1742'de icra edilen _Köylü Kantatı_ veya _Mer hahn en neue
Oberkeet_'e atıfta bulunur. Forkel, Bach'ın diğer laik Kantatlarına açıkça aşina değildi. Bkz. B.G. XI. (ii.),
XX. (ii.), XXIX. Köylü Kantatası'nın Autograph notaları
Berlin Kraliyet Kütüphanesi'ndedir.

323 Forkel'in önerisi, değişen titizlikle
Bachgesellschaft baskısında gerçekleştirildi.

324 Forkel'in yargısı hatalıdır. Schweitzer'e bakın, i. 336.

325 Ayrıca Wilhelm Friedemann'ın _Clavierbuechlein_'ında. Schweitzer'e bakın, i.
279; Spitta, ii. 166.

326 "Eylemleriniz ve çalışmalarınızla herkesi memnun edemeyeceğiniz için, en azından birkaç kişiyi memnun etmeye çalışın; halkın beğenisi kötü
sanatı teşvik eder."--Schiller'in _Votiftafeln_

327 Kantatlar Ek II altında sınıflandırılmıştır.

328 Referanslar Peters'ın baskısına aittir. bk hariç. 1959, şüpheli özgünlük parçaları içerir, Peters tarafından basılan her sayı Kronolojik Kataloğa girilir.

329 A minör, C majör, D minör olmak üzere üç Sonat daha vardır, bunların hiçbiri orijinal bir
beste değildir. Bunlar P. bk. 213'te basılmıştır.
Birincisi ve ikincisi Reinken'in
_Hortus Musicus_'undaki materyalin uyarlamalarıdır. Üçüncüsü ikinci Keman Solo Sonatının bir transkripsiyonudur.

330 Referanslar, J. F. Bridge ve J. Higgs tarafından düzenlenen Novello'nun Bach'ın Organ Eserleri'nin On İki Kitabı'na aittir.

Baskı tamamlanmıştır ve Alfred Dorffel'in "Thematisohos
Verzeichniss" (ikinci baskı, 1882) adlı eserinde yer alan tüm hareketleri içerir, s. 72'deki 24 No. hariç;
85. sayfadaki 6 ve 8 No.'lar; "Kleines harmonisches Labyrinth" (Doerffel, s. 88, tigs. 131-33), gerçekliği Spitta tarafından sorgulanmıştır (ii. 43); ve s. 88'deki 136-37 numaralı resimler. Novello edisyonu ayrıca, Spitta'nın yargısına karşı Rust'ı takip ederek, "Fantasia con Imitazione"yi (bk. 12 s. 71) bir Klavye parçası olarak değil,
bir Organ olarak basmıştır. 15-19 numaralı kitaplar Koro Prelüdlerini basar. Ek V'de bir araya getirilen Peters ve Novello edisyonlarına bakın.

331 B.G. XV'te Mi majörde bir "Toccata" olarak basılmıştır. s. 276.

332 Spitta (ii. 620, 718) 1717-1721(?) yıllarında yazılmış bir Doğum Günü Kantatından bahseder, başlığı kaybolmuştur.

333 Referanslar Peters'ın baskısına aittir.

334 Re minör, ünlü Chaconne'u içerir.

335 Referanslar Peters'ın baskısına aittir. B.G. baskısında
Orkestra müziği Oda Müziği ciltlerine dahil edilmiştir.

336 Pirro, s. 228, ilk ikisinin (C majör ve B minör) Coethen'de ve son ikisinin (D majör ve D majör) Leipzig'de yazıldığını ileri sürer.
Schweitzer (i. 402), Uvertürlerin hangi dönemde yazıldığının belirsiz olduğunu düşünür.

337 A minör, E majör, G majör. Sol majör, dördüncü
Brandenburg (bk. 264) ve Fa majör Clavier Konçertosu (bk.
248) olarak yer alır. La minör ve Mi majör de Clavier
Concerti'ye (G minör ve D majör) dönüştürülmüştür (bk. 249, 251). Re minör Clavier
Concerto (bk. 264), aynı tondaki kayıp bir Keman Konçertosunu korur ve Fa minördeki (bk. 250) kayıp bir Sol minör Keman Konçertosuna karşılık gelir (bk. 3068, 3069).

338 Ayrıca P. bk.'de İki Clavier için Konçerto (C minör) olarak düzenlenmiştir.

339 Bach, müziği kaybolmuş olan başka bir Magnificat yazmıştır. Bkz.
Spitta, ii. 374.

340 Re majördeki Sanctus hariç hepsinin doğruluğu şüphelidir. Bkz.
Schweitzer, ii. 328 ve Spitta, iii. 41 nota.

341 C minördeki Konçerto (P. bk. 257) şu anda kaybolmuş olan iki Keman için bir düzenlemedir. Yine C minördeki üçüncüsü,
D minör İki Keman için Konçerto ile aynıdır ve Peters baskısında bu tonda yayınlanmıştır. C majördeki kalan Konçerto, başlangıçta
Clavier için yazılmış olan tek eserdir. Bkz. Schweitzer, i. 413.

342 Eser, Coethen döneminin Clavier eserleri arasında kataloglanmış olan A minördeki Prelüd ve Füg'ün bir amplifikasyonudur. Schweitzer (i. 340), Bach'ın Telemann Topluluğu Konserleri için Konçertolara ihtiyaç duyduğu otuzlu yılların başlarında bir orkestral Konçerto olarak yeniden düzenlendiği sonucuna varır.

343 Sol majör ve Do majör Prelüd ve Füglerin şeması Weimar dönemine kadar uzanır.

Bkz. Spitta, iii. 208; Parry, s. 67.

344 Bu sözde "Organ" Sonatları Pedal Clavicembalo için yazılmıştır.

345 Mi minör, Mi majör ve Do minör Clavier Süitleri, aksi takdirde kaybolan bu Lute Partitas'ın düzenlemeleridir.

Bkz. Schweitzer, i. 344.

346 Mizler'in _Nekrolog._ adlı eserinde

347 Supra, s. 138.

348 Mevcut yazarın _Bach's Chorals_, Part II'sine bakın. s. 1.

349 A.g.e., s. 4. Şüpheli gerçekliğe sahip dört Kantat daha
Bachgesellschaft, Jahrgang XLI tarafından yayınlanmıştır. 350 Kantatlar Tablosu'nun kronolojik sıraya göre düzenlenmiş haline bakın.

351 No. 18, 24, 28, 59, 61, 142, 160.

352 No. 31, 70, 72, 80, 132, 147, 152, 155, 161, 162, 163, 164, 166,
168, 185, 186 (parça).

353 No. 145, 148 (parça), 156, 157, 159, 171, 174, 188, 190 (bir versiyon), _Ehre sei Gott_ (tamamlanmamış).

354 Sayı: 68, 74, 87, 103, 108, 128, 175, 176, 183.

  355 Sayılar 47, 141.

  356 Sayılar 50, 191, 196.

  357 Sayılar 4, 97, 100, 107, 112, 117, 118, 129, 137, 177, 192.

  358 No. 15: _Denn du wirst meine Seele nichfc in der Hoelle lassen._

  359 Açılış sözlerinin samimi kişisel notu
      Resitatif - "Mein Jesus ware tot" - onu açığa çıkarıyor.

  360 Spitta, i. 231.

  361 Schweitzer, i. 103.

  362 No. 131: _Aus der Tiefe rufe ich, Herr, zu dir._

  363 Sayı 71: _Gott ist mein Kueonig._

  364 No. 196: _Dorr Herr denket ve uns._

  365 Bkz. Spitta, i. 359 vd.

  366 Age., i. 374. Öte yandan Baoh'un sanatı gözle görülür şekilde etkilendi
      Pietist etkilerle, Schweitzer gibi, i. 169, gösterir.

  367 Eilmar 1715'te öldü (Spitta, i. 361).

  368 No. 189: _Meine Seele ruehmt und preist._

  369 No. 150: _Nach dir, Herr, verlanget mich._

  370 Cilt. Ben. 456.

_ 371 J.S. Bach,_s. 87.

  372 Sonuç Spitta tarafından basılan mektuplara dayanmaktadır, i. 517.

  373 Sayılar 18, 61, 142, 160 ve 69. Tabloya bakınız.

  374 12 Mayıs 1671'de doğdu (Spitta, i. 470).

  375 Bu cildin başlığı _Erdmann Neumeisters Geistliche Cantaten
      bir Kirchen-Müzik.  Zweyte Auflage._

  376 Başlıklı _Herrn Erdmann Neumeisters Fuenffache Kirchen-Andachten,_
      Leipzig, 1716.

  377 Spitta, i. 474.

  378 Cilt. Ben. 466 vd.

  379 Bkz. Kantat No. 28'in Aryası (Duetto).

  380 Özellikle bkz. Cantata No. 18'deki Litanei.

  381 Telemann, Carl Philipp Emmanuel Bach'ın vaftiz babasıydı (Spitta, i.
      486).

  382 Sayılar 24, 28, 69, 61.

  383 Sayı 18.

  384 Sayılar 142, 160.

  385 Bkz. Spitta, i. 630.

  386 Onun etkisi 27, 56, 199 numaralarda da görülmektedir.

  387 Telemann ayrıca Bach'ın 18 ve 142 numaralı librettilerini de hazırladı. Bkz.
      Spitta, i. 487.

  388 Cilt. Ben. 530.

  389 Wustmann, _Joh. Seb. Bach'ın Kantaten-Texte_ (1913), s. xxii
      döngünün başlığı _Evangelisches Andachts-Opffer._

  390 Sadece 70, 147 ve 186 numaralar alınmıştır.

  391 Başlıklı _Evanelische Sonn- und Fest-Tages Andachten._

  392 Cilt. ii. 131.

  393 Örneğin Kantat No. 168'deki Arya, şöyle başlıyor:


          Kapital und Interessen Meiner Schulden brüt und klein,
          Mussen einst verrechnet sein.


  394 Spitta, ii. 5; Schweitzer, i. 106.

  395 Spitta, ii. 3.

  396 İki Kantat No. 47 ve 141'dir.

  397 Wustmann, s. xxiii.

  398 Spitta, ii. 12 numara

  399 Koro No. 141'de yok. "Christe, du Lamm" olmalı
      Alındı."

  400 Schweitzer, ii. 147. Kantat No. 47, _Wer sich selbst
      işte._

  401 Cilt. ii. 13.

  402 Cilt. ii. 147.

  403 No. 141: _Das ist je gewisslich wahr._

  404 Cilt. ii. 15.

  405 Cilt. ii. 148.

_ 406 Johann Sebastian Bach,_ s. 108.

  407 Op. cit., Not 195.

  408 Spitta, ii. 147.

  409 Sayı 134 ve 173.

  410 No. 134: _Ein Herz, das seinen Jesum lebend weiss._

  411 No. 173: _Erhoetes Fleisch und Blut._

  412 Sayı 75: 30 Mayıs'ta söylenen _Die Elenden sollen essen,_
      Bach'ın resmi indüksiyonundan önce.

  413 Mesela 67 ve 102 numaralar.

  414 Wustmann, ima yoluyla, yalnızca sekiz librettiyi (Cantatas) ilişkilendirir.
      No. 37, 44, 75, 76, 86, 104, 166, 179) Weiss ile birlikte.  Hepsi
      1723-27'nin ilk yıllarına aittir.

  415 Bkz. 75 ve 105 numaralar.

  416 Bkz. 25, 42, 77. Sayılara uç bir örnek olarak, ilk
      25 Numaranın ezberi şu sözlerle başlıyor: _Die ganze Welt ist nur
      bir Hastane._

  417 Cilt. ii. 388.

  418 Kantat No. 65: _Sie werden aus Saba Alle kommen._

  419 Cilt. Ben. 361.

  420 Wustmann, s. xxiv.

  421 Aynı eser.

  422 Tabloya bakınız.

  423 Onlar cevher No. 6, 17, 22, 43, 48, 57, 144, 148, 157, 159,171,
190,195 ve tamamlanmamış Kantata, _Ehre sei Gott in der Hoehe._

424 Sayılar 16, 23, 63, 81, 83, 153, 154, 184, 194. Tabloya bakın.

425 No. 4: _Christ lag in Todesbanden._

426 Cilt ii. 393.

  427 Bkz. Tablo: No. 112, _Derr herr ist mein getreuer Hirt._

  428 Sayılar 8, 20, 93.

  429 No. 148: _Bringet dem Herrn Ehre seines Namens._

  430 No. 8: _Liebster Gott, daha iyi olmak istiyorum._

  431 Sayı 181: _Leichtgesinnte Flattergeister._

  432 Cilt. ii. 340 ve sonrası.

  433 Bu cildin başlığı _Sammlung Erbaulicher Gedancken, Bey und ueber
      gewohnlichen Sonn- und Festtags-Evangelelien,_ Leipzig.

_ 434 Cantaten auf die Sonn- und Fest-Tage sırasında gün boyunca,_
      Leipzig, 1728. Bunları 1732'de Satyrische'de yeniden bastı.
      Gedichte._

  435 Ancak bkz. Kantat No. 148 ve Spitta, ii. 693. Ayrıca No. 19.

  436 Kantat No. 145, 156, 159, 171, 174, 188, 190 (tek versiyon) ve
      Kantat _Ehre sei Gott._

  437 Sayı 157.

  438 Sayılar 19, 30, 36, 84, 148, 197.

  439 Cilt. ii. 346.

440 No. 32, 48, 67, 90, 144, 181.

441 No. 16, 22, 23, 27, 35, 51, 56, 58, 63, 66, 81, 82, 83, 153, 154,
194, 195. No. 184 bir uyarlamadır. Ayrıca Bach'ın Picander ile işbirliği için No. 19, 36, 84, 144,
145, 148'e bakın.

442 No. 80'in yanı sıra bir Koro Kantatı.

443 Schweitzer, ii. 332 vd.

444 _Versuch in gebundener Schreibart._ başlıklı

  445 Cilt. iii. 71.

  446 Cilt. ii. 331 numara

  447 No. 85: _Ich bin ein guter Hirt._

  448 Not 60.

  449 Cilt. ii. 331 numara

  450 No. 33: _Gott faeret auf mit Jauchzen._

  451 Bkz. Tablo.

  452 Sayı 74.

  453 Op. cit., s. 377.

  454 Bkz. Tablo.

  455 Sayı 100 ve 107, her ikisi de c. 1735.

  456 No. 8, Trinity'den sonraki On Altıncı Pazar için.

  457 No. 93, Trinity'den Sonraki Beşinci Pazar için (1728).

458 No. 9 (? 1731), 99 (c. 1733).

459 Sayı 122.

  460 No. 80.

  461 Sayı 1, 2, 5, 8, 20, 26, 62, 78, 91, 92, 93, 96, 115, 121, 124, 127,
      138, 140.

  462 Sayı 7, 9, 10, 14, 33, 41, 94, 99, 101, 111, 113, 114, 116, 125,
      126, 130, 139, 178, 180.

  463 Sayı 4, 97, 100, 107, 112, 117, 129, 137, 177, 192.

  464 Sayılar 3, 38, 123, 133, 135.

  465 S.xxiv.

  466 Sayılar 3, 123, 133, 135.

  467 Bkz. yukarıda, s. 180.

  468 No. 17, 34, 43, 151, 197 ve _Herr Gott, Beherrsoher aller Dinge._

  469 Sayılar: 30, 32, 48, 57, 90.

  470 Sayılar 45, 79, 110, 143.

  471 Sayı 28.

  472 Sayı 50.

  473 Sayı 118.

  474 Sayılar 6, 11, 13, 146, 193.

  475 Bkz. Bach'ın Koroları, Kısım II., Giriş.

  476 Yukarıdaki makale ve aşağıdaki Tablo aslen 28 Mart 1918'de Müzik Derneği'ne iletildi.

477 Kraliçe için genel yas 7 Eylül 1727'den 6 Ocak 1728'e kadar sürdü. Bu dönemde hiçbir Kantat söylenmedi.

478 Kilise Kantatları Peters ve ayrıca Breitkopf ve Haertel tarafından yayınlanmıştır. Öneki bir yıldız işareti, Kantat veya Oratoryo'nun bir İngilizce baskısının Novello veya Breitkopf ve Haertel tarafından yayınlandığını gösterir.

Organ müziği Novello tarafından yayınlanır ve bu baskıya ait referanslar (N.), Peters ve Breitkopf ve Haertel tarafından verilmiştir.
Peters ve Novello baskılarının derlemesi Ek V'te verilmiştir.

Klavye ve Enstrümantal müzik Peters tarafından yayınlanır ve bu baskıya ait referanslar (P.) verilmiştir.

479 Birinci İcadın bir Varyantı cildin 342. sayfasındadır. Sinfonia ix.'un bir Varyantı Nachtrag'ın s. vi. sayfasındadır.

480 Bir Varyant B.G. XI'dedir.

481 Bir Varyant P. bk. 244'te s. 109'dadır.

482 "Gerçekse, Sonat gençlik eseridir," diye belirtiyor Schweitzer, i.
401 n.

483 İkinci, üçüncü ve dördüncü Süitlerin ek bölümleri B.G. XXXVI'nın
Ek II'sindedir.

484 Ciltte Varyantlar, vb. Eki bulunmaktadır. Ayrıca B.G. XLV'e bakın.
(1) Ek. Bölüm II'nin 1, 3, 6 Numaralı Varyantları B.G. XXXVI'nın
Ek I'indedir.

485 N.B.G. xiv. (2) no. 5'in yayınlarına bakınız. 486 N.B.G. vii. (3) no. 3 yayınlarına bakın.

487 Bu eser için, orijinal haliyle Keman Konçertosu olarak bkz. N.B.G.
XVIII. (1 ve 2).

488 D majör (No. 3) ve G minör (No. 7) Konçertoları,
Mi majör ve A minör Keman Konçertoları ile aynıdır. B.G. XXI. (1)'e bakın. No.
6 (F. majör) dördüncü Brandenburg Konçertosu'dur (G.). B.G.
XIX. no. 4'e bakın.

489 Bu eser kısaltılmış haliyle F majör bir Sinfonia olarak da görünür. B.G. XXXI. (1) no. 5 ve N.B.G. X. (2)'ye bakın.

490 G minör Clavier Konçertosu ile aynıdır. B.G. XVII'ye bakın. no. 7,
ve ayrıca B.G. XLV. (1), Ek, s. 233.

491 Re majör Clavier Konçertosu ile aynıdır. Bkz. B.G. XVII. no. 3,
ve N.B.G. VIII. (1)

492 C minör İki Clavier Konçertosu ile aynıdır. Bkz. B.G.
XXI. (2) no. 3.

493 Hareketin dört ses ve Orkestra için "einer unbekannten
Kirchencantate"den olduğu açıklanmaktadır. El Yazısı
tamamlanmamıştır. Hareket B.G.
basımından başka bir yerde yayınlanmamıştır.

494 Re minör 2 Keman Konçertosu ile aynıdır. Bkz. B.G. XXI.
(1) no. 3. Ayrıca s. 131, 158, 160, supra.

495 Ayrıca N.B.G. XVII. (1 ve 2)'de.

496 Bach'ın "Orgelbuechlein"daki tasarımının bir açıklaması için, şu anki yazarın Ocak_Mart 1917 tarihli "The Musical Times" makalelerine ve "Bach's Chorals", Bölüm III'e bakın. İki piyano için Prelüdlerin düzenlemesi için N.B.G. II. (1)'e bakın.

497 Bir klavye versiyonu için B.G. XLII.'ye bakın.

498 Bir klavye versiyonu için B.G. XLII.'ye bakın.

499 Boosey and Co. ayrıca bir İngilizce baskı yayınlar.

500 Bu, ilk Brandenberg Konçertosu'nun kısaltılmış halidir (bkz. B.G.
XIX. no. 1). Allegro, Adagio, Minuet, Trio I ve Trio II'den oluşur. ikincisinin ve ikinci Allegro ve Polacca'yı atlar.

501 Ek, Joh. Philipp Kernberger'in Kanonlar'ın çözümlerini ve Sonat'ın Clavier bölümünün figürlü basının
genişletmesini içerir.

502 N.B.G. XIV. (2) no. 2'nin yayınlarına bakın.

503 N.B.G. XIV. (2) no. 2'nin yayınlarına bakın.

504 Metin ve müzik B.G. XX. (2)'deki versiyonla aynıdır.

505 Süite ait bir başka Allemande, B.G. XXXVI. 217'dedir (ayrıca P.'de).

506 Fughetta'nın konusu, "İyi Düzenlenmiş Clavier"in ikinci bölümündeki
Füg No. 17'nin konusuyla aynıdır.

507 Prelüd, Peters'da (B.G. xxxvi. 220) 11 numaradır. Fughetta ise
10 numaradır. "İyi Düzenlenmiş Klavye"nin ikinci bölümündeki 16. Füg ile aynı konudur.
Alternatif bir Prelüd (S. 214
s. 78) Ek'tedir (s. 220).

508 Bunlar "zur vierten franzoesischen Suite" olarak tanımlanır.
Prelüd, P. bk. 1959 s. 67'dedir.

509 Sırasıyla ikinci ve üçüncü Fransız Süitleri için yazılmıştır (P.'de yoktur).

510 Parmakla çalınan bir egzersiz.

511 Cildin Ekleri, başka yerlerde bulunan hareketlerin ve "İyi Düzenlenmiş Klavye"nin ikinci bölümündeki birinci, üçüncü ve altıncı Prelüd ve Füglerin değişken okumalarını içerir.

512 B.G. XLV'e bakın. (1) Ek.

513 Sadece 2 ve 3 numaralılar Vivaldi'den türetilmiştir.

514 B.G. XLII'de değişken bir metin vardır. 282.

515 Vivaldi'nin birinci hareketin metni Ek'tedir (s. 229).

516 B.G. XLIII'e bakın. (2) bölüm 1, no. 2.

517 Füg konusu Allabreve'den alınmıştır.

518 Bach'ın enstrümantal eşlikleri Ek'tedir (s. 143).

519 C. P. E. Bach'ın babasının Koro düzenlemelerinden oluşan koleksiyonu, Immanuel Breitkopf tarafından 1784-87 yılları arasında dört cilt halinde yayınlandı. Hepsi Breitkopf ve Haertel'in Bach'ın "Choralgesaenge" adlı eserinin 1898 tarihli baskısında yer almaktadır; yukarıdaki listedeki parantez içindeki sayılar, her Koronun o koleksiyondaki konumunu göstermektedir. İkincisi ayrıca Oratoryolar ve Kantatlar'dan basit dört bölümlü Koroları da içerir; bu nedenle bu cildin ve B.G.'nin numaralandırılması tekdüze değildir.

520 Parantez, melodinin daha iyi bilindiği başlığı belirtir.

521 Korolar iki kaynaktan alınmıştır, Anna Magdalena Bach'ın
"Notenbuch" (1726; bkz. B.G. XLIII. (2)) ve Schemelli'nin
"Musicalisches Gesang-Buch" (1736), ki bu eserin müzik editörü Bach'tı.
İkincisi altmış dokuz melodi (bas figürlü) içerir, ilk yedi: bir melodi (No. 14) her iki koleksiyonda da bulunur.
Schemelli melodileri, rakamdan sonra parantez içinde bir S ile gösterilir. Bir melodi (No. 71) şüphesiz Bach'ın kendisi tarafından yazılmıştır. Bu ve
iyi kanıtlarla kendisine atfedilebilecek diğerleri, bir yıldız işaretiyle işaretlenmiştir. Yetmiş beş düzenleme, uygulanabilir bir biçimde N.B.G. I. (1) ve I. (2) tarafından yayınlanmıştır.

522 No. 22 ve 23 aynı ezgidir.

523 Bach'ın orijinal ilahi ezgilerinin tartışılması için şu yazarın "Bach's Chorals", Bölüm II. Giriş, s. 67 ve devamına bakın. Bach'ın orijinal ilahi ezgilerinden altı
daha orada basılmıştır.

524 İlk üç Arya Novello ve ayrıca N.B.G. I. (1) tarafından yayınlanmıştır.

525 Berlin Kraliyet Kütüphanesi'nde. Kirnberger, Bach'ın bir öğrencisiydi. Aşağıdaki Varyantlar bölümüne bakın.

526 Novello, dört bölümlü Koro'yu sonlandırır.

527 Prelüd ayrıca Bach'ın bir öğrencisi olan J. L. Krebs'e atfedilir.

528 Aşağıdaki Varyantlar bölümüne bakın:

529 Varyant, P. bk. 245 s. 106.

530 Ernst Naumann, "Das Stueck kann recht gut von Seb. Baoh
herruehren." diyor. Metin tamamdır ve Prelüd'ün Novello baskısından çıkarılması üzücüdür.

531 A minör Solo Keman için ikinci Sonatın bir transkripsiyonu,
Bkz. B.G. XXVII. (1).

532 Solo Keman için üçüncü Partitanın, E majör transkripsiyonu.
Bkz. ibid.

533 C majör Solo Keman için üçüncü Sonattan. Bkz. ibid.

534 Her iki Sonat da J.A.'daki enstrümantal Sonatların düzenlemeleridir.
      Reinken'in "Hortus Musicus'u." Bkz. Spitta, i. 430.

  535 Her iki Sonat da J.A.'daki enstrümantal Sonatların düzenlemeleridir.
      Reinken'in "Hortus Musicus'u." Bkz. Spitta, i. 430.

  536 J. A. Reinken'in bir Sonat bölümünden sonra.

  537 Bir Fügden Sonra, J. C. Erselius. Orijinali Anhang II'de verilmiştir.
      hacmi.

  538 Yalnızca 1, 2, 4, 5, 7, 9, 14 numaralı sayılar Vivaldi'den türetilmiştir. Diğerleri
      Benedetto Marcello (No. 3), Dük Johann Ernst'in üzerine kurulmuştur.
      Weimar (No. 11, 16 ve belki 13).

  539 Toccata Henry Purcell'in eseridir. Grove, cilt iii. s. 857'ye bakın.

540 Cilt ayrıca ilk Organ Konçertosu'nun (B.G. XXXVIII.) bir Varyantını da içerir.

541 Konçerto, Antonio Vivaldi'nin dört Keman için bir düzenlemesidir ve orijinali (B minör) cildin Ek'inde verilmiştir.

542 Vokal numaralar, başka yerde basılmış hareketler ve "Menuet fait par Mons. Boehm" Peters' Bk. 1959, Defterin kalan yirmi numarasını içerir. Bunlar yukarıdaki dizinde parantez içinde P ile gösterilmiştir.

543 Yeniden basılan Süitlere ayrı bir Önsöz Ernst Naumann tarafından yazılmıştır. 1895 tarihlidir.

544 Muhtemelen bir orkestral parçanın düzenlemesidir. Schweitzer'e bakın, i.
342 n.

545 Cildin Ekleri, A minör Keman Konçertosu'na (bkz. B.G. XXL. (1)) ve Kantata 188'e (bkz. B.G. XXXVII.) ekler içerir.
Ayrıca, eleştirel notlarla birlikte "Welltempered Clavier"in (B.G. XIV.) Zürih ve Londra metinleri.

546 Önsöz 1899 tarihlidir. Cilt 1900'de yayınlanmıştır.

547 Orijinal sözler "Die Schaetzbarkeit der weiten Erden"dir.

548 Başlık sayfası 1913 tarihlidir ve Önsöz "Im Advent auf 1914"tür.

549 Arya, A. M. Bach'ın 1725 tarihli "Notenbuch"unun 20. numarasıdır. Bkz. E.G.
XLII. (2) no. 20. 550 1916 için duyurulan bu yayın, 1917 için üçüncü sayı olarak farklı bir başlık altında yayınlanmaktadır. Bkz. aşağıda, XVII. (3).

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHANN SEBASTIAN BACH
***



CREDITS


January 24, 2011

            Project Gutenberg Edition
            Martin Schub



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 35041.txt or 35041.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/0/4/35041/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
