*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boys of the Wireless (Kablosuzun Çocukları)
Yazar: Frank V. Webster
Yayın Tarihi: January 22, 2011 [EBook #35044]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35044
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                        The Boys of the Wireless


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: The Boys of the Wireless

Author: Frank V. Webster

Release Date: January 22, 2011 [EBook #35044]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOYS OF THE WIRELESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net.

[İllüstrasyon: TOM SPEEDILY İSTASYONU
DIXON PLACE'DEKİ
ARADI.]

KABLOSUZUN ÇOCUKLARI

Ya da

Derinliklerden Heyecan Verici Bir Kurtarma

FRANK V. WEBSTER

"AIRSHIP ANDY", "COMRADES OF THE SADDLE", "BEN HARDY'S FLYING MACHINE", "BOB THE CASTAWAY" VB.'NİN YAZARI

RESİMLİ

NEW YORK
CUPPLES & LEON COMPANY
YAYIMCILAR

ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLAR

FRANK V. WEBSTER

12 aylık. Kumaş. Resimli.

SADECE BİR ÇİFTLİK ÇOCUĞU
TOM, TELEFON ÇOCUĞU
ÇİFTLİKTEN ÇOCUK
GENÇ HAZİNE AVCI
BOB, KAZALI
LAKEVILLE'İN GENÇ İTFAİYECİLERİ
GAZETECİ ORTAKLARI
GÖLLERİN ÇOCUK PİLOT'U
İKİ ÇOCUK ALTIN ​​MADENCİLERİ
JACK, KAÇAK
EYER YOLDAŞLARI
BELLWOOD OKULU ÇOCUKLARI
LİSE RAKİPLERİ
BOB CHESTER'IN GÜCÜ
HAVA GEMİSİ ANDY
CAN KURTARAN DARRY
BANKA ÇOCUĞU DICK
BEN HARDY'NİN UÇAN MAKİNESİ
KABLOSUZ ÇOCUKLARI
HARRY WATSON'IN LİSE GÜNLERİ

Cupples & Leon Co., Yayıncılar, Yeni York

Telif hakkı, 1912,
CUPPLES & LEON COMPANY
THE BOYS OF THE WIRELESS

İçindekiler

- BÖLÜM I--TOM BARNES' WIRELESS
- BÖLÜM II--İSTASYON Z
- BÖLÜM III--"HAYALETLER!"
- BÖLÜM IV--"DONNER"
- BÖLÜM V--GİZEMLİ BİR ÇOCUK
- BÖLÜM VI--KABLOSUZ BİR İPUCU
- BÖLÜM VII--GRACE MORGAN
- BÖLÜM VIII--HIZLI EYLEM
- BÖLÜM IX--SADECE İŞ
- BÖLÜM X--GENÇ BİR KAPİTALİST
- BÖLÜM XI--BÜYÜK BİR ADIM İLERİ
- BÖLÜM XII--"GÜNEŞ, AY VE YILDIZLAR"
- BÖLÜM XIII--SİYAH ŞAPKALAR
- BÖLÜM XIV--MASAYI DÖNÜŞTÜRMEK
- BÖLÜM XV--BEKLENMEDİK BİR KURTARICI
- BÖLÜM XVI--KAÇIRILDI
- BÖLÜM XVII--YARAMAZLIK YAPACAK
- BÖLÜM XVIII--OYUNCAK BALONLAR
- BÖLÜM XIX--ŞAŞIRTICI BİR MESAJ
- BÖLÜM XX--FIRTINAYA MEYDAN OKUMA
- BÖLÜM XXII--KURTARMA
- BÖLÜM XXIII--"HER SANTİMETİ BİR ADAM"
- BÖLÜM XXIV--KAÇIRILAN ÇOCUK
- BÖLÜM XXV--TOM İZDE--SONUÇ

TELEFONUN ÇOCUKLARI

BÖLÜM I--TOM BARNES'IN TELESKODU

"Patlamış meşe ağacının üzerindeki o yeni çıkmış şey ne, Tom?"

"Bu, Ben, bir telsiz."

"Ah, öyle demiyorsun!"

"Ya da daha doğrusu birinin başlangıcı."

"Söyle bakalım, sen özgün ya da hırslı ya da buna benzer bir şey değilsin, değil mi?"

Konuşmacı Ben Dixon, dünyada en çok sevdiği arkadaşı Tom Barnes'a hayranlık ve ilgi dolu bir bakış attı.

Tom, yaşadığı küçük toplulukta bir dahi olarak kabul ediliyordu. "Her zaman bir şeylerle meşgul olma" siciline sahipti. Şu anki durumda bir ağaca tırmanmıştı, öyle görünüyordu. "Yeni icat"tan
Ben, tanıdık dönüm noktası olan patlamış meşe ağacının yanından geçerken, birinin biraz tırmandığını gösteren tellerin ve çubukların oldukça yüksek olduğunu keşfetmişti.

Ben, hemen önündeki düzeneği incelemeye daldı. Kendisinin de biraz mekanik yeteneği vardı. Babası küçük bir mucit olmuştu ve Tom'un bir parçası olduğu her şey onu her zaman cezbederdi.

"Bana anlat. Şu yukarıdaki şey ne?" diye sordu Ben, doğrudan ağacın kırık tepesine bağlı metal çubukları işaret ederek.

"Onlar anten."

"Yirmi gibi görünüyor!" diye kıkırdadı Ben kendi şakasının üzerine. "Bir
ağları var, değil mi?"

"Bir röleye koşuyorlar, Ben, dekoherere çarpan elektrik dalgalarını yakalıyorlar, bu da koherere dokunuyor ve mekanik titreşimle bir sürü pirinç talaşını
düzensizleştiriyor. Kablosuzun tüm özü budur--aksi takdirde sıradan telgraftan farklı değildir--elektrik dalgalarını iletme veya almada her biri ayrı ayrı hizmet veren bir grup parça."

"Teşekkür ederim!" diye kuru bir şekilde gözlemledi Ben. "Ne kadar da hoş ve açık!
Ama sen bu bilimsel terimleri güzel ve çevik bir şekilde geveleyip duruyorsun."

"Sen de benim yaptığımı yapar yapmaz öyle yapacaksın," diye iddia etti Tom.

"Ve bu ne?"

"Sandy Point'te Bay Edson'ın işlettiği gerçek kablosuz kuruluşa bir göz atıyorum."

"Bunu duydum," diye başını salladı Ben.

"İyi bir adam o," dedi Tom coşkuyla. "Bana
gönderi yapmak ve bilmek istediğim şeyleri açıklamak için her türlü zahmete girdi. Benim bu küçük yan
gösteri sadece küçük ölçekli bir deney. Herhangi bir büyük
sonuç beklemiyorum. Ancak prensip işe yarayacak ve
mesaj almaya başladığımda----"

"Ne! Bunu yapabileceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Sadece bunu, Ben," diye ilan etti Tom kendinden emin bir şekilde.

"Nereden?"

"Eh, çoğunlukla Bay Edson'ın Sandy Point'teki istasyonundan ve belki de
onun yanından kayabilecek birkaç tane daha."

"Söyle!" diye bağırdı Ben, hemen taklit ve iyimserlikle ateşlenerek, "benim de evimin aşağısında bir istasyon kurmamda ne sorun var? O zaman
bizim hattımızda her türlü eğlenceye sahip olabiliriz."

"Çok fazla iş veya masraf değil," dedi Tom. "Ev yapımı bir cihaz için ucuz bir
takım alabilirsin--ana bobin için biraz kaba ve ince tel, bir cam tüp, bir zil, bir ses cihazı ve bir zil, birkaç
elektromanyetik----"

"Anlıyorum," diye lafını kesti Ben, sahte bir inlemeyle, "sadece bir yerden alınmış birkaç şey. Ah, evet!"

"İlgilendiğinde cesaretin kırılmayacak, Ben," diye güvence verdi Tom.
"Daha sonra bir istasyon kurman hakkında konuşuruz. Şimdi istersen bana biraz yardım edebilirsin."

"Elbette!" diye karşılık verdi girişimci Ben canlılıkla.

"Tamam; dün aldığım yeni telden bir bobin dizmek istiyorum," diye açıkladı Tom, ağacın diğer tarafına doğru giderken. "Neden, gitti!" diye bağırdı.

"Ne gitti?" diye sordu Ben.

"Tel. Şimdi, bu bir utanç değil mi!" Tom öfkeyle bağırdı,
çimenlerin ve çalıların arasında telaşla dolaşırken. "O bobin yürüyüp gitmiş olamaz.
Birisi çalmış olmalı."

"Çok acele etme, Tom. Yoldan geçen biri almış olabilir.
Buradan hemen ötedeki çayırda top oynayan arkadaşların olduğunu biliyorsun.
Bazıları gelip senin teline takılmış olabilir."

"Burada bir istasyon kurduğumu görmediler mi?" diye sordu Tom
sert bir şekilde.

"İstasyon mu?" diye tekrarladı Ben neşeli bir kahkaha atarak. "Bak, ihtiyar, sen
bilimsel aptalların senin buradaki
icadını bir çamaşır kurutma makinesinden ayırt edemeyeceğini unutuyorsun."

"Hadi, neyse. O teli bulmalıyım," dedi Tom kararlılıkla.

Uzaklarda oynayan çocukların bağrışlarını duyabiliyorlardı ve çalılıkların arasından geçerek
nehir kıyısındaki açık çayırın kenarına geldiler.

Yarım düzine çocuk çeşitli eğlencelerle meşguldü. İkisi
yakalama oynuyordu Tom'u coşkuyla karşıladı.

Rockley Koyu'nda Tom Barnes'tan daha popüler bir çocuk yoktu. Babası, deyişin dediği gibi, küçük köyün kenarında çeyrek asırdan fazla bir süredir çiftçilik yapıyordu. Bay Barnes tam olarak zengin bir adam olmasa da iyi bir geçim sağlıyordu ve Tom oldukça iyi giyiniyordu ve okulda da devam ediyordu. Şimdi tatil zamanıydı ve Tom'un sabah ve akşam evdeki birkaç iş dışında zamanı
kendi zamanıydı.

Sonuç olarak Tom'un genellikle spor için bolca boş zamanı oluyordu. Bu nedenle gelişinin karşılanması oldukça doğaldı.

"Diyorum ki, Tom," dedi Ben aniden, arkadaşının kolunu biraz heyecanla tutarak, "Mart Walters var."

"Ah, o burada, öyle mi?" diye haykırdı Tom ve hızla çayırın karşısına, bir dalış tahtasının etrafında toplanmış, derenin üzerinden koşan bir çocuk kalabalığının olduğu yere doğru yürüdü. "Kayıp bobin beni rahatsız ediyor ama
Sanırım Walters'la ilgilenmek için zaman ayırabilirim."

Bahsettiği çocuk, Tom ve Ben yaklaşırken birkaç arkadaşıyla konuşuyordu. Sırtı yeni gelenlere dönüktü ve onların yaklaştığını görmedi.
Mart Walters bir züppe ve övüngendi. Tom onun en iyi kıyafetlerini giydiğini fark etti ve duyduğu ilk sözler her zamanki gibi övündüğünü gösteriyordu.

Mart, saf bir izleyici kitlesine Boston'da geçirdiği son konaklamada dalış ve yüzmedeki harika başarılarından bazılarını anlatıyordu.
Bolca övünen bir gururla, babası büyük bir şehirdeki yüzme havuzunun ortaklarından biri olan arkadaşı Bert Aldrich'e değindi. Tom, övüngenin tam önünde aniden belirerek övüngenin
abartılı konuşmasını törensizce böldü. "Merhaba, Mart Walters," diye bir tür saldırgan bir şekilde selamladı.

"Merhaba," diye karşılık verdi Mart, tavırlarında hafif bir tedirginlikle.

"Seni arıyordum," dedi Tom açıkça.

"Aradım mı?"

"Evet, dün yüzme beceriksizliğimle ilgili eleştirilerini duyduğumdan beri."

"Ah, pek bir şey söylemedim," diye açıkladı Mart kaçamak bir şekilde.

"Kalabalığın beni dalışta tamamen yenebileceğine inanmasını sağlayacak kadar şey söyledin."

"Eh," diye telaşlandı Mart çaresizce, "Yapabilirim."

"Bunu kanıtlamak ister misin?" diye meydan okudu Tom sertçe.

"Bir ara."

"Neden şimdi olmasın? Hepimiz buradayız ve su güzel. Yarım mil uzunluğundaki çite doğru bir koşu yapıp su altında taklalar atıp dalış yaparak geri döneceğiz."

Mart geri çekilmeye başlamıştı. Kızardı ve kekeledi. Sonunda ağzından kaçırdı:

"Şimdi Morgan'a ailemden bir mesajla gitmem gerekiyor."

"Acele etmiyormuşsun gibi görünüyor," diye önerdi Ben.

"Eh, şimdi acelem var."

"Evet, ıslanırsan yakanı bozabilirim!" diye alay etti kalabalığın içindeki bir adam.

"Tamam," dedi Tom, "ne zaman döneceksin?"

"Söyleyemem," diye açıkladı Mart. "Görüyorsun, ne kadar kalacağımı bilmiyorum."

Kalabalığın eleştirel bakışları altında kızarmış ve koyun suratlı bir şekilde yürümeye başladı. Bunu yaparken Tom elinde bir şey olduğunu fark etti.

"Al!" diye bağırdı, "Bunu nereden buldun?"

Tom eksik tel bobinini bulmuştu. Eli onu yakaladı. Mart'ınki bırakmadı. İkincisi bir sarsıntı yaptı, Tom bir bükme yaptı.

"Benimki," dedi Tom basitçe. "Telsizimi
astığım yerden aldın."

"Buldum," diye bağırdı Mart, planlarından herhangi birinde
kızgınlaştığı için iyice öfkelenmişti. "Etrafta serbestçe dolaşıyordu. Ben de alacağım--al onu!"

Tom'a o kadar ani geldi ki, saldırıya hazırlıksız olan Tom,
baş döndürücü bir darbeyle yere savruldu.

Mart'ın saldırıya bir tekmeyle karşılık vereceği anlaşılıyordu. Tom,
bu tehlikeyi ustaca bir manevrayla telafi etti.

Düz bir şekilde oturarak, bir topaç gibi döndü. Ayakları, hücum eden Mart'ın ayak bileklerine değdi.

Mart sendeledi, tökezledi ve kaydı. Kendini yakalamaya çalıştı,
dengesini kaybetti, geriye düştü ve bir sonraki anda
gürültülü bir
şekilde suya doğru yuvarlandı.

BÖLÜM II--İSTASYON Z

Kalabalığın küçük gençlerinden alaycı bir sevinç çığlığı yükseldi
Mart Walters suya düşerken. Mart'ın Rockley Koyu'nda gerçek bir arkadaşı yoktu ve küçük adamlar
hoşnutsuzluklarını göstermek için bir fırsatı memnuniyetle karşıladılar.

Ancak Tom, hemen ayağa kalktı ve Mart'ın
nefes nefese kaldığı ve etrafa su sıçrattığı yere doğru yöneldi, o sırada mayo giymiş iki arkadaşı onun yardımsever hareketini tahmin etti, Mart'a ulaştı ve onu
kör ve sırılsıklam bir şekilde karaya çıkardı.

Mart görülmeye değerdi. Tüm nişastası ve giysileri çekilmişti. Çatışmayı yeniden başlatmak için oyalanmadı. Sadece Tom'a yarı sızlanan sözlerle yumruğunu salladı:

"Seni iyileştireceğim, Tom Barnes, eğer yapmazsam gör! Bu senin için
üzücü bir gün olacak."

"Kim başlattı?" diye sordu Tom açıkça.

"Bu muamelenin karşılığını alacağım," diye tehdit etti Mart korkunç bir şekilde,
gizlice uzaklaştı.

"O adamı hayatın boyunca düşman ettin, Tom," diye ilan etti Ben.

"Eh, bana karşı hiç de dost canlısı olmadı," diye cevapladı Tom. "Tel
nerede? Bende," ve düştüğü yerden aldı. "Bu olayın olmasına üzgünüm ama bunu kendisi yaptı.
Hadi, Ben."

"Kalıp eğleneceksin, değil mi, Tom?" diye sordu yüzücülerden biri.

"Yapamam çocuklar, yani şu an. Benim ilgilenmem gereken bir şey var. Tekrar
görüşürüz."

Ancak Tom ve Ben elli fit bile ilerlememişlerdi ki, telsiz bir çağrı onları durdurdu. Tom'un küçük kardeşi koşarak onlara doğru geldi.

"Ah, Tom!" nefes nefese selam verdi, "Evden bu kadar uzağa koştum.
Sana bir mesajım var."

"Ne var, Ted?"

"Bay Edson evin önünden geçiyordu ve seni bulmamı ve
en kısa sürede kuleye gelmeni söylememi söyledi."

"Tamam, Ted," diye cevapladı Tom. "Neler oluyor acaba?"

"Neden?" diye sordu Ben.

"Bay Edson bu sabah erkenden Point'e indi ve bir hafta boyunca kendisini ikna etmesi için
gelmesini ve ona kablosuz hakkında birçok soru sormasını
sağlayacağımı düşündüm."

"Onu görene kadar yaşlı meşe ağacındaki bitkinizi
kurmayı bırakacak mısınız?"

"Bunu yapmak zorundayız. Bay Edson'ın benimle görüşmek istediği önemli bir şey olabilir. Sen de gel, Ben."

"Daha iyi mi?"

"İstiyorsun, değil mi?"

"Sanırım!" diye cevapladı Ben, gizlemediği bir hararetle. "İlk gördüğümden beri seni bu telsize gönderme şeklini kıskanıyorum."

Çocuklar, eski, patlamış meşeyi geçerek Sandy Point'e doğru ilerlediler.
Burada Tom, tel bobinini güvenli bir şekilde bir ağaca yerleştirmek için çaba sarf etti.
Yürüyüşlerine devam edip yirmi dakika sonra Sandy Point'e yaklaştılar.

Point, çevresinde bir veya iki küçük ev bulunan yüksek ama düz bir kıyı şeridiydi. Aslında Rockley Koyu'nun bir parçasıydı, ancak köyün merkezi yarım mil içerideydi.

Pointi belirten yüksek bir metal çerçeve vardı ve oldukça uzaktan görülebiliyordu. Ancak bu, yeni bir yapı veya bir işaret noktası değildi, başlangıçta şu anki kullanımı için bir telsiz istasyonu olarak inşa edilmişti.

Bir çiftçi için yel değirmeni olarak hizmet etmişti Bir zamanlar seksen dönümlük bir araziyi işleten
Bay Edson. Bir gece evi ve ahırları yandı.
Yıllarca bu yer terk edildi. Ancak yakın zamanda, Bay Edson Tom'un bahsettiği kişi Rockley Koyu'na geldi ve eski yel değirmeninde "İstasyon Z"yi kurdu.

Yel değirmeni yapısının ortasına bir oda veya kule inşa etti.
Buraya sabit bir demir merdivenle bir kapaktan ulaşılıyordu.
Yel değirmeninin yüksekliği ve açık yapısı, üst kablosuz teçhizatının
güzel bir şekilde yerleştirilmesini sağladı ve tüm düzen Bay Edson'ın fikirlerinin
gerçekleştirilmesinde özellikle kullanışlı bulundu.

Operatör, inşa ettiği küçük ameliyathanenin penceresindeydi ve iki genç arkadaşına neşeyle el salladı. Tom ve Ben
hızla merdivenden yukarı çıktılar ve kapaktan geçtiler.

"Beni çağırdınız mı, Bay Edson?" diye sordu Tom.

"Evet, Tom," diye cevapladı operatör, "ve bu kadar çabuk geldiğin için mutluyum.
Rockley Cove'dan kısa bir süre içinde ayrılmam gerekiyor."

"Ah, Bay Edson, bunun için çok üzgünüm!" diye ilan etti Tom.

"Ben de pişmanım, özellikle de senin için," diye itiraf etti Bay Edson.

"İyi gidiyordum," dedi Tom hayal kırıklığı içinde.

"Devam etmemen için hiçbir sebep yok," diye ilan etti operatör cesaretlendirici bir şekilde. "Sen baştan beri tamamen iş odaklıydın, Tom. Seni bunun için takdir etmek istiyorum ve sana bir iş teklifi yapmak için seni çağırdım."

"Bir teklif mi?" diye tekrarladı Tom şaşkınlıkla.

"Evet. Buradaki ekip hakkında anlamadığın çok az şey var. İleten ve alan tarafı senin için eski bir tarih. Aslında seni burada istasyonun tüm sorumluluğuyla bırakacağım."

"Ah, Bay Edson!" diye haykırdı Tom, "Korkarım beni fazla yüksek görüyorsunuz."

"Hiç de değil. Sende akıl, sabır var ve öğrenmek istiyorsun. Bildiğin gibi, buradaki istasyonu kurmam özel bir girişimdi ama boş bir heves değildi. Bundan uygulanabilir ve karlı bir şey
çıkartmayı bekliyordum. Sen çalışmaya devam edebilirsin."

"Neden vazgeçiyorsun, efendim, sorabilir miyim?"

"Sadece bir saat önce, Kanada'daki işletmeci kablosuz şirketlerinden birinde çok iyi bir pozisyon
için beklenmedik bir teklif içeren bir mektup aldım. Cuma günü New York'ta bir konferansta beni bekliyorlar ve onlarla bir
anlaşma yapacağımdan hiç şüphem yok. Sana söylediğim gibi, çok az sermayem var. Aslında, tüm fazlalığım buradaki istasyona yatırıldı."

Ben her zamanki yiyip bitiren bakışıyla etrafa bakıyordu. Tom, önemli bir
ifşanın yapılmak üzere olduğunu hissetti ve gerektiği gibi
etkilendi.

"Birkaç saniyede yüzlerce mil öteye mesaj gönderebilen bir işte yaşayan genç bir adam için iyi bir şans var," diye devam etti Bay Edson.
"İş şu anda sadece emekleme aşamasında ve ilk girenler
en iyi şansa sahip. Uluslararası devrenin buradaki tek umudu
bir cinayet işlemektir."

"Bir cinayetten ne kastediyorsunuz, Bay Edson?" diye sordu iri gözlü, ilgili Ben.

"Saçma bir mesajı yakalamak ve onunla bir ev atışı yapmak. Geçtiğimiz hafta
hızlıca, tam ihtiyaç duyulduğunda yardım göndererek bir okyanus gemisini kurtaran adam,
birçok insanın ömrü boyunca kazandığından daha fazla parayı bir saatte aldı. Hadi bakalım,
Tom, teklifime gelelim."

"Evet, efendim," diye başını salladı Tom, hevesle.

"Beni satın almanı istiyorum."

"Seni satın almak mı?" diye tekrarladı Tom yavaşça ve şaşkın bir şekilde.

"Bu kadar."

"Parayla mı demek istiyorsun?" diye sordu her zaman dikkatli Ben.

"Parayla olmalı, söylemek zorundayım," diye cevapladı Bay Edson. "Yeni
pozisyonumu almak için
elde edebileceğim tüm hazır paraya ihtiyacım olacak, çünkü
temizlemem gereken çok fazla borcum var. Aramızda kalsın, Tom, kıyafeti buradaki belirli kişilere satabilirim, ama seni oyundan atar. Elbette, senin gibi bir çocuğun yatırım yapmak için büyük miktarda parası olmasını beklemiyorum, ama akrabalarından veya arkadaşlarından bazılarının sana yardım edebileceğini düşündüm." 

Tom sessiz kaldı, bir iki dakika derin düşüncelere daldı. Gözleri, onu bu kadar büyüleyen
cihazın üzerinde hüzünle gezindi. Sonra, çok
ürkekçe sordu:

"Ne kadar tutar, Bay Edson?" 

"Sana yüz dolar, Tom," dedi Bay Edson. 

Ben kıpırdandı. Tom sorarken sesi oldukça titrekti:

"Parayı ne kadar sürede alman gerekecek?" 

"Önümüzdeki Salıya kadar." 

"Denemek için bana o zamana kadar süre verir misin?" diye sordu Tom. 

"Elbette. Umarım gelebilirsin, Tom. Seni çok seviyorum. Siz
doğru tiptesiniz ve kablosuza olan ilginizin
teşvik edilmesi gerektiğini düşünüyorum. Burada ekipmanın ne olduğunu sana göstereceğim."

Ben, sonraki saati hayatının en ilginç saati olarak seçti. Kariyerinde ilk kez kıvılcım uzunlukları, kıvılcım voltajı, kondansatörler, devreler, vibratörler, topraklamalar, eşmerkezli radyasyonlar, tel çekirdekleri ve armatürler hakkında belirsiz bir fikir edinmeye başladı. Hem Morse hem de Kıta alfabeleriyle bir haftadan fazla süredir uğraşıyordu ve Tom, eski, patlamış meşe ağacı yerine Dixon evinde bir alt istasyon kurma olasılığından bahsettiğinde, Bay Edson oldukça cesaretlendiriciydi ve fikri gerçekleştirmek için gerekli ekipmanın bir kısmını katkıda bulunmayı teklif etti.

Uzman operatör, çocukların dikkatini çekti. Kablosuz mekanizmanın bir bölümünden diğerine geçerken nadir görülen bir zevk alanında bir gezintiydi.

"Hadi çocuklar, oturun birkaç dakika," dedi Bay Edson sonunda.
"Sizden bir domuz satın almanızı istemiyorum. İstasyonla birlikte gelen birkaç ek var ve bunları bilmelisiniz."

"Ekler mi?" diye tekrarladı Ben.

"Nedir bunlar, Bay Edson?" diye sordu Tom merakla.

"Hayaletler," diye uğursuz bir cevap geldi.

BÖLÜM III--"HAYALETLER!"

"Hayaletler mi?" diye tekrarladı Tom, hayret dolu bir bakışla.

"Hayaletler," diye yankıladı Ben, açık kapaktan biraz uzaklaşarak.

"Öyle deyin," dedi Bay Edson, sessizce gülümseyerek. "Belki de daha iyi demeliyim--gizemli olaylar."

"Nedir bunlar, Bay Edson?" diye sordu Ben, her zaman sansasyonel açıklamalarla ilgilenirdi.

"Öncelikle--bakayım," ve konuşmacı masanın üzerinde bir ataçta başkalarıyla birlikte tutulan bir belge parçasına uzandı; "evet, işte o
--'Donner.'"

"Kim o?" diye sordu Tom, şaşkın bir şekilde.

"Daha doğrusu ne o?" diye düzeltti Bay Edson. "Açıkçası, bilmiyorum."

"Bir isim," diye belirtti Ben; "bir erkek ismi, değil mi?"

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Edson.

"Turdaki diğer arkadaşlar da bilmiyor. Belki de
açıklamam daha iyi olur, böylece bu Donner geldiğinde ona
hazırlıklı olursunuz."

"Evet, merakımızı uyandırdın ve tetikte olacağız," dedi Tom.

"Eh, yaklaşık üç hafta boyunca, garip ve beklenmedik zamanlarda, hiçbir
mantık veya sebep olmadan, hiçbir çağrı veya 'sinüs' olmadan, aniden ve gizemli bir şekilde vızıldadı! teller gitti ve içeri karmakarışık, düzensiz bir mesaj geldi."

"Nasıl yani?" diye sordu Ben.

"'Donner.' Bu her zaman ilk önce gelir. Bir açıklama olabilir, bir isim olabilir, hiçbir şey ifade etmeyebilir, ama yine de gevezelik--gevezelik! o
geldi. İlk başta yavaşça, zayıf bir şekilde, bazen yanlış yazıldı ve
sonra sanki hattın diğer ucunda amatör bir acemi varmış gibi
düzeltildi."

"Ve hepsi bu kadardı--'Donner'" diye sordu Ben, sinir bozucu bir şekilde merakla
tükenerek.

"Birkaç gün sonra değil. Sonra 'Donner' bir mesaj eklemeye başladı. O da bir karmaşaydı, yanlış noktalar ve çizgiler ve benzeri şeyler.
Sonunda, bu tuhaf gönderici bir çocuk hakkında bir şeyler söylemeye başladı."

"Bir çocuk mu?" diye mırıldandı dalmış Ben.

"Sanki birini tarif etmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu. Ancak, dediğim gibi,
gönderisi o kadar hatalıydı ki bundan pek bir şey çıkarılamadı. Daha netleşti, ancak daha tutarlı ve aydınlatıcı değildi. Göndericiyi takip etmeye çalıştım. Devredeki diğerleri de öyle yaptı. Seagrove ile iletişime geçtim."

"Ne dediler? Bay Edson?" diye sordu Tom.

"Onlar da benim kadar şaşkın olduklarını itiraf ettiler. Son üç veya dört gündür 'Donner' parayla ilgili bir şeyler anlatmaya çalışıyor. Önce yüz dolar, sonra iki yüz,
sonra beş ve yaklaşık bir saat sonra aynı eski tıngırdayan konuşma dizisi
alıcıya geldi: 'Donner boy--bin dolar.'"

"Ne kadar garip," diye yorumladı Tom.

"Ah, bir kısmını alacaksın," diye açıkladı Bay Edson. "Sabahın erken saatlerinde
gündüz vakti, her zaman öğle vakti, bazen tam alacakaranlıkta, mesaj
havadan gelir."

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz?" diye sundu Tom.

"Neden, bunun menzil içinde bir yerde eski bir istasyon kurmuş ve açıkça ifade edemeyecek kadar cahil olduğu bir şeyi
anlatmaya çalışan biri olduğunu düşünüyorum. Ciddi bir durum olarak buna hiç aldırmayın. Bu
kablosuz deneyiminin tuhaflıklarından sadece biri."

"Bahsettiğin hayaletlerden biri bu mu?" diye sordu Ben.

"Evet," diye başını salladı Bay Edson.

"Başka?"

"Bu sefer daha elle tutulur bir şey," diye gözlemledi Bay Edson. "Yaklaşık bir
haftadır birileri geceleri düzenli olarak buradaki inime giriyor."

"Belki de bu aynı gizemli 'Donner'dır" diye önerdi Ben.

"Pek sayılmaz. Görüyorsun ya, buradaki saatlerim oldukça düzenli. Sabah sekiz civarı geliyorum ve her zaman akşam altıda çıkıyorum."

"Ve bahsettiğin ikinci hayalet?" diye sordu Tom.

"Gece vakti ayrılmamdan sonra ortaya çıkıyor. İşte
özeti: Her sabah buraya geldiğimde, yel değirmeninin altındaki yaklaşık elli fitlik alan bir balo salonu zemini kadar
temiz süpürülüyor."

"Evet, bunu fark ettim," diye gözlemledi Tom.

"Akşamları buradaki ini biraz dağınık bırakıyorum, sabahleyin
düzenlemeyi tercih ediyorum. Eh," diye ilan etti Bay Edson, "her şeyi
benim için temizlenmiş buluyorum."

"Sen öyle demiyorsun!" diye bağırdı Ben.

"Aletle ilgili hiçbir şeye dokunulmuyor, kağıtlarım karıştırılmıyor.
Bir gece dikkatsizce cüzdanımı unuttum. Bunu dikkatlice
kağıt sekmenin üzerine yerleştirilmiş olarak buldum, içerik bozulmamış halde."

"Bu, yardımsever, dürüst, kullanışlı bir hayalet türü, değil mi?" diye bağırdı Ben.

"Sanırım bu zararsız davetsiz misafir geceleri burada yerde uyuyor," dedi Bay Edson. "Neyse, size İstasyon Z'nin gizemlerini ve ekselanslarını anlattım. Gitmeliyim, Barnes," diye ekledi Bay Edson,
saatine bakıp kalkıp odanın bir köşesinden çantasını alarak. "Önerimi düşün."

"Kesinlikle düşüneceğim," diye ilan etti Tom, hemen.

"Harika bir fırsat," diye belirtti Ben.

"Ben dönene kadar buradaki işi
yönetmek için en iyi zekanı ve yargını kullan," diye ekledi Bay Edson. "İstersen benimle
eve gelip ev yapımı
eşyalarını hazırlamana yardımcı olacak birkaç şey alabilirsin. "kablosuz."

"Tamam," diye onayladı Tom, "Bunu yapmak isterim."

Profesyonel operatör genç misafirlerini merdivenden aşağı takip etti,
kapı kilidini kilitledi ve anahtarı Tom'a uzattı.

"Artık sen sorumlusun," dedi hoş bir şekilde. Tom'un parmak uçları anahtarın sahibi olmanın verdiği hazla karıncalandı
ve Ben'in gözleri parlayan beklentilerle parladı.

Çocuklar, oraya vardıklarında Bay Edson'ın pansiyonunun verandasındaki bir bankta dışarıda beklediler.
Odasına çıktı ve kısa süre sonra dikdörtgen bir kutuyla geri döndü.

"Sana bahsettiğim şeyleri orada bulacaksın," diye açıkladı.

"Çok teşekkürler," dedi Tom.

"Ben de oradayım!" diye yankıladı Ben. "Umarım evimde senin bahsettiğin gibi bir bitki kurabiliriz," diye ekledi hevesle.

"Bu kolay olacak," diye tavsiye etti Bay Edson. "Ve şimdi elveda, genç
dostlarım ve iyi şanslar."

Bay Edson, Tom ve Ben ile dostça bir şekilde el sıkıştı. Çocuklar, Barnes evine doğru köy sokağından yürümeye başladılar.

Ben sanki havada yürüyormuş gibi yürüyordu. Yoldaşı, kutuyu taşıyarak,
önceki iki saatte edindiği
büyük bilgi birikimini düşünceli bir şekilde gözden geçiriyordu.

"Diyorum ki!" diye aniden konuştu, durdu.

"Ne haber?" diye meydan okudu Ben.

"Bu kutuyu istasyonda bırakmanın daha kullanışlı olacağını düşünüyordum."

"Eminim öyledir. Bak, bizim yerimize daha yakın," diye öğüt verdi Ben, onları İstasyon Z'nin büyüleyici etkisine geri götürecek herhangi bir bahaneye
memnuniyetle.

Etrafı dönüp geldikleri yoldan geri yürüdüler.

"Bak, Tom," diye araya girdi Ben, yoldaşının düşünceleri üzerine, "o yüz doları toplamaya çalışacak mısın?"

"Evet, mümkünse."

"Sana yardım edebilmeyi isterdim. Babana mı soracaksın?"

"Hayır," diye yanıtladı Tom. "İlk olarak, bana
sahip olmasına izin vereceğini sanmıyorum. Biliyorsun, benim telsiz çılgınlığımı, kendi tabiriyle, tamamen bir heves olarak adlandırıyor, - dışarıdaki şeylere başlamadan önce okulu bitirmeyi düşünmem gerektiğini söylüyor."

"Evet, biliyorum."

"Yine de," diye devam etti Tom, "İş hayatına kendi kaynaklarımla başlamanın bir tür gururunu yaşıyorum."

"Ama biraz para yardımına ihtiyacın var."

"Bunu düşündüm ve sana ne yapacağımı söyleyeyim. Teyzem Samantha'yı hatırlıyor musun?"

"Westport'ta mı?"

"Kesinlikle. Ben her zaman onun gözdesi oldum. Birçok kez, bir gün vasiyetinde bana bırakacağı parayı ima etti.
Birçok kez de, evimizi ziyaret ettikten sonra, bana her zaman ona yazmam için yardıma ihtiyacım olduğunda bunu hatırlattı."

"Ve sen yazacak mısın?"

"Evet," diye cevapladı Tom, "bu akşam eve varır varmaz. Ona
notumu sunacağım ve onu da ödemeyi düşünüyorum."

"Söyle, Tom," diye haykırdı sadık arkadaşı, "senin adına onaylayacağım."

Tom bu teklife kahkahalarla gülmek zorunda kaldı.

Sonra, Ben'in duygularını incittiğini görünce, nazikçe şöyle dedi:

"Önemli değil, Ben; iyi niyetlisin, ama teyze Samantha parayı tek başıma almama
izin vermezse, ikimize de vermeyecek."

Arkadaşlar yollarına devam ederken hava kararmaya başlamıştı.
Köyden ve
ötesinden geçtiler ve sonunda
telsiz istasyonuna yaklaştılar. Tom, Ben aniden kolunu yakaladığında, cebinde tuzak kapısının anahtarını arıyordu.

"Tom, bekle!"

"Sorun ne?" diye sordu Tom.

"Şuraya bak!"

Ben doğrudan eski yel değirmeni iskeletini işaret etti. İkisi de dikkatle baktı.

Dış kirişlerden birine tırmanan bir çocuktu. Yukarıdaki küçük hava odasının
penceresinin seviyesine ulaştığında, ona doğru döndü,
bir şekilde ustaca
çerçeveyi kaldırdı veya kaldırdı ve aniden
görüş alanından kayboldu.

[İllüstrasyon: BEN DOĞRUDAN ESKİ YEL DEĞİRMENİ ÇERÇEVESİNE
İŞARET ETTİ.]

BÖLÜM IV--"DONNER"

"Peki!" diye bağırdı Tom şaşkınlıkla.

"Görmüyor musun?" diye soludu Ben.

"Ne?"

"Bay Edson'ın bahsettiği hayaletlerden biri!"

"Öyle olmalı," diye onayladı Tom. "Gecelik davetsiz misafir, kader kadar kesin!"

Pencere içeriden indirildi. Bir iki dakika içinde hafif bir ışık
gösterdi. Tom, heyecan ve gerilim içinde olan Ben'in de katılımıyla öne doğru yürümeye başladı.

"Ne yapacaksın, Tom?" diye sordu.

"Bu gizemli izinsiz girenin kim olduğunu öğren. Hiç ses çıkarma, Ben,
ama bana yakın dur. "

Tom kutuyu arkadaşına verdi ve
merdivenden yukarı çıkmaya başladı. Çok dikkatli bir şekilde anahtarı asma kilide soktu.
Kilidi çevirmeyi ve asma kilidi
endişe verici bir ses çıkarmadan çıkarmayı başardı. Sonra Tom çok yavaşça kapağı yukarı itti.

Odanın bir köşesine doğru bir bakış ilgisini çekti.
Yerde
davetsiz misafir yatıyordu. Bir sandalyeyi devirmişti ve eğik arkalığını yastık olarak kullanıyordu. Başka bir sandalyeye yanan bir mum parçası koymuştu.
Rahat ve konforlu bir duruşla uzanmış, iyice karıştırılmış bir kitap okuyordu,
ve büyük bir kuru ekmek parçasını kemiriyordu.
Yüzünü kapaktan
uzaklaştırmıştı. Yemek yemeye ve okumaya o kadar dalmıştı ki,
Tom fark edilmeden odaya girebildi ve Ben,
davetsiz misafir farkına varmadan kapaktan yarı yarıya geçmişti.

"Eh, seni suçüstü yakaladık, öyle mi?" diye konuştu Tom aniden.

Hafif bir çığlık atarak ve oturma pozisyonuna geçerek, davetsiz misafir
beklenmedik ziyaretçilerine sertçe baktı. Yüzlerini
araştırarak tarıyor gibiydi. İlk başta irkilmiş olan kendi yüzü hoş bir gülümsemeye büründü.

"Tam da yaptığın bu," diye itiraf etti.

"Oldukça sakin," diye gözlemledi Ben.

"Son zamanlarda sisli birkaç sabah nemli çimenlerde uyumak benim kadar sakin değil.
Benimle ne yapacaksınız, arkadaşlar?"

Konuşmacı biraz çaba sarf ederek ayağa kalktı. Sonra Tom
bir ayağının aksadığını fark etti. Çocuk da zayıf ve solgundu.
Düşmüş sandalyeyi düzeltti ve oturdu. Ben kutuyu bir
masaya koydu ve ona yaslandı, yabancıya merakla baktı. Tom
başka bir sandalyeye çöktü.

"Biz yargıç veya memur değiliz," dedi, "ama artık burada biz sorumluyuz."

"O zaman sanırım dışarı çıksam iyi olur," dedi çocuk.

"İlk başta ne için geldin? Bunu bilmek istiyoruz," diye belirtti Ben anlamlı bir şekilde.

Yabancı omuzlarını oldukça acıklı bir şekilde silkti.

"Bakın," dedi ciddi bir şekilde, "eğer tifo ateşinin sert bir döneminin tam üstünde bir tırpanla neredeyse bir ayağınız kesilmiş olsaydı ve yemek yiyecek veya uyuyacak yeriniz olmasaydı, etrafta serbestçe dolaşıp her yere girerdiniz, değil mi?"

"Bu sizin durumunuzu anlatıyor mu?" diye sordu Tom.

"Tam olarak," diye yanıtladı çocuk, boğazında hızlı ve kuru bir tıkırtı. "Eski işimi yapamıyorum ve bana gezici bir iyileşme hastası diyebilirsiniz, anlıyor musunuz?" ve kıkırdadı. "Yeterince yiyecek toplamayı başardım. Burayı fark ettim, kimsenin yolundan çekilmeye çalıştım ve döşeme tahtalarını yıpratmak için para ödemek üzere temizledim. Sonra bir gece iki serseriyi korkuttum, eğer onlara özel bir bekçi olduğuma inandırmasaydım
görüntüdeki her şeyi yağmalayacaklardı."

"Peki nerede yaşıyorsun?" diye sordu Ben.

"Burada, eğer izin verirsen," diye hemen cevap geldi.

"Daha iyisini yapacağız," dedi Tom, çocuğun yüzünü ve tavırlarını yakından incelemişti ve her geçen an onun dürüst gözleri ve açık sözlü tavırları daha da çok ilgi çekiyordu.

"Yapacak mısın?" diye sordu çocuk şaşkınlıkla.

"Evet," diye temin etti Tom. "Açıkça söylemek gerekirse, evsiz ve arkadaşsızsın."

"Açıkça söylemek gerekirse, tam da çiviyi çaktın."

"Tamam; buradan ayrıldığımızda sen de geleceksin."

"Nereye?"

"Evim. Güzel bir akşam yemeği yiyeceksin ve eminim annem
çatı katında senin için rahat bir yatak hazırlamama izin verecektir."

"Yatak mı?" diye sordu yabancı sırıtarak.

"Elbette."

"Yastık mı?" diye sordu ayrıca

"Evet."

Çocuk kıkırdadı.

"Söyle," dedi yarı üzgün, yarı övünen bir şekilde, "böyle şeyleri görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki artık neredeyse fark edemiyorum. Sanırım adımı bilmek istiyorsun?"

"İsteriz," dedi Ben.

"O zaman bana Ashley de, Harry Ashley. Eğer biri bana ne olduğumu sorarsa, onlara sadece
şansı zor zavallı, yalnız bir adam olduğumu ama olabildiğince çabuk iyileştiğimi ve
iş için para gerektiren her işi yapmaktan korkmadığımı söyle."

"Bu doğru geliyor," dedi Ben.

Tom köyden getirdiği kutuyu masanın altına itmekle meşguldü. Bir lamba yakmıştı. Söndürmek üzereyken, her şeyin gece için hazır olduğunu görmek için
odanın etrafına baktı.

"Hadi, Ben, sen de," diye yönlendirdi Tom. "Mumunu üfle, ve
başlayalım."

Kendisine Harry Ashley diyen çocuk, mumu tutarak
sandalyeye doğru topallayarak yürüdü. O anda bir kesinti oldu.
Keskin bir
tınıyla alıcı noktalar, çizgiler ve yankılanan
klik sesleri çıkarmaya başladı.

Ben, "Hattta biri var!" diye hızla söyledi.

"Evet," diye başını salladı Tom, alete doğru aceleyle. "Merhaba!"

Tom canlı bir şekilde irkildi. Bir aydan uzun süredir Morse alfabesini
öğreniyordu. Acemi olmasına rağmen, cihazın kulaklığında duyulan hızlı, öfkeli nokta ve çizgileri tercüme edebiliyordu.

"Hayaletler!" diye soludu Ben.

"Evet," diye onayladı Tom kendini oldukça toparlayarak--"'Donner!'"

"Bu ne?" diye haykırdı Harry Ashley. Bir çarşaf kadar beyaz oldu
ve her yeri titremeye başladı ve Tom'a, enstrümana ve Ben'e yan yan bakarak durdu.

BÖLÜM V--GİZEMLİ BİR ÇOCUK

Tom mültecinin garip davranışlarına pek dikkat etmedi.
Alıcının hemen
neler söyleyeceğini öğrenmeye kararlıydı.
Ben özellikle yeni arkadaşlarının heyecanını fark etti.
Dikkatini de telsizle gelen
tuhaf ve karışık mesajı yakalama hevesiyle hemen dağıttı.

"Bay Edson'ın bize söylediği gibi----" diye başladı.

"Ah!" diye yorumladı Tom.

Ben Dixon'ın iri iri açılmış gözleri, parlayan bobinleri ve bağlantılarıyla enstrümanı
yiyip bitirdi. Şimdi bir heykel gibi kök salmıştı.

Sonunda mesaj sona erdi. Tom'un yüzünde tuhaf bir gülümseme belirdi.

"Eh," diye gözlemledi, "Bay Edson kesinlikle mükemmel bir şekilde tarif etti."

"Evet."

"Ve bu sefer iki bin dolar."

"Başka ne göndermeye çalışıyordu bu adam?"

"Bana saçma geldi. Ah, bunu pas geçeceğiz, Ben, tıpkı Bay Edson'ın dediği gibi."

"Evet," diye onayladı Ben, "bir acemi, şakacı veya deney yapan,
ya da akıllı olmaya çalışan bir kaçık. Sorun ne?" diye meydan okudu Ben, şimdi Harry Ashley diyen çocuğa dönerek, birkaç dakika önceki tuhaf şaşkın hareketlerinin bir açıklamasını umarak.

Ama mültecinin aklından ne geçiyorsa, açıkça bunu soru soran kişiye
anlatmaya niyetli değildi.

Harry Ashley biraz olsun sakinliğini kazanmıştı. Hala rahatsız görünüyordu ama varsayılan bir dikkatsizlikle şöyle dedi:

"Ah, bir şey yok. Ara sıra aksayan ayağımda oldukça keskin bir sızı oluyor."

"Anlıyorum," diye gözlemledi Ben, kuru ve inanmaz bir şekilde.

Çocuklar kısa süre sonra yere inip köye doğru yola koyuldular.
Tom rahat bir sohbet sürdürdü. Ancak, evlerine
dolaşan garip serseriye herhangi bir yönlendirici soru sormadı.
Harry Ashley hakkında daha fazla şey öğrenmekle ilgilendiği kadar, çocuğun tavırlarında merakı
kırıcı bir şeyler vardı. Dahası, Tom
misafir olarak davet ettiği bir yoldaşını utandırmak istemiyordu.

Ben oldukça sessizdi. Yollarına devam ederken Harry'ye gizlice birkaç bakış attı. Çocuğun telsiz kulesinde yaptığı hareketlerin
kötü açıklamasından yarı yarıya memnundu. Tom ile birlikte güneye, evine doğru giden yola geldiklerinde birkaç metre ilerledi.

"Diyorum ki, Tom," diye alçak bir sesle belirtti, "o adamda bir gizem var."

"Eğer bu doğruysa," diye karşılık verdi Tom, "bunu gelecek çözsün. Bana yardıma ihtiyacı olan zavallı bir talihsiz gibi geliyor ve ben de ona yardım edeceğim."

"Bu doğal," diye karşılık verdi Ben, "her zaman birine yardım ediyorsun."

Tom, Harry'ye katıldı. Harry şimdi daha geveze oldu. Kendisi hakkında pek bir şey söylemedi, ancak anlattıklarından Tom, onun neredeyse bir serseri olduğunu ve geçimini tuhaf işlerden sağladığını tahmin etti.

"Bakın," dedi Harry, Tom eski Barnes çiftliğinin neşeli ışıklarını işaret ederken, "sizi ailenizle kötü duruma düşürmez, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Benim gibi yırtık pırtık bir yabancıyı sürükleyerek getirmek."

"Annem cevaplayacaktır," diye cevapladı Tom gülümseyerek ve evin etrafından dolanarak. Arkadaşı, Tom kiralık bir kızın operasyonlarını yöneten şişman, telaşlı bir hanıma şarkı söylerken mutfak kapısının dışında durdu.

"Anne, akşam yemeğine eve biraz misafir getirdim."

Misafirperver Bayan Barnes'ın nazik bakışları, kapı eşiğinden içeri sızan ışıkta açıkça görülen
üzgün mülteciyi süzdü.

"Hemen içeri gir," dedi, hoş geldiniz anlamındaki hoş geldiniz gülümsemesiyle.

"Ben Harry Ashley," diye açıkladı Tom. "Bütün gece kalabilir."

"O zaman nerede uyuyacağını sen ayarla, Tom. Yemek odasına geç, çocuklar. Babanın şehirde geciktiği anlaşılıyor ve onu beklememize gerek yok."

Tom, yeni arkadaşına gösterdiği nezaketten pişman değildi. O gece yatağa girdiğinde daha
memnun edici bir akşam geçirmediğini hissetti. Harry Ashley'nin o akşam yemeğinde yediği kadar keyif alan bir çocuk görmemişti. Taş gibi bir kalbin ısınması için yeterliydi, diye karar verdi, Harry'nin mutlu rahatlığına tanıklık etmek, rahat oturma odasında yabancıya kitaplarını ve küçük kardeşi Ted için yaptığı elektrikli oyuncaklardan bazılarını gösterirken.

Harry, bir köşede temiz samanla dolu bir şilte, beyaz bir örtü ve bir yastık gördüğünde, havadar tavan arasına zevk dolu bir gülümsemeyle baktı.

"Sana evini hatırlatıyor, değil mi?" diye sordu Tom.

"Hayır, hatırlatmıyor," diye sertçe, neredeyse kaba bir şekilde çıkıştı Harry ve sonra, gözlerinde hafif bir nem belirerek, özür dilercesine, "Bana dokundun, Barnes." diye ekledi.

"Bir daha dokunmayacağım," diye söz verdi Tom nazikçe.

"Önemli değil," diye yanıtladı Harry her zamanki kayıtsız tavrıyla. "Beni daha iyi tanıdığında bazı şeyleri açıklayacağım. Bu gece saraydaki bir prens gibi rüya göreceğim."

Tom kendi odasına gitti. Kafası günün çeşitli ve heyecan verici olaylarıyla doluydu. Elbette kablosuz detaylar baskındı. Arkadaşı Ben için evindeki istasyonu hayal ederek
uyudu. Evin dışından gelen canlı düdük sesiyle uyandı. Tom pencereye gidip dışarı baktı.

Cırcır böceği kadar parlak, neşeli ve temiz yüzlü Harry, önceki gece
karışık bir şekilde yığılmış yakacak yığınını inceliyordu.
Simetrik olarak yığmış ve yerdeki son odun parçasını süpürmüştü. Sebze yataklarına doğru, çalışkanlığının
topladığı beş fitlik bir yabani ot yığını vardı.

Birdenbire neşeli düdük sesi kesildi. Tom babasının evden çıktığını, önce garip çocuğa, sonra girişiminin kanıtına
baktığını ve sertçe gülümsediğini gördü. Bay Barnes çocuğu selamladı.

"Sanırım sen karımın bana bahsettiği çocuksun," diye gözlemledi çiftçi.

"Eğer onun çok iyi davrandığı çocuktan bahsediyorsan, evet efendim," diye hemen cevapladı
Harry.

"Seni kim işe aldı?" diye sordu Bay Barnes.

"Beni kim işe aldı?" diye tekrarladı Harry şaşkın bir şekilde.

"Evet, bunu yapmak için," ve Bay Barnes'ın eli odun yığınını ve ot yığınını imalı bir şekilde süpürdü.

"Ah, bu akşam yemeği ve konaklama için," diye açıkladı Harry neşeyle.

"Peki, kahvaltıyı da hesaba katalım," diye şart koştu Bay Barnes,
"ve hiçbir şey yapmaktan yorulursan ahırda beş yüz kilo tahıl var, sana öğütmen için ödeme yaparım."

"Öyle mi?" diye bağırdı Harry, gözleri parlayarak. "Bana göster, olur mu, lütfen?"

"Ona iyi," diye yorumladı Tom. "O gerçek bir adam ve babası da yanında."

Nezaket, ilgi ve iş beklentisi Harry'de harika bir
değişim yaratmış gibi görünüyordu. Kahvaltı masasında otururken önceki geceki evsiz ve kimsesiz sığınağını pek anımsatmıyordu.
Canlı ve gevezeydi, Tom'la hoş bir arkadaş, anne gibi davranan Bayan Barnes'a minnettar bir misafir gibi davranıyor ve Bay Barnes'a çalıştığı amatör çiftçilerle yaşadığı komik deneyimleri anlatıyordu, Bay Barnes'ı yemek boyunca nadir görülen iyi bir mizah içinde tutuyordu.

Yaklaşık bir saat sonra Ben olay yerine geldi.

"Söyle, Tom," ilk neşeli selamıydı, "Babam kalktığım andan beri kafası kesilmiş bir tavuk gibi
zıpladığımı söylüyor ve bu
saat beşti."

"Sorun ne, Ben?" diye sordu Tom gülümseyerek, tahmin ederek. "Ateş--kablosuz türünden," diye kıkırdadı Ben. "Aşağıda meşe ağacının altında bana tüm gün yardım etmeye hazır beş adamım var.
Evime kıyafetimi
almama yardım etmek için. Söyle bakalım, Tom, bana kulenin anahtarını ver ve Bay Edson'ın bize verdiği o
kutuyu alayım, olur mu?"

"Yakında istasyonda göreve gitmem gerekecek, Ben," diye açıkladı Tom,
"ama işte anahtar. Hemen meşe ağacına in, sana bitmemiş bitkimi nasıl sökeceğini ve evinde nasıl başlayacağını öğreteyim.
Sonra öğlen sana bir saat daha vereceğim."

"Akşam yemeği için hemen evimize gelsen iyi olur, Tom," diye önerdi
Ben, "ve sen işten ayrıldıktan sonra gün ışığında iki tam çalışma saatimiz olabilir."

"Pekala," diye memnuniyetle kabul etti Tom.

Hiçbir çocuk Ben Dixon'dan daha büyüleyici bir gün geçirmemiştir. Patlamış meşe ağacındaki yardımcıları, yaşlı ağaçtan spiralleri ve telleri çıkarmak ve Bay Edson'ın bağışladığı kutunun içindeki tuhaf düzenekleri tutmak için maymunlar gibi tırmanmaktan büyük keyif aldılar.

Harry Ashley, çiftlikte çalışmak, Dixon'daki faaliyet alanını ziyaret etmek ve kuleye doğru topallayarak yürümek arasında günü geçirdi.

O gün İstasyon Z'ye sadece birkaç değişim test çağrısı geldi. Tom, bunları ne kadar çabuk okuyabileceğini ve gerekli
cevapları
gönderebileceğini bulmak için cesaretlendirildi.

Tom Dixon'a vardığında ve kablosuz teçhizatın çeşitli cihazlarını bağlamaya başladığında mahalledeki hemen hemen her çocuk oradaydı. Çeşitli parçaları tamamen ayarlamak
bir sonraki günü aldı.

Ben, ikinci akşam yaklaşık yedide Tom'un ona deneyin son rötuşlarının yapıldığını duyurduğunda nadir görülen bir heyecan ve beklenti ateşi içindeydi.

"Hepsi orada, Ben," dedi muzaffer bir şekilde, kohererin settlerinin alüminyum folyo dillerini düzeltirken. "İstasyon Z'ye gidip sana bir telefon edip düzgün çalışıp çalışmadığını soracağım."

Ben Dixon, eski ahırın yakınındaki ağaç tepelerine asılmış spirallere kadar uzanan bir kulübede kurulmuş cihaza dik dik bakarak duruyordu. Altı ateşli gözlemci bir bankta oturmuş, ağızları açık ve gözleri kafalarından fırlamış, bir kibritin barut madenine değmesini bekleyen delikanlılara benziyorlardı.

Sonunda, metalik direklerden cihazın titreşen parçalarına anında bir heyecan yayıldı. Çocuklar birbiri ardına telefon benzeri ahizeyi dinlerken, o belirgin noktaları ve çizgileri duydular.

"Yaşasın!" diye bağırdı Ben Dixon çılgınca bir zevkle.

BÖLÜM VI--KABLOSUZ BİR İPUCU

"Bu iş demek!" diye haykırdı Tom.

Bay Edson'ın tahmin ettiği şey gerçekleşmişti--bir şey ifade eden başıboş bir mesaj, belki de
kişi için büyük önem taşıyan
bir haberin tesadüfen keşfedilmesi.

Genç telsiz operatörü hızlı düşünen biriydi. Çağrı O-17 içindi.
Tom, söylentilerden o istasyonun nerede olduğunu biliyordu.

Bay Morgan'ın, Deepdale adlı küçük bir köyün biraz dışında büyük bir hayvan çiftliği vardı.
Bu yerleşim yerinde telefon veya telgraf hizmeti yoktu.
Bir tren istasyonundan yaklaşık yirmi mil uzaktaydı ve orada yaşayan herhangi bir yabancı, dünyayla iletişim söz konusu olduğunda medeniyetin geçici olarak dışındaydı.

Tom tüm bunların farkındaydı. Ayrıca mesajın neden O-17 İstasyonuna telsizle gönderildiğini de kolayca anladı. Bu, Deepdale'in dışındaki kıyıda doğrudan yüksek bir kayalık noktasında işletiliyordu. Kıyı hizmetindeki düzenli bir zincirden biriydi.

New York City'deki göndericinin Bay Morgan'ın Rockley Cove yakınlarındaki Fernwood'daki evinde değil, hayvan çiftliğinde olduğuna inanmak için bir nedeni vardı. Bir saat içinde onunla iletişime geçmesi gerekiyordu. Bay Morgan'ı Deepdale'de bulmak için her şeyi riske atmıştı. Tom kendi kendine "Neden, bu sabah Deepdale yönünden gelen Bay Morgan'la otomobilinde karşılaştım," dedi. "Planlarını değiştirmiş olmalı. Şimdilik gecikme yok. Bu önemli olmalı." Tom, kablosuz mesajın konusunu hafızasına güvendi. Ancak kuleden aceleyle inerken, herhangi bir önemli noktayı unutmamak için bunu zihninde tekrarladı.

"Mesajda 'U. Cal.' yazıyordu," diye fısıldadı Tom. "Bunun ne anlama geldiğini tahmin edebiliyorum."

Onun düşünce tarzına göre "United Calcium" anlamına geliyordu.
Daha iki gün önce Rockley Cove _Weekly Clarion_'da Tom, düşüncelerinin şu anki konusu hakkında biraz güncel dedikodu okumuştu.

Makale, emekli sermayedarın bazı son yatırımlarına atıfta bulunuyordu. Özellikle "saygıdeğer kasabalımız" Bay Walter Morgan'ın, söylentiye göre, United Calcium Company'nin hisselerinin kontrolü için pazarlık yaptığı gerçeğinden bahsediyordu. Yatırımın, yaklaşık çeyrek milyon dolarlık sermaye gerektireceği belirtiliyordu.

Şimdi Bay Morgan'ın New York Şehri'ndeki ortağı veya iş temsilcisinin teklifte bir kusur keşfettiği ve endişeyle ve acilen talimatlar için telgraf çektiği ortaya çıktı.

İstasyon Z, Morgan'ların yazlık evi olan Fernwood'dan sadece iki mil uzaklıktaydı. Doğrudan okyanusun kıyısındaydı ve düz bir yoldu. Tom, enerjik bir yürüyüşe hazırlanırken Grace Morgan'ı düşündü. Bu oldukça doğaldı, çünkü iyi arkadaşlardı. Genellikle olduğu gibi, muhtemelen giyim ve görünüm olarak mükemmelliğin pembesi içinde bulacağı zarif küçük hanımla tanışmak için pek de şık bir durumda olmadığı için hayıflandı.

"Elimde değil, bu bir iş," diye karar verdi Tom sertçe. "Belki de onunla tanışamam," diye ekledi umutla.

Tom hızla yola koyuldu. Silver Creek'e geldiğinde, balık tutmaya hazırlanan iki okul arkadaşı ona bağırdı.

"Hey, Tom!" biri emredici bir şekilde bağırdı.

"Evet, seni istiyoruz," dedi diğeri.

"Duramam," diye soludu Tom, elini sallayarak ve sanki bir Maraton'a katılmış gibi hızla
gitti.

"Hiç vakit kaybetmedim, bu kesin," diye karar verdi Fernwood'a ait özel iskelenin sonundaki
kayıkhaneyi geçerken.

Tom, Morgan malikanesinin önündeki terasa geldi. Evin ön verandasından uçuşan
beyaz bir elbise dikkatini çekti ve
Grace görüş alanına girdi.

"Neden, Tom!" dedi samimi bir şekilde dostça bir karşılamayla. "Yukarı gelip otur.
Yorgun görünüyorsun."

"Evet, çok koştum," diye açıkladı Tom, nefes nefese ve heyecanlı bir şekilde.
"Babanı görmeliyim."

"Baba?" diye tekrarladı Grace, oldukça şaşırmıştı.

"Evet, Bay Morgan, evde mi?"

"Neden, hayır, Tom."

"Onu nerede bulacağım peki?"

"Neden, çok heyecanlısın, Tom!"

"Olması gereken sebep," diye yutkundu Tom. "Lütfen gecikme. Önemli."

"Babam az önce Springville'e gitmek üzere arabayla gitti. Bana orada
banka müdürlerinin bir toplantısı olduğunu söyledi. Şimdi korna çalıyor."

"Affedersiniz," dedi Tom aceleyle ve evin, arabanın duyurusunun yankılandığı
yan tarafına törensizce koştu.

Güzel Bayan Morgan şaşkın görünüyordu ve tanıdığının
küstahça ortadan kayboluşuna sinirli bir şekilde terlikli ayağını vurdu. Ancak Tom,
açıklamaları beklemedi.
Morgan'ın
arabasını görmüştü. Tam da arazinin arkasından batıya giden
yoldan geçiyordu.

"Dur-dur!" diye bağırdı Tom bastırılamaz bir şekilde.

Yeni çalıştırılan makinenin üflemesi, onun
selemesini bastırmış gibi görünüyordu. Tonneau'nun kaputu Tom'u Bay Morgan ve şoföründen uzak tutuyordu.

Tom hızla kayan arabanın peşinden daha fazla koşmadı. Bir anda onu durdurmanın tek şansının, dönen yolun güneye doğru kestiği bir noktaya doğru keskin ve hızlı bir şekilde çapraz bir şekilde koşmak olduğunu gördü. Görevi sırasında çiçek tarhları ve çitlerden pervasızca hız yaptı, çamur ve suya aldırmadan tıkayan bir çukurdan uçtu ve nefes nefese ve neredeyse bitkin bir şekilde ana yola ulaştı.

Korna! Korna! - yüz metre ötede şoför bir uyarı sesi çıkardı, Tom otoyolun ortasına atladı ve durması için kollarını şiddetle salladı.

"Bu ne?" diye sordu Bay Morgan sertçe, şoför zorla arabayı durdururken.

"Affedersiniz, Bay Morgan----" diye başladı Tom. "Genç Barnes?" diye gözlemledi kapitalist, Tom'a şaşkın bir bakışla.

"Evet, efendim," diye telaşla Tom'a yaklaştı. "Sizin için önemli bir haberim var."

"Benim için önemli bir haber mi?" diye tekrarladı Bay Morgan belirsiz bir şekilde.

"Evet, efendim."

"Kimden?"

"Eşiniz, efendim ya da New York City'deki temsilciniz."

"Ne?" diye bağırdı Bay Morgan. "Sizden nasıl geliyor?"

"Kablosuz olarak," diye bildirdi Tom hemen.

"Ah, bununla uğraştığınıza dair bir şeyler duydum."

"Şoförünüzden önce konuşabilir miyim?" diye sordu Tom.

"Söyleyecek bir şeyiniz varsa, buyurun."

"Peki, efendim," dedi Tom, "Deepdale'deki O-17 numaralı kablosuz istasyona gönderilen bir mesaj yakaladım. Göndericinin size
oradan ulaşmayı beklediği anlaşılıyor. Adı Dunbar gibi görünüyor."

"Evet, evet," diye ısrar etti Bay Morgan sabırsızlıkla, "Yarına kadar Deepdale'de olacağımı haber verdim, ama planlarımı değiştirdim."

"Geri döndüğünü bildiğim için şanslıydım," dedi Tom. "Mesaj önemli görünüyor."

"Çıkart," diye emretti Bay Morgan.

"Sanırım kelimesi kelimesine tekrarlayabilirim."

"Öyleyse öyle yap."

"'U. Cal.'ın patentler konusunda kanıtlayamayacağı bir ipucu var. Haberler geceden önce kamuoyuna açıklanacak. Borsa'nın öğleden sonraki oturumundan önce aboneliğinizi iptal edin, yoksa büyük bir kayıp olacak.'"

"Gök gürültüsü!"

Bay Morgan tonneau'nun minderli koltuğunda bir ayak kadar sıçradı.
Yüzü tebeşir gibi bembeyaz oldu. Arabadan
atlayacakmış gibi görünüyordu. Sonra saatini çıkardı, geriye düştü ve titreyerek şoföre soluk soluğa bağırdı:

"Hayatını kurtarmak için Rockley Koyu'ndaki telgraf ofisine git. Bir saniye bile
kaybetme!"

BÖLÜM VII - GRACE MORGAN

Tom, şoför elektriği ayarladığında hızla kenara çekildi ve
makine keskin bir
sıçrama yaptı. Bir virajı dönerken kasabaya doğru
Bay Morgan tonneau'nun arkasına yaslandı.

"Bunu asla unutmayacağım, Barnes," diye yüksek sesle bağırdı.

"Kablosuz için iyi!" diye haykırdı Tom, gerçek bir sevinçle.

Anın başarısıyla kendini oldukça tatmin olmuş hissediyordu.
Kıpkırmızı, perişan ve bitkin bir haldeydi, ancak büyük bir eylemin
gerçekleştirilmiş olmasının ve İstasyon Z'nin faydasının
sağlanmış olmasının verdiği heyecan vardı.

Tom, Fernwood'a ve sonra
ıslanmış ayakkabılarına özlemle baktı ve başını kederle salladı.

"Bu işe yaramaz," diye düşündü. "Grace muhtemelen bana bu kadar törensizce
kaçtığım için gücendi ve ben de özürlerimi daha düzgün bir şekilde dile getirene kadar bekleyeceğim."

Tom, Morgan'ın eviyle arasına bir parça odun koydu ve
kısa bir yoldan sahil yoluna ulaştı. Terasa çıkan merdivenleri geçerken aniden durduruldu. Gümüş renkli ama buyurgan bir ses:

"Orada dur, Tom Barnes!"

Grace Morgan bir dakika sonra merdivenlerden aşağı sendeleyerek geldi.

Keyifli yüzünde oldukça
sevimli bir asık surat vardı ve gözleri pek de memnun görünmüyordu.

"Benden kaçmakla ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye meydan okudu, Tom'un tarafını tutarak ve ona sanki asla
affetmeyecekmiş gibi
baktı.

"Tek bahanem iş," diye açıkladı Tom uysalca.

"Babamla mı demek istiyorsun?"

"Evet----"

"Onu geçtin mi?"

"Geçtiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum," diye yanıtladı Tom, "ve sanırım baban da öyle."

"Konu neydi?"

Tom kaçamak bir şekilde güldü,

"Bunu ona kendin sormalısın."

Bayan Morgan, Tom'a hafif hançer bakışları attı.

"Daha önce hiç bu kadar kaba, düşmanca çocuklarla karşılaşmadım!" diye açıkladı.

"Ah, zavallı mütevazı kendimden daha fazla suçlu var mı?" diye sordu Tom alaycı bir şekilde.

"Evet, var," diye açıkladı öfkeli bayan. "Mart Walters'ın Boston'dan bir arkadaşı var, Bert Aldrich. Benzinli teknesiyle bir saat önce burada olacağına dair söz verdi. Beyefendiler sözlerine sadık kalır!" diye bitirdi Grace vurgulayarak.

Bilinçsizce Grace, Tom'un kişisel zevkine göre onunla birlikte yürümüştü.

"Eh, sevindim," diye gözlemledi.

"Neye sevindim?" diye sordu Bayan Morgan şüpheyle.

"Oh, her şeye," diye yanıtladı Tom, Grace'in kızarmasına neden olan bir anlamla. "Kendi suçuma gelince," diye devam etti, "sana söylediğim gibi, ayrıntıları açıklayamam ama babanın sana telsizimden ona önemli bir mesaj getirdiğimi söylememe aldıracağını sanmıyorum."

"Telsizin mi?" diye haykırdı Grace neşeli bir tonda. "Ah, Tom, bunu duydum. Gerçekten dünyanın her yerine telgraf çekmeyi, batan vapurları kurtarmayı, kaçan suçluları yakalamayı ve tüm bunları biliyor musun?"

Aceleci Bayan Morgan, Tom'un zihnindeki büyük, coşkulu temayı coşkuyla dile getirmişti ve Tom gerçekten çok sevinmişti.

"Pek sayılmaz," dedi. "Görüyorsun ya, henüz o noktaya gelmedim. Olabilir, umarım gelir. Bu yüzden buna bağlı kalıyorum."

"Gelip seni yaparken görebilir miyim?" diye yalvardı Grace heyecanla. "Kuleye gelip mesajların gelişini izleyebilir ve her şeyi görebilir miyim?"

"Eğer yaparsan onur duyarım," diye cevapladı Tom gururla. "Ah, işte o deniz kabuklarından bir tane daha."

Tom'un ayağı kumda inci gibi garip şekilli bir deniz kabuğunu tekmelemişti. Eğilip onu tuttu.

"Ah, ne kadar garip ve güzel!" diye haykırdı Grace. "Ah, Tom, onu koleksiyonuma katabilir miyim? Benim buna benzer bir tane yok."

"Elbette alabilirsin," diye cevapladı Tom memnuniyetle. "Biz buna şeftali darbesi diyoruz ve oldukça nadirdir. Deniz kabuklarıyla ilgilendiğini bilmiyordum."

"Onlara bayılıyorum," diye ilan etti Grace. "Ah, Tom!"

Cebinden bir hafta içinde topladığı bir avuç enfes yıldız
çakıl taşı ve deniz kabuğu örneği çıkardı ve bunları güzel arkadaşına
bir seçim olarak sundu.

Yaklaşık yarım mil yürüdüler. Tom, kablosuz istasyona geri dönmesi gerektiğini açıkladı, ancak Grace sahildeki ters dönmüş bir tekneye dinlenmek için oturduğunda, orada oyalanmaya karşı koyamadı. Ona verdiği güzel deniz kabuklarına hayranlıkla bakmakla kablosuz kuledeki işinin ayrıntılarını sormak arasındaki zamanı doldurdu. Tom, kablosuz mesajlar göndermede kullanılan bazı yöntemlerin açıklamasının ortasındayken, durdu ve denize doğru baktı.

"İşte arkadaşın Grace," dedi Tom.

Naturel bir benzinli tekne kıyıya doğru iskeleye yaklaşıyordu. Tom, ikisini de tanıdığı iki yolcuyu seçti. Biri Mart Walters'dı.
Diğer kayıkçı dümendeydi. Tom onu ​​iki kez Rockley Koyu'nun sokağında görmüştü ve kim olduğunu biliyordu: Mart'ın sürekli övündüğü arkadaşı genç Aldrich.

Grace Morgan iskeleye doğru baktı. Sonra, sanki orada olup bitenlerle hiç ilgilenmiyormuş gibi, sırtını döndü ve arkadaşıyla canlı bir sohbete başladı. Tom iskeleye doğru bakmaya devam etti. Aldrich sonunda tekneden kıyıya atladı, onları fark etti ve teknenin sorumluluğunu Mart'a bırakarak hızla sahile doğru yürüdü.

"Sanırım kuleye geri dönsem iyi olacak," dedi Tom, yeni gelen onlara yaklaşırken,

"Acele etme, Tom," diye tavsiyede bulundu Grace, gözünde hafif kötü niyetli bir parıltıyla. "Ah, sen, Bay Aldrich?" diye ekledi, genç adama resmi bir reveransla doğrulup, süslü bir yatçı kostümü giymişti, gerçekten de oldukça "harika" bir görüntüydü.

Onları tanıştırdı, ancak Bay Aldrich sıradan iş kıyafetleri giymiş bir çocuğa karşı dostça bir yaklaşımda bulunmaya meyilli değildi. Kasten Tom'a sırtını döndü ve Grace ile bir sohbete başladı.

"Yolculuğumuza başlasak daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu.

"Neden, tamamen unutmuştum, oldukça," diye ilan etti inatçı hanım,
yeni geleni oldukça sinirlendiren Tom'a cesaretlendirici bir gülümsemeyle.

"Su çok durgun," diye gözlemledi genç Aldrich. "Eminim bundan
keyif
alacaksın."

"Çok pişmanım," diye yanıtladı Grace, "ama bir saat önce hazırdım.
Şimdi müzik çalışma zamanım ve beni mazur göreceksin.
Acele etme, Tom," diye ekledi, Tom'a doğru geçerek.

"Sanırım telsiz istasyonunda göreve geri dönsem iyi olacak,"
dedi kahramanımız.

"Telsiz, ha?" genç Aldrich bu noktada gözlemlemeye tenezzül etti.
"Bu modaya ayak uyduralım, ha?"

"Ben bundan bir modadan daha fazlasını çıkarmaya çalışıyorum," diye yanıtladı Tom
hoş bir şekilde. "Kablo tamircisi veya buna benzer bir şey mi?" diye ima etti Bert Aldrich, Tom'un iş kıyafetlerine küstahça bir bakış atarak.

"Gerçekten de hayır," diye öfkeyle parladı Grace. "Tom oldukça uzman, değil mi Tom? Bana kablosuz hakkında en hoş ve en büyüleyici şeyleri anlatıyordu. Ah, işte babam!"

Morgan otomobili Rockley Koyu yönünden sahil yolundan aşağı inerken sohbette ani bir sessizlik oldu. Bay Morgan şoföre durması için işaret verdi ve heyecanlı bir şekilde arabadan atladı.

Politikacı genç Aldrich, kapitalistle buluşmak için ilerledi, tüm gülümsemeleri ve törenselliğiyle. Bay Morgan onu neredeyse bir kenara itecekti, uzatılan eli bile fark etmemişti.

Doğrudan Tom'a doğru gitti ve gözleri dostça bir ilgiyle parladı. Bay Morgan, Tom'un iki elini de kendi ellerinin arasına aldı ve onları içtenlikle sıktı.

"Barnes," dedi, "Sana sadece bir şey söylemek için durdum. Hemen şehre gitmeliyim, ama döndüğümde Fernwood'a gelmeni istiyorum.
Sana söylemem gereken önemli bir şey var."

"Teşekkür ederim, Bay Morgan," diye eğildi Tom nazikçe.

"Bana servetimin çoğunu kurtardın," diye ilan etti kapitalist titrek, minnettar bir tonla. "Sana nasıl borcumu ödeyeceğim? Eve mi gidiyorum, Grace?" diye sordu kızına.

"Evet, baba, benim pratik saatim."

Tom'a büyüleyici bir gülümseme ve Bert Aldrich'e hafifçe başını sallayarak, hanımefendi arabaya doğru hızla atladı.

"Ah, Tom," diye seslendi genç telsiz operatörüne, genç Aldrich'in yüzündeki rahatsız ifadeyi
şakacı bir şekilde fark ederken,
"Bazı insanlar gibi olmayacağım - yarın zamanında gelip bana o hoş telsiz kulenizin
tüm harikalarını göstereceğim."

BÖLÜM VIII - HIZLI HAREKET

"Vay canına!"

"Ne fırtına, Tom!"

"Sonuncusu gibi çok fazla rüzgar olacağını sanmıyorum."

İstasyon Z, bir devin elindeki yumurta kabuğu gibi titredi.
İşletme kabininin çatısından düşen gevşek bir tahta parçası bir çerçeveye çarptı,
iki cam panelini yıktı ve demir çerçeve Sandy Point'i yıllardır vuran
en şiddetli rüzgar fırtınasında ileri geri sallandı.

Tom Barnes, yaygın kargaşada hassas bir şekilde
paylaştığı hassas telsiz cihazına endişeyle baktı. Arkadaşı Harry Ashley, şiddetli yağmuru engellemek için kırık pencerenin üzerine tutturacak bir şey arıyordu.

Morgan olayından üç gün sonra Tom artık telsiz
bağlantısındaydı. Gün boyunca hava kararmıştı ve Tom, müzik öğretmeniyle birlikte İstasyon Z'nin harikalarını
inceleyerek keyifli bir saat geçiren Grace Morgan fırtına kopmadan önce eve dönene kadar yağmurun durmasına sevinmişti.

Tom, annesinin iznini alarak kulede bütün gece kalmasına izin vermişti. Tüm kıyı telsizcileri arasında fırtınalı bir gecenin genellikle acil ve önemli bir hizmet getirdiğine dair yaygın bir inanç vardı. Fırtına genellikle denizde bir tür sıkıntı anlamına geliyordu ve Tom, Bay Edson'a söz verdiği gibi acil bir durumda hazır bulunmak istiyordu.

Harry Ashley'nin onunla kalması kararlaştırılmıştı ve Bayan Barnes
güzel bir öğle yemeği hazırlamıştı. Saat beş civarında rüzgar yükselmeye başladığında
uzakta alçak gök gürültüsü ve düzensiz rüzgar esintileriyle birlikte,
Tom gözünü ve dikkatini cihaza dikti, gelebileceklere hazırdı.

Ancak bir saat içinde, onun ve arkadaşının düşünceleri, esas olarak kendi yakın çevreleriyle ilgiliydi.
Fırtınaya çok belirgin şimşekler eşlik etmemişti, ancak rüzgar
kasırga gücüne
kadar yükselmişti.

Alacakaranlıktan hemen önce, özellikle şiddetli bir esinti görüş alanındaki büyük bir karaağacı devirdi.
Biraz sonra, plajın yakınındaki bir tekne kulübesi devrildi ve
parçalar çıra gibi tıslayan,
kaynayan dalgalara doğru sürüklendi.

Karanlıktan yaklaşık yarım saat sonra, Harry pencerede hızlıca bir
alarm
verdi.

"Tom!" diye bağırmıştı, "kasabadaki tüm ışıklar bir saniye içinde
söndü!"

Bu, fırtınanın Springville'den gelen elektrik hattını
aşağı taşıdığı anlamına geliyordu. Tom, evdeki insanları huzursuzca düşündü. Sonra, yüksek esintinin onların havadaki tüneklerine yaptığı saldırılar, dikkatini
kendi konumlarına odaklamasına ve çöküş gelirse kendilerini
kurtarmaya hazır olmasına neden oldu.

"Al, Harry, bunu kullan," diye emretti Tom, arkadaşı kırık kuşaktaki deliği
kapatmak için bir ceket alırken.

Harry, Tom'un verdiği kare hasır parçasını aldı.
Çekiç ve çivi aldı, kuşağın üzerinden sabitlemek için.
Ancak, yerine yerleştirmek üzereyken,
şiddetli bir şekilde işi kesti:

"Dinle!"

"Ne oldu, Harry?" diye sordu Tom.

Harry, uyarmak için elini kaldırdı. Kulağını
açıklığa doğru dikkatle eğdi. Sonra Tom'a döndü.

"Duydun mu?" diye sordu.

"Neyi duydun?"

"O bağırış--bir çığlık mı?"

"Rüzgar değil miydi?"

"Hayır, eminim ki hayır. Buraya gel. İşte yine orada!"

Tom pencereye koştu. İkisi de heyecanla nefeslerini tuttu. İkisi de
şimdi zekice ve kesin bir şekilde başladı.

Korkunç bir yankılanan çığlık, ıslık çalan, çığlık atan fırtınanın çok üstünden yükseldi - bir insan sesinin yankısı.

"Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!"

"Bu hayal değil," diye ilan etti Harry.

"Hayır, birileri başını belaya soktu," diye kabul etti Tom.

"Tam plaja giden yolun üzerinde," dedi Harry.

"Hadi," diye ısrar etti Tom kesin bir şekilde, "bunu araştırmalıyız."

Bir fener kaptı ve kapağı açtı. Harry hemen peşinden geldi. Bir rüzgar esintisi ve şiddetli bir yağmur
yere ulaştıklarında neredeyse ayaklarını yerden kesecekti.

"Hangi yöne?" diye sordu Harry hemen.

"Dinle!" diye sözünü kesti Tom.

Çığlık yine duyuldu. Daha soluktu, eskisinden daha az belirgindi ama
daha yakındı. Tom pusulanın geldiği noktayı izleyebiliyordu.
Feneri önünde tutarak o yöne doğru koştu.

"İşte orada!" diye bağırdı Harry aniden. "Üzerinden geçme, Tom."

Aniden duran iki çocuk, elleri ve dizleri üzerinde yolun kenarından gelen bir insana şaşkınlıkla baktı.
Yakınında, bir bisiklet olan karmaşık bir enkaz yığını vardı.
Parçalanmış iskeleti, tamamen yıkılmak üzere içine
girdiği büyük, düz bir kayayı örtüyordu.

Yeni binicinin başı çıplaktı ve şakağındaki bir yaradan kan yüzüne ve ellerine doğru
sızıyordu. Bir kolu çaresizdi ve
ilerlemeye yönelik her boş girişimde altında ikiye katlanıyordu.

"Neden," diye bağırdı Tom, feneri öne doğru sallayarak ışınları adamı
kapladı, "Bay Barton bu."

"Tom--Tom--" diye titrek bir sesle sordu adam, yarı kör gözlerle yukarı bakarak,
"çabuk--doktor!"

"Bu ne?" diye meydan okudu Tom, Bay
Barton'ın varlığının ve durumunun önemli bir durumu ifade ettiği gerçeğinin farkında olarak.

Ama inleyen adam yere yığıldı, yan yattı ve
yolda ölü gibi yattı.

"Söyle bakalım Tom, ne yapacağız?" diye sordu Harry, müthiş bir fısıltıyla.

"Bu adamın burada, fırtınaya maruz kalarak ölmesine izin vermemeliyiz.
Ciddi şekilde
yaralanmış olabilir."

"Öyle görünüyor. Sanırım koştu ya da şu büyük kayaya çarptı."

"Evet," diye başını salladı Tom.

"Ama böyle bir gecede bisikletle dışarıda ne yapıyordu?"

"Bir doktordan bahsetti. Bana yardım et, Harry, onu
korumalıyız."

"Onu kuleye taşıyamayız."

"Eski alet kulübesi orada. Hazır mısın?"

"Evet, Tom."

Duyarsız adamı Tom'un bahsettiği harap yapıya götürmeyi başardılar. Çatısı bir elek gibiydi ve yanlarından birkaç tahta eksikti, ancak fırtınadan biraz olsun koruma sağlıyordu.

Tom adamın başının altına bir yığın eski çanta koydu ve feneri
yakınına koydu.

"Onu tanıyor musun, Tom?" diye sordu Harry.

"Ah, evet, neredeyse komşumuz sayılır. Küçük bir kamyon çiftliği işletiyor
ve epey bir ailesi var. Bunu ıslat, Harry, ıslat."

Tom mendilini arkadaşına verdi, o da dışarı çıkıp
derin bir su birikintisine batırdı. Tom yaralı adamın yüzündeki kiri yıkadı ve kan akışını durdurmaya çalıştı.

Kalbini ve nefesini dinledi ve doğal gücünü
kaybetmiş gibi görünen uzvu kaldırdı. "İyi nefes alıyor," diye bildirdi Tom endişeli arkadaşına. "Ama kolu
burkulmuş veya kırılmış.",

"Onu eve götürmeliyiz, Tom."

"Bu fırtınada - ulaşım aracı yokken mi?"

"Öyle. Ama bir doktor bulamazsak ölebilir."

"Kendine geliyor," dedi Tom aniden. "Bay Barton! Bay Barton!" diye seslendi Tom nazikçe. "Beni tanımıyor musun?"

Adam gözlerini açtı, belirsizce baktı ve sonra ayağa kalkmaya çalıştı. Ancak,
anında tekrar geriye düştü, zayıflıktan inleyerek.

"Yarası yok!" diye soludu. "Başım çatlıyor ve
hiç gücüm kalmadı. Korkunç bir şoktu, tam güçte bir kafa vuruşu ve--doktor!" diye bağırdı aniden, neredeyse çığlık atar gibi.

"Hangi doktor, Bay Barton?" diye sordu Tom endişeyle.

"Rockville'den."

"Ona ne olacak?"

"Çocuğum--ölüyor!" diye feryat etti adam. "Rockley Koyu'ndaki tek kişi olan Dr. Burr, uzakta."

"Öyle, duyduğumu hatırlıyorum," diye onayladı Tom.

"Şehirdeki ışıklar söndü, tüm telefon hatları çöktü--doktor, çabuk!"

Bu son sözcükler acı dolu bir solukla söylenince, Bay Barton
ve tekrar bayıldı.

"Tom, bir şeyler yapmalıyız!" diye bağırdı Harry, olan biten her şeyden çok etkilenmişti.

Tom'un yüzünde en büyük endişe ve kaygı vardı. Yaralı adamın bağlantısız ifadesinden anlaşılan durum ciddi ve kritikti.

Tom, fırtınanın süpürdüğü köyü zihninde canlandırdı--ışıklar söndü,
telefon hizmeti kesildi ve bir baba umutsuzca en yakın doktora haber
vermeye çalışıyordu, beş mil uzaktaydı.

"Burada bekle, onu izle," diye emretti Tom sertçe, ne yapacağına karar vererek.

"Bir şey yapabilir misin?" diye sordu Harry hevesle.

"Deneyeceğim," diye cevapladı Tom, kuleye doğru yönelerek.

"Kablosuz!" diye bağırdı Harry, gözleri canlı bir şekilde parlayarak.

"Evet."

Tom merdivenden yukarı çıktı ve aceleyle kapan kapağından geçti. Bir planı vardı, ancak başarısı iki duruma bağlıydı: birincisi, Ben Dixon'ın
ev yuvasındaki amatör kablosuz teçhizatına ulaşıp ulaşamayacağı; ve
ikincisi, Dixon evinin bağlı olduğu ve Rockley Koyu'ndakinden farklı bir sisteme ait olan
telefon devresinin çalışır durumda olup olmadığı.

Tom hızla Dixon'ın evindeki istasyonu aradı. Herhangi bir yanıt beklemedi. Çağrıyı hızla tekrarladı. Sonra aklındaki mesajı
gönderdi. Sonra mesajı iki kez tekrarladı.
Sonra--Tom bekledi.

Yaklaşık on dakikalık bir ara oldu. Tom, Ben'in görevde olmadığını düşünmeye başladı. Aniden ahizeden tükürük sesi geldi.

"Tamam," geldi yavaş mesaj. "Telefon tamam. Doktora ulaştım.
Rockley Koyu'na doğru gidiyoruz."

"İyi!" diye bağırdı Tom.

BÖLÜM IX - SADECE İŞ

Tom, iyi haberleriyle birlikte
kapaktan aşağı inerken umutlu ve memnun bir yüz ifadesiyle baktı.

"Nasıl?" diye sordu hevesle, eski alet kulübesinin kapısından içeri adımını
attığında.

"Yeniden hareket etmeye başladı," diye bildirdi Harry, "ama
kıvranıp korkunç bir şekilde inliyor."

"Bay Barton! Bay Barton!" diye bağırdı Tom, hastanın kulağına, hastanın gözleri açılıp ona çılgınca bakarken.

"Şimdi hatırladım," dedi Bay Barton zayıf bir şekilde. "Tom Barnes mı?"

"Evet," diye onayladı Tom. "Daha iyi," diye ekledi, adam doğrulurken.
"Yine yol vermeyin, Bay Barton, her şey yolunda."

"Neyin yolunda, Tom?"

"İyi haber. Doktor."

"Evet! evet!"

"Ona haber gönderdim."

"Nasıl yapabildin? Telefon hatları kesik."

"Kablosuzla, küçük bir istasyon işleten arkadaşım Ben Dixon'a. Mesajımı
aldı. Telefon hizmetleri iyi. Doktor şimdi
sizin evinize doğru yolda."

"Oh, teşekkür ederim, Tom, teşekkür ederim!" diye haykırdı Bay Barton hararetle.

"Harika, Tom," diye yorumladı Harry içtenlikle.

"Şuradaki en yakın evde bir ışık gördüm," diye devam etti Tom. "Rüzgar epeyce
dinlendi. Sen yetişebilir misin, Harry?"

"Yani eve varabilir misin?"

"Evet."

"Elbette."

"Fenerini al ki hiçbir şeye çarpmayasın veya yolunu kaybetmeyesin."

"Tamam. Peki ya?"

"Orada yaşlı bir balıkçı yaşıyor. Ona Bay Barton'ın ne durumda olduğunu anlat."

"Anlıyorum."

"Ve ona yanaşmasını ve onu eve götürmeye çalışmasını söyle."

"Bunu yapacağım," dedi Harry hemen, feneri alıp kapıya doğru
koyar.

Tom, sorumlusuna umut ve sabır aşıladı.
Rockley Cove için bir doktoru görevlendirmeyi başardığı duyurusu hastada büyük bir
değişim yaratmıştı.

Evdeki ölmekte olan çocuğuna yardımın yolda olduğunu bilmenin verdiği sevinçle acılarını unuttu.

Yaklaşık on dakika sonra, eski tekerleklerin takırtısı ve yankılanan bir çağrı duyuldu:

"Vay canına!"

"Biz geldik," diye bildirdi Harry, seyyar satıcının arabasından fırlayarak.

Sahibi aracın zeminine birkaç battaniye sermiş, yaralı adam için rahat bir
yatak yapmıştı. Onu vagon kutusuna
olduğu kadar dikkatli bir şekilde kaldırdılar olabilir.

"Sana nasıl teşekkür edebilirim, Tom?" diye sordu Bay Barton minnettarlıkla.

"Deneme," dedi Tom. "Sadece eve git ve iyileş, umarım
doktor çocuğunu kurtarmak için zamanında yetişir."

Yalnız kalan Tom kuleye döndü. İşlerin ilerleme şeklinden oldukça memnundu. Z İstasyonuna biraz
uygulanabilirlik gösterebilmişti ve bu gerçek onu çok cesaretlendirdi.

Fırtına önemli ölçüde dinmişti. Yağmur tamamen durmuştu ve
rüzgar sadece ara sıra esen rüzgarlarla geliyordu ve şiddeti giderek azalıyordu.

Tom, ameliyat masasının önündeki sandalyesinde neredeyse uyuklarken, aşağıdan neşeli bir işaret
düğmesi çalınca büyük bir irkilmeyle bir saat sonra irkildi.

"Ben," diye kendi kendine konuştu, yalnızlığında bir yoldaşı ağırlamaktan oldukça memnundu.

"Geldim," diye duyurdu arkadaşı, tuzak açıklığından belirerek. "Ah! Ama yolun bir kısmında zorlu bir mücadeleydi! Bir veya iki kez neredeyse dalgalara
uçuyordum."

"Seni böyle bir geceye ne getirdi?" diye meydan okudu Tom.

"Seni burada tutan şey tam olarak ne," diye karşılık verdi Ben; "heyecan verici bir şeyin
olma ihtimali. Söyle bakalım, şu mesajın beni harekete geçirdi."

"Her şeyi doğru anladın mı?"

"İlk seferinde. Böyle bir gecede bir iş olabileceğini bekliyordum ve tetikteydim. Telefonumuz iyiydi ve hemen doktora
gittim. Rockley Koyu'na doğru yola çıkacağını söyledi."

"Umarım başarmıştır," dedi Tom.

"Başarmış olmalı, çünkü geçmesi gereken pürüzsüz, korunaklı bir otoyol vardı ve fırtına şu anda pek de önemli değil. Bizimkiler, oyuncak telgrafımızın, dedikleri gibi, gerçekten işe yaradığını düşünerek çok sevindiler ve
bütün gece kalmam için aşağı inmeme izin verdiler."

"Buna sevindim, Ben," diye cevapladı Tom. "Harry yakında dönecek.
Annemizin bize öğle yemeği ayarladığını ve bundan keyifli bir gece geçirebileceğimizi söyledik."

"Bu çok meşhur!"

Ben ıslak ceketini çıkardı ve bir sandalyeye
rahat bir şekilde oturdu. Tom yaralı Bay Barton'dan ve onun için neler yaptığından bahsetti.

"Diyorum ki, Tom," diye sordu Ben, güncel konuları konuştuktan sonraki duraklamada, "Bay Edson'dan son zamanlarda bir şey duydun mu?"

Tom'un yüzü anında asıldı, sanki bu söz hoş olmayan ve rahatsız edici bir konuyu ima ediyordu. Oldukça endişeli görünüyordu.

"Evet, Ben," diye cevapladı, "Bu sabah bir mektup aldım. Yarın burada olacak."

"Nasıl yani?"

"Görünüşe göre Kuzey Atlantik kıyısında ücretli hizmete girmek için düzenleme yapmış."

"Ve parasını mı istiyor?" diye sordu Ben huzursuzca.

"Bu kadar," diye yanıtladı Tom sakin bir tonda.

"Çok yazık!" diye mırıldandı Ben. "Hiçbir şekilde ulaşamıyor musun, Tom?"

"Korkarım ki hayır," diye yanıtladı Tom. "Bildiğin gibi, teyzem dün bana her şeyini yatırdığını yazdı. Ayın birinde biraz faiz parası geleceğini ve gelir gelmez bana yüz dolar göndereceğini söyledi."

"Ama işe yaramak için çok geç."

"Evet," diye itiraf etti Tom isteksizce.

"O zaman buradaki istasyonu bırakman gerekecek?"

"Korkarım bırakacağım," diye yanıtladı Tom iç çekerek. "Sana dürüstçe söyleyeyim, parayı başka bir kaynaktan alma konusunda oldukça umutluydum, ama bu konuda da hayal kırıklığına uğradım. "

"Ne kaynağı, Tom?"

"Bay Morgan."

"Ah, evet! Eh," diye ilan etti Ben, "yapmalı."

"Evde olsaydı bana yardım edeceğinden eminim," dedi Tom.

"Onun için büyük bir şey yaptın, Tom."

"Bay Morgan da kendisi böyle düşünüyor. Söylediklerinden eminim."

"Belki yarın döner," diye önerdi Ben.

"Grace hafta sonuna kadar New York'ta işi olduğunu söylüyor."

"Çok yazık!" diye haykırdı Ben.

"Eh, çare yok," dedi Tom felsefi bir şekilde. "Daha mütevazı bir şekilde başlamam gerekecek. Bay Edson fakir ve buraya
yatırım yaptığı için hemen farkına varmalı, bana yazdı. Bir düşünün," diye ekledi Tom, odada özlem dolu, coşkulu gözlerle etrafa bakarak, "her şeyden vazgeçmek zorundayız, belki de hayatımızın fırsatı, çünkü parayı toplayamayız."

"Ne kadara ihtiyacınız var?" diye aniden meydan okuyan keskin bir ses, her iki çocuğu da şokla ayağa kaldırdı.

BÖLÜM X--GENÇ BİR SERMAYECİ

Harry Ashley, başını tuzak açıklığından uzattı ve
odaya şu duyuruyla
girdi:

"Söylediklerinizi duydum, peki--ne kadar istiyorsunuz?"

Tom sadece gülümsedi. Harry'den para teklifi fikri eğlenceliydi. Ben, sözleriyle alaycı bir ciddiyet takındı:

"Hemen orada bir çek verin, sanırım?"

"Bu konuda, eğer çok fazla istemiyorsanız," diye cevapladı Harry ciddi bir şekilde.

"Seni henüz aramayacağız, Harry," dedi Tom. "Ne dersin Bay
Barton?"

"Onu eve sağ salim ulaştırdık."

"Peki ya çocuk?"

"Bu gece telsizinle büyük bir iş başardın, Tom
Barnes," diye cevapladı Harry, gözleri parlayarak. "Barton evine vardığımızda doktoru bulduk. Tam zamanında geldi. Yarım
saat daha olsaydı hastanın yardım edilemeyeceğini söyledi."

"Harika!" diye seslendi Ben.

"Bay Barton'ın morluklarını iyileştirdi. Kolunun sadece burkulmuş olduğunu ve
bir hafta içinde her zamanki gibi iyileşeceğini söyledi. Keşke
çocuğunun hayatını kurtarmak için neler yaptığını anlattıklarında o
annenin konuşmasını duysaydın."

"Senin yardımınla, bunu hatırla."

"Hımm," dedi Harry kıpırdanarak ve bir okul kızı gibi kızararak. "Seyyar satıcı, Bayan Barton'ın kız kardeşini eve getirmek için kırsala gitti ve ben de geri dönmek istedim. Şimdi Ben burada olduğuna göre, her zamankinden daha neşeli görünüyor. Ama seyyar satıcının evine gitmeliyim ve
karısına kocasının bir iki saat eve gelmeyeceğini söylemeliyim. Ona söz verdim."

"Tamam, Harry," dedi Tom hızla. "O zaman küçük bir öğle yemeği yeriz."

Ama Harry oyalandı. Merdivenden inmek üzereyken, şu konuyla ilgili soruyla döndü:

"Ödenmesi gereken parayla ilgili, yoksa buradaki istasyonu kaybedersin."

"Duydun, değil mi?" diye sordu Tom.

"Sana söylemedim mi? Hadi, Tom, ne kadar istiyorsun?"

"Biliyorsan bunun ne faydası olur?"

"Sana yardım edebilirim."

Ben şüpheci göründü ve sırıttı. Sonra ayılarak şöyle dedi:

"Bizimle dalga geçme."

"Ben dalga geçmiyorum."

"Zaten yeterince ciddi. Tom'un yüz dolara ihtiyacı var."

"Öyle mi?" diye haykırdı Harry canlı bir şekilde. "Eh, alabilir."

"Kimden?"

"Benden. Yüz mü? Ah, bu kolay - çok kolay," diye ilan etti Harry, sanki
çok memnunmuş gibi.

"Sanırım miktarı peşin ödemeye hazırsınız, öyle mi?" dedi Ben.

"Tam üstüne basa basa!" diye bağırdı Harry, sesinde gerçek bir güven tınısı vardı. "Bakın, siz arkadaşlar, şimdiye kadar karşılaştığım en sadık dostlar
sınız. Evet, yüz dolarım var, neredeyse iki katı ve tek yapman gereken onu almak."

"Sadece borç almak istiyorum - teyzem faiz parasını tahsil edene kadar," dedi Tom, yarı umutlu, yarı şüpheci bir şekilde, beklenmedik iyi talihin gerçekleşmek üzere olduğundan.

"Altı ay, bir yıl - benim için hepsi aynı," diye neşeyle ilan etti Harry.
"Eğer--eğer yapabilseydim, sana hemen verirdim," diye kekeledi oldukça beceriksizce. "İşte buradasın."

Ben şaşkınlıkla, Tom ise hayretle, kısa tanışmaları sırasında dostluklarını
çok sıcak bir şekilde kazanan
tuhaf çocuğa baktılar. Harry oldukça yıpranmış ceketini çıkarmıştı. Sonra
giydiği gömleğin içine uzandı.

"Peki, sonra ne olacak?" diye sordu Ben, hareketi merakla izlerken.

"Elbette yüz dolar," diye telaffuz etti Harry. "Şaka yaptığımı mı düşünüyorsun?"

Bir elini gömleğinin içinde gezdiriyordu. Bir
tokanın çıtlaması gibi bir şey tıkırdadı. Sonra uzun, yılan benzeri bir
nesneyi görüş alanına çekti.

"Bir kemer," diye mırıldandı Ben.

"Evet, öyle," diye başını salladı Harry.

Bir çınlamayla masaya bıraktı. Tom ve Ben'e yaklaşmaları için işaret etti.

"Bu kemeri kendim yaptım," diye devam etti sesinde biraz gururla.
"Bölmeli bir çıngıraklı yılana benziyor, değil mi? Yılan derisinden yapılmış.
Bak, cepleri var. Bu," ve Harry bir
düğmeyi açtı--"peniler."

Bir düzine sentlik madeni para yuvarlandı. Beş benzer cebe bir göz attı.

"Nikeller, on sentler, çeyrekler, yarım dolarlar," diye ezberden okudu Harry. "Sonra bu
sonda--on, yirmi, kırk, altmış, seksen, yüz. İşte paran, Tom. Uygun olduğunda notunu alırım."

Konuşmacı kemerdeki son bölmeden güzel bir
tomar banknot çıkarmıştı. Banknotları bir banka kasiyerinin küstahlığı ve becerisiyle
sayıyordu. Tom, işini kurtaracak olan küçük yığına ağzı açık bir şekilde bakarak oturuyordu.

"Yaramazlık!" diye kıkırdadı taş kesilmiş Ben. "Gerçek para!"

"Evet, zor kazanılmış ve benim," dedi Harry.

"Ama nasıl, nereden----"

"Ben mi aldım?" diye gülümsedi Harry. "Çalışın, sıkı çalışın, dostlar," ve Harry'nin sesinde
birbirine karışmış bir gurur ve şefkat vardı. "O küçük yığın, tifo hastalığına yakalanmadan önce bir yıldan fazla süren sert darbeler ve yakın sıyrıklar anlamına geliyor."

Üç arkadaşa garip bir sessizlik çöktü. Harry, Tom ve Ben'in hayatına garip bir şekilde girmişti ve en başından itibaren güvenlerini ve dostluklarını kazanmıştı. Barnes çiftliğinde oldukça sabit bir kişi olmuştu. Bay Barnes, çiftlikte garip işlerle uğraşırken bir iki saatliğine ona güvenmeye başlamıştı ve genç yardımcısının yemek ve konaklama masraflarını fazlasıyla karşıladığını hissediyordu. Sonunda Tom, yüzü zevkten kızarmış bir şekilde konuştu.

"Sen tuhaf bir adamsın, Harry," dedi içtenlikle, "ve iyi bir adamsın. Bana bu parayı ödünç vermeye istekli misin?"

"İstekli misin?" diye tekrarladı Harry. "Memnun, onurlu, keyifli. Yüz dolar yeterli mi?"

"Evet, kesinlikle."

"Tamam, işte bu. Bana o tedirgin şekilde bakma, Ben
Dixon," dedi Harry kıkırdayarak. "Hiçbir şey çalmadım.
O para benim, tamamen benim ve dürüstçe benim. Bununla birlikte sana
söyleyeceğim çok şey var: Bu, belirli bir kişiye ödemeyi
umduğum belirli bir miktarın bir parçası."

"Borçlu olduğun para mı?" diye sordu Ben, merakla.

"Evet ve hayır. Beş yüz dolar biriktireceğim,"

"Vay canına! Bu bir yığın."

"Bunu başaracağım," diye ilan etti Harry kendinden emin bir şekilde--"zamanla. Geri ödemem gereken para."

"Ödünç aldığın mı?"

"Hayır."

"Ah, aldığın mı?" diye ima etti Ben, açık sözlü ve dobra tavrıyla.

"Hayır, efendim! Beni hırsız mı sanıyorsun?" diye bağırdı Harry öfkeyle. "Size şunu daha fazla anlatacağım: Çok sevmediğim bir adamla yaşıyordum. Ondan ayrılmaya karar verdim. Önce, onun
sahip olduğuna inandığım bazı
kağıtlarımı bulmak istedim. Bir gece
evden
uzaklaştığında, yanan bir mum aldım ve bir araştırma turu yaptım. Bir yığın banknotla karşılaştım. Etrafındaki bir şeritte
'Beş Yüz Dolar' yazıyordu. Aradığım şeyi aramaya devam ettim,
ama bulamadım. Mumu almak için arkamı döndüğümde,
mumu koyduğum çekmece tamamen alev almıştı. Banknotlar
çıtır çıtır kül yığınıydı."

"Eh!" diye bağırdı Ben.

"Sana korktuğumu söylüyorum," diye itiraf etti Harry. "O cimri, gizemli bir ihtiyardı ve--peki, ben de dışarı çıkmaya karar verdim. Kazanın koşullarını anlatan bir not bıraktım ve o beş yüz doları kazanmak için tırnaklarımı
yırıp bir gün ona geri getireceğimi söyledim. O zamandan beri bunu yapıyorum."

"Bu olağanüstü bir hikaye, Harry Ashley," dedi Ben, içten bir hayranlıkla. Harry banknotları Tom'a doğru itti, kemeri yerine taktı ve
bir milyonerin kayıtsızlığıyla, tuzak kapısına doğru yürüdü.

"Seyyar satıcının karısına kocasının gecikmesinden bahsetmeliyim," dedi.
"Seni memnun etmekten mutluluk duyuyorum, Tom. Yakında döneceğim."

Tom banknotları düşünceli bir şekilde kavradı ve yüzünde bir
sevinç ve rahatlama ifadesi vardı.

"Ne şans!" diye yorumladı Ben.

"Parayı aldığım için çok mutluyum," dedi Tom, derin bir duyguyla.
"Harry harika bir adam. Bu sadece bir borç, ama şu anda benim için ne anlama geldiğini bir düşün!"

"Bir şey var!" diye haykırdı Ben aniden.

"Merhaba!" dedi Tom, tüm dikkati bir anda tıklamalara yöneldi. Sonra yüzü
bir gülümsemeye dönüştü.

"Yine 'Donner'!" diye haykırdı Ben.

"İki günlük bir aradan sonra," diye gözlemledi Tom. "Dinle."

Bay Edson'ın gizemli "hayalet"i bir kez daha kendini gösterdi.

"Daha iyi geçiniyor," dedi Ben.

"'Donner' bunu oldukça iyi bir şekilde yaptı. 'Kayıp çocuk.' Bu ne? 'Para'
yine. Bin dolar.' Abartılı olmaya başladı. 'Donner.' Hımm!"

Bir boşluk vardı. Tom güldü ve Ben kıkırdadı. "Donner" artık bir şakaydı.

"İşte yine başladı," diye duyurdu Ben bir an sonra. "'Donner. Kayıp
çocuk.' Evet, bunu daha önce duymuştuk. Merhaba! İşte yeni bir şey."

"Evet," diye başını salladı Tom, mesajı tercüme ederek: "Ernest
Warren adında kayıp çocuk. Sol omzunda güneş, ay ve yıldızlara dikkat et."

"Kayıp çocuğun kim olabileceğini merak ediyorum?" dedi Ben düşünceli bir tonda.

Bunu çok geçmeden öğreneceklerdi - şaşırtıcı ve beklenmedik bir şekilde.

BÖLÜM XI - BÜYÜK BİR ADIM İLERİ

"Bay Barnes, sanırım?"

"Evet, ben Tom Barnes'ım," dedi Z istasyonunun genç telsiz operatörü.

Tom eski yel değirmeni kulesindeydi ve genel olarak temizlik yapıyordu.
Akşam yemeğinden yeni gelmişti ve ameliyathanede yalnızdı.

Bir ıslık melodisinin ortasında kendini kontrol edip,
kapaktan çıkan bir yabancının
başını, sonra omuzlarını ve vücudunu inceledi.

Davetsiz misafir, yaklaşık otuz yaşında, keskin bakışlı, keskin hatlı, çok
temiz giyimli ve genel görünüşüyle ​​çok dik ve asker gibi bir adamdı.

Tom'a hızla başını salladı, odayı geçti ve davetsizce
en yakındaki sandalyeye
çöktü.

"Seni bulduğuma sevindim," dedi ve sonra Tom'u ve odanın mobilyalarını yakından inceledi. "Kasabada sizden bahsedildiğini duydum ve bu yeni
çılgın kablosuz fikirlerle biraz ilgilendiğimden, sıradan bir ziyaretçinin sizi rahatsız etmeyeceğini düşündüm."

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Tom hemen. "Buradaki küçük istasyonumuzla ilgilenen
herkesle tanışmaktan çok mutluyum."

"Burası oldukça ilginç," diye ilan etti yabancı. "Bana bununla ilgili bir şeyler anlat, olur mu?"

Tom gibi hevesli bir çocuk, cihazın parçaları ve kullanımları hakkında genel bir
açıklama yapmaya fazlasıyla hazırdı. Yabancı, Tom'a öyle geldi ki, dikkatle, onaylayarak da dinliyordu. Tom'un parmağının, genel çalışma cihazının şu veya bu bağlantısını işaret ettiğini takip etti; ve ayağa kalkıp Tom'un mekanizmanın bazı karmaşık özelliklerini ayrıntılı ve çok açık bir şekilde
açıklamasını daha yakından inceledi.

"Bu oldukça ilginç," diye seslendi adam uzun uzun, "ve siz işinizi
biliyorsunuz gibi görünüyor."

"Ah, ben sadece bir acemiyim, sadece bir amatörüm," diye ısrar etti Tom alçakgönüllülükle.

"Bu şimdi ne?" diye sordu ziyaretçi, dikkatsizce elini koherere çok yakın bir yere uzatarak.

"Dikkat et!" diye bağırdı Tom uyarırcasına.

"Sorun ne?" diye sakince sordu adam.

"Tehlike. Ona dokunursan sert bir şok alırsın."

"Dikkatli olacağım," diye söz verdi yabancı ve Tom'un şaşkınlığına, ustaca bir uzman dokunuşuyla cam tüplerden birinin kapağını çıkardı. "Diyorum ki, dostum," diye ekledi, kupaya eleştirel bir şekilde bakarak, "buraya biraz ince pirinç talaşı karıştırırsan çok daha iyi bir aksiyon elde edersin. Eski malzeme oldukça aşınmış."

"Bunu fark etmiştim," dedi Tom, "ve şehre yeni malzeme
gönderdim."

"Dikkatinizi çekmeye değer başka bir nokta daha var," diye devam etti adam, ikincil devreye işaret ederek. "Bu kondansatöre çift bobin eklemek akımınızı
güçlendirir."

Tom konuşmacıya belirsiz bir şekilde baktı. Oldukça şaşırmıştı
ve ayrıca bu itirafçı bilgi arayıcısının tartışılan konu hakkında derin bir bilgi
gösterme kolaylığına şüpheyle bakıyordu.

"Bu konuda bir şeyler biliyor gibisin," diye gözlemledi Tom.

Adam cevap vermedi. Kendini çatı penceresinden metal ağlara ve spirallere sabit ve hesaplı bir bakışla meşgul etti.

"Çok iyi," dedi yarı yüksek sesle, "ve çok iyi bir düzende tutulmuş."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, Bay ----?"

"Bizi tanıştıracak bir arkadaş bekliyorum," dedi yabancı, tuhaf bir
tebessümle. "Ah, işte şimdi geldi."

Pencereye doğru ilerledi ve oldukça dostça bir şekilde elini sahil yolundan yeni gelen bir otomobilin
sürücüsüne salladı.

Tom hemen bunun Morgan makinesi olduğunu anladı. Sahibi indi ve
bir dakika sonra merdivenden çıktı.

"Seni gördüğüme sevindim, Barnes," diye neşeyle selamladı, genç telsiz operatörüyle
el sıkışırken. "Anlaştığımız gibi beni köyde beklemedin, Bay Mason," diye ekledi, Tom'un konuğuna hitap ederek.

"Önümüzden gelip teklife önyargısız bir bakış açısı
kazanmam gerektiğini düşündüm," diye belirtti Bay Mason.

"Sana uygun mu?" diye ima etti zengin adam hoş bir şekilde.

"Sermaye," diye cevapladı yabancı vurgulayarak.

"Bu iyi. Barnes, ben Bay Mason, New York'taki Uluslararası Telsiz Şirketi'nin müfettişi."

"Ah," dedi Tom, biraz kuşkulu ve biraz telaşlı bir şekilde.

"Bu kablosuz işine ne kadar ilgi duyduğunu biliyordum, Barnes," diye devam etti Bay Morgan, "ve buradaki arkadaşıma yönettiğin bağımsız
istasyondan bahsettim."

"Hizmete almak istediğim, sen de dahil," diye lafa girdi Bay Mason net ve açık bir şekilde. "Burada yaptığın bazı iyi işleri duydum. Konum önemli bir yer haline getirilebilir ve buna hazırsan, seninle iş konuşurum."

"Buradaki istasyonun faydası konusunda pek şüphe yok," diye gözlemledi Bay Morgan. "Barnes, yakalanan bir kablosuz
istasyon sayesinde servetimin yarısını kurtardı. Benim koşulsuz tavsiyem ve desteğim var, Bay Mason."

"Bunu bana sen söyledin," diye karşılık verdi kablosuz uzmanı sert ve iş gibi bir şekilde. "Buradaki cihaz neredeyse sana ait, Bay Barnes?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye duyurdu Tom.

"Arazide herhangi bir kiralama var mı?"

"Buradaki eski kuleden mi bahsediyorsun?"

"Evet."

"Hayır, efendim. Yaklaşık bir yıl önce yanan eve ait ve
rüzgar değirmeni olarak tamamen kullanılamaz durumda."

"Anlıyorum."

"Buranın sahibi olan adam, Bay Edson'a istediği kadar eski enkazı ücretsiz olarak kullanması için tam izin verdi."

"Şirket iki yıllık resmi bir kira sözleşmesi istiyor. Bunu ayarlayabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Ah, evet, eminim," diye yanıtladı Tom.

"Pekala. Ona bir miktar teklif et - diyelim ki süre için elli dolar. Peki,
buradaki kıyafetinize gelince. Burada akredite operatörünüz olarak sizi
kuran iki yıllık bir sözleşme karşılığında, buradaki hakkınızı ve çıkarınızı adil bir fiyata şirkete devretmeye
razı olur musunuz?"

Tom'un yüzü her renge büründü. Gözleri parladı.

"Bay Mason," dedi açıkça, "nefesimi kesiyorsunuz!"

Telsiz uzmanı hoşgörüyle gülümsedi. Bay Morgan, Tom'un omzuna dostça, cesaretlendirici bir
el koydu.

"Buradaki ekipman," diye devam etti Bay Mason, hızlı bir zihinsel
hesaplama yaparak, "çok da değerli değil. Ancak, kurulum bir şeye mal oldu. Şirkete ekipman için beş yüz dolar teklif etmesini tavsiye edeceğim."

Tom şimdi nefes nefese kalmıştı. İş, işti ve kendisiyle konuşan, keskin yüzlü iş adamının hiçbir şeyi
atmayacak veya kötü bir pazarlık
yapmayacak kadar kurnaz olduğunu fark etti. Tüm bunlara rağmen, başına gelen iyi talihe oldukça şaşırmıştı.

"Önerdiğiniz gibi yapmaktan mutluluk duyarım," dedi, çeşitli duygulardan boğazı düğümlenerek.

"Güzel!" diye haykırdı Bay Mason. "Karargâha rapor verebildiğim anda evraklar size gönderilecek. Bu arada, konuştuğumuz kira için pazarlık yapabilirsiniz.
Size temsilcimiz olarak görevleriniz hakkında tam talimatlarla birlikte bir sözleşme göndereceğim."

"Barnes'a ne kadar ödeyeceksiniz?" diye sordu Bay Morgan, her fırsatta pratik bir iş adamı.

"Ayda altmış dolar," diye cevap verdi.

"Sandalyenizden düşmeyin, Barnes!" diye güldü Bay Morgan, "Tahmin ediyorum ki, kablosuz hatla bundan daha büyük şeylere ulaşacaksınız."

"Bir şey var," dedi Tom biraz endişeyle; "İş hakkında neredeyse benim kadar bilgi sahibi olan bir arkadaşım, bir dostum var."

Bay Mason not defterini çıkardı.

"Adı ne?" diye sordu.

"Ben Dixon."

"Çok iyi. Ona yedek ve yedek adam olarak bir komisyonla başlayacağız. Vardiya için adamlarımızdan birini göndermeyi düşünüyordum, ancak bu genç Dixon'ın işi yapabileceğini düşünüyorsan, onu tavsiye ederim."

"Bundan eminim," diye ilan etti Tom.

"Elveda, Barnes," dedi Bay Morgan, arkadaşıyla birlikte kuleden ayrılmaya
hazırlanırken. "Tekrar eve geldiğinde banka hesabına eklemek istediğim küçük bir şey var."

"Lütfen böyle bir şeyden bahsetmeyin, Bay Morgan," diye yalvardı Tom.

"Ve unutmayın, size herhangi bir şekilde yardım edebileceğim her zaman hazır bir arkadaş olarak beni arayın," diye devam etti beyefendi; ve sonra o ve Bay Mason gittiler.

"Aman!" Tom kuleye döndüğünde söyleyebildiği tek şeydi ve sersemlemiş, bunalmış bir şekilde
kendini bir sandalyeye fırlattı. "Aman! hepsi
bir rüya gibi görünüyor!"

BÖLÜM XII--"GÜNEŞ, AY VE YILDIZLAR"

"Mercedes önde," diye duyurdu Ben Dixon.

"Tamam," diye karşılık verdi Tom Barnes.

Zil neşeyle çalıyordu; Tom profesyonel ruhuyla ve
çok eğleniyordu. Sadık asistanının kule tavan penceresinden bölümler halinde bağırarak söylediği bilgileri sayıyordu.

Eski yel değirmeninin çapraz kol kirişine oturan Ben, yarışa katılan birkaç yata odaklanmış uzun bir teleskopu denize doğru dengeledi.

Bu, o sabah merkezden alınan günlük talimatların bir parçasıydı,
Station Z'deki operatörlerin yatların Rockley Koyu'ndan geçiş sırasını gözetlemelerini ve duyurmalarını istiyordu. Bilgiler,
gazeteler ve yarışın başlangıç ​​noktasındaki kişiler için isteniyordu.
Çeşitli teknelerin adları ve flama renkleri Tom'a verilmişti ve Ben, bu temele dayanarak,
uzman gibi rapor etmek için.

"_Druid_ saniye," diye duyurdu iki dakika sonra sertçe.

Tüm filo yarım saat içinde geçmişti ve Ben
ameliyathaneye indi.

"Bu kolay ve keyifliydi," diye gözlemledi.

"Ded, Tom, burada harika bir tesisimiz var ve hiç şüphe yok."

Tom memnun bir şekilde başını sallayarak ve etrafındaki iyi düzenlenmiş ekipmana gurur ve onayla bakarak cevap verdi.

Tom artık Uluslararası Kablosuz Şirketi'nin hizmetinde yetkili bir operatördü. Bay Mason, Tom ile ilk konuşmasında özetlenen planları uygulamıştı ve bu yükselen genç
kablosuz operatörü artık talimatlar ve cömert bir maaşla çalışıyordu ve bankada beş yüz dolardan fazla parası vardı.

Bay Morgan, Tom'un United Calcium menkul kıymetleriyle ilgili hizmetinin küçük bir takdiri olarak iki yüz dolarlık bir çeki kabul etmesinde ısrar etmişti.

Ancak Tom'u en çok memnun eden şey, kendi yargısına göre gerektiğinde ek yardım alma ayrıcalığının kendisine verilmesiydi ve Ben'in hoş karşılanan birçok dolar kazanması için bir yola sokulmasıydı.

İstasyon Z normal hizmette değildi.
International Wireless Company tarafından bir tür gösteri istasyonu olarak sürdürülüyordu.
Amaç, çok az ticari iş yapmak, ancak acil durumlarda gönderilen önemli
mesajları almaktı. Şirketin amacı, genel halka izole bir istasyonun şans eseri faydasını göstermekti.

Tom, Bay Edson yüz dolar, istasyon alanının kirasını güvence altına almıştı, Harry Ashley'e ödünç aldığı parayı geri vermişti ve her gün harika radyo hakkında daha fazla şey öğrenen mutlu, umutlu bir meraklıydı.

Şimdi sandalyesine yaslandı, rahat ve huzurluydu, işini anlayan ve görevini yapan bir kişinin memnuniyetiyle.
Ben odanın bir köşesine kurdukları hamakta lüks bir şekilde geriye doğru sallanıyordu.
Güneş ışığı parlaktı, hava ılıktı, deniz ferahlatıcı bir şekilde mavi ve serin görünüyordu ve her iki çocuk da konforun ve tatminin zirvesinin tadını çıkarıyordu.

"Diyorum ki Tom," diye başladı Ben tembelce, bir süre tembelce dinlendikten sonra, "o mektup ne olacak? Getirdin mi?"

"Ah evet," diye cevapladı Tom, ceketinin cebini yoklayarak. "İşte burada."

Ben, arkadaşının elinden karmakarışık bir zarf aldı. Eğri büğrü, basılı harflerle yazılmıştı: "Bay Tom Barns."

"Dün gece ön kapımızın altında sıkışmış halde buldum, sana söylemiştim," diye anlattı Tom ve Ben, dağınık kelimeler ve cümlelerle kaplı ekteki sayfayı inceledi ve yüksek sesle okudu:

"Tom Barns'a uyarı, kendi türünüzü koruyun,
yoksa sizin ve arkadaşlarınız için en kötüsü olur: Black Kaps."

"Biraz kan donduruyor, değil mi, Ben?" diye düşündü Tom.

"Seni hiç korkutmuyor mu?"

"Hiçbir zerre."

"Ne anlama geliyor?"

"Neden, Ben, anlayabildiğim tek yol, sözde Black
Caps'lerin tekrar aktif olarak faaliyete geçmesi."

"Vay canına!" diye gözlemledi Ben ve uzun bir düşünce krizine girdi. Hem o hem de Tom, o uğursuz
şirketin geçmişteki operasyonlarına oldukça aşinaydı. Tüm kırsal topluluklar gibi, Rockley Cove'da da bazı
istenmeyenler vardı. Aslında köy sınırının ötesinde, onunla Morgan'ların ikametgahı arasında, sosyal durumları pek de yüksek olmayan küçük bir balıkçı topluluğu vardı.

Çok sayıda kolu olan belirli bir aile oldukça kötü şöhretliydi.
Adı Barber'dı ve ailenin daha genç üyeleri kaba ve sorunlu bir topluluk oluşturuyordu. Onlar ve bazı komşu çocuklar "Black Caps" adını verdikleri gizli bir topluluk kurdular. Kısa sürede komşu toplulukların terörü oldular.

Saf bir sapkınlıkla balık ağları ve takımları çaldılar, çiftçilerin tavuk yuvalarını soydular ve yatları ve yelkenlileri söktüler. Bu hırsızlıklar kendilerine ulaştığında, balıkçı takımlarını tahrip ettiler,
tekneleri batırdılar ve birkaç samanlığı yaktılar. Altısı sonunda tutuklandı ve onlara karşı tanıklık edenler arasında Tom ve Ben de vardı. Rockley Cove'lu birkaç çocuğun cesaret edip girebildiği bir sınır çizgisi
belirlemiş olan genç umutsuzlar, otuz gün boyunca ilçe hapishanesine kapatıldılar ve ayrıca ebeveynleri onlar adına para cezası ödemek zorunda kaldılar.

Bütün bunlar, İstasyon Z'nin kurulmasından yaklaşık bir yıl önce olmuştu. Görünüşe göre, Black Caps dağılmıştı ve Tom bir süredir Berberler'den pek bir şey duymamıştı. Eski yağmacı
yollarına devam ettilerse, bu yeni bir bölgedeydi çünkü ne Rockley Cove'lu çocukları ne de mülklerini fark ettiler ve taciz ettiler.

Ancak, geçmişte çok yaygın olan eski taktikler, Tom'un aldığı uyarı notunun da gösterdiği gibi, şimdi yeniden canlandırılmıştı. Ben'in üzerinde düşündüğü şey buydu. Sonunda Tom bir fikir belirtti.

"Berberler'in yeni bir antipati duymasını açıklayamam," dedi, "eğer beni haftada bir veya iki kez Bay Morgan'a giderken görüyorlarsa."

"Bahse girerim ki bu kadar," diye haykırdı Ben. "Genellikle yerleşimin yakınlarından iç kesimlere doğru kesiyorsun, değil mi, Tom?"

"Neredeyse her zaman."

"O zaman bu kadar olmalı. Senin onları izlediğini düşünüyorlar - bölgelerini işgal ediyorsun, dedikleri gibi. Ama bence
sana çok sert davranmayacaklar."

"Neden olmasın?"

"Eh, Bill Barber hapisten çıkmadan önce, yargıçtan ilk suçlarından dolayı onları serbest bırakmasını rica ederek, ona karşı söylemen gerekenleri telafi ettiğini söyledi."

"Bu korkunç uyarı yüzünden hiç uykumu kaçırmayacağım," diye güldü Tom hafifçe. "Yerinde olsam Grace Morgan'ı görmeye gittiğimde sahil yolunu kullanırdım," diye önerdi Ben. "Başka bir şeyden bahsediyorsak, Tom, Harry'e 'Donner' hattında bir şey söyledin mi?"

"Tek kelime etmedi. Gizemli hayaletimiz düzensiz
mesajlarını vermiş gibi görünüyor."

"Bu isim, 'Donner', Harry'yi yine de çok etkiledi."

"Eh, o iyi bir adam ve sırlarını karıştırmayacağım."

"Acaba eski 'Donner' neyin peşindeydi?" diye gözlemledi Ben, "gizemli 'mesajları' ve 'bin doları' ile."

"Ve sol omzunda güneş, ay ve yıldızlar olan çocuk," diye gülümsedi Tom.

O gece Z İstasyonu'na iş için hiçbir emir gelmemişti ve saat beşte çocuklar kuleyi kilitlediler. Köye vardıklarında ayrıldılar,
Ben güneye giden yolu, Tom ise tek başına eve doğru ilerledi.

Annesi merdivenlerin dibinde belirip Ben Dixon'ın telefonda olduğunu söylediğinde, odasında iş kıyafetlerini değiştiriyordu.

"Ben bu gece dışarı çıkmadan önce onu aramanı istiyor," diye tavsiyede bulundu Bayan Barnes.

"Tamam," diye şarkı söyledi Tom.

Aşağı indiğinde, akşam için planlarıyla dolu bir şekilde Ben'i tamamen unuttu. Grace Morgan onu Fernwood'a davet etmişti, bu yüzden Tom annesinden ona erken bir akşam yemeği vermesini istemişti. Sonra, geçen bir araçla kavşağa kadar arabayla gitme telaşıyla, evden büyük bir telaşla
çıktı ve arabadan inene kadar bir daha asla arkadaşını düşünmedi.

"Geri dönmeyeceğim," diye karar verdi Tom. "Çok özel bir şey olamaz
Ben beni görmek istiyor. Benim de bolca vaktim var ve Grace'i görmeye gitmeden önce
onun yolunda dolaşabilirim."

Tom kıvrımlı yoldan geçti, ancak yolda bir çalılığın ötesinden gelen çocuksu çığlıklar
onu yolundan saptırdı.
Silver Brook'un kıyılarını çevreleyen çalılıklara
geldiğinde, neredeyse
bir adama çarpıyordu, adam onların yanından, derenin ışıltılı sularında spor yapan neşeli bir grup çocuğa bakıyordu.

Adamın yüzünde o kadar çok çirkin ifade vardı ki, duruşunda o kadar
uğursuz bir şey vardı ki, Tom'a bir amacı olan gizlice dolaşan biri gibi geldi.
Tom durdu ve adama yakından baktı. Sonra onun yanından, suda spor yapan gruba baktı.

Liderleri Harry Ashley'di ve büyük bir kanıttı. Tam o anda onlara hızlı bir şekilde elden ele suda tırmanma örneği veriyordu. Hayranlık duyan arkadaşları, Harry yaklaşık elli metrelik
harika bir koşu yapıp, muhteşem bir ustalıkla kaybolan bir dalışı tarif ettiğinde ve yüzeye çıktığında, izleyen yabancıdan ve Tom'dan yirmi fit uzaklıktaki bir kayaya
indiğinde ve saçlarını ve yüzünü
sarsarak durduğunda tezahürat ettiler.

"Ah-h!" diye bağırdı garip adam aniden, boynunu uzatarak, dengesini
kaybederek, yere düşerek; ve sonra Tom'u keşfederek ona kaşlarını çattı ve
aniden çalılıkların arasında kayboldu.

"Yaramazlık!" diye bağırdı Tom, o da Harry'e bakarken.

İkincisinin sırtı ona dönüktü. Tom, yabancının da gördüğünü
gördüğünde tuhaf bir heyecan yaşadı.

Harry Ashley'nin sol omzunda, açıkça dövmeli, bir güneş, bir ay
ve birkaç yıldız vardı!

BÖLÜM XIII--SİYAH BAŞLIKLAR

Harry Ashley, su arkadaşlarından başkaları tarafından denetlendiğinin farkında olmadan
bir çığlık attı ve kayadan uzaklaştı.

"Düşünülecek bir şey var!" dedi Tom şaşkınlıkla. "Ben
haklıydı--Harry gizemli bir çocuk, tıpkı söylediği gibi."

Tom'un ilk tepkisi gürültülü yüzücü kalabalığının arasında ilerlemek ya da
örtü altında kalıp Harry eve doğru yola çıktığında onu durdurmak ve
bir açıklama için ona meydan okumaktı.

Sonra Harry'nin sırlarını karıştırmaya hakkı olmadığı aklına geldi. İlk başta durum garip ve ciddi görünüyordu. İkinci bir düşüncede,
ancak, Tom'a, "Donner" adını verdikleri bir adamın, Ernest Warren'ı aradığı ve Harry Ashley'nin sırtında dövme izleri olduğu için bu işe dahil olduğu gerçeğinin keşfinin, aslında o kadar da önemli bir durum olmadığı geldi.

Muhtemelen bu telsiz operatörü, Harry'nin yanlışlıkla beş yüz dolarını
yaktığı adamdı. Bu, Tom'u yeni bir yola yöneltti.

"'Donner', eğer gerçekten bu Ernest Warren ise, kesinlikle Harry'yi bulmak için çok istekli," diye düşündü Tom. "Onu bulmak için para ödemeye istekli görünüyor.
Neden--onu cezalandırmak için mi? Kesinlikle değil. O zaman, olayların gidişatını değiştirecek önemli bir şey olmuş olabilir ve bunun Harry'ye herhangi bir faydası olacaksa, bunu bilmesi gerekir. Ne yapacağımı biliyorum--Ben'e inip keşfettiğim şeyi söyleyeceğim ve bu durumda
en iyi ne yapılacağına birlikte karar vereceğiz."

Tom oradan ayrılmaya başladı. Yüzücüleri izlerken gördüğü o uğursuz görünümlü pusuya yatmış adamın izini bulmak için etrafa bakındı ama
hiçbir iz bulamadı.

"Belki de o adamın özellikle Harry ile ilgilendiğini hayal ediyorum," diye düşündü Tom. "Muhtemelen gezinen bir serseriydi ve
suyun içindeki o maskaralıkları rahatça izliyordu."

Tom saatine baktı. Dixon'ın evine iki mil uzaklıktaydı. Hava
hızla kararıyordu. Tom, çiftliğe
akşam vakti varacağını, Ben'le yarım saat geçireceğini ve Morgan malikanesine saat sekizde varacağını hesapladı. Evden ayrıldığından beri planlarını değiştirmişti,
aslında amacı Morgan evine, gece çökmeden varmaktı
çünkü gün ışığı hala Grace ile tenis oynayacak kadardı.

Ormanın içinden geçen bir yol, Dixon'ın evine giden kısa bir yoldu ve Tom, Fernwood'a ulaşana kadar anları nasıl değerlendireceğini planlamaya devam etti ve her zamanki gibi güzel Grace Morgan ile geçirdiği keyifli zamanı bekledi. Hayatın kendisi için ne kadar mutlu ve faydalı bir şekilde ilerlediğini düşünürken, hoş hayallerine aniden bir
kesinti geldi.

Tam yolun döndüğü ve her iki taraftaki yüksek ağaçların otoyolu loşluğa ve belirsizliğe kapattığı sık bir koruluğun yanından geçerken, çalılıklarda bir hışırtı oldu.

"Dur!"

Birdenbire bir şekil belirdi. Bir çocuğa aitti. Elinde ucu sivriltilmiş uzun bir sopa tutuyordu. Bunu doğrudan Tom'a doğrulttu.

"Dur!"

İkinci bir şekil de aynı şekilde sihirli bir şekilde belirdi. Sonra üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı ve şaşkın Tom, altılının etrafında oluşturduğu mükemmel daireye belirsizce baktı.

"Neden," diye başladı, bir halka şeklinde dönerek, grubun her birinin başının üzerinde gözleri, burnu ve ağzı için kesikler bulunan samur astarlı bir başlık taktığını keşfetti, "Şimdi anladım - Siyah Başlıklar."

"Haklısın," diye yanıtladı bir ses, maskelerden birinin arkasından, büyük bir sertlikle gizlenmiş. "Yürü!"

"Nereye yürüyeceğiz?" diye sordu Tom, yüzünde yarı eğlenmiş bir gülümsemeyle.

"Aptal olma," diye konuştu ikinci bir ses hemen. "Onu siper al."

"Evet, birileri gelebilir," dedi maskeli kalabalığın bir diğeri.

"Şimdi!"

Çetenin lideri emri verdi. Grubu iyi eğitilmişti. Bir adama mızraklarını yere attılar ve Tom'a doğru genel bir hücum başlattılar.

"Dur, Bill Barber!" dedi Tom, beş çift güçlü el tarafından yakalandığında.

"Bill Barber burada değil," diye ilan etti eski sert ses.

"Kim olursan ol benden ne istiyorsun?" diye sordu Tom.

"Gel ve gör."

"Yapmayacağım," diye karşılık verdi Tom.

Yumruklarını savurdu ve saldırganlarından ikisini yere serdi. Onlar hemen ayağa kalktılar. Sonra grubun birleşik gücü kahramanımızı yakalamak ve yere sermek için kullanıldı. Kollarının ve ayaklarının güçlü iplerle
güvenli bir şekilde bağlandığını gördü.

"Biri geliyor," dedi kalabalıktan biri sertçe.

"Ona hücum edin," diye emretti lider.

Tom yüksek sesle bağırdı.

"Ağzı tıka," geldi hızlı emir. Tom'un haykırışı, dudaklarının arasına sıkıca bastırılmış, yastıklı bir çubuğa bağlanmış elastik bir bantın uygulanmasıyla anında susturuldu. Çetenin kendisini karşı karşıya getirdiği noktanın yanından bir vagon geçerken, bedeniyle kaldırılıp yoldan uzaklaştırıldı.

Üyeler, esirlerini bedenleriyle kaldırarak, onu omuzlarında çaresizce ormanın içinden taşırken tek kelime etmediler.
Çeyrek mil kadar ilerlediler ve sonunda Tom'un tanıdığı alçak bir yapının önünde durdular.

Bu, bir çalılığın en yoğun yerinde münzevi bir yaşam sürmüş bir adamın terk edilmiş kulübesiydi. Tom içeri taşındı ve kulübenin ölü yapraklarla kaplı kırık zeminine yerleştirildi.

"Emirler ne, şef?" diye sordu kalabalıktan biri.

Tom'un duyamayacağı fısıldanan bir cevap, gruptan beş kişinin eğitimli askerler gibi kulübeden dışarı çıkmasına neden oldu. Altıncı, lider,
yarım dakika geride kaldı.

"Yakında geri döneceğiz," dedi. "Geri döndüğümüzde bir kafatası ve çapraz kemikler getireceğiz. Eğer bir daha asla son tarihimizi geçmemeye yemin ederseniz,
belki bu sefer sizi yalnız bırakırız. Eğer yapmazsanız----"

Konuşmacı uzun, alçak bir tıslama sesi çıkardı ve dişlerini trajik bir şekilde gıcırdattı.
Sonra o da ortadan kayboldu.

Tom karanlıkta tek başına yatarken düşünmek için bolca zamana sahipti.
Kara Başlıklıların ne yaptığını anlayamıyordu.
Tüm bu süreç tuhaftı ve korsanları ve kanun kaçaklarını taklit eden genç haydutların en kahramanca
üslubuyla ilerliyordu; yine de Tom tüm bunların altında kesin bir sebep olduğuna inanıyordu. Şu anda ne olduğuna karar veremiyordu.

Yarım saat geçti. Kara Başlıklılar görünüşe göre
uzaklara çekilmişlerdi. Sonra kulübenin dışındaki kuru dalların çıtırtısı birinin yaklaştığını haber verdi.

"Merhaba, Tom Barnes!" dedi açık kapıdan uzatılmış bir kafanın sahibi.

Tom hemen sesleri tanıdı. Mart Walters'a aittiler.

BÖLÜM XIV - MASALARI DÖNDÜRMEK

"Bu ilginçleşiyor - sanırım bu olayı anlamaya başlıyorum," diye mırıldandı Tom çaresiz rahatsızlığının arasında.

Mart Walters kulübeye girdi. Ayaklarıyla etrafı yokladı ve hatta
elleriyle yokladı. Ayak parmaklarından biri yere serilmiş Tom'a değdiğinde ziyaretçi
durdu.

"Konuya biraz ışık tutalım," dedi ve bir puro çakmağı çıkardı. Mart, bir sigara yaktığında bu özelliği sergilemenin "erkekçe" ve görkemli olduğunu düşündü. Bir ateş yaktı ve alevi Tom'un üzerine tuttu. Sonra onu söndürdü ve eğilip, esirin dudaklarındaki tıkacı
çıkardı ve çenesinin altına bıraktı.

Mart, derede su alma gününden beri Tom'la konuşmamıştı.
Tom, onunla Rockley Koyu'nda iki kez karşılaşmış ve ona hoş bir şekilde başını sallamıştı.
Bu nezaket, kötü niyetli bir kaş çatmayla ödüllendirilmişti. Kahramanımızın düşmanının hala onunla "intikam almak" istediği aşikardı.

Tom, Mart'ı birden fazla kez Fernwood iskelesinde veya zarif genç dalga Bert Aldrich ile güçlü teknede görmüştü. Tom, birkaç akşamı Morgan malikanesinde Bayan Grace ve arkadaşlarının küçük sosyal toplantılarında geçirmişti. Ancak bu durumlarda Aldrich ve uydusu Tom'u doğrudan kesmeyi bir nokta haline getirmişti. Tom buna hiç aldırış etmemişti, çünkü Grace bu tür saçma manevralara düpedüz gülmüştü.

Tom şimdi hemen şimdiki bölümün Grace'e yaptığı ziyaretlerle bir ilgisi olduğuna karar verdi. Mart, cimri bir
komplocuydu ve küstah arkadaşı Bert Aldrich, Tom'a her zaman
hoş olmayan bir herif gibi gelmişti.

"Sadece beş dakika kadar vaktimiz var, Tom Barnes," diye konuştu Mart zekice.

"Ne için?" diye sordu Tom.

"Seni kurtarmam için."

"Neden?"

"Black Caps."

"Onlarla mı çalışıyorsun?" diye sordu Tom.

"Kimden, benden mi? Hayır, kesinlikle!" diye yanıtladı Mart. "Şöyle: Ben senin arkadaşınım."

"Devam et, Mart."

"Berberler senden pek hoşlanmıyor. Senin oyununu alt etmenin en iyi yolunun seni buraya gelmekten alıkoymak olduğunu düşünüyorlar."

"Nereye geliyorsun?" diye özellikle meydan okudu Tom. "Eh, Morgan'ın evine. Senin onların yakınlarında
gizlice dolaşmanı istemiyorlar."

"Oh, bu kadar, öyle mi?" diye gözlemledi Tom.

"Konuşmalarını duydum. Biraz katran ve tüy almaya gittiler.
Seni fena halde mahvedecekler. Onları gayet iyi tanıyorum."

"Görüyorum ki," diye belirtti Tom, anlamlı bir şekilde.

"Ah, onlarla arkadaş olduğumu veya buna benzer bir şey kastetmiyorum,"
diye düzeltti Mart, telaşlı bir şekilde. "Ama, benim--neden,
şey--etkilim var, hepsi bu, onlar üzerinde. Yine de, kişisel olarak ilgileniyorum."

"Nasıl ilgileniyorsun?" diye sordu Tom.

"Eh, sana karşı açık konuşacağım. Arkadaşım Bert Aldrich, Grace Morgan'a
çok düşkün ve sen onu mahvettin."

"Gerçekten," dedi Tom basitçe.

"Grace'i ona karşı önyargılı hale getirdiğini düşünüyor ve bu konuda
bir şapka kadar delirmiş durumda. Bak, o senin klasmanda değil. Biliyorsun ki o
değil--yarım milyonluk, klas bir aile. Neden, sen fakirsin. Yine de, o yakında güneye gidecek ve topluma girdiğinde
Bert ve ailesiyle tanışmak ve onunla tekrar birlikte olmak zorunda kalacak--anladın mı?"

"Devam et, Mart," diye bağırdı Tom, "iyi ilerliyorsun."

"Grace Morgan'dan uzak durmayı kabul edersen seni Black Caps'ten kurtarırım. İşin aslı bu. Ne diyorsun?"

"Hayır diyorum," diye hemen yanıtladı Tom.

"Yapmayacak mısın?"

"Kesinlikle hayır."

"Pişman olacaksın."

"Tamam."

"Diyelim ki--diyelim ki Bert sana elli dolar verirse, uzak durur musun?"

"Söyle bakalım Mart," diye gözlemledi Tom, sessizce ama güçlü bir şekilde, "çok cimrisin.
Grace Morgan bir sent değerindeyse bir milyon değerindedir. Beni korkutup
satın alamazsın. O çok tatlı bir küçük hanım, iyi arkadaşım ve
gelişim onu ​​memnun ettiği sürece hiçbir koşulda onun arkadaşlığından vazgeçmem."

"Çürü!" diye bağırdı Mart, değerli planlarının başarısızlığına oldukça öfkelenmiş bir şekilde. "Seni tekmelemek istiyorum. Evet, yapacağım----"

"Dur orada, zavallı serseri!"

"Bırak!"

"Bir kelime daha edersen, seni yarı yarıya boğarım!"

"Ben!" diye mırıldandı Tom minnettarlıkla.

Kapıdan içeri bir şekil girmişti. Mart Walters'ın bedeni yere çarptığında bir mücadele sesi, bir gümleme duyuldu.

"Üzerinde oturuyorum, Tom," diye duyurdu yeni gelen. "Hareketsiz yat, yoksa seni
aptal yerine
sıçarım. O tıkaç nerede, Tom? Ben buldum."

Tom, arkadaşının elinin karanlıkta el yordamıyla çenesinin altından tıkacı çıkardığını hissetti. Sonra, Mart'ın kıvranmalarından ve gevelemelerinden,
Ben'in onu etkili bir şekilde susturduğunu anladı. Sonra, Ben çakısını çıkardı ve Tom'u tutsak tutan ipler koptu.

"Düzgün ve düzenli," diye bildirdi çalışkan Ben, Tom'un ayağa kalkmasına yardım ederken.
"Ağzını tıkadım ve sonsuza dek bağladım. Dışarı gel."

"Neden, tam zamanında nasıl geldin?" diye sordu Tom, merakla.

"Şimdi boş ver. Sana söylediğim şeyi yapıyorsun. Morgan'a mı gidiyordun?"

"Evet."

"O zaman oraya git. Biraz sonra gelirim. Buralarda yapacak başka
bir işim var."

"Ama Mart, burada?"

"Onunla ilgilenilecek, korkma," diye karşılık verdi Ben kıkırdayarak.

"Ve Siyah Şapkalar?"

"Seni daha sonra görene kadar her şeyi unut," diye ısrar etti Ben. "Anlatılacak
çok
bir hikaye olacak. Burada takılıp bunu mahvetme. Ben
işimi biliyorum. Hadi."

Tom söylendiği gibi yaptı. Arkadaşının ısrarında bir sebep olduğunu tahmin edebiliyordu. Dağınık kıyafetini düzeltti, oradan ayrıldı
ve yarım saat sonra Ben'in talimatlarını takip etti, aslında her şeyi unutmuştu, sadece Morgan verandasında oturmuştu ve yanında da büyüleyici Grace vardı.

"Bu ne?" diye bağırdı Grace aniden.

Tom bu şaşırtıcı soru üzerine hızla ayağa kalktı. Ön odalardan gelen ışık verandayı aydınlatıyordu, ancak gölgelerin ötesinde belirsiz ve loştu. Bunların arasında Tom, dikkatle bakarak, bazı hareketli şekiller gördü.

Basamaklardaki sütunların her iki tarafındaki elektrik ışıklarını kontrol eden düğmeye doğru ilerledi. Basamaklara bastığı anda, kulak tırmalayıcı sesler duyuldu. "Kara Başlıklılar!" diye haykırdı Tom, yakın zamandaki
zulmedenlerini tanıdığında.

"Ah, onlar neden buradalar?" diye bağırdı Grace, Tom'un
koluna çekinerek tutunarak.

"Onu kovun, beyler!"

Altı genç haydutun kavrayışındaki mücadele eden bir şekil zorla
ileriye doğru itildi, verandanın basamaklarına indi ve çakıllı yola yuvarlandı.

"Hadi bakalım!" diye sert bir emir geldi.

Kara Başlıklılar sanki sihirle kaybolmuş gibiydi. Tom sertçe baktı.

Heyecanla titreyen Grace, ayağa kalkan figüre belirsizce baktı.

"Neden," diye durakladı, isteksiz ziyaretçinin dehşete düşmüş yüzünü görünce, "o Mart Walters!"

Gerçekten de Mart'tı ve görülmeye değerdi. Baştan ayağa gevşek
titreyen tüyler gece esintisinde hayalet gibi dalgalanıyordu. Mart artık bağlı değildi, ama tıkaç hala ağzındaydı. Grace ve Tom'a dehşet içinde bir bakış attı, tıkacı çözdü ve öfke ve üzüntüyle tiz bir çığlık attı. Sonra ellerini başının üstüne kaldırarak o da ortadan kayboldu.

"Bütün bunların anlamı ne, Tom?" diye titrek bir sesle sordu Grace, kansız bir yüzle.
"İşte--başka biri daha!"

Kelimelerle birlikte yeniden geri çekildi.

"Her şey yolunda," diye güvence verdi Tom ona. "Ben Dixon."

Ben, kahkahasını bastırarak, şapkasını kaldırıp gülümseyerek,
gözleri parlayarak merdivenleri çıktı.

"Isıran ısırdı, işler tersine döndü, Bayan Grace," dedi.

"Ben, bütün bunların ne anlama geldiğini açıkla," diye yalvardı Grace. "Tom açıklamayacak."

[Resim: "NEDEN," diye kekeledi, "MART WALTERS!"]

"Onun yapmaması gereken bir şey," diye ilan etti Tom'un sadık dostu. "Akşamın erken saatlerinde bir arkadaşımdan Berber oğlanlarının çılgına döndüğüne dair bir ipucu aldım.
Telefonla Tom'u kaçırdım ve buraya gelirken onu yakalamaya başladım,
o sırada kalabalığın arasında Mart Walters'la konuşurken karşılaştım.
Bütün planı öğrendim ve Walters'ı çetenin Tom'u hapsettiği bir kulübeye kadar takip ettim ve--yani Tom'u serbest bıraktım ve Walters'ı onun yerine bağlayıp ağzını tıkadım."

"Ne için?" diye sordu Grace.

"Ona gereken dersi vermek için," diye hemen cevapladı Ben. "Kalabalık geri döndüğünde, Walters geri dönmezse Tom'u 'düzelteceklerini', dedikleri gibi, ayarlamışlardı sanırım. İkisi birer tüy yatak taşıyordu. Diğer ikisi yumuşak sabun kovaları taşıyordu. Katran kullanmayı düşünüyorlardı ama bulamadılar. Yatağı açtılar, Walters'ı Tom sanarak sabunla boğdular, tüylerin arasına yuvarladılar ve - onu gördünüz. Tom için istedikleri dozu alan kişinin onları işe alan adam olduğunu hiç anlamadılar."

"Neden onları işe aldı?" diye sordu Grace.

"Çünkü o Aldrich herifi, Tom'u buraya gelip seni görmesini engellemek için Walters'la komplo kurdu," diye açıkladı Ben açıkça.

Grace Morgan'ın gözleri parladı. Yanaklarına gerçek bir öfke geldi.

"Mart ve Bay Aldrich bunu yaptı mı?" diye haykırdı. "Ah, bir daha asla bu eve
gelmeyecekler." Ve bunu duyan Tom Barnes o gece yaşadığı tüm sıkıntılar için
ödüllendirilmiş hissetti.

BÖLÜM XV - BEKLENMEDİK BİR KURTARICI

"Harry ile konuştun mu, Tom?" diye sordu Ben, Mart Walters ve şehirli arkadaşı Bert
Aldrich'in komplolarının
altüst edilmesinden iki gün sonra.

Öğleden sonraydı ve sabahın
sonundan beri İstasyon Z'deki kablosuz iletişim
gevşekti. Tom, açık denizi hayal meyal seyrettiği
penceredeki sandalyesinden döndü.

"Hayır, Ben," diye cevapladı biraz ciddi bir şekilde. "Dün gece bunu yapmaya yaklaştım, ama bilmiyordum ama onu endişelendirebilirdi veya kişisel işlerine burnumu sokmaya çalıştığımı
düşündürebilirdi."

"Sana söylüyorum, Tom, bence Harry'ye gizemli 'Donner' mesajları anlatılmalı ve sol omzundaki dövmeli güneş, ay ve
yıldızlar hakkında açıklama yapması istenmeli."

"Sanırım artık meradaki görevini bitirmiştir," dedi
Tom. "Diyelim ki eve gidip onu buraya getir ve
konuyu onu korkutmayacak veya rahatsız etmeyecek şekilde anlatmaya çalışalım."

"Tamam," diye onayladı Ben, hemen yola koyuldu.

Tom penceredeki yerine geri döndü. Sırtı plajdan köye doğru uzanan yola dönüktü ve odadan gelen bir adamın sesi onu selamlayana kadar o yönden beklenmedik bir
gelişin farkına varamadı.

"Hey, oğlum, burada kim sorumlu?"

"Benim," diye cevapladı Tom, kuleye tuzak kapısından giren iki adamla yüzleşmek için dönerek. Rockley Koyu'nda yabancıydılar ve Tom onların görünüşlerini hiç beğenmemişti. Ona yaklaşan adamın
keskin, sert bakışları vardı. Arkadaşı gizlice bakıyordu ve sürekli nöbet tutan birini ima ediyordu.

"Bir mesaj göndermek istiyoruz," diye devam etti adam. "Şifreli."

"Nereye?" diye sordu Tom.

"Adam denizi işaret etti."

"Bir gemiye mi?"

"Evet, Kanada'ya giden _Meclis Üyesine_."

Tom cesaret kırıcı bir şekilde başını salladı.

"Deepdale'deki O İstasyonuna gitmen gerekecek. Bu sadece bir
gösteri tesisi ve ticari iş yapmam için bir emrim yok," diye açıkladı Tom.

Adam bir cüzdan çıkardı.

"Bak," dedi, "Mesajı göndermen için sana on dolar vereceğim."

"Üzgünüm ama kurallara aykırı."

"Jackson, kendin yap," dedi diğer adam hızla, arkadaşının yanına
sıkılarak.

"Pratik yapamıyorum."

"Ah, başarabilirsin."

"Dur bakalım. Burada cihaza herhangi bir müdahaleye izin veremem," dedi Tom, ameliyat masasına doğru yürümeye başlayan ilk adamın önüne geçerek.

"Yapamazsın, ha?" diye alay etti adam. "Eh, yapman gerekecek. Onu sessiz tut,
Griffin."

"Onu yakaladım," diye duyurdu hitap edilen adam.

Tom'u bileğinden yakalamıştı. İkincisi kendini kurtarmaya çalışırken,
tutsak eden kişi onu odanın bir köşesindeki bir dolaba doğru sürükledi.

Dolap açıktı. Dolap meşe çerçeveliydi, odanın duvarına yerleştirilmişti ve içinde küçük dairesel bir yarık bulunan sağlam bir kapısı vardı. Bay Edson, gece kuleden ayrıldığında ortalıkta bırakmak istemediği şeyleri kilitlemek için kullanmıştı. Tom, kablosuz ekipmanının fazla parçalarını saklamak için bir depo olarak kullanmıştı.

Sağlam bir asma kilidi vardı. Adam Tom'u sertçe içeri attı, asma kilidi sabitledi ve sonra masaya gitti. Arkadaşı cihazı yakından inceliyordu.

"Evdeyim, normal anahtardayım," dedi. "Bunu yapıp yapamayacağımı bilmiyorum."

"Elbette yapabilirsin," diye ısrar etti diğeri. "Hazır ol. Şifre anahtarı ve mesaj tam burada," ve cebinden iki sayfa kağıt çıkardı.

Tom çaresizdi. Dolabın ağır kapısını
bağlantılarından zorla çıkaramazdı. Bağırmak işe yaramazdı. Eğer
denerse, gardiyanları muhtemelen ona sert davranırdı, çünkü
kötü görünümlü adamlardı. Tom, Ben ve Harry'nin geri dönmesini veya
masadaki adamı rahatsız edecek başka birinin gelmesini umuyordu. Bu arada
o kişinin yaptığı her şey konusunda tetikteydi.

Bu adam yönünü bulduğu anda, güvenle içeri girdi. Tom
New York'tan Halifax'a giden _Councillor_ adlı vapura bir mesaj gönderdiğini öğrendi. _Councillor_ adlı vapurdaki operatöre, Daniel Ritchie adına cevap veren bir yolcuya bir mesaj iletmesi talimatı sade bir İngilizceyle verildi. Mesajın kendisi, Tom için tamamen anlaşılmaz olan bir sürü
özel şifreli sözcüktü.

Gönderen mesajı tekrarladı ve masadan kalktı.

"İster isabetli ister isabetsiz olsun, yapabileceğim en iyi şey bu," diye belirtti.

"İster isabetli ister isabetsiz olsun, senden beklenebilecek her şeyi yaptın," diye belirtti arkadaşı. "Onunla ne yapacaksın?" diye sordu konuşmacı, Tom'un hapsedildiği yere doğru omuzlarını silkerek.

"Ah, onu olduğu yerde bırak. Bir başlangıç ​​istiyoruz ve biri gelip onu serbest bırakacak.
Elveda oğlum. Bana kendimin de bir telsiz olduğumu gösterme zahmetinden
kurtarsaydın belki on dolar kazanabilirdin."

İki adam da kaba bir şekilde güldü ve kuleden ayrıldı. Tom, birinin kazara ziyareti dışında özgürlüğünü beklemenin boşuna olduğunu biliyordu.
Gönderilen mesajdan hatırlayabildiği kadarını hatırlamaya çalışarak kendini tatmin etti. Ayrıca adamların eylemlerinin nedenini anlamaya çalıştı.

"Vapurdaki _Councillor_'a haber verdiler," diye düşündü Tom. "Bunu yapmak için girdikleri zahmet şüpheli ve gizemli görünüyor,
ama. Merhaba!"

Tom, kapak açıklığına dikkatle baktı.
Bir kafa
çıkıyordu.

"Burada kimse var mı?" diye seslendi sahibi.

"Evet, buradayım," diye duyurdu Tom, elini dolap kapısındaki aralıktan geçirerek.

"Tom Barnes!"

"Doğru."

Ve sonra Tom, beklenmedik ziyaretçisinin Black Caps'in başı
Bill Barber olduğunu fark edince irkildi.

BÖLÜM XVI - KAÇIRILMA

"Beni dışarı çıkarın," dedi Tom, dolap kapısını tıklatarak.

"Elbette, içeri nasıl girdin?" diye sordu Bill Barber.

"Kilitliydim."

"Kim tarafından?"

"Daha sonra anlatırım. Anahtar asma kilitte."

"Görüyorum."

Bill'in davranışlarında saldırgan veya tehdit edici hiçbir şey yoktu. Aksine, Tom'u memnun etmek için endişeli ve ona bir iyilik yapmaktan memnun görünüyordu.
Bu, Berber çocuğunun olağan tavrına o kadar yabancıydı ki, Tom hem şaşırdı hem de afalladı.

Bill'in her zamankinden daha düzenli göründüğünü ve eskiden olduğu kadar sarkık bir bakışının olmadığını fark etti.

"Tuhaf," dedi Bill, Tom odaya adım attığında şaşkın şaşkın ona bakarak. "Kendini oraya kapatmadın mı?"

"Hayır, sana nasıl olduğunu yakında anlatacağım. Teşekkür ederim, Bill, tam da yardıma ihtiyacım olduğunda gelerek bana büyük bir iyilik yaptın."

"Memnun oldum," dedi Bill, veciz ama içten bir şekilde.

"Yapmam gereken bir şey var, bu yüzden her şeyi yoluna koyana kadar otur, olur mu?"

"Ben yaparım, Tom."

Bill şaşkınlıkla telsiz cihazına bakarak oturdu. Tom'un
bir sihirbaz gibi
dolaşmasını izledi. Tom ameliyat
masası'na uçtu. Son iki ziyaretçisinin bir şekilde düzensiz bir iş yaptığını biliyordu.
Göz önündeki tasarımın önüne geçip geçemeyeceğini merak etti ve merkeze haber ulaştırmaya kararlıydı.

Ancak, sinyali yakmaya hazır olan Tom odanın bir köşesine koştu ve buruşuk bir kağıt tomarını aldı. Kağıdı açıp iki sayfa ortaya çıkardığında ve içeriklerini incelediğinde, değerli bir şey
keşfettiğini biliyordu.

"Şifreli mesaj ve anahtarı," diye haykırdı Tom hevesle. "Bu adamlar aradıklarını elde ettiler ve bunları dikkatsizce düşürdüler. Şimdi bunu
çözme zamanı."

Tom önce bir sayfanın, sonra diğerinin üzerinde gözlerini gezdirdi. Şifreli mesaj, gizli operatörün kullandığını duyduğu kelimelerle örtüşüyordu. Bir kalemle, anahtarın yardımıyla kelimeleri yazdı. Sonuç şuydu:

"Halifax'a varmadan önce vapurdan ayrılın,
çünkü New York polisi sizi tutuklamak için oraya telgraf çekti."

"Her şeyi gün gibi açık görüyorum," diye mırıldandı Tom. "Beni hapse atan iki adam bir arkadaşını, bir suç ortağını uyarıyor. Oyunu engelleyeceğim."

Tom sonraki yarım saat boyunca vericiyle meşguldü. _Meclis Üyesine_ bir mesaj göndererek kaptana, yolcu Daniel Ritchie'nin düzensiz bir şekilde telsiz mesajı aldığını ve Halifax'taki polise bildirene kadar gemiden ayrılmasını engellemesini bildirdi.

Sonra Tom merkeze son bir saatin tüm işleyişini açıklayan, bölümün kendi yapısını veren ve New York polis yetkililerine derhal bir rapor verilmesini tavsiye eden bir mesaj gönderdi.

Faaliyetlerinden oldukça yorgun olan adam şimdi bir sandalyeye oturdu. Bill Barber'ın yüzünü incelerken gülümsemek zorundaydı. İkincisi, telsiz ekibinin maruz kaldığı manipülasyona
büyülenmiş gibi oturuyordu.

"Söyleyin," diye bağırdı karışık bir hayranlık ve hayranlıkla, "bu tuhaf düzenekle
bir şeyler yapmayı biliyorsunuz, değil mi?"

Tom telsizin bazı ayrıntılarını kısaca açıkladı ve ateşli bir dinleyicisi oldu. Bitirdiğinde hoş bir şekilde ima etti:

"Ve tam da sana ihtiyacım olduğunda nasıl oldu da yanıma geldin, Bill?"

Berber oğlan hemen ciddileşti. Yüzünde gizlice utanmış bir ifade belirdi. "İşte bu," diye mırıldandı, "Sana söylemeye geldim, Tom, anlıyor musun?"

"Bana ne söylemeye, Bill?" diye sordu Tom cesaretlendirici bir şekilde.

"O katran ve tüy meselesi hakkında. Benim bununla hiçbir ilgim yok, Tom,
dürüst Kızılderili."

"Bunu yaptığını kim söyledi, Bill?" diye sordu Tom gülümseyerek.

"Bahse girerim ki öyle düşündün."

"Eh, bunu yapmam çok doğal değil miydi?" diye sordu Tom.

"Hayır, efendim!" diye ilan etti Bill, oldukça öfkeli bir şekilde, "Sana böyle
bir oyun oynamam, Tom Barnes. Sana karşı hiçbir şeyim yok.
Aslında, davada beni savunduğundan beri, ben--yani, Tom,"
kekeledi Bill, biraz utangaç bir şekilde, "Bana kendimi adam etme şansı vermenle ilgili söylediklerini hatırlamaya çalıştım ve ben--umarım bunu
yapıyorumdur."

"Aferin sana, Bill Barber!" diye haykırdı Tom içtenlikle. "Böyle konuştuğunu duyduğum için seninle gurur duyuyorum."

"Seni kırpmak için eski çetemden birileri kiralandı. Bunu yaptıkları için hepsini
helak ettim ve bir daha seni rahatsız etmeyecekler, asla korkma."

"Sen iyi bir arkadaşsın, Bill," diye ilan etti Tom. "Çalıştığını mı söyledin?"

"Evet, ama istikrarlı değil," diye cevapladı Bill. "Sea Grove'daki tatilcilere küçük tekneler
işletmek gibi geçici işler alıyorum. Mart Walters'la takılan o genç Bostonlu herif için bir iki seyahat yaptım. Ha! Ne kadar çok parası olduğunu
övünüyor ve henüz bana işim için ödeme yapmadı. Ama ben alırım ya da derisinden çıkarırım," diye ilan etti Bill, tehditkar bir şekilde. "Diyorum ki, Tom, o kötü biri ve Mart Walters daha da kötü. Onlara dikkat et."

"Ben de öyle yapacağım, Bill, ve iyi dileklerin ve yardımın için teşekkür ederim. Herhangi bir zamanda
gerçek bir arkadaş olarak bana iyiliğinizi geri ödeyebilirim."

Bill Barber memnun bir yüzle ayrıldı ve Tom, haklı olarak teşvik edilirse
içinde çok fazla iyilik olduğuna karar verdiği bir adama yardım etme şansına sahip olduğu için üzgün değildi.

Yaklaşık yarım saat sonra merkezden bir mesaj geldi.

Şoförün "sinüsünü" taşıyordu.

"İyi iş," diye övdü. "İlgili taraflara bildirildi. Hükümet tarafından kaçak
sahtekar bir vapur adamı aranıyor. Muhtemelen bir ödül vakası."

Tom, işinde iyi bir şekilde ilerlediğini hissetti. Şimdiye kadar, göreve olan bağlılığı ve özverisi, görevlerini kınanmadan yerine getirmesini ve çöküşü için kurulan tuzaklardan kaçınmasını sağlamıştı.

Ben göründüğünde sevindi, çünkü Tom saatin temasıyla doluydu ve arkadaşı ve asistanı iyi bir dinleyiciydi. Ancak Ben'in yüzündeki bir şey Tom'un dudaklarında yükselen hoş karşılamayı engelledi ve Ben'e dikkatle baktı.

"Bir sorun var," diye bildirdi Ben, solgun görünüyordu ve sanki hızlı
koşuyormuş gibi nefes nefeseydi.

"Nerede--nasıl?" diye sordu Tom hemen.

"Çiftlikte--Harry."

"Ne demek istiyorsun?"

"Harry bir tür belada. Sana söylemek için acele ettim. Tom, Harry
kayboldu."

"Kalıcı olarak mı demek istiyorsun?" diye haykırdı Tom ciddi bir şekilde.

"Bilmiyorum ama kaçırıldı."

BÖLÜM XVII--YARALANMAYA VARMAK

"Kaçırıldı!" diye tekrarladı Tom, oldukça şaşırmıştı.

"Evet," diye ilan etti Ben. "Bu kadarı kesin."

"Harry'yi gördün mü?"

"Hayır, ama başkaları yaptı. Onun peşinden gittiğimde baban bana
Harry'nin eski mera alanında çalıları temizlediğini söyledi. Aşağıya
gittim. Kullandığı çapa yerde yatıyordu. Paltosu
çitten sarkıyordu, ama Harry yoktu. Çitin ötesine yürüyüp
çevreye baktım ve büyük kapının yakınında, çamurda çiğnenmiş
şapkası vardı. Yer sanki bir arbede yaşanmış gibi görünüyordu."

"Bunların hepsi kulağa oldukça garip geliyor," diye yorumladı Tom.

"Ne yapacağımı merak ederek ayakta duruyordum ki, evinizin yakınında yaşayan yaşlı kadın yanıma geldi. Kimi aradığımı sordu,
ve ona söylediğimde, yaklaşık bir saat önce iki adamın, kendisine yabancı olan, kapalı bir vagonda geldiğini söyledi. Otlak alanının dışında durdular. İçlerinden biri vagonda kaldı. Diğer adam Harry'nin yanına gitti ve onunla sohbete başladı. Bir şekilde onu vagona gitmeye ikna etmeye çalıştı. Kadın, oraya vardıklarında, adamın Harry'yi onlarla gitmeye zorladığını söyledi. Reddetmiş olmalı, çünkü bir arbede yaşandı ve adamlar Harry'yi arabaya
attılar ve
onunla birlikte uzaklaştılar."

"Babama söyledin mi?" diye sordu Tom, derin bir endişe ve heyecanla ayağa kalkarak.

"Bazı adamların çalıştığı bir tarlaya koştum. Bana babanın bir yük samanla
Westport'a gittiğini söylediler. Sonra buraya koşup sana
söyledim."

"Ben, hemen bu konuda bir şeyler yapmalıyız! Sen burada sorumlu olarak kalmalısın."

"Yapacağım, Tom. O adamların Harry'yi neden kaçırdıklarını düşünüyorsun?"

"Teori üretmekle vakit kaybetme zamanı değil. Benim fikirlerim var ama
şimdilik boş ver. Eve acele edip onu kovalamaya başlayacağım."

Tom vakit kaybetmedi. Ben'e birkaç talimat verdi ve sonra
koşarak eve doğru hızla ilerledi. Yarım saat içinde bir ata binmişti ve
kaçırıcıların gittiği yönde batıya doğru ana yolu takip ediyordu.
Babasının tarla işçilerinden birine kısa bir açıklama yapmıştı ve
adam at sırtında dallanan yoldan aşağı doğru yola koyuldu.

Tom yarım düzine çiftlik evinde durdu ve sorular sordu, ancak
tanımına uyan bir vagon gören kimseyi bulamadı. Sırayla üç küçük yerleşim yerine ulaştı, arayışında hiçbir başarı elde edemedi ve
geri dönüp eve doğru yola koyuldu, hayal kırıklığına uğramış ve endişeliydi, ancak
kiralık adamın daha şanslı olduğunu umuyordu.

Ancak çiftliğe ulaştığında habercisinin geri dönmediğini gördü.
Bir saat endişeli bekleyiş oldu. Sonunda adam geldi.

"Ne haber?" diye sordu Tom hevesle.

"Vagonu beş millerce yol kat etti," diye bildirdi adam, "kavşakta kaybetti ve izi tekrar bulamadı."

Tom aceleyle telefona koştu ve yirmi mil yarıçapındaki tüm santralleri arayarak ne istediğini kısa ama net bir şekilde açıkladı.

"Yapabileceğin tek şey beklemek, Tom," dedi annesi, kayıp çocuk için endişesini gizlemeye çalışırken.

"Bana öyle geliyor ki o adamlar onları gözeten insanların ağından geçemiyorlar," dedi Tom. "Ama ben Harry için elimden geleni yapmalıyım."

Kahramanımız tekrar at sırtında yola koyuldu. Bu sefer başka bir rota izledi. Eve döndüğünde saat yediydi. Kaçıranların hiçbir izi bildirilmemişti.

Ben kuleye kilitlenmişti ve Tom'u Barnes'ların evinde büyük bir sabırsızlıkla bekliyordu. Tom, annesine durumu bildirdikten sonra,
arkadaşını dışarı çağırdı.

"Ben," dedi, "Vagonu süren adamlardan birinin tarifini aldım ve kim olduğunu biliyorum."

"Biliyorsun?" diye haykırdı Ben.

"Evet, Harry'nin yüzmeye gittiği gün sana bahsettiğim adam,
omzundaki dövme izlerini keşfettim."

"Bunu söylemiyorsun!"

"Bundan oldukça eminim," diye ilan etti Tom.

"Bu doğruysa, 'Donner' olayıyla bağlantılı!" diye haykırdı Ben.
"Güneş, ay ve yıldızlar mesajı."

"Belki. Eğer Harry gerçekten de telgraf çektikleri Ernest Warren ise, biri onu bulmaya çalışıyordu."

"Ve başardılar ve yakaladılar!" diye haykırdı Ben heyecanla. "Onu bir daha asla
göremeyeceğiz ve onun hakkındaki gizemi asla öğrenemeyeceğiz."

"Çok kolay pes ediyorsun, Ben," dedi Tom ve sonra o anda çiftlik bahçesine giren
babasıyla buluşmak için acele etti.

Bay Barnes tuhaf bir adamdı. İnatçıydı ve
sevdikleri ve sevmedikleri söz konusu olduğunda aşırılıklara giderdi.
Kiraladığı meşgul, neşeli çocuğa çok düşkündü ve hemen Harry Ashley'nin garip kayboluşunun ayrıntılarına karşı en derin ilgiyi gösterdi.

Atlarını hemen çevirdi ve köye doğru sürdü.
Döndüğünde, Tom'a yerel bir polis memurunun hemen yola koyulmasını ve
kayıp çocuğun izini sürmeye çalışmasını söyledi.

Bu hareketle herkes memnun olmak zorunda kaldı. Ben bütün gece Tom'un evinde kaldı ve çocuklar bir haber gelmesini umarak geç saatlere kadar uyanık kaldılar.

Ancak Harry'yi kaçıranlar kaçışlarını iyi planlamış gibi görünüyorlardı,
çünkü kavşakta onların tüm izleri kaybolmuştu.

Ertesi gün Harry'nin kaderi hakkında hiçbir rapor olmadan geçti. Tom ve Ben
öğleden sonra geç saatlere kadar sırayla eve gidip birbirlerinin adını yazdılar,
kayıp yoldaşları hakkında bir şeyler duymak için endişeli ve istekliydiler.

"Beklemek zorundayız," diye bitirdi Ben, o akşam kuleyi kilitlerken. "Görüyorsun ya----"

Ben aniden sözünü kesti. Durdu ve Tom'u da tamamen durdurdu.

"Ne oldu, Ben?" diye sordu Tom biraz şaşkınlıkla.

"Ş--ş! Pusu."

"Gizemli olma, Ben," diye başladı Tom.

Sonra, arkadaşının işaret parmağının işaretini takiben,
Tom da arkadaşı kadar irkildi ve ilgilendi.

Kuleden yaklaşık elli yard uzaklıkta kumlu bir tepede sık bir yabani gül çalılığı vardı.
Bunlardan açıkça görülebilen bir çift insan ayağı vardı.

"Birisi bizi gözetliyor," diye ilan etti Ben titrek bir fısıltıyla. Hava son birkaç gündür o kadar gizemliydi ki Ben bunun devamını herhangi bir olağandışı olayda buldu.

"Daha çok uykulu bir serseri gibi," diye gözlemledi Tom.

"Öğren, olur mu?"

"Ben öyle düşünüyorum."

Tom ağır bir sopa aldı, sessizce çalılıklara doğru ilerledi ve düz tabanların üzerinden doğrudan bir polis sopası kuvvetiyle indirdi.

"Gök gürültüsü!"

Ayakkabıların sahibi canlı bir ünlemle ayağa fırladı.

"Ah, sen misin, Bill?" diye hemen konuştu Tom. "Burada ne var?"

Bill Barber'ın yanından bakan Tom, yattığı yerde çift namlulu bir av tüfeği gördü. Ben korkunç derecede şüpheli görünüyordu. Bill kızardı
ve kekeledi.

"Ah, sadece avlanıyordum," dedi kaçamak bir şekilde.

"Şu çalılıkta mı?" diye güldü Tom.

Sonra, elini Bill'in omzuna koyarak ekledi: "Çıkart şunu Bill, ne yapıyorsun?"

Bill'in dudakları sertçe birleşti.

"Söylersem bana karışmayacaksın, değil mi?"

"Neden karışayım?"

"O zaman, burada istasyonunu izliyorum."

"Neden?"

"Ziyaretçiler."

"Gerçekten mi?"

"İzinsiz girenler, vandallar, desem daha iyi olur," diye devam etti Bill. "Bak, ben
birileri için, kısmen senin için, kısmen de kendim ilgilendiğim için. Tom Barnes, hemen eve gitmeni ve beni kendi işlerim
le baş başa bırakmanı istiyorum. Bana, sana, arkadaşlarına veya telsizine zarar vermeyeceğime inanacak kadar güveniyorsun, değil mi?"

"İşte cevabım," dedi Tom hemen.

Konuşurken, gizli kapağın anahtarını uzattı.

"Hayır," diye itiraz etti Bill, "Buna ihtiyacım yok, ama yine de teşekkür ederim.
Hakkında bir ipucu aldığım adamlar kuleye kadar gelemez."

"Kimseye zarar vermeyeceksin, Bill?" diye sordu Tom ciddi bir şekilde, tüfeğe bakarak.

"Hayır, ama onlara uzun süre unutamayacakları bir ders vereceğim," diye anlamlı bir cevap verdi Bill Barber.

BÖLÜM XVIII - OYUNCAK BALONLAR

"Bir tane daha var - bu altı eder."

"Altı ne, Ben?"

"Balonlar."

Tom, Ben'in oturduğu pencereye yürüdü, gökyüzüne baktı,
havada denize doğru uçan minik mavi bir nokta gördü ve şöyle dedi:

"Ah, oyuncak balonlardan mı bahsediyorsun?"

"Evet. Bir yerlerde piknik olmalı. Komik olan da bu. Hepsinin,
sarkan iplere iliştirilmiş bir kart veya etiket olduğunu fark ettim."

"Belki de bir reklam gösterisidir," diye önerdi Tom.

Ben boş boş kule penceresinden bakmaya devam ederken, New York'tan aldığı teknik bir telsiz kitabını okumaya devam etti.

İstasyon Z'deki işler rutine oturmuştu. Bir önceki akşam kulede Bill Barber'ın gizemli görünümünden henüz bir sonuç
almamışlardı. Birden Ben şu sözlerle patladı:

"İşte Bill Barber geliyor, şimdi."

Tom, Black Caps'in eski kaptanının görünmesini biraz merakla bekliyordu. Berber çocuk gizli kapaktan içeri girerken bir sandalyeyi işaret etti.

"Haberler ne, Bill?" diye sordu Tom rahat bir şekilde.

Bill'in geniş ağzı genişledi ve sırıttı. Sakin bir şekilde kıkırdadı.

"Dün geceyle ilgili hiçbir şey duymadın mı?"

"Tek kelime bile duymadın."

"Fernwood yoluna gidersen duyacaksın."

"Gerçekten mi?"

"Evet, kendilerini oldukça nadir tutan iki adam var. Yürürken sallanıyorlar ve konuştuklarında kavga ediyorlar. "

"Partileri tanıyor muyum?" diye sordu Tom, ama kimliklerini çoktan tahmin ediyordu.

"Sanırım tanıyorsun," diye cevapladı Bill. "Kesinlikle söylüyorum, adamlar
Mart Walters ve Bert Aldrich."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye araya girdi Ben. "Bir oyun mu çeviriyorlardı, öyle mi?"

"Sizleri eşcinselleştirmeye çalışıyorlardı," diye cevapladı Bill, "ve ben de öğrendim. Dün hava karardıktan sonra buraya gelip kablosuz santralinizi
bozacaklarını biliyordum. O herife, Aldrich'e bir borcum vardı ve aynı anda iki hesabı
ödemeyi düşündüm. Bekledim."

"Ve geldiler mi?" diye sordu ilgili Ben.

"Evet, saat dokuz civarı. Ben onları izlerken, tuzak kapıdan yukarı çıkmaya çalıştılar. Başaramadılar ve sonra sahile inip bir kucak dolusu büyük düz taş aldılar. Aldrich şuradaki ağaca tırmanacaktı ve Mart da taşları ona verecekti. Kule pencerelerinden fırlatıp senin takımını parçalamayı hesapladı."

"Görüyorum ki sen onlara izin vermedin, Bill," diye önerdi Tom.

"Ben vermedim. Tüfeğin her iki namlusu da ağzına kadar karabiber ve tuzla doluydu. Ağacın altına girer girmez iki tetiği de bıraktım.
Dizlerine kadar geldi."

"Umarım onları sakat bırakmamışsındır," dedi Tom.

"Ah, yürüyebilirlerdi," diye cevapladı Bill kahkaha atarak, "sadece yürü.
Aldrich'in pes ettiğini ve oyunu
kapatacağını anlıyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bugünden yarın geceye kadar Boston'a geri dönecek. Sanırım Bayan Morgan ona soğuk davrandı. Eh, eğer yatta bana borçlu olduğu on bir dolar yetmiş beş senti ve bunun yanında iyi bir sıkı çalışmayı
alırsa iyi biri."

Bill Barber yaklaşık bir saat kadar etrafta dolandı. Kuleyi ziyaret etmek için bir bahane bulduğu için mutlu görünüyordu. Telsiz
ekipmanı onu fazlasıyla ilgilendiriyordu ve Tom'un yanında olmaktan memnun görünüyordu.

"Bill aslında o kadar da kötü bir adam değil," diye belirtti Ben, ziyaretçileri ayrılırken. "Ne yazık! Aldrich'in övündüğü tüm parayla onu dürüst ücretinden
aldatması."

"Bence Bill'in bunu başarması muhtemel," dedi Tom. "Az önce tahrik olduğunda kararlı ve tehlikeli bir adam."

"Bunu görebiliyorum," diye yanıtladı Ben.

"Bize iyi bir dost olduğunu kanıtladı," diye gözlemledi Tom.

"Grace Morgan'ın Aldrich'e pek ihtiyacı yok gibi görünüyor. Sanırım içeri girip ona veda etmeye çalışacak. Bir veya iki aylığına gideceğini duydum."

"Zaten gitti," dedi Tom, bilinçli bir şekilde kızararak.

"Öyle mi?"

"Evet, bu sabah Albion'a gitti, teyzesinin yaşadığı yere. Bu akşam kıyı boyunca _Olivia_ vapuruna biniyorlar. Virginia Yaz tatil beldesine gidiyorlar."

"Bayan Morgan'ın hareketleri konusunda oldukça bilgili görünüyorsunuz," diye belirtti Ben göz kırparak.

"Evet, onu dün akşam gördüm," diye cevapladı Tom. "Çok iyi arkadaşız, biliyorsun ve doğal olarak onun planlarıyla ilgileniyorum."

Tom, arkadaşına göğüs cebinde Grace'in güney adresinin yazılı olduğu zarif bir
kart olduğunu söylemedi, ayrıca Grace'in ona "o hoş telsiz" ile ilgili ilerlemeler hakkında sık sık mektup yazacağına dair söz verdiğini de söylemedi.

"Diyorum ki, o balonlardan bir tane daha var," diye haykırdı Ben aniden;
"bu sefer kırmızı bir tane. Yanıyor. Hayır, yanmıyor. Evet, yanıyor ama
suyun içinde. Tom, tüm o balonların üzerinde görünen etiketleri merak ediyorum; Bir tane almaya çalışacağım."

Ben kuleden fırladı. Tom manevralarını izlemek için pencereye gitti. Ben çakıllı sahile ulaştı ve uzun bir ağaç dalıyla suya uzanıyordu, artık bitkin olan balonu ayaklarını ıslatmadan
tutmaya çalışıyordu.

"Buldu," diye saydı Tom, hareketlerini takip ederek. "Peki," diye sordu bir dakika sonra, Ben kulede yeniden belirdiğinde, "bu ne anlama geliyor?"

"Etiketin arkasında kurşun kalemle yazılmış bir şeyler var," diye açıkladı Ben, "ama su onu bulanıklaştırmış. "

"Kimin etiketi bu?"

"Tom," dedi Ben, "ne düşünüyorsun? Bu senin kendi kartlarından biri!"

"Benim mi?" diye haykırdı Tom şaşkınlıkla.

"Evet--bak şuna."

Tom ıslanmış karton parçasını aldı. Biraz hayretle baktı.

"Neden, Ben," dedi sonunda, "tamamen haklısın. Bu, geçen yaz amatör baskı hattına girdiğimde
bastığım kartlardan biri."

"Daha önce gördüğümü veya ona benzediğini biliyordum," diye gözlemledi Ben.

"Tuhaf," diye düşündü Tom, elindeki kartı şaşkın bir şekilde tekrar tekrar çevirirken. "Ama söyle bakalım," diye bağırdı hemen irkilerek, "Bu kartların çoğunu
Harry Ashley'e verdim."

"Ne zaman?" diye sordu Ben.

"Geçen hafta. Evdeki masamı temizliyordum ve yaklaşık iki yüz tanesini işe yaramaz olarak
çöp kutusuna attım. Harry onları aldı ve
istedi."

"Ve sen de ona verdin?"

"Bu kadar. Bir tarafının boş olduğunu ve canı istediğinde
üzerine karalama yapabileceği bir şey
taşımayı sevdiğini söyledi."

"O zaman," diye açıkladı Ben, çok heyecanlanarak, "o kart
Harry'den geliyor!"

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Tom.

"Elbette öyle," diye ısrar etti Ben. "Bu balonları
gönderen Harry."

"Ama bunu nasıl yapabildi?"

"İşte gizem, tıpkı son zamanlarda karşılaştığımız tüm gizemler gibi," dedi Ben. "Görmüyor musun, Tom, o kartların
arkasında bir şeyler yazıyordu?"

"Şimdi hepsi yıkandı."

"Evet, görüyorum. Bak, bir yerlerde başı dertte ve bize haber
göndermeye çalışıyor. Sence dışarı çıkıp karaya düşmüş bir
balonu bulmaya çalışmamız veya birini kovalayıp aşağı indirmemiz daha iyi olmaz mı?"

"Eh, bu iyi bir yol olabilir," diye yanıtladı Tom yavaşça, sanki bir konu hakkında derinlemesine düşünüyormuş gibi. "Ama belki de daha kolay yapabiliriz."

"Nasıl?"

"Bu karttaki yazıyı çözmeye çalışarak."

"Ama yapamazsın!" diye haykırdı Ben, damlayan
mukavvayı kaldırırken yarı sabırsızlıkla. "Okuyamazsın. Kendin dene. Karanlıkta okumaya
çalışsan iyi olur."

"Şimdi okuyamayacağını biliyorum," diye onayladı Tom, "çünkü su kalemin
siyah izlerinden neredeyse
çekildi. Ama yazıyı geri getirmenin bir yolu olabilir."

"Nasıl? Harry'nin bir tür görünmez mürekkep kullandığını mı düşünüyorsun? Mahkumların arkadaşlarına, ısıtılmadığı sürece
görünmeyecek bir kimyasalla yazılmış gizli mesajlar
gönderdiklerini okudum, ya da buna benzer bir şey. "Söyle!" diye bağırdı aniden ilgiyle, "Öyle mi demek istiyorsun, Tom?"

"Şey, hayır, tam olarak değil. Harry mürekkep kullanmadı. Görünüşe göre sıradan bir kurşun kalem kullandı ve su siyah işaretleri
sildi. Ama bilirsin ki bir kalem kağıda sürüldüğünde, yüzeyde her zaman harflerin şekline karşılık gelen küçük
çöküntüler oluşur.
Hiç başka bir kağıdın üzerine bir parça kağıt koyup
en üst sayfaya yazdın mı?"

"Elbette yazdım."

"O zaman muhtemelen ikinci sayfada, siyah kalem karakterleri görünmese bile yazının okunabileceği işaretler olduğunu fark etmişsindir."

"Elbette. Ne demek istediğini anlıyorum."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm. Bu kartı kurutmayı düşünüyorum ve sonra, iyi bir ışıkta, işaretlerin ne olduğunu anlayabilmeliyiz. Bu şekilde, siyah işaretler gitmiş olsa bile
Harry'nin ne yazdığını çözebiliriz."

"Güzel! Hadi yapalım. Bu bir balonun peşinden koşmaktan daha kolay. Al,
kartı kurutacağım."

Ona uzandı ve az önce güneşin parladığı
perdedeki pencereye yaklaştı.

"İşte bu!" diye bağırdı Tom. "Bu arada, kuruduğunda kart üzerinde kullanmak için bir büyüteç çıkaracağım. Bununla
ne yazdığını okuyabilmeliyiz, izlenimler çok silik olsa bile."

"Söyle bakalım, hepimizde sınıf var," diye gözlemledi Ben gülerek. "Belki
bir yerde hükümet için gizli mesajlar okuyarak bir iş bulabiliriz.
Bu heyecan verici olurdu ve----"

"İşte yeni bir heyecan," diye duyurdu Tom, pencereden bir bakış atarak.

"Acaba şimdi ne oluyor?" diye tahmin etti Ben, o da bir göz atarken. "Bill Barber geri döndü ve buraya doğru kaçıyor. "

BÖLÜM XIX--ŞAŞIRTICI BİR MESAJ

"Tekrar döndüm," diye duyurdu Berber oğlan, Tom ve Ben'e nefes nefese
dalarken.

"Görüyorum ki dönmüşsünüz," dedi Tom hoş bir şekilde.

"Size göstereceğim bir şey var. Belki önemli değildir ama ben önemli olduğunu
düşündüm, bu yüzden aceleyle buraya geldim."

"Bana çok iyilik yapıyorsun, Bill," dedi Tom.

"Memnuniyetle," diye ilan etti Bill. "İşte burada," ve konuşurken buruşuk bir nesneyi uzattı.

"Neden," diye bağırdı Ben, merakla bakarak, "bu da o oyuncak
balonlardan biri!"

"Evet," diye onayladı Bill. "Sabahın yarısından beri uçuyorlar.
Buradan ayrıldıktan sonra havada süzülen iki balonu kovalayan bir grup gençle karşılaştım. Çocuklardan birinin elinde yay ve ok vardı ve birine
vurup onu düşürmeye çalışıyordu. Ben atıcılıkta biraz iyiyim ve ondan yayı istedim.
İlk seferde ıskaladım. Ancak bir sonraki seferde ok
balonu deldi, patlattı ve onunla birlikte yere düştü."

"Ve bu mu?" diye sordu Tom.

"Evet. Küçük adamlar peşinden koştular ve onun için kavga ettiler. Tesadüfen
etiketi gördüm ve biraz merak ettim. Ancak onu aldığımda,
kalabalık onu çamurda çiğnemişti ve ayakları yarısını koparmıştı. İşte geriye kalanlar. İsmin üstünde, Tom, ve o
ve ödül----"

"Ne ödülü?" diye sordu Ben hemen.

"Kartın arkasında," diye cevapladı Bill.

"Ben," dedi Tom kartı incelerken, "bu benim eski kartlarımdan biri."

"Arkasında ne yazıyor, Tom?" diye sordu Ben hevesle.

Tom kartı tuttu, böylece Ben de okuyabilsin diye.
Kartın bir kısmı gitmişti ve başlangıçta kalemle yazılmış bazı kelimeler bulanık ve belirsizdi. Geriye kalanlar şöyleydi:

"Bunu Tom Barnes'a götür ve on dolar ödül kazan. Tom: Ben bir
mahkûmum -iki kötü adam--yaklaşık otuz mil--aslanın
kafesinde--Harry Ashley_."

Tom kartı tekrar tekrar taradı. Ben onun ciddi ve çalışkan tavrını fark etti. Sonunda Tom ziyaretçilerine döndü.

"Bill," dedi, "ödülü sen alacaksın. Param yanımda değil ama
yarın herhangi bir zamanda buraya gelip alabilirsin."

"Ah, hiçbir ödül istemiyorum," diye ilan etti Bill.

"Yine de alırsın," diye ısrar etti Tom kararlı bir şekilde.

"İyi geçinmem gerekecek," dedi Bill. "Aldrich'in görünmesi için
o lansmanı izliyorum. On bir dolar ve
yetmiş beş sent ya da onun için bir yalama, söyleyebilirim."

"Sanırım o balonların nereden geldiğini biliyorum," dedi Tom, Bill gittikten sonra Ben'e.

"Nereden, Tom?"

"Bir sirk."

"Nasıl yani?"

"Karttaki cümle parçaları, mesajın şu şekilde okunması gerektiğine inanmama neden oluyor: 'Ben, Rockley Koyu'ndan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Wadhams'daki sirkte, iki kötü adamın elinde bir tutsağım,
aslanın kafesine kapatılmışım.'"

Ben ayağa fırladı, yüzü heyecandan kızarmıştı.

"Bahse girerim çözmüşsündür, Tom. Ve şu anda Wadhams'da bir sirk var. Tam da bu oyuncak balonların satışa sunulacağı yer. Ve bir aslan kafesinden bahsedilmesi! Bu bir
sirk için de uygun! Ama Harry'nin bir yerde tutukluysa
balonları nasıl havaya uçurabildiğini anlamıyorum."

"Şimdi bunu tahmin etmeye çalışmayacağız," dedi Tom. "Bu kesinlikle büyük bir
ipucu. Harry çok zeki bir adam ve bir şekilde bu mesajları
havaya uçurmayı başardı. Bir süre burada yalnız kalmanı istiyorum."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Ben.

"Hemen babama rapor vermek için," diye cevapladı Tom; ve hızla
gitti.

Tom geri döndüğünde öğleden sonra olmuştu. Ben onu
endişeyle bekliyordu.

"Program ne?" diye sordu hevesle.

"Hemen eve gideceksin, Ben. Babam ekibi
hazırladı ve seni bekliyor. Bir kiralık adam da gidiyor ve
polis memuru. Sabaha kadar uzakta olman için evden aileni ara. Geri döndüğünde hemen buraya rapor ver."

"Tamam, Tom."

"Fırtına sinyalleri geldi ve birimiz bu gece görevde kalmak zorunda."

Gökyüzü bütün sabah kapalıydı. Alacakaranlıktan çok önce şiddetli bir fırtınanın ön uyarıları keşfedilebilirdi ve Tom, alışılmadık bir teyakkuzda
olması beklenen yaklaşan bir fırsatın farkına vardı.

Karanlıkta tarla işçilerinden biri Tom'un annesinin gönderdiği sıcak bir akşam yemeğiyle kuleye geldi. Tom ile yarım saat sohbet etti ve çılgın bir
rüzgar ve yağmur fırtınasında ayrıldı.

Saat sekizde fırtınanın tüm şiddeti karaya çıktı, Tom'un bir süredir fark ettiği gibi denizde zaten tehlikeliydi.
Rüzgar
bir kasırgaya dönüştü, yağmur çarşaf gibi yağdı ve zaman zaman gök gürültüsü
ve şimşekler korkunç oldu.

Tom sürekli hizmete hazırdı. Kulağı alıcıya yakındı. Deneyimlerinden bu fırtınalı gecelerin denizdekiler için ne anlama geldiğini biliyordu.

Birdenbire keskin bir dizi tıslama, çıtırtı sesi duyuldu. Sonra
alıcı şunu söyledi: "y-3----y-3----y-3."

Tom heyecanlandı. Bir kablosuz operatörü olarak deneyiminde, en çok korktuğu sinyalin Z İstasyonuna geldiği ilk seferdi, çünkü
hızla tekrarlanan harf ve ona eşlik eden rakam, denizdeki bir geminin çok büyük bir sıkıntı içinde olduğu anlamına geliyordu.

Tom, ahizeyi kulağına götürdü ve daha yerine oturmadan önce bile diyaframın tıkırtısını fark etti, bu da elektrik akımının
mıknatıslar aracılığıyla çalıştığını gösteriyordu. Sonra, bir santral telefon operatörü yanlışlıkla birinin kulağına "zili çaldığında" olduğu gibi bir çatırtı geldi.

Sanki tüm güçlü akım ahizenin içine yoğunlaşmıştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Tom. "Bu fırtınada dikkatli olmazsam şok geçirebilirim!"

Aletlerine baktı ve bağlantılara göz attı. Mükemmel bir düzende görünüyorlardı ve mümkün olduğunca iyi korunuyordu.

Bir sessizlik oldu ve sonra ahizedeki vuruşlar arttı. Çocuk, neredeyse sağır olacağı için
onu kulağından uzaklaştırmak zorunda kaldı.

"Bu çok şiddetli!" diye bağırdı, canlı bir şimşek çakmasının ardından gelen müthiş bir gök gürültüsü sesi
kuleyi sallıyormuş gibi görünüyordu.

Enstrüman bir dakika boyunca tutarsız davrandı ve Tom gelen mesajı anlayamadı. Havadaki antenlere bir
takım bağlayan iplere atladı ve ağı akort etti.

"Şimdi temizleniyor," dedi Tom.

"Y-3, Garvey Kayalıkları açıklarında," diye devam etti mesaj. "Makine bozuldu ve sürükleniyor. Yardım gönderin. Vapur _Olivia_."

Tom bir şokla geri çekildi. _Olivia!_! Grace Morgan ve teyzesinin yolcu olduğu vapurdu!

BÖLÜM XX - DENİZE ÇIKIŞ

Tom, biraz sarsılmış olmasına rağmen sinirlerini sağlam tuttu. İlk işi, sıkıntıdaki gemiye bir yanıt göndermekti. Vapurda karşılama için hangi tesislerin
olduğunu bilmiyordu, ancak
kullanımı takip etti. Başka hangi istasyonların
ulaşılan yardım çığlığını yakaladığını bilmenin bir yolu yoktu. Can kurtarma istasyonu yirmi mil kuzeydeydi. İstasyon Z, Garvey Kayalıkları'na yaklaşık otuz mil uzaklıktaki en yakın telsizdi ve mevcut krizde her şey ona bağlıydı.

Tom pencereye koştu ve fırtınaya baktı. Gerçekten
korkunç bir geceydi. Güçlü patlama ağaçları neredeyse yere eğiyordu ve çakılları dolu taneleri gibi sahil boyunca savuruyordu.

Gökyüzünde sürekli bir sıvı ateş parıltısı vardı ve gök gürültüsü
boş bir tonozda yankılanıyordu. Deniz muazzam bir
öfkeye çarpıyordu, dalgalar dağları süpürüyor ve gecenin
kargaşasına eklenen patlayıcı bir kükremeyle kırılıyordu.

"Keşke Ben burada olsaydı," diye mırıldandı Tom derin bir endişeyle.
Arızalı vapuru zihninde canlı bir şekilde canlandırabiliyordu, daha kolay çünkü
sevgili kız arkadaşı tehlikedeydi.

"Y-3"--tekrar çağrı geldi, bu sefer daha az belirgindi ama daha telaşlıydı
ve acildi--"gemi sızdırıyor ve batıyor."

"Bir şekilde sana yardım getireceğim," diye geri döndü Tom.

Titriyordu. Tom'un düşünceleri gereksiz heyecanın gerginliği arasında
hızla aktı. Ancak sadece bir an hareketsiz ve kararsız kaldı. "Bir şeyler yapılmalı!" diye haykırdı, aşırı telaşlı bir endişe ve görünürdeki çaresizlik içinde. "Ama ne? Sahilde o sularda yaşayabilecek
bir tekne yok -- _Beulah_ hariç!"

Ek bir haykırıştı. Tom ayağa fırladı, aniden gelen bir öneriyle elektriklendi.

_Beulah_, Bert Aldrich'in Rockley Koyu'na geldiği büyük, gösterişli benzinli teknenin adıydı.
Olasılıkları hakkında
çok övünmüştü. Tom da onun tekneyle bir şeyler yaptığını görmüştü. _Beulah_ hız ve kararlılık açısından bir harikaydı.
Heyecan verici bir karar kahramanımızın zihnini meşgul etti.
İnsanları uyandıracak,
Aldrich'e ulaşacak ve onu denizde bir kurtarma girişimi için tekneyi ödünç vermeye ikna edecekti.

Tom tek bir pervasız kaymayla tuzak merdiveninden aşağı indi. Kıyı boyunca
savrulup durmuş, ama güçlü kasırga patlamasının yardımıyla koştu. Bert
Aldrich, Mart Walters'ın evinde misafirdi ve kararlı genç telsiz operatörünün olası varış noktası orasıydı.

Tom, _Beulah_'ın demirlediği iskeleyi gördü. Onun ana hatlarını belirsiz bir şekilde seçebiliyordu. İskeleye huzursuzca sarılıyor,
bir ileri bir geri
dönüyordu.

"Neden," diye haykırdı Tom sevinçli bir keşifle, "birisi gemide!"

Sadece bir anlığına, görünüşe göre huzursuz çekme teknesinin kabininin içinde, bir ışıltının titrekliği belirdi. Bir kibritin yakılıp
sonra söndürülmesini öneriyordu. Teknenin
dolu olduğuna dair işaret Tom için yeterliydi. Yoldan ayrıldı,
sahilin kenarına dizildi, iskeleden aşağı koştu ve _Beulah_'a atladı.

Tom kulübenin etrafında dönerken bir şokla geri çekildi. Birisi derin bir gölgenin
gizliliğinden atlamış ve kollarını arkasına sıkıştırmıştı.

"Sonunda seni yakaladım, öyle mi?" diye bağırdı kararlı bir ses kulaklarına.

"Dur," diye itiraz etti Tom şiddetle mücadele ederek.

"Hayır, yakalayamazsın! Seni yakaladım, Bert Aldrich ve hemen burada ve şimdi o on bir dolar ve yetmiş beş senti ödeyeceğiz."

"Ben Bert Aldrich değilim! Beni tanımıyor musun, Bill?"

"Tom Barnes!"

"Evet."

Berber oğlan Tom'u sıcak bir kömürmüş gibi bıraktı.

"Affedersin, söyle bakalım, olur mu?" diye kekeledi.

"Önemli değil, Bill. Bu fırtınada burada ne yapıyorsun?"

"Bekliyorum. Tahmin edemiyor musun--Bert Aldrich'i çivilemek için bekliyorum."

"Böyle bir gecede ortaya çıkması pek olası değil."

"O bir korkak ama benimle buluşmadan kaçmak için çok şey riske
girer. Peki sen burada ne yapıyorsun, Tom Barnes?"

Tom, anın aciliyetine anında geri döndü.
Bill Barber'ın teknede olduğunu keşfetmesi planlarında bir değişiklik olduğunu düşündürdü.

"Bill," diye sordu hemen, "bu tekneyi çalıştırmayı anlıyor musun?"

"Anlıyor muyum?" diye bağırdı Bill; "söyle bakalım, senden başkası bana bunu sorsa
onu yere sererim."

"Biraz uzman mısın?"

"Beni denemek mi istiyorsun?"

"Sadece bu, Bill," diye karşılık verdi Tom ciddi bir şekilde. "Dinle."

Tom, tekneye yaptığı ziyaretin nedenini kısa ama canlı bir şekilde anlattı. Bitirdiğinde Bill'i heyecan ve enerjiyle kelimenin tam anlamıyla ateşlemişti.

"Bak, Tom Barnes," diye bağırdı Bill, "kaybedecek zaman yok!"

"Bu kesin, Bill."

"Vapur tehlikede."

"Sana söylediğim gibi."

"Garvey Kayalıkları'ndan mı?"

"Evet."

"Yüzdüğümüzde muhtemelen ışıklarını görebiliriz?"

"Muhtemelen."

"_Olivia_'ya ulaşmana yardım etmemi mi istiyorsun?"

"Yapmalıyız."

"Ben senin adamınım."

"Sanırım Aldrich, onun teknesine el koymamızdan rahatsız olacak."

"Bırak onu," dedi Bill gülerek. "Ben o on bir doları çıkaracağım
ve _Beulah_'ın kullanımında yetmiş beş sent. Gördün mü? Herkes binsin!
Beni takip edin!"

Berber oğlan teknenin makine dairesine doğru koştu ve ardından genç telsiz operatörü geldi.

BÖLÜM XXI--FIRTINAYA MEYDAN OKUMAK

Şiddetli bir rüzgar Tom'u, Bill'in kulübe kapısından içeri girmesine
yol açarken karşı karşıya getirdi. Kapının arkalarından
zorla kapanması zor oldu.

"Hareketsiz durun--kendinizi sabit tutmak için bir şeye tutunun," diye emretti Bill.
"Bir iki dakika içinde her şeyi halledeceğim. "

Tom arkadaşının odada dolaştığını duydu. Hemen hemen anında bir kibrit yakıldı ve geniş reflektörlü bir lamba
ortayı parlak bir şekilde aydınlattı.

"Hadi bakalım!" diye ekledi Bill, tüm canlılığı ve hareketliliğiyle.

Bir dolabı açtı ve derinliklerinden iki lastik
mont ve şapka çıkardı.

İki çocuk brandalı giysilerindeki eski katranlara benziyordu. O anki heyecan yoğundu, ancak yaptıkları her hareket bir ilerlemeydi ve
sinirleri ve cesaretleri çelik kadar sağlamdı.

"Dümeni idare edebilir misin?" diye sordu Bill.

"Bunu bundan daha küçük teknelerde denedim," diye yanıtladı Tom.

"Eh, gerisini ben halledebilirim - fırtına izin verirse. Br--r!"

Demirleme yerinde bile tekne fırtınadaki bir yumurta kabuğu gibi sallanıyordu.
Bill ışıkları yaktı. Sonra teknenin yan tarafındaki motora yakın koltuğu işaret etti.

"Otomatik olarak kıvılcım çıkarıyor," diye açıkladı, bir düğmeye dokundu ve ıslık çalan bir vızıltı duyuldu. "Kolu sen kontrol ediyorsun--anladın mı?"

"Mükemmel," diye cevapladı Tom.

"Elli mil içindeki her yeri uçurabilirim," diye övündü Bill. "Garvey
Kayalar mı dedin?"

"Evet."

Bill dümendeki yerini aldı. Tom kıyı takımını bıraktı. Sonra
koltuğuna sıkıca yerleşti. _Beulah_ esaretten kaçan bir deniz leviathanı gibi sıçradı.

Tom'un tekneyle ilgili fazla deneyimi olmamıştı ama Bill'in sürekli bağırarak verdiği talimatlarla
motoru çalıştırması yeterliydi. Aklından, teknenin Bert Aldrich'in dönüşünde karşılaşacağı öfke. _Olivia_ ve vapurdaki sadık kız arkadaşının tehlikesi giderek artan bir aciliyetle aklına geldikçe hızla geçti.

Tüm kıyı hatlarını silen tek bir dalış, onları savaşan, dizginsiz unsurların bir girdabına
döndürmüş gibiydi. İlk sıçrayan su, yoğun ve kör ediciydi, Bill'i bir örtü gibi kapladı. Büyük bir dalga, tekneyi bir ok gibi
fırlattı. Tom, umutsuzca
tehlikeli bir maceraya atıldıklarını fark etti.

"Kıyı şeridine geçemeyiz; karadan daha uzağa gitmeliyiz," diye bağırdı Bill.

Kum setleri ve dalgaların tehlikesini geçtikten sonra Bill, rotasını
güneydoğuya doğru çevirdi. Yerellik ve mesafeler hakkındaki her hesaplamada, bunun onları Garvey Kayalıkları'nın doğrudan menziline getireceği kesin gibi görünüyordu. Yarım saat boyunca, ikisi de tek kelime etmeden ilerlediler. Sonra Tom gözünü kıyıya doğru hareket eden bazı ışıklara dikti. Aniden bir düşünceye ilham oldular ve kolu sabit bir hıza ayarlayarak kaygan güvertede elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerledi.

"Bill!" diye bağırdı boğuk bir sesle.

"Merhaba, sıra ne?" diye meydan okudu Bill, Tom'un görev yerini terk etmiş olmasına şaşırmıştı.

"Önümüzde herhangi bir ışık görebildin mi?"

"Henüz göremedin."

"Ben de göremedim. Ama kıyıda birkaç tane var."

"Ne olmuş yani?" diye sordu Bill.

"Brookville'deki kömür istasyonundanlar. Eminim orada bir tekne vardır."

"Sanırım öyle."

"Onlara görevimizi bildirsek iyi olur. Büyük bir buharlı römorkör olabilir. İki tane
bir taneden iyidir ve _Olivia_ çaresiz bir durumda olabilir."

"Eğer gerçekten kayaların üzerindeyse, bundan çok önce çok kötü bir sobaya dönüşmüştür," Bill'in cesaret kırıcı cevabıydı ve Tom'un vücuduna bir ürperti gönderdi.

"Vapuru asla kayaların üzerinden çekemeyiz, ama daha büyük bir tekne çekebilir," diye önerdi Tom.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bill.

"Bence Brookville'e varıp tekneyi oraya, her neyse, hizmete sokmamız daha iyi olur."

"Patron sensin, Tom," dedi Bill basitçe.

Tom koltuğuna geri döndü. Kısa süre sonra tekne bir daire çizdi,
manevra ustaca olduğu için tekne tehlikeli bir açıyla savruldu. Sonra doğrudan kıyıya yöneldiler.

Brookville'deki rıhtımda kömür ikmalinin hemen yanından geçen bir buharlı römorkörün yanına geldiler. Teknede buhar yoktu ve gece boyunca güvenli bir şekilde demirlemişti. Adamlar güvertede fenerlerle dolaşıp her şeyi düzene sokuyor ve güvenli hale getiriyorlardı. Tom, römorkörün rayına bir kanca takmış ve
sabitlemişti. Sonra römorköre doğru sallandı. Kendisi gibi kötü hava kostümü giymiş bir adama doğru koştu, adam halat direğinde kendini sabit tutuyordu ve diğerlerine emir veriyordu. Adam Tom'un aniden belirmesine garip bir şekilde baktı.

"Kaptan," diye bağırdı Tom kısaca.

"Benim. Nereden geldin? Ah, anladım," ve teknenin ana hatlarını
gördü. "Sorun ne?"

Tom durumu kısaca, hızla açıkladı. Bir anda, tam da ihtiyaç duyduğu türden bir adamı
bulduğu için şanslı olduğunu fark etti.
Römorkör kaptanı onu nefes nefese bir ilgiyle dinledi. Tom sonuca vardığında elini dostça bir şekilde omzuna koydu.

"Sen iyi birisin, evlat, kim olursan ol," dedi. "Kapatıldığımız için üzgünüm, ama hemen yola koyulacağız. Garvey Rocks, sen, dedin mi?"

"Evet efendim - onları tanıyor musun?"

"Bir kitap gibi. Yarım saat içinde izini süreceğiz."

"Her şey yolunda!" diye bağırdı Tom, tekneyi tekrar yerine koyarken. "Hemen
vapura doğru git, Bill."

"İkimiz de kaybedecek zaman yok," diye cevapladı sertçe.

Yeni başlangıç ​​Bill'e her zamankinden daha net bir şekilde yönünü bulmasını sağladı.

"Kaçıramam," diye ilan etti. "Hızlandır, Tom."

Genç telsiz operatörü, ileri doğru
hızlanırken endişeyle ve hevesle ileriye baktı. Henüz hiçbir ışık yoktu, ancak kıyı şeridinin Brookville'in hemen ötesinde dairesel bir
sürüntüyü tarif ettiğini biliyordu. Henüz denizde yeterince uzakta olmayabilirlerdi, suları net bir şekilde görmelerine yetecek kadar. Ancak, on, on beş, yirmi dakika geçtikçe ve aynı boş, kesintisiz karanlık önlerinde belirdikçe endişesi kasvetli önsezilere dönüştü.

Aniden motoru izleyen Tom arkadaşına seslendi:

"Söyle bakalım Bill, bir dakika geri gelsen iyi olur."

"Ne için? Önemli bir şey olmadığı sürece dümeni bırakamam."

"Eh, önemli bir şey. Bu makinenin çalışma şeklini beğenmiyorum.
Eğer yargılayacak olursam, doğru kıvılcım

çıkmıyor."

"Harika Scott! Umarım bu darbede bir sorun çıkmaz. Bir saniye bekle.
Seninle olacağım. Tekerleği bağlayacağım. Sanırım düz bir rotada kalmak için bir süre daha güvenli olur."

Tom, tekerleği bağlamak için bir miktar ip alırken Bill'in ipleri savurduğunu duydu. Sonra sendeleyerek motor odasına girdi ve fırlatma rampasının
sallanmasıyla bir yandan diğer yana savruldu.

Genç telsiz operatörünün yanına varır varmaz,
bir iç çekiş ve inlemeyle -bir tür özür dilercesine öksürük- motor çalışmayı bıraktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bill. "İşte gidiyor! Bir sorun olduğunu söylemeliyim."

"Ne oldu?" diye sordu Tom.

"Henüz bilmiyorum. Bir bakmam gerekecek. Kontak,
karbüratör veya benzinli bir motora olabilecek yarım yüz şeyden biri olabilir. Bir bakmam gerekecek."

"Seni daha erken mi aramalıydım?" diye sordu Tom. "Birkaç dakika boyunca garip davranıyordu. Önce hızlı, sonra yavaş gidiyordu."

"Sanırım daha erken gelmenin pek faydası olmazdı. Şimdi bir bakacağım. Bana yardım etsen iyi olur. Feneri al ve daha yakına getir. Hareket etmediğimizde direksiyonda kimseye ihtiyacımız olmayacak."

Tekne artık rüzgarın ve dalgaların insafına kalmıştı.
Suyun içinde yuvarlanıyordu ve dengesini korumak, bir de dengesiz bir motoru tekrar devreye sokmaya çalışmak kolay bir iş değildi.
Ama ikisi de fırtına
etraflarında şiddetle eserken cesurca görevlerine koyuldular.

Önce Bill ateşleme sistemini test etti. Bunda bir sorun olduğu açıktı, çünkü bağlantıları yapmak için
volan çarkını çevirdiğinde bobinde hiçbir tepki vızıltısı duyulmadı.

"Belki de bu yap-boz meselesidir," diye önerdi. "Ben bununla uğraşırım."
Ve yayı sıkıp gevşeterek, temas noktalarını ayırıp
yaklaştırarak yaptı. Ama işe yaramadı.
Vızıltı yoktu.

"Piller iyi mi?" diye sordu Tom.

"Onları test edeceğim," diye lakonik bir cevap geldi ve birkaç dakika içinde duyuru geldi: "İyi ve güçlüler. Eğer onu pillerle çalıştırmayı başarabilirsem
onu manyetoya doğru sallayabilirim ve her şey yoluna girecek. Ama kıvılcım çıkaramıyorum."

"Peki bujiler?" diye sordu Tom.

"Bir sonraki deneyeceğim. Ah, denenecek çok şey var."

"Ve onları bitirmek için fazla zaman yok," diye ekledi Tom, feneri arkadaşına en çok
düşecek yere tutarken. "Bu
çok
vahşice, erkekler ve kadınlar varken -evet, belki
çocuklar da- kurtarılmaya muhtaçken bu şekilde geciktirilmek!"

"Kendimi tutamıyorum!" diye bağırdı Bill. "Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz."

Hızlı bir hareketle bujileri silindir kapaklarından söktü.

"İşte sorun şimdiden, Tom," diye bağırdı. "Hepsi islendi. Şimdi
onları benzine batırmam ve----"

"Belki gemide yedek olanlar vardır!" diye önerdi genç telsiz operatörü. "Bir bakalım. Bu darbede
eskileri temizlemek zor iş olacak. Ayrıca, açık bir bidonda ve bu kadar yakınımda bir fener varken
benzinle oynama fikrinden hoşlanmıyorum."

"Ben de. Fazladan buji bulabilecek miyiz bakalım."

Birlikte teknenin dolaplarını karıştırmaya başladılar.

Çarpılmış, dalgalar tekneyi savururken bir yandan bir yana çarpılmış halde, avda on beş dakika geçirdiler.

"Sanırım yok," dedi Bill umutsuzca.

"Açmadığımız bir kutu var!" diye bağırdı Tom, liman dolabının dibinde küçük bir tane gördüğünde. "Hadi deneyelim!"

Bir anda kapağı açtı. Orada, fenerin ışınlarında beyaz porselenin parıltısını gördü.

"Bujiler!" diye bağırdı Tom.

"Yeni olanlar!" diye ekledi Bill. "Bu harika. Şimdi hareket edeceğiz!"

Hızla kabloları ayarladı, ancak bujileri silindirlerin üstüne vidalamadan önce, ateşleme sisteminde başka bir
kırık olup olmadığını görmek için test etti.

Tekerlek döndürülürken bobinden hoş bir vızıltı geldi ve
buji silindir kapağının üstünde dururken, bujinin bir ucundan diğerine minik mavi bir alev sıçradı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom, rüzgarın uğultusunun üstünde.

"İşte bu!" diye bağırdı Bill. "Şimdi ne olacağını görelim!"

Bujiler takıldı, sıkıca vidalandı ve sonra test geldi.
Sallanan teknede kendilerini olabildiğince sabitleyerek, Tom akü anahtarını takmışken, volanı çevirdiler.

Bujinin çalıştığını gösteren o belirgin vızıltı duyuldu - bir vızıltı ve uğultu, ancak hoş bir patlama olmadı. Silindirlerden, benzin karışımının kıvılcımla
ateşlendi.

"Hımm!" diye düşündü Bill, sessiz motoru düşünmek için duraklarken.

"Bir sorun mu var, hala?" diye sordu Tom endişeyle,
kötü kaderli Olivia'yı
anlatacak titrek bir ışık görmek için
karanlık su alanına bakarak. Ama hiçbir şey göremedi.

"Bir kez daha deneyelim," diye haykırdı Bill. "Feneri daha yakın tut,
Tom, böylece zamanlayıcının nasıl çalıştığını görebilirim."

Genç telsiz operatörü itaat etti. Bir kez daha vızıltı ve uğultu, ateşleme sisteminin mükemmel
çalıştığını söylüyordu - ama yine de mükemmel değildi,
çünkü motor hala sessizdi ve tekne her zamankinden daha çaresizce sürükleniyordu.

"Denersen, Tom," diye önerdi Bill. "Belki de benden
daha şanslı olursun."

Tom arkadaşına feneri uzattı ve direksiyonu kavradı, çünkü
makinenin şu anki haliyle
otomatik marşı denemenin pek bir faydası yoktu.

Ama Tom, zorlanıp çekiştirmesine ve direksiyona birçok
dönme yaptırmasına rağmen daha iyi bir başarı elde edemedi.

"Söyle!" diye bağırdı Bill aniden. "Benzin! Sorunun ne olduğunu görmeye başladığımızda
kapatmadık mı?"

"Kesinlikle kapattık," diye kabul etti Tom.

"Ve tekrar açmadık, bahse girerim. Depo valfine bak."

"Doğru!" diye bağırdı Tom. "İşte geliyor."

Karbüratörün dolmasını bir an bekledikten sonra, Bill bir kez daha
direktörü çevirdi. Devam edip etmeyeceğini görmek için endişeyle beklediler, ama
kaslı ivme durur durmaz bir hırıltıyla pes etti.

"Karbüratör sorunları!" diye mırıldandı Bill. "Ve bu bir fırtınada
olabilecek en kötü türdür. Eh, bunun için bir çare yok. İşte onu ayarlama zamanı. "

Bilindiği gibi, birçok karbüratör yağmurlu havada kuru havadan farklı bir
ayar gerektirir. Bu durumda da öyle oldu. Bill hava valfini vidaladı ve
söktü ve kelebek otomatiğini yeniden ayarladı. Daha fazla benzin verdi, sonra daha az, daha zengin ve daha ince bir karışım elde etti. Her ayarlamadan sonra motoru denedi, ancak ikisi de pes etme noktasına geldiğinde, motor ancak on denemeden sonra çalıştı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom.

"Zamanı geldi," diye mırıldandı Bill. "Şimdi her zamankinden daha iyi çalışıyor," dedi, makineyi dinlerken. "Şimdi direksiyona
geçeceğim. Dikkatlice izle onu, Tom," dedi ve tekrar dümene geçti.
Bir kez daha yola koyuldular ve endişeli gözleri karanlığın içinden baktı.

Fırtına kötüydü ama şimdi daha da kötüydü. Yağmurun hızla
fışkırması bir tür sis oluşturdu. Tom, dümende Bill'in sabırsız bir
inleme sesi çıkardığını duyduğunda yüreği sıkıştı.

"Ne oldu?" diye bağırdı pilota.

"Bir sorun var--ışık yok ve rotamı kaçırmış olabilirim. Tekrar kıyıya vurmamız gerekecek, Tom," dedi Bill.

"Zaman kaybetmekten kaçınamaz mıyız?" diye sordu Tom.

"Geminin ışık göstermesi için hiçbir şans olmayabilir," diye önerdi Bill, geniş ve açık sözlü
şekilde. "Belki _Olivia_ batmıştır."

"Ah, kesinlikle o değil!" diye haykırdı Tom. "İşte--işte!"

"İyi!" diye koro halinde bağırdı Bill, neşeli bir haykırışla; "Olivia olmalı!"

Tam önümüzde, ama havada yüksekte, parlak bir roket fırtınalı gecenin karanlığını delmişti.

BÖLÜM XXII--KURTARMA

Tom, _Olivia_ adlı vapurdan gelen kesin tehlike sinyalini enerji ve umutla selamladı.

"Sanırım neden ışık görmediğimizi anlıyorum," diye belirtti. "Vapur
deniz dedikleri yerin ötesindeki dalgakıranlara girmiş olmalı North
Sentinel."

"Bu kadar olmalı," diye onayladı Bill. "Şimdi Tom, koluna geç."

Bill, yenilenmiş bir güçle direksiyona tutundu ve Tom sihirli bir şekilde kendini toparladı.
Her halükarda, diye düşündü, _Olivia_ henüz batmamıştı. Bir kurtarma için
zamanında yetişeceklerdi. Şiddetli rüzgar, şiddetli yağmur, fırlatmanın
düzensiz dönüşleri artık onun için hiçbir şeydi. Değerli insan hayatlarını
kurtarabileceği düşüncesi ona cesaret verdi.

Birkaç dakika sonra sisli havada ikinci bir roket uçtu.
Bill, yüksek hayvani ruhlarla, heyecanının arasında bisiklet süren bir okul çocuğu gibi bağırmaya devam etti.

"Hadi! Vay canına! Senin için bir dalış var! Otomobil kullanmaktan daha iyi!"

"Yaşasın!" diye araya girdi Tom.

"Orada," diye yankıladı Bill.

"Evet, _Olivia_ sonunda," diye haykırdı Tom.

Hafifçe güneydoğuya doğru yönelen tekne, sallanan geminin ışıklarını
görüntüledi. Bir tanesi, bir bölme reflektörü, oldukça net ve yol göstericiydi.

"Şimdi dikkatli git, Bill," diye uyardı kahramanımız.

"Sana hız sinyalleri vereceğim," diye yanıtladı Bill. "Bir-iki, yavaşla."

"Tamam."

Tom, geçmişte Garvey Kayalıkları'nı birden fazla ziyaret etmiş olmasından dolayı tehlikeli sulara yaklaştıklarını biliyordu. Ancak bir şekilde pilotuna güvenmişti. Bill cesurdu ve _Beulah_'ın omurgası birden fazla kez bir engele çarptı. Ancak Bill her seferinde Tom'a rotasını bildiğini ve pervasızlıkla bir felakete yol açmayacağını söyledi.

Artık vapura o kadar yakındılar ki durumunu oldukça net bir şekilde görebiliyorlardı.

"Sıcaklaştı!" diye ilan etti Bill. "Ateşleri söndü ve bir
sızıntı olmalı. Şimdi ona bak, Tom--yuvarlanıyor."

_Olivia_'nın durumu tehlikeliydi--Tom bunu bir bakışta fark etti. Hafifçe bir tarafına devrilmişti.
Güvertedeki ışıklar, eğimli bir pruvada toplanmış, raydan raylara gerilmiş bir kabloya tutunmuş bir grup yolcuyu gösteriyordu, özellikle ağır bir dalganın bir zamanlar sağlam olan gemiyi titretip devirmesine neden olacağı zaman düşmelerini veya yuvarlanmalarını önlemek için.

Bir roket daha havaya kalktı. Bunu çınlayan bir tezahürat izledi. Yavaşlayan fırlatma, doğrudan bölme reflektörünün güçlü merkezi odağına geldi. Gemide çalışanlar, hareket ederken şuna buna tutunarak, kurtarmanın sadık küçük gemisine bakmak için durdular. Bir araya toplanmış yolcular korkularını kaybettiler ve heyecanlı, umutlu, neşeli seslerden oluşan bir kargaşa duyuldu.

"Oh Tom!--Tom!"

Genç telsiz operatörü analiz edemediği bir duyguyla heyecanlandı. Bir anda Grace Morgan'ın sesini tanıdı. Acaba Grace Morgan onu düşünüyor muydu, bu kadar çabuk tanındı mı; yoksa,
alışılmadık giysisine ve beceriksiz muşamba şapkasına rağmen, güçlü reflektör ışığı yüz hatlarını belirgin bir şekilde ortaya mı çıkardı?

"Onu rahatlat!" diye bağırdı Bill ve ruhu, hem çarpışmayı hem de geri çekilmeyi önlemek için dümeni çalıştırmaya odaklanmış gibiydi.

"Onlara bir kablo atın!" diye kükredi geminin kaptanının trompet sesleri.

Tom, ipin kıvrılan ucunu yakaladı ve sabitledi, böylece iki tekne arasında birkaç ayaklık bir oyun
sağladı.

"Merdiveni bırak!" diye bir sonraki emir geldi.

"Önce kadınlar!" diye bağırdı vapur subaylarından biri. "Geri çekilin,
oraya!"

Tom'un, tıknaz, telaşlı yaşlı bir adamın korkuluklara
yaklaştığını ve eğer onu hemen karaya çıkarmazlarsa vapur şirketini dava edeceğini şiddetle bağırdığını görebileceği kadar ışık vardı.

Utanç verici bir şekilde
yoldan
çıkarılırken umutsuzluktan bir çığlık
attı.

"Yapamam--yapmayacağım, bayılacağım!" diye bağırdı hırıltılı bir kadın sesi,
sadık bir denizci onu sallanan merdivenden aşağı taşımak zorunda kalırken.

Tom onu ​​yakalayıp teknenin kabinine zorla soktuğunda yılan balığı gibi kıvrandı,
yastıklı bir koltuğa indiğinde anında histeriye kapıldı.

"Sadece sekiz hanım var," diye seslendi kaptan.

"Sıkı tutun, Bertha Teyze," Tom tanıdık bir sesin istikrarlı bir şekilde konuştuğunu duydu.

"Aman Tanrım, düşüp boğulacağımı biliyorum!" diye feryat etti kurtarılan yolculardan ikincisi, Tom'un Grace'in şu anki talihsiz yolculuğuna çıktığı teyze olduğundan emin olduğu kişi.

[İllüstrasyon: "SEN CESUR KIZ!" diye bağırdı TOM KARŞI KOYULMAZ BİR ŞEKİLDE.]

"Sizi bırakmayacağız, hanımefendi," diye güvence verdi korkuluktaki denizci. "Hemen harekete geçin. Daha fazlası var."

Yedi hanımın inişi tamamlanmıştı. Tom, sırasını
sonuna kadar bekleyen cesur küçük kızdan bir itiraz veya korku mırıltısı duymamıştı.

Yedinci kadından yüksek ve yankılı bir çığlık yükseldi, çünkü Tom onu ​​yakaladığında ikisi de neredeyse suya fırlatılacaktı. Korkunç bir
rüzgar
esintisi tekneyi vapurun gövdesine çarparak sürüklemişti. Aynı müthiş güç tekneye bir sarsıntı verdi ve tekne kaplumbağa gibi
dönmekle tehdit etti. Doğrulurken, merdiven bir kırbaç gibi
sallanmasına rağmen Grace, korkuluktaki denizcinin yanından sıçradı, merdivenin uzunluğunun yarısı kadar kaydı, dışarı savruldu ve tam Tom'un kollarına yakalandı, teknenin kaptanı gök gürültüsü tonlarında kükredi:

"Kabloyu çek, ahmak, yoksa tekne ezilecek!"

"Sen cesur kızsın!" diye bağırdı Tom karşı konulmaz bir şekilde.

"Ah, Tom, yardım edebilir miyim?" diye sordu Grace.

"Evet, kabindekileri sustur."

Bill dümendeki zili çaldı ve Tom yıldırım hızıyla
kolu çevirdi. Tam da vapurun devasa gövdesi ezici bir güçle
aşağıya doğru savrulurken geri döndü.

"Yangın! Cinayet! Yardım! Polis!" diye bağırdı güvertedeki çılgına dönmüş şişman yaşlı adam,
geri çekilen tekneyle birlikte umutları da yok oldu.

"Bekleyin!" diye bağırdı vapurun kaptanı Tom'a. "Daha bir düzine yolcu var."

"Eğer onları gemiye alabilirseniz, kalabalıkta yer var," diye bildirdi Tom.

"Hepiniz can simitleri!" diye kükredi kaptan. "Böyle bir sarsıntı daha olursa,
ikiye bölünecek! Erkek yolcuları indirin."

"Gerek yok," diye bağırdı Tom, tam o sırada, göz kamaştırıcı bir ışık North Sentinel'i
çevirirken.

"Buharlı römorkör!" diye bağırdı Bill.

"Bu bize yeter. Şimdi iyiyiz," diye ilan etti kaptan. "Kadın yolcuları
karaya çıkarın."

Tam o sırada büyük ve iri bir beden bağırarak vapurun
yanından fırladı. Bu, huysuz yaşlı adamdı. Tom, arkasında yüzen
bir şeyi zar zor kavrayabildi, yoksa geçen çekicinin
emmesi onu hızla dönen buhar pervanesinin altına çekerdi.

"Boğuldum! Öldüm!" diye haykırdı adam, yarı boğulmuş bir şekilde, Tom onu
fırlatma güvertesine çektiğinde, altı kadar can yeleğinin hantal vücudunu engellediğini gördü.

Buhar çekicisi _Olivia_'ya yaklaşmıştı, sanki durumunun gerçek değerlerini
keşfetmek istercesine tüm uzunluğuyla koşuyordu.
Kayalardan uzaklaşıp açık denize doğru fırlatmayı
başlatmaya ve sonra doğrudan Brookville'e doğru koşmaya hazırlanan Tom ve Bill, büyük bir haykırış
yükselince bir an için hareketsizliğe kapıldılar.

Vapur tekrar bir yana doğru sendeledi. Uluyan fırtınanın üstünde yüksek bir çarpma sesi duyuldu ve _Olivia_ kayaların üzerinde paramparça olmuş bir enkaz halinde yatıyordu.

BÖLÜM XXIII--"HER SANTİMET BİR İNSAN"

"Gitti!" diye bağırdı Bill, dümende.

"Sakin ol!" diye bağırdı Tom, kolda.

_Olivia_'da hala bulunan yolcular ve mürettebatı arasındaki heyecan ve endişe sesleri, yeni bir sıkıntı ve dehşet durumunu anlatıyordu. Artık römorkörden veya vapurdan güvenli bir mesafede olan tekne anında
çalıştırıldı.

"Daha fazlasını alamaz," diye ilan etti Bill.

"Bu insanların boğulmasını göremeyiz," diye yanıtladı Tom ve Bill tekneyi sabit tutmaya çalışırken
gücü kapattı.

Tom bir tekne kancası aldı ve kabine yaslanarak, _Olivia_ battıktan hemen sonra denize atlayan üç veya dört adamdan herhangi birine yardım etmeye hazır bir şekilde durdu. Ancak, hizmetlerine yalnızca doğrudan tekneye doğru bir dalga tarafından sürüklenen bir kişi durumunda ihtiyaç duyuluyordu. Diğerleri buharlı römorköre yüzmeyi başardılar ve mürettebat tarafından alçak kenarlarından
kolayca gemiye kaldırıldılar.

_Olivia_'nın kaptanı birkaç hızlı emir bağırdı. Römorkun güvertesinden
bir kablo
dönercesine geldi. Her iki ucundan sıkıca yakalandı,
makaralı bir vinç takıldı ve vapurun kalan yolcuları
bunun üzerinden kaydı. Kaptan en son geldiğinde, Tom vapurun
kaderine terk edildiğini biliyordu.

"Her şey yolunda," diye seslendi Bill'e.

"Kimse kaybetmedi mi?"

"Sanırım hayır."

"O zaman bizim için Brookville."

"Evet, olabildiğince çabuk, Bill."

Fırtına biraz yatışmıştı. _Beulah_ kıyıya doğru düz bir rotaya girdi. Tom, kabin penceresinden içeri baktığında, orada gruplanan kadın yolcuların sakin ve tutarlı göründüğünü fark etti.

Can yeleği taşıyan iri yarı adam yolcu, kıç platformunun sığınağına sürünerek
gitmişti ve iki çubuğun arasına sıkışarak,
sadece ara sıra vapur şirketine karşı bir dava açılacağına dair çılgınca bir tehdit savuruyordu.

Brookville'deki rıhtım, _Beulah_ kömür ikmalinde nispeten durgun suya girdiğinde küçük kasabanın sakinleriyle doluydu.
Fenerli adamlar ve bazı kadınlar da, bir vapurun Garvey Kayalıkları'nda karaya oturduğu söylentisi yayıldığında, yağmura ve rüzgara göğüs germiş,
telaşlanmış ve yardımcı olmak için can atıyorlardı.

Tom, rıhtıma attığı kabloyu istekli eller yakaladığında derin bir rahatlama iç çekti.
Elektriği kapattı ve görev yerinde asık suratlı ve iş adamı gibi Bill'in yanından geçerken, omuzlarının arasına
sımsıkı bir şaplak attı.

"İyi çocuk!" diye bağırdı coşkuyla.

Bill kıkırdadı.

"Bunu mu kastediyorsun?" diye sordu.

"Kesinlikle öyle."

"O zaman iyiyim, değil mi?"

"Bill Barber," diye haykırdı Tom içten bir duyguyla, "sen her şeyinle saf altınsın ve her santiminle bir erkeksin!"

Berber oğlan sert pençesini uzatıp arkadaşının elini
sımsıkı kavradı.

"Tom Barnes," dedi, boğazı düğümlenirken ve yine de sesinde neşeli bir neşe yankılanırken, "Bunu senin söylemeni, evet demeni, hatta Bert Aldrich'in bana borçlu olduğu on bir dolar yetmiş beş senti almanı tercih ederim."

Kulübenin kapısı açıldı ve Grace Morgan eşiğinde durdu.

"İndik mi, Tom?" diye sordu.

"Evet, Grace, sağ salim."

"Ah, Bertha Teyze ne kadar da sevinecek! Şimdi ne yapacağız, Tom?"

"Bana öyle geliyor ki, çok sayıda iyi insan tarafından yönetileceksiniz," diye cevap verdi Tom. "Planlarını öğreneceğim ve hemen size bildireceğim. Hanımlara, rahatları için düzenlemeler yapılana kadar yağmurda dışarı çıkmalarına gerek olmadığını söyleyin."

Tom iskeleye tırmandı. Haber almak için can atan birçok heyecanlı kişi için bir düzine soruyu tek nefeste yanıtlamak zorundaydı.

Tom, enkazdan tüm insanların kurtarıldığına dair inancını dile getirerek genel gerginliği yatıştırdı. Sonra, toplumun sözcüsü gibi görünen yağmurluklu iri yarı bir adama tüm dikkatini verdi.

"Hanımları barınağa götürün," diye emretti yanındakilere.
"Evimizde birkaçına yer bulabiliriz."

"Gidip kapalı 'otobüsü' getireyim," diye önerdi yardımcılarından biri.

"İyi fikir."

İki dakika içinde barınak teklifleri, olayın talebini aştı.

Uzakta, denizde bir sis düdüğü kuvvetli esintiyle birlikte geldi.

"Bu, diğer yolcuları taşıyan buharlı römorkör," dedi iri adam.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Tom.

"Sizce kaç kişi?"

"Belki on beş ya da yirmi."

"Onlara yer sağlanması lazım," dedi adam. "Otel orada. Eski ve harap ve yarım düzine kişiyi rahat bir şekilde barındıramaz; ama onlara bir çatı, bir tür sarsıntı ve onları
güçlendirecek sıcak bir yemek sağlar."

"Ne kadar?" diye aniden bir sesle patladı ve can simidi taşıyan şişman adam
görünüşe girdi.

"Ne için ne kadar?" diye sordu diğeri, şişman yolcunun mantar can simidi zırhıyla yaptığı garip figüre şaşkınlıkla bakarak.

"Konaklama ve yemek için. Çok fazla ödeme yapmayacağım. Giysilerime bak! Hepsi
ıslak,--peki o sinir bozucu vapurdaki bagajım ne olacak? Soyulmayacağım! Herkesi dava edeceğim! Tek bir kuruş bile ödemeyeceğim!"

"Ödemene gerek kalmayacak," diye güvence verdi adam. "Bu kasabanın misafirperverliği
böyle bir durumda bedava, bedava, hiçbir şey için gelmez."

Tom, Bill'e gerekli düzenlemeleri anlattı ve ardından Grace'e bildirdi.
Küçük hanıma hiç bu kadar hayran olmamıştı, çünkü onun gergin teyzesine karşı nazik ve rahatlatıcı tavrını, otobüs yaklaşırken koltuk değneği olan yaşlı bir kadınla
kollarında korkmuş bir çocukla genç bir kadının bakımını üstlenmesindeki hoş ve yardımsever tavırlarını fark etti.

"Teyze Bertha çok gergin," dedi Tom'a. "Şimdi yolculuğu tamamen bırakacağını, bir daha asla suya çıkmayacağını,
ve hemen Fernwood'a gitmek istediğini söylüyor, çünkü hasta olacağını biliyor."

"Buradan evine kadar epey uzun bir yolculuk var, Grace," diye açıkladı Tom. "Bir yerden bir araç bulabilirim, ama yollar bazı yerlerde neredeyse geçilmez olmalı,
ve fırtına henüz bitmedi. Senin yerinde olsam,
teyzeni sabaha kadar Brookville'de kalmaya ikna etmeye çalışırdım. İkinizin de bu iyi insanlar tarafından bakılacağını biliyorum."

"Onu senin fikrine ikna etmeye çalışacağım," diye yanıtladı Grace. Ona parlak bir
bakış attı. "Ah, Tom," diye haykırdı, kız gibi karışık gurur ve sevinç gözyaşlarına boğularak, "harika bir şey yaptın!"

Her iki elini de kendi ellerine aldı ve otobüse binmesine yardım ederken ona minnettar bir dostlukla gülümsedi. Tam o sırada iskeledekiler
çınlayan tezahüratlara başladı.

"Buharlı römorkör!" dedi Tom, teknenin yaklaştığını fark ederek.

Yeni bir inişin heyecanı, istekli sorular, hızlı
açıklamalar vardı; ve tekneden inip kalabalığa karışan Bill, Tom'a yaklaştı, iyi niyetle gülümsüyordu, elleri ceplerindeydi, yürüyüşünde belli bir gurur ve coşku vardı.

"Kaybolan tek bir kişi bile yok," diye bildirdi neşeli bir tonda.

"_Olivia_'nın kaptanı seni arıyor ve----"

"O çocuk o," diye duyuldu römorkör kaptanının sesi ve etrafında resmi bir altın örgülü
şerit olan bir şapka takan yanındaki adam, Tom'un ondan kaçabileceğinden korkar gibi onu yakaladı.

"Seni istiyorum," dedi, Tom'un kolunu kavrayarak. "Hey, bizi yerleştireceğin
o otel nerede?" Bir köylüye seslendi. "Sizi oraya götüreceğim," diye hemen cevap verdi ve _Olivia_'nın yolcuları ve mürettebatı, iskeleden konuşmacıyı takip ederek, eski harap bir binaya doğru gittiler; bina, eskiden otelinin olduğu eski bir binaydı.

İyi aydınlatılmıştı ve iki kızgın demir sobayla ısıtılıyordu.
Muazzam bir yemek odası vardı ve kalabalık buraya davet edildi ve odanın ortasındaki büyük ısıtıcının etrafında titreyerek toplandılar.
Bitişikte bir zamanlar ofis olan küçük bir daire vardı.
Masanın üzerinde bir ışık ve birkaç sandalye vardı.

"Oturun," dedi gemi kaptanı. "Dostum," diye ekledi, bir not defteri ve bir kalem çıkararak, "bu gece yolcularım ve mürettebatım için ne yaptığınızın farkında mısınız?"

"Peki ya yoldaşım, cesur Bill Barber?" diye sordu Tom, doğrudan iltifattan kaçınmaya çalışarak.

"Son anlaşmada ona geleceğiz, bunun için endişelenme,"
kaptan kesinlikle gözlemledi. "Mesajı aldın, yirmi hayat kurtaran
büyük eski topu yuvarlamaya başladın!" diye haykırdı heyecanlı
kaptan. "Böylece römorkör subayı bana söyledi. Şimdi, o zaman, birkaç soru.
İsim?"

Tom verdi ve arkadaşının diğer sorularına ayrıntılı olarak cevap verdi.
Aslında, kaptan soruşturmayı bitirmeden önce Tom'dan toplamış ve kurtarmanın başlangıcı ve bitişine dair oldukça dolaylı bir
anlatının ana gerçeklerini not etmişti.

"Davanın ana hatlarını hemen merkeze telgrafla göndereceğim,"
dedi vapur kaptanı. "Bunun ardından olaydaki payınla ilgili
yazılı raporu göndereceğim. Şirketten çok önemli bir şekilde haber alacaksın, buna güven, genç adam. Burada birkaç dakika bekle."

Konuşmacı Tom'dan ayrılıp kurtarılan erkek yolcuların ve _Olivia_ mürettebatının toplandığı büyük odaya geçti. Arkasından kapıyı kapattı, ancak Tom canlı bir tartışmada yankılanan birçok ses duydu. Hatta can simidi taşıyan adamın kahkahalarını, şikayetlerini bile duydu.

Kaptan dışarı çıktığında Tom'un eline bir tomar banknot koydu.

"Tutun----" diye başladı Tom.

"Hayır, sen tut, genç adam," diye neşeyle sözünü kesti kaptan. "Bu, sizi tezahürat etmek isteyen ama yerlileri korkutabilecek kalabalığın içten bir kabulü. Bu arada, sizi kandırmaya yaklaştım. İşte katkının bir kısmı."

Konuşmacı, Tom'un eline bir nikel koyarken neşeli bir kahkaha
kükremesine başladı. Tom sorgulayıcı bir şekilde gülümsedi.

"Can yelekleri olan yaşlı şişman adamdan," diye açıkladı kaptan.

"Oh," dedi Tom eğlenerek, "Anlıyorum."

"Elveda, Barnes," dedi kaptan, Tom'un elini ürperene kadar tutarak.
"Keşke senin gibi bir oğlum olsaydı."

"Bu beyefendilere nezaketleri için teşekkür edecek misin?" diye sordu Tom.

"Oh, onlar minnettar olanlar," diye ilan etti _Olivia_'nın kaptanı.
"Diyorum ki, Barnes," diye bağırdı, otelin kapısından Tom'a el salladıktan sonra, "o beş sente dikkat et. Gerçek olabilir."

Tom iskeleye doğru koştu. Bill'i dönüş yolculuğu için tekneyi hazırlarken buldu. Fırtına bu sırada neredeyse geçmişti.

"Evde miyiz, Tom?" diye sordu Bill.

"Hemen," diye onayladı genç telsiz operatörü, "ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Önümde kulede biraz iş var."

"Garvey kayaları için çekmeyle geri dönecekler," dediklerini duydum Bill, _Beulah_ yola çıkarken. "Onunla bir şeyler yapabilirler, en azından bir şeyler kurtarabilirler." 

Tom iskeleye dönüş yolculuğunda pek konuşmadı. Hem aklı hem de kalbi doluydu. Sadık yoldaşını takdir edecek o kadar çok şeyi vardı ki, doğru zamanı seçmeyerek,
ve Bill'e onun doğal değerliliği duygusunu aşılayacak doğru kelimeleri
söyleyerek bunu mahvetmek istemiyordu. 

Bill onu Sandy Point'e kadar götürmek konusunda ısrar etti. Tom indiğinde,
şöyle dedi:

"Eve gitmiyorsan, Bill, seni bir süreliğine istasyonda görmek istiyorum." 

"Ah, eve gitmiyorum," diye yanıtladı Berber çocuğu. "Bert
Aldrich, o zavallı heriften alınacak on bir dolar ve yetmiş beş sent var, biliyorsun; ve onu yakalayana kadar orada kalacağım."

"Bunu unut, Bill," diye öğütledi Tom. "Beulah'ın kullanımında o on bir dolar ve yetmiş beş senti neredeyse çıkardık. Dediğim gibi, kuleye
gel. İlgini çekecek on bir dolar ve yetmiş beş sentten daha iyi bir şeyim var."

"Var mı?" diye sordu Bill, kaba ve açık sözlü tavrıyla. "Ne oldu şimdi?"

"Gel ve gör."

"Tamam."

"Bu adamın içinde muhteşem bir çizgi var," diye düşündü Tom, _Beulah_ hızla yoluna devam ederken ve istasyona doğru yönelirken. "Kahramanca cesaretinin en ufak bir fikri yok gibi görünüyor ve asla ödül düşünmüyor. Ona bir sürpriz yapacağım."

Tom kuleye ulaştığı anda işe koyuldu. Can kurtarma istasyonuna gecenin olayını kısaca anlatan ve merkeze rutin bir rapor veren mesajlar gönderdi. Sonra _Olivia_'nın kaptanının ona verdiği banknot tomarını çıkardı.

"Yüz doksan dolar," diye saydı Tom, "ve beş sent. İşte, bu Bill'in payı," ve yüz doları bir kenara ayırdı. "Duvara
çakacağımız nikel."

"Neden, bütün o para ne?" diye sordu Berber çocuğu, bir saat sonra kuleye
geldiğinde.

"Bu küçük yığın," diye cevapladı Tom, Bill'in kucağına bir yığın banknot koyarak, "senin."

"Benim mi?" diye haykırdı Bill, şaşkınlıkla paraya bakarken.

"Sizinki--yüz dolar! Bu, _Olivia_'nın yolcuları ve mürettebatı tarafından bize verilen bir referansın sizin payınız," ve Tom, Brookville otelinde vapur kaptanıyla yaptığı
mülakat olayını anlattı.

Bill Barber'ın gözlerine acınası bir bakış geldi. Paraya baktı ve
nefes nefese kaldı. Tom'a baktı ve dudakları seğirdi.

"Yüz dolar!" dedi yavaşça, etkileyici bir şekilde; "tam bir
yüz dolar ve benim! Yeni bir takım elbise alabilirim--neden mi, Tom, şimdi bir
bulldog alabilirim, gerçek bir bulldog. Ah, çatlak!"

Bill tekrar Tom'a baktı. Ses tonu değişti, yüzünde tuhaf bir özlem ifadesi belirdi.
Sesi titredi.

"Tom Barnes," dedi boğuk bir sesle, "benim için bir servet yığını, ama,
paradan daha fazlası bu gece söylediğin şeydi--ben saf altındım,
ben--ben her santimiyle bir adamdım! Tom, bu çok fazla--ah, bu, hepsi
bana bir zafer patlaması gibi geldi!"

Ve Bill Barber tamamen yıkıldı ve bir bebek gibi ağlamaya başladı.

XXIV. BÖLÜM--KAÇIRILAN ÇOCUK

"Bakıyorum başardın, Tom?"

"Ne başardın, Dr. Burr?"

"Cesur bir rekor. Seni tebrik ediyorum, oğlum. Senin hakkında
söylenen her şeyi hak ediyorsun."

"Ne hakkında konuştuğunu anlamıyorum, doktor."

"Bu sana söyleyecektir," ve Rockley Cove doktoru dostça bir gülümsemeyle Tom'a genç arkadaşıyla tanıştığında yanında taşıdığı
gazeteyi uzattı.

Tom çok acele ediyordu. Doktora bunu söyledi ve eve doğru hızla ilerledi.
_Olivia_'dakilerin kurtarılmasından sonraki sabahtı. Tom
tüm gece Z İstasyonu'nda görevde kalmıştı ve Bill Barber ona eşlik etmekte ısrar etmişti.

Gerçekten ilgilenilmesi gereken pek bir şey olmamıştı ama Tom
felaketlere karşı tetikte olmanın doğru zamanı olduğuna karar vermişti, buna tanıklık eden
talihsiz _Olivia_'dan gelen telsizin şanslı alımıydı.

Bill, Tom'u nöbet tutma ve uyuma konusunda rahatlatmıştı ve Tom, akşamın erken saatlerindeki zorlu deneyime rağmen,
kendini bitkin hissetmesini engelleyecek kadar uyumuştu.

Ben Dixon, bir saat önce kulede üzgün ve tesellisiz bir şekilde belirmişti. Tom yüzünü gördüğü anda,
arkadaşının kayıp Harry Ashley'i aramada başarısız olduğunu anladı.

"Faydası yok, Tom," diye net bir rapor verdi Ben. "Baban ve ben
Wadhams'a ulaştık ve sirki ziyaret ettik, ama çok geç kaldık."

"Ne kadar geç, Ben?" diye sordu Tom.

"Harry gitmişti."

"O zaman orada mıydı?"

"Bunu gayet iyi öğrendik. On iki saat önce olsaydı, ona
ulaşırdık. İki tane kaçırıcı vardı, tamam, ve bunlardan biri Harry'yi çocuklarla birlikte yüzerken gözetleyen adamın tarifine cevap verdi."

"Harry'yi esir mi tutuyorlardı?"

"Güvenli ve sağlam bir esir. Adamlar bir zamanlar sirk satıcısıydı.
Harry'yi çok sayıda kamyonun depolandığı açık, çatısız bir çadıra götürdüler. Görünüşe göre eski bir arkadaşları bu işi üstlenmiş. Babanızın bu adama söyleyebildiği kadarıyla, Brady ve Casey--bunlar Tom'un kaçırıcılarının isimleri--onu kötü bir kaçak çocuk olduğuna inandırdılar ve arkadaşlarına geri dönmesi için yetkilendirilip paraları ödendi. Ben buna
inanmıyorum. Bence üç adam işbirliği yapıyordu ve sirk bakıcısı da bu planın içindeydi, her neyse. Neyse, çatısız çadırda bir aslan kafesi vardı. İçindeki kişi Harry'nin gelmesinden birkaç gün önce ölmüştü. Çocuğu kapatmak için güvenli bir yerdi ve yaptılar. Kafesi kendi içinde böldüler ve Harry'yi yakından izlediler, böylece gürültü koparmazdı. Brady iki gün boyunca uzaktaydı, öğrendim, yani planları işe yarıyordu."

"Peki ya oyuncak balonlar?" diye sordu Tom.

"Neden, benim öğrendiğime göre, çok sayıda satışa
sunan sirk satıcılarından biri, fazladan stokunu depolama çadırında saklıyordu. Harry, bir şekilde, onları esaretini anlatmak için haberci olarak kullanma fikrine kapılmış olmalı. Her neyse, onlara bir sopa veya iple veya yaratıcı bir şekilde ulaşmayı başardı ve bütün geceyi onları kartlarla donatmak için geçirdi. Brady ve Casey, Harry'yi kafesten çıkardılar
ve önceki gece bir otomobille götürdüler."

"Nereye gittiklerini bulamadınız mı?"

"Sirk bekçisi bilmediğini söyledi. Baban başkalarını da araştırdı ve duyduklarından Springville'e doğru gittiklerini düşünüyor. Biz emin değildik. Harry'nin her zamankinden daha yakın bir yerde saklanacağına karar verdik ve biraz cesaretimiz kırıldı ve vazgeçtik."

"Vazgeçmeyeceğim!" diye bağırdı Tom, gözleri parladı; ve hemen kuleden ayrılmaya hazırlandı. "Nehirde gördüğüm adamı, eyaletin her yerinde kovalamak zorunda kalsam bile bulurum."

"Şey, görüyorsun ya, sen onu görerek tanırdın ama biz tanımayız," diye devam etti Ben.

"Harry'yi bulmak için elimden gelen her şeyi yapmayı görevim olarak görüyorum," diye devam etti Tom. "Her neyse, deneyeceğim. Sen istasyonda görevde kal, Ben. Benim
sadece kaderin o zavallı çocuğu nasıl tehdit edebileceğini bilmediğimiz bir yerde sessiz kalmam söz konusu değil."

Şimdi, kuleden ayrıldıktan sonra Tom, Dr. Burr ile tanışmış ve aceleyle
eve doğru yola koyulmuştu. Doktorun ona verdiği gazeteye bir göz attı.
Başlığı, yakındaki bir şehirden günlük bir baskı olduğunu ve sabahın erken saatlerinde Rockley Koyu'nda birkaç sakin tarafından alındığını söylüyordu.

Tom, daha önce de söylendiği gibi, acil bir telaş içindeydi, ancak basılı sayfaya bir bakış
onu, sanki bir polis memuru tarafından beklenmedik bir şekilde
sunulmuş bir emirmiş gibi aniden durdurdu.

Günün haberlerinin özelliği, _Olivia_ yolcularının kurtarılması, çarpıcı başlıklarda belirtiliyordu. Kalın, geniş puntolarla
adı, büyük bir olayın kahramanı olarak göze çarpıyordu. Tom'un gözleri parladı, aynı çarpıcı puntoyla sadık taraftarı Bill
Barber'ın adını da okudu. "William Gazetenin vakur bir şekilde ifade ettiği gibi, "Berber" ve
Tom tarifsiz bir şekilde mutluydu.

Sadece takip eden üç sütundaki ayrıntıları gözden geçirdi. Sonra
gazeteyi buruşturdu ve nefes nefese
bir ünlemle eve doğru koşmaya başladı:

"Harika!"

Tom, kaydedilen kurtarmanın harika olduğunu kastetmiyordu. Bunun için fazla
mütevazıydı. Onu harekete geçiren ve şaşırtan şey, gazetenin sergilediği
dikkat çekici gazetecilik yeteneği kanıtlarıydı.
Bill ile Brookville'den ayrıldıktan sonra Olivia'nın kaptanının
telgrafla New York ve diğer yerlerle hemen bağlantı kurmuş olması gerektiğine karar verdi.

"Bütün bu ayrıntıları vererek çok yoğun bir zaman geçirmiş olmalı,"
diye düşündü Tom. "Bunu büyük bir olay haline getirdiler, kesinlikle. Eh, bu
babamı ve annemi memnun edecek ve bana gelince--umarım
hakkımda söyledikleri her şeyi hak ediyorum."

Tom eve vardığında _Olivia_'nın kurtarılmasındaki rolüyle ilgili haberin kendisinden önce geldiğini gördü. Gazete keşfedildiğinde, ailenin her üyesi, hatta kiralık adamlar bile, Ted Barnes'ın omzunun üzerinden basılı sayfaya hayretle bakmak için toplandılar ve Ted Barnes trajik, nefes nefese bir tonda okumaya başladı.

Bay Barnes oldukça heyecanlanmış görünüyordu ve Tom'un zihninde "yeni moda" telsize karşı yeni bir saygı vardı, emindi. Annesi, dalgalarla zorlu mücadelesinden dolayı uzuvlarının veya sağlığının zarar görmediğinden emin olmak için, endişeli sorular sorarken titreyerek ona sıkıca sarıldı.

Her şey biraz sakinleştiğinde, Tom babasını bir kenara çekti.
Anne ve babasına Harry Ashley'i aramaya karar verdiğini söyledi ve babası onu cesaretlendirdi.

Kiralık bir Adam kahramanımızı çiftlik işinde Wadhams'a götürecekti. Tom
öğlen vakti o kasabaya ulaştı. Hemen sirk alanına gitti ve
karışık bir halde buldu. Gösteriyi başka bir kasabada sergilemek için söküyorlardı ve
Brady ve Casey'i tanıyan adam ilk birlikle birlikte gitmişti.

Takip etmek üzereyken Tom durakladı. Aklına aniden bir düşünce geldi.
İki
kaçırıcı Harry ile birlikte bir otomobilde Wadhams'dan ayrılmıştı.
Makinenin kendilerine ait olması pek olası değildi.

"Ödünç almış ya da kiralamış olmalılar," diye düşündü Tom, "büyük olasılıkla ikincisi. Öğrenmeye değer."

Tom kasabadaki kamuya açık garajların
yerleri hakkında gerekli soruşturmaları yaptı. Üç tane olduğunu tespit etti ve
sırayla onları ziyaret etmeye başladı.

İlk garajda hiçbir teşvik görmedi; ikincisinde ise sonuç daha tatmin ediciydi. Garajın çağrı defteri, iki gece önce bir
makinenin sirk için gönderildiğini ve Springville'e bir sefer yaptığını gösteriyordu.

"İşte o," diye karar verdi Harry; ve garaj sahibine sorular sorarak, seferi yapan şoförle hemen iletişime geçti.

"Ben adamım ve onlar da bir grup," diye ilan etti şoför, Tom görevinin amacını
söylediği anda.

"Onları nereye götürdün?" diye sordu Tom--"Yani Springville'in neresine?"

"Küçük bir şehir parkının kenarına," diye cevapladı şoför. "Daha sonraki tüm izleri gizlemek için beni orada durdurdular, diye tahmin ediyorum; ama maaşımı aldığım sürece bu benim işim değildi."

"Yanlarındaki çocuğu fark etmedin mi?"

"Fark ettim," diye cevapladı şoför. "Oldukça aptaldı, sanki
uyuşturulmuş gibiydi. Her şeyin düzgün ve düzenli olmadığından şüpheleniyordum, ancak Brady diye duyduğum adam bana kaçak bir çocuk olduğunu ve
halkına her türlü sıkıntıyı ve utancı yaşattığını söylüyordu."

Tom, verdiği bilgiler için adama teşekkür etti ve hemen
yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Springville'e giden tramvaya bindi.
Vardığında, hikayesiyle ilgilenmeleri için yerel polise doğruca gitmek dışında kesin bir eylem planı yoktu.

"Ama önce biraz etrafa bakacağım," diye karar verdi Tom. "Bana yardımcı olabilecek bir ipucu veya ipucuyla karşılaşabilirim."

Tom, gözü tetikte, etrafta dolaşıyordu.
Rockley Koyu'nda Harry Ashley'i gözetleyen o sevimsiz adamın zihninde sadık bir resim vardı ve o haylazı
görür görmez tanıyacağından emindi.

Şehrin Brady gibi bir adamın sığınak ararken seçeceğini düşündüğü kısımlarında iki saat geçirdi. Sırtlarından baktığı adamı andıran iki veya üç kişiyi kovaladı. Büyük bir çıngırak sesi ve kalabalığın bağırışları ve telaşları yaklaşan bir heyecanı andırırken bir sokak köşesinde durmuştu. "Yangın var," diye bağırdı biri ve birkaç blok ötedeki yoğun dumanı işaret etti. Tom o yöne doğru caddeyi geçmeye başladı. Tam önünde, büyük, eski moda bir halı çanta taşıyan hantal, beceriksiz uzuvlu bir adamın telaşlı figürünü fark etti. "Merhaba! Çekilin yoldan!" diye bağırdı keskin bir uyarı sesi, bir itfaiye aracı aniden köşeyi dönüp doğrudan beceriksiz yayaya doğru yöneldiğinde.

Adam telaşlandı ve öne doğru bir sıçrama yaptı. Taşıdığı çanta elinden kaydı. Kurtarmak için geri koştu.

Ağır ve hızla gelen itfaiye aracı tam üstüne gelmişti. Tom tehlikeyi hemen
gördü. Yapılacak tek bir şey vardı ve kahramanımız bunu hemen ve etkili bir şekilde yaptı.

Tom, son hızla ileri atılarak, eğilen adama
tam bir tokat attı. Tüm gücüyle ona çarptı ve onu baş aşağı
sürüp oluğa gönderdi.

İtfaiye aracına bağlı atlardan birinin ayakları Tom'un topuğuna değdi ve halı çantaya çarparak onu havaya üç metre kadar kaldırdı.
Çanta kaldırıma düştü ve içindekiler etrafa dağıldı.

Tom, sırtüstü yatan çantanın sahibine doğru kaydı, kendini kaldırdı
ve hayatını kesinlikle kurtardığı adamın olası yaralarını tespit etmek için döndü.

Ancak, adamın yüzünde memnun bir ifade yoktu.
Son derece endişe ve iğrenmeyle dağılmış eşyalarına baktı, çılgınca
ellerini havaya kaldırdı ve
yankılanan kelimeyi söyledi:

"Donner! Donner!"

BÖLÜM XXV--TOM İZDE--SONUÇ

"Donneer! Donner!"

Bu şaşırtıcı kelimeyi duyduğunda, Tom Barnes anında
büyük bir keşif yaptığına ikna oldu; aslında, sonunda İstasyon Z'nin "hayaletlerinden" birini keşfettiğinden memnundu.

Donner bir gizemdi. Çantanın sahibi görünüşte oldukça gizemliydi. Tom onu ​​ayağa kaldırmaya çalışırken, adamın bir peruk ve kocaman bıyıklar taktığını fark etti. Bunlar yanlıştı, çünkü düşüş onları
oldukça yanlış yola saptırmıştı.

"Donner", Tom'un öğrendiğine göre, Almanya'da oldukça yaygın bir kelimeydi. Bizim "Gök Gürültüsü!"ne eşdeğerdi. Ancak Tom, bu kelimeyi
telsiz deneyiminin dışında hiç duymamıştı. Şimdi, Harry Ashley'nin olması gereken şehirde şüpheli bir kişi tarafından kullanıldığını duymak, Tom'a garip bir şekilde, önündeki garip kişinin, "sol omzunda "güneş, ay ve yıldızlar" dövmesi olan Ernest Warren adında kaçak bir çocuktan bahseden mesajlar gönderen dengesiz amatör operatör olabileceğini düşündürdü.

"Yaralı mısınız, efendim?" diye sordu Tom.

Yıkımdan bu kadar kılık değiştirmiş olan adam minnettar olmaktan çok korkmuş gibiydi. Aceleyle yüz maskesini düzeltti ve özellikle izlenip izlenmediğini görmek için etrafına baktı. Sonra
kısır bir sesle, çantanın dağılmış içeriğine umutsuzca bakarak bağırdı:

"Bagajım - hemen alın!"

Tom aceleyle eşyaları topladı. Gariplikleri ve
çeşitlilikleri karşısında hayrete düşmüştü. Bir veya iki giysi parçası vardı ve bunların yanında,
iki eski moda at tabancası, eski bir kama, dört veya beş peruk ve
bir o kadar da sahte sakal ve bıyık. Garip koleksiyon, sınırlı bir sahne kıyafeti olan bir
aktörü andırıyordu.

Tom, çantayı içindekiler toplanmış adama uzattığı anda,
adam sokaktan aşağı doğru çılgınca bir koşu yaptı. Tom, onu gözden kaybetmeyeceğinden emindi ve hemen peşinden gitti.

Kaçağı bir kapının girişinde bekletti ve
sokağın gölgelerinin ötesine endişeyle bakıyordu. Tom onun yanında durdu.

"Size bir faydam olabilir mi, efendim?" diye sordu, kesin sonuçlara yol açacağından emin olduğu bir
tanıdıklığı sürdürmek için can atıyordu.

"Beni takip eden veya izleyen var mı?" diye sordu adam nefes nefese.

"Hiç de değil," diye yanıtladı Tom güven verici bir şekilde. "Herkes
ateşe doğru koşuyor."

"Ah, bu iyi, çok iyi!" diye haykırdı adam rahatlamış bir tonda.
"Sorunlar--hepsi birden. Tamamen döndüm. Sen iyi
dürüst bir çocuksun," diye ekledi, Tom'u eleştirel bir şekilde süzerek. "Zavallı bir ihtiyara
sorunlar
getirmezsin?"

"Ben getirmem," diye ilan etti Tom.

"Ona yardım eder misin?"

"Memnuniyetle," dedi Tom, arkadaşının güvenini daha yakından kazanmış olmaktan
çok memnun.

"O zaman bir dolar kazanacaksın. Bakın, ben şehrin yabancısıyım. Beni o adrese yönlendirmelisin."

Konuşmacı cebinde bir şeyler karıştırdı ve Tom'a uzattığı bir kart çıkardı. Üzerinde bir adres ve altında şu kelimeler yazıyordu: "4. bölüme git. Brady'yi bekle."

"Ne şans!" diye soludu Tom hararetle. "Bu adam kesinlikle gizemli bir operatör ve Harry Ashley'i kaçıran adamlardan biriyle görüşecek."

Kartta belirtilen adrese ulaşmak yaklaşık yirmi dakika sürdü.
Tom, arkadaşına restoranı gösterdi, o da ona bir dolar verdi.
Sonra sertçe başını sallayıp etrafına bakarak restorana girdi.

Tom sokağı geçti ve korunaklı bir kapıya ulaştı. Gözleri
restorana
dikkatliydi. Şimdi ne yapmalıydı? Sokağı tekrar geçmeye, mekana girmeye ve ilgisini çeken şeye
yaklaşmaya karar vermişti ki, bir adam köşeden geldi.

"Bu Brady--o Rockley Koyu'nda gördüğüm adam," diye açıkladı Tom.

Brady, yüzünün üzerine iyice indirdiği bir şapka takmıştı.

Tavırları telaşlıydı ve gizliydi, her yoldan geçenden şüphelenen birinin tavrı gibiydi.
Hızla restorana
girdi.

"Şimdi bir şeyler yapmalıyım - değerli bir şey," diye soludu Tom
aceleyle. "Bu iki adamın Harry ile ilgili bir şeyler yapmak için
burada buluştuklarına dair dünyada hiçbir şüphe olamaz. Başka bir çıkıştan gidebilirler. Ben yapacağım."

Bu son sözler, Tom'un kesin bir kararını duyuruyordu,
gözleri en yakın sokak köşesinde duran üniformalı bir polise
takıldı. Tom, planıyla dolu bir şekilde ona yaklaştı.

"Memur bey," dedi nazikçe, "hiçbir zaman bir kişiyi tutuklar mısınız?

"Eğer hak ettiyse, kendi kardeşimi bile şüpheyle tutuklarım," diye duyurdu
üniformalı adam açıkça.

"Başım dertte," dedi Tom hızla, "ve bana yardım etmeni istiyorum."

"Kes sesini, oğlum," diye yönlendirdi iri yarı polis memuru.

"Bir arkadaşım, bir çocuk, kaçırıldı. Onu kaçıran adamlardan biri şuradaki restoranda. Eğer onu ve yanındaki adamı polis karakoluna götürürsen, eminim seni ikisinin de tutuklanmayı hak ettiğine ikna edebilirim."

Tom, kaçırma hikayesini kısaca anlattı.

"Hadi oğlum," diye emretti polis memuru. "Bu, yüzbaşının davası.
Elbette onları suçüstü yakalarım. Bu gazetelere çıkar ve
Memur Lahey'in adı da bununla birlikte. Bana o haylazları göster, genç
dostum, gerisini ben hallederim."

Tom restorana girdi, polis memuru da onu takip etti. Mekanın bir tarafında yarım düzine bölme vardı. Dördüncü kata yaklaştıklarında Tom, oraya getirdiği adamın konuştuğunu duydu:

"Söz verdiğim gibi sadece beş yüz ödeyeceğim."

"Beş bin, yoksa çocuğu bir daha asla göremezsin."

"İkinizi de tutukluyorum!" diye duyurdu polis memuru, bölmeye
gidip iki adamın da omzuna elini koyarak,
telaşla ayağa kalktılar.

"Bu ne?" diye çıkıştı Brady.

"Bir kanun adamına mı direniyorsun?" diye bağırdı polis memuru,
Brady elinden kurtulmaya çalışırken ve suçluyu dişleri birbirine çarpana kadar sarsarken,

"Donner! Kayboldum!" diye soludu diğer tutuklu.

"Ben diyorum ki----" diye itiraz etti Brady yeniden.

"Çeneni kapat!" diye emretti polis. "Karargâhtaki yüzbaşıya açıklama yapma şansın olacak."

"Aha!" Brady, ana odaya girdiğinde, ilk kez Tom'u gözlemledi. Açıkça onu tanımıştı, çünkü kurnaz yüzünde somurtkan, asık suratlı bir ifade belirdi.

Restoranın kapısında polis memuru durakladı.

"İkinci köşeye git, evlat," diye yönlendirdi Tom'a, "ve memur Moore'a
partnerinin yardımına ihtiyacı olduğunu söyle."

Tom, söylendiği gibi yaptı ve beş dakika sonra tutuklular, her biri kanunun sadık bir koruyucusunun sorumluluğunda, sokaktan aşağı götürüldü.

Grup karakola ulaştığında, ilk polis memuru Tom'a işaret etti
ve onu polis şefinin ofisine götürdü. Tom hikayesini basit ve doğrudan bir şekilde anlattı. Yüzbaşı dışarı çıktı ve önce iri adamın
grotesk figürüne ve korkmuş yüzüne, sonra da Brady'ye baktı.

"Ah, sen misin, öyle mi?" diye haykırdı polis memuru, tanımanın
sıkıntısıyla. "Sirk Jake."

"Sanırım yanılıyorsun," diye mırıldandı Brady, asık suratlı bir tonla.

"Ah, hayır, yanılmıyorum. Eğer öyle düşünüyorsan, Rogues Galerisi'nden resmini
isteyeceğim ve birkaç kaydı inceleyeceğim. Lahey, ona ihtiyacım olana kadar
gözünü bu adamdan ayırma. Siz ikiniz benimle gelin."

Konuşmacı Tom'u ve büyük çantalı adamı özel ofisine götürdü ve kapıyı kapattıktan sonra ikisini de oturmaları için işaret etti.

"Hadi bakalım, genç adam," diye yönlendirdi Tom'a, "hikayeni bu adamın önünde anlat."

Tom, Donner olayının başlangıcından başladı ve onu
şu anki doruk noktasına kadar takip etti. Tüm anlatım boyunca, Harry Ashley'e atıfta bulunuldukça, yaşlı adam irkildi, boşaldı, yüzünü buruşturdu ve inledi.

"Ah, o Harry Ashley değildi, o benim hayırseverimin, dostumun oğlu Ernest Warren'dı! Hiç Blennerhassett'in kendisine
istismar ettiğini söyledi mi?"

"Senin hakkında hiçbir şey söylemedi, çünkü onun Ernest Warren olduğunu bilmiyorduk," diye açıkladı Tom.

"Şimdi, hikayenize gelelim, Bay Blennerhassett, eğer adınız buysa,"
dedi polis şefi.

Yaşlı adam telaşlı ve korkmuş görünüyordu.
Sokaklara doğru, şefe
çekici bir bakış attı.

"Rusya Çarı söylenmeyecek mi?" diye sonunda açıkladı.

"Rusya Çarı mı?" diye tekrarladı görevli, şaşkın bir bakışla.
"Bununla ne ilgisi var?"

"Her şey," diye homurdandı Blennerhassett. "Yabancı hükümetlerin casuslarına
tavsiyede bulunmayacak mısın?" diye ısrar etti, çok ciddi bir şekilde.

Kaptan açıkça bir deliyle uğraştığı sonucuna vardı, çünkü
hoşgörüyle şöyle dedi:

"Elbette hayır."

"Ve gazetelerde ün salmamak, böylece suikastçılar tarafından
takip edileyim?"

"Tek kelime etmezsin, yeter ki gerçeği söyle."

Yaşlı adam ilginç olan hikayesine başladı. Görünüşe göre bir Rus casusuydu ve başına ödül konmuştu. Kaçak bir adam olarak
Almanya'da Ernest Warren'ın babasıyla tanıştı. Babası ona
çok nazik davrandı. Bay Warren büyük bir kamu görevinde çalışan bir inşaat mühendisiydi. Hastalandı ve öldü. Blennerhassett'e sadık bir arkadaş olarak güvenmeyi öğrenmişti ve ona tüm parasını, Amerika Birleşik Devletleri'ne gidip Ernest'in kişisel sorumluluğunu üstlenmesi için talimatlarla birlikte vermişti.

İkincisi, dava konusu olan bir mülkün mirasçılarından biriydi.
Onun ortadan kaybolması servetten sonra başkalarının çıkarınaydı. Sadece Ernest'i korumak için değil, aynı zamanda Rus hükümetinin onu şahsen avlayabileceğinden korktuğu için de Blennerhassett,
Rockley Koyu'ndan kıyıdan yaklaşık elli mil yukarıda, izole edilmiş eski bir evde yeni bir yuva kurmuştu.

Ernest'e bu inzivanın ve gizemin nedenini asla açıklamadı.
Çocuk böylesine yalnız bir hayata isyan etmiş, beş yüz doları
yanlışlıkla yakarak yok ettikten sonra kaçmıştı ve
Blennerhassett, açıkça ortaya çıkmaya cesaret edemeyerek, operatörü yokken gizlice yakındaki bir telsiz istasyonunu ziyaret etmiş ve
gizli bir şekilde dış dünyayla iletişim kurmaya çalışmıştı.

Brady ile tesadüfen karşılaşmış ve onu kaçak için bir arama başlatmıştı, onu bulması için beş yüz dolar ödül vereceğini vaat etmişti.
Bugünden bir gün önce Brady'den Springville'e hemen getirilmesi için beş bin dolar talep gelmişti, aksi takdirde çocuk
asla geri
geri
verilmeyecekti.

"Ernest'in yaktığı beş yüz dolar kendi parasıydı," diye açıkladı Blennerhassett. "Onu kendi oğlum gibi seviyorum. Tek isteğim onu
bulmam."

Polis şefi ofisinin kapısını açtı ve istasyonun ana odasına seslendi.

"Şu adamı buraya getirin," diye emretti; ve Brady özel ofise doğru ilerledi.

"Şimdi," dedi şef, "kısa ve öz bir kelime sizin için. Sizi tanımadığımızı mı düşünüyorsunuz? Sanırım posta yoluyla elli sente bir set salon mobilyası, çeyrek dolara bir metre ipek, bir dolara gaz faturalarınızı kurtarma planı ve bir kuruşa hamamböceklerini öldürmenin yolunu ilan eden adam değilsiniz?"

"Bu eski," diye homurdandı rahatsız Brady.

"Neden," diye açıkladı polis memuru, "yatırımcılara bir oyuncak mobilya seti ve bir metre dikiş ipeği gönderdi, gaz faturalarını bir dosyaya kaydetmelerini söyledi ve bir tahta ve bir sopa alıp hamamböceklerini öldürmelerini tavsiye etti. Şimdi, keskin ve hızlı olun. Bu adamın sorumluluğunu kaçırdınız. İki memuru sizinle birlikte ortağınıza gönderip onu teslim etmelerini sağlayacağım. Onu getirin,
ve serbest kalacaksınız. Aksi takdirde, son planlarınızı öğrenmek için ülkenin her yerine telgraf çekeceğim ve bu arada sizi kaçırma ve gasptan hapse atacağım."

"Bu yaşlı adam için işimi yaptım," diye patladı Brady.

"Evet," diye onayladı Blennerhassett, "ve fiyat beş yüz dolar olacaktı, beş bin dolar değil. Beş yüz ödeyeceğim."

"Tamam," diye mırıldandı Brady, "Pes edeceğim."

"Ve çocuğun iyi olup olmadığını görmek için onunla gideceğim," dedi Blennerhassett.

Brady daha sonra serbest bırakıldı, çünkü yaşlı adam bir saat içinde polis karakoluna döndü. Harry Ashley veya gerçek adıyla Ernest Warren,
onunla birlikte geldi.

Tom ve arkadaşı arasında neşeli bir buluşma oldu. Ernest'e ilgilendiği mülkün
ortaya çıkarıldığı ve payının yaklaşık yirmi bin dolar olduğu bildirildiğinde daha da mutlu oldu.

Vasi ve himayesi altındaki kişi, Tom'a Barnes çiftliğinde misafir olarak Rockley Koyu'na kadar eşlik etti.
Tom hemen telsiz istasyonuna gitti.
Çalınan Harry Ashley'i arama çalışmalarının
başarılı olduğunu duyurduğunda, heyecanlı dostunu sevinçten uçurdu.

"Bu öğleden sonra burada birkaç ziyaretçimiz oldu," diye duyurdu Ben. "Mart Walters
ve genç Aldrich geldi. Aldrich, fırlatma
sını kullanıp kullanmadığınızı bilmek için çok öfkeliydi. Onlara sizin kullandığınızı ve böylece Grace Morgan'ın hayatını
kurtardığınızı açıkladığımda ve biraz sakinleştiklerinde, Grace geldi. Onların çekişmelerini duydu ve onlara sırtını
döndü ve onlarla konuşmadı. Gizlice uzaklaştılar."

"Oh, Grace burada mıydı?" dedi Tom, sadece sıradan bir şekilde ilgilenmiş gibi görünmeye çalışarak.

"Oydu," diye cevapladı Ben canlı bir şekilde, "ve keyifli bir saat geçirdi. Bana
telgraf çekme şeklimizi anlattırdı. Hatta ona
belirli noktaları ve çizgileri bile öğretti. Merhaba! neden, evimin
kablosuz bağlantısından bir çağrı var."

Alıcı vızıldamaya ve tıklamaya başladı. Tom şüpheyle yoldaşına
baktı.

"T-o-m B-a-r-n-e-s, y-o-u a-r-e m-z m-x m-y h-e-r-o. A-u-n-t B-e-r-t-h-a
w-a-n-t-s t-o s-e-e y-o-u. G-r-a-c-e," geldi mesaj.

"H-m," diye yorumladı Tom, arkadaşı duyulabilir bir şekilde kıkırdarken kızararak. "Hangi
şeylere
karışıyorsun, ha? Neye gülüyorsun?"

"Neden," diye gülümsedi Ben ciddi bir şekilde, "Ben sadece Morgan ailesinin senin hakkında ne kadar çok şey düşündüğünü düşünüyordum, Tom!"

Rockley Koyu ve çevresinin, Tom Barnes'ın _Olivia_'nın yolcularını ve mürettebatını kurtarmasındaki cesurca başarısını atlatması iki hafta sürdü.

Bill Barber da genel övgüye katıldı. Köyün sokaklarında, neşeli, hırslı ve iyi giyimli bir şekilde, peşinde hayatının en büyük arzusu olan safkan bir bulldog ile belirdi.

Büyük fırtına gecesi Bert Aldrich'e _Beulah_'ın kullanımı karşılığında on bir dolar yetmiş beş sentin tamamının makbuzunu verdiğiyle gururla övündü.

"Eğer çok zor durumda kalırsa ve geçinemezse ona birkaç dolar borç verebileceğimi söyledim," diye kıkırdadı Bill, cebindeki birkaç bozuk parayı şıngırdatarak.

Buharlı gemi şirket hem Tom'a hem de Bill'e önemli bir ödül gönderdi
ve ikincisine hatlarında iyi bir pozisyon teklif etti, Bill de bunu hemen kabul etti.

Bert Aldrich, Grace'e veda etmesine bile izin verilmeden, Rockley Cove'dan çatlak teknesiyle gizlice uzaklaştı; ve Mart Walters, o kırgın küçük hanımın
kitabının arkasında uzun süre kaldı. Tom, Morgan evinde düzenli bir ziyaretçi oldu.
Kablosuz operatör olarak yeteneği, merkez ofisin dikkatini çekmişti ve kendisine iyi bir pozisyon teklif edildi.

Hatta ailesi bile bunu kabul etmesini istiyordu ve Tom iki yıl boyunca New York City'deki bir üniversitede teknik bir akşam kursu alarak müfettişliğe kadar yükseldi.

Z İstasyonu'na yeni bir uzman operatör atandı, ancak Ben hala yardımcı olarak tutuldu. Ernest ve yaşlı Blennerhassett, Rockley Koyu'na yerleştiler ve bir yıl okuldan sonra yaşlı Harry Ashley kulede düzenli bir adam olarak bir randevu aldı. Blennerhassett, yabancı düşmanlara karşı duyduğu aptalca korkulardan yavaş yavaş kurtuldu.

Hem Ben hem de Ernest, kablosuz işine hayrandı ve Tom'un devre boyunca sık sık yaptığı ziyaretler onları cesaretlendirdi.

Tom, zamanının neredeyse yarısını Rockley Koyu'nda geçirdi. Morgan evinde düzenli bir ziyaretçiydi. Bir sabah Ben yüzünde mutlu bir gülümsemeyle kuleye geldi. Hemen enstrümana gidip
karargahı aradı.

"Neden bu kadar neşelisin, Ben?" diye sordu Ernest.

"Mesaj."

"Evet, biliyorum, ama amacı ne?"

"Bay Morgan, New York basınına bir dernek duyurusu göndermemi istiyor."

"Gerçekten mi?"

"Kesinlikle - tatlı küçük arkadaşımız Grace'in, eski dostumuz, Rockley Cove'un genç telsiz operatörü Tom Barnes'la nişanlanması."

SON

WEBSTER SERİSİ

FRANK V. WEBSTER'DAN

Bay Webster'ın üslubu, çocukların en sevdiği yazar olan merhum Horatio Alger, Jr.'ın üslubuna çok benziyor, ancak hikayeleri tamamen
güncel.

Kumaş. 12 ay. Her biri 200'den fazla sayfa. Resimli. Çeşitli
renklerde damgalanmıştır.

Cilt başına fiyat, 50 sent, faturalı.

Sadece Bir Çiftlik Çocuğu
_veya Dan Hardy'nin Hayattaki Yükselişi_

Çiftlikten Gelen Çocuk
_veya Roy Bradner'ın Şehir Deneyimleri_

Genç Hazine Avcısı
_veya Fred Stanley'nin Alaska Yolculuğu_

Göllerin Çocuk Pilotu
_veya Nat Morton'ın Tehlikeleri_

Telefon Çocuğu Tom
_veya Bir Mesajın Gizemi_

Kazazede Bob
_veya Kartalın Enkazı_

Gazeteci Çocuk Ortakları
_veya Dick Box Kimdi?_

İki Çocuk Altın Madencisi
_veya Dağlarda Kaybolmuş_

Lakeville'in Genç İtfaiyecileri
_veya Herbert Dare'in Cesaret_

Bellwood Okulu Çocukları
_veya Frank Jordan'ın Zaferi_

Kaçak Jack
_veya Bir Sirkle Yolda_

Bob Chester'ın Cesaret
_veya Çiftlikten Riches_

Airship Andy
_veya Cesur Bir Çocuğun Şansı_

Lise Rakipleri
_veya Fred Markham'ın Mücadeleleri_

Darry Hayat Kurtarıcı
_veya Sahil Kahramanları_

Dick Banka Çocuğu
_veya Kayıp Bir Servet_

Ben Hardy'nin Uçan Makinesi
_veya Kendisi İçin Bir Rekor Yapmak_

Harry Watson'ın Lise Günleri
_veya Rivertown Rakipleri_

Eyerin Yoldaşları
_veya Ovaların Genç Kaba Binicileri_

Tom Taylor West Point'te
_veya Eski Ordu Subayının Sırrı_

Lennox İzcileri
_veya Big Bear Dağı'nda Yürüyüş_

Kablosuzun Çocukları
_veya Derinlerden Heyecan Verici Bir Kurtarma_

Kovboy Dave
_veya Rolling River'daki Toplama_

Pony Express'in Jack'i
_veya Genç Dağ Yolunun Binicisi_

Savaş Gemisinin Çocukları
_veya Amca Sam'in Onuruna_

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

EYERLİ ÇOCUKLAR SERİSİ

KAPTAIN JAMES CARSON'dan

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 50 sent, posta ücreti.

Açık havada yaşamayı ve iyi bir atı seven tüm delikanlılar bu kitapları incelemek isteyecektir.
Kaptan Carson konusunu çok iyi biliyor ve
hikayeleri sağlıklı ve öğretici olduğu kadar hoş.

KAYALIK DAĞLARININ EYERLİ ÇOCUKLARI
_veya Gök Gürültüsü Dağında Kaybolmuş_

Çocukların dağlarda büyük bir gürültünün gizemini çözmek için nasıl yola çıktıklarını, nasıl kaybolduklarını ve keşfettikleri şeyleri anlatıyor.

BÜYÜK KANYONDAKİ EYERLİ ÇOCUKLAR
_veya Mağaranın Münzevisi_

Colorado'nun Büyük Kanyonu'nun tuhaf ve harika bir hikayesi,
çok sürükleyici bir şekilde anlatılmış. Eyerli Çocuklar, tüm genç okuyucuları
memnun edecek şekilde ön planda. OVALARDAKİ EYERLİ ÇOCUKLAR
_veya Altın Hazinesinin Peşinde_

Bu hikayede sahne güneybatının büyük ovalarına
ve sonra Meksika sınırına kaydırılır. Altın için heyecan verici bir mücadele vardır,
sadece Kaptan Carson'ın anlatabileceği şekilde anlatılır.

CIRCLE RANCH'TEKİ EYERLİ ÇOCUKLAR
_veya Büyük Toplamada_

Burada çiftlikte hareketli zamanlar geçiriyoruz ve aynı şekilde büyük bir sığır toplamasının ayrıntıları ve
vahşi hayvanlarla ve ayrıca sığır hırsızlarıyla karşılaşmalar. Ovaların havasını soluyan bir hikaye.

MEKSİKA YOLLARINDAKİ EYERLİ ÇOCUKLAR
_veya Düşmanın Ellerinde_

Bu ciltte sahne Meksika'ya kaydırılır. Çocuklar önemli bir göreve çıkar ve Meksikalı askerlerin
hatları arasında kalırlar. Yakalanırlar ve bir süre her şey onlar için karanlık görünür;
ama her şey mutlu sonla biter.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOYS OF THE WIRELESS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/35044

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
