*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Organizing and Building Up the Sunday School (Pazar Okulunun Düzenlenmesi ve Geliştirilmesi)
Yazar: Jesse Lyman Hurlbut
Yayın Tarihi: January 24, 2011 [EBook #35050]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35050
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Organizing and Building Up the Sunday School, by
Jesse Lyman Hurlbut

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Organizing and Building Up the Sunday School
       Modern Sunday School Manuals

Author: Jesse Lyman Hurlbut

Release Date: January 24, 2011 [EBook #35050]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORGANIZING THE SUNDAY SCHOOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Charlene Taylor ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ile ve italik metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.

MODERN PAZAR OKULU KILAVUZLARI

Charles Foster Kent tarafından John T. McFarland ile işbirliği içinde düzenlenmiştir

PAZAR OKULUNU ORGANİZE ETMEK VE OLUŞTURMAK

JESSE LYMAN HURLBUT tarafından

[İllüstrasyon]

NEW YORK: EATON & MAINS
CINCINNATI: JENNINGS & GRAHAM

Telif hakkı, 1910, EATON & MAINS

İÇİNDEKİLER

SAYFA
I. Pazar Okulunun Temelindeki Tarihi İlkeler
Hareket 7
II. Pazar Okulunun Anayasası 14
III. Dereceli Bir Pazar Okulunun Gerekliliği ve Temelleri 21
IV. Pazar Okulunun Derecelendirilmesi 30
V. Dereceli Pazar Okulunun Bölümleri 37
VI. Müdür 46
VII. Müdürün Görev ve Sorumlulukları 53
VIII. Yardımcı ve Bölüm Müdürleri 63
IX. Pazar Okulu Sekreteri 69
X. Hazine ve Sayman 75
XI. Pazar Okulu Kütüphanesinin Değeri 81
XII. Kütüphanenin Yönetimi 91
XIII. Öğretmenin Nitelikleri ve Eğitim İhtiyacı 98
XIV. Öğretmenin Eğitimi ve Görevi 105
XV. Pazar Okulunun Seçim Bölgesi 113
XVI. Pazar Okulunun İşe Alınması 122
XVII. İyi Bir Pazar Okulunun Testleri 129
Ek 135

ÖN SÖZ

Bu cildin hazırlanmasındaki amaç, bu konularda bilgi edinmek isteyenler tarafından okunacak olan Pazar okulunun organizasyonu, yönetimi ve işe alınması hakkında kullanışlı bir el kitabı sağlamaktır. Ancak çalışmanın büyük kısmı hazırlandıktan sonra, tedavi yönteminin, kitabın öğretmen yetiştirme bölümündeki sınıflar ve bireysel öğrenciler için bir ders kitabı olarak kullanılabilecek şekilde değiştirilmesi
isteği dile getirildi. Yazarın amacı, çalışmayı genel okuyucu için uygunsuz hale getirecek kadar önemli ölçüde değiştirmemekti; bu amaçla, öğretmen için tahta taslakları dizisi ve öğrencinin bilgisini test etmek için sorular kitabın sonuna yerleştirildi. Hem okuyucunun hem de öğrencinin bu sayfalardan faydalanabileceği umuduyla kitap halka sunulmuştur.

=JESSE LYMAN HURLBUT.=

I

PAZAR OKULU HAREKETİNİN ALTINDAKİ TARİHİ İLKELER

1. =Pazar Okulu Hareketinin Büyüklüğü.= Yirminci yüzyılın başında Pazar okulu, Anglosakson dünyasının en büyük, en yaygın, en karakteristik ve en etkili
kurumlarından biri olarak öne çıkmaktadır. İngiliz ırkının
bulunduğu her yerde Pazar okulu kurulmuştur, Ana adada,
Amerika kıtasında, Ümit Burnu'nda ve Avustralasya'da.
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da her dini mezhebi temsil eden on dört milyon üyesi vardır. Süreli yayınları
diğer tüm modern eğitim hareketlerinden daha geniş bir dolaşıma sahiptir.
En yüksekten en düşüğe kadar toplumun her sınıfına dokunur; ve
en büyük üye kitlesi, her yaştan biçimlendirici güçlere en duyarlı olan gençler arasındadır. Bu kurumun, günümüzün erkek ve kadınlarının çoğunluğu üzerinde güçlü bir etki yarattığını ve yarının erkek ve kadınları olacak milyonlarca kişinin karakterini şekillendirdiğini söylemek güvenlidir.

2. =Modern Bir Hareket.= Zamanımızda ne kadar büyük görünse de, Pazar okulu nispeten modern bir kurumdur. Şüphesiz, bunun tohumu, medeni dünyanın tüm dini yaşamının kaynağı olan İbrani halkına kadar uzanabilir. Pazar okulunun temel ilkesi, muhtemelen Sürgünden önceki peygamber loncalarında ve Restorasyondan sonraki Yahudi yazıcıların okullarında bulunabilir. Ezra'nın (Neh. 8) büyük İncil sınıfı, modern bir Pazar okulundan farklı değildi. Ancak organize bir kurum olarak Pazar okulu, İngiltere'nin Gloucester kentinden hayırsever Robert Raikes ile başladı. Raikes, 1780'de bir Pazar günü, bir grup sokak çocuğunu Sooty Alley'deki bir odada bir araya topladı ve genç kadınları onlara okuma ve dinin temellerini öğretmeleri için işe aldı. Raikes, kasaba gazetesinin editörü olmasaydı ve sürekli olarak kopyaya ihtiyaç duymasaydı, Pazar okulu kısa sürede unutulabilirdi. Ancak zaman zaman, başka gazetelere kopyalanan ve dikkat çeken, bununla ilgili paragraflar yayınladı, böylece Sooty Alley Pazar okulu, Birleşik Krallık'ta ve denizlerin ötesinde geniş bir neslin anası oldu. O zamanlar var olan veya kilise tarihinde kayıtlı hiçbir kurum, Robert Raikes'e ne ismi ne de planı önermiyordu. Her ikisi de kendi iyi kalbinden ve aktif zihninden doğmuştu. Ancak o günden bu yana hem "Pazar
okulu" adı hem de çalışma planı sürdürüldü ve dünyadaki her Pazar
okulu, Gloucester'ın editörü Robert Raikes'in anıtıdır.

3. =Laik Bir Hareket.= İlk Pazar
okulunun bir rahip tarafından değil, İngiltere Kilisesi'nin özel bir üyesi tarafından kurulmuş olması, ilk öğretmenlerinin rahipler veya rahibeler değil, laik genç kadınlar olması ve tarihi boyunca hareketin tüm topraklarda ve neredeyse tüm mezheplerde laik çalışanlar tarafından yönetilip ilerletilmesi önemli bir gerçektir.[1] Bu dikkat çekicidir,
çünkü on sekizinci yüzyılda, günümüzden çok daha fazla, dinin öğretilmesi din adamlarının özel işlevi olarak görülüyordu ve laik vaazlar düzensiz olarak hoş karşılanmıyordu. En eski Pazar
okulu, kendi önemsizliği sayesinde kilise muhalefetinden korunmuş olabilir; veya sabah oturumunun sonunda tüm öğrencilerinin kiliseye düzenli olarak yürütülmesiyle din adamlarının ilgisini çekmiş olabilir. Sebep ne olursa olsun, hem başlangıcında hem de tarihi boyunca ilahi olarak görmemiz gereken bir takdir
altında, Pazar okulu, bir laik hareketi olmasına rağmen, din adamlarından ve Kiliseden muhalefet değil, ilgi görmüştür.

4. =Ücretsiz İşçiler.= Raikes'in Pazar okulunda ders veren genç kadınlara her Pazar için bir peni ödediği belirtilmiştir. Ancak hareket ilerledikçe, şefler ve öğretmenler hizmetlerini ücretsiz olarak vermeye başladılar; ve bu, dünya genelinde geçerli kural haline geldi. Bir papaz veya yardımcı papazın müdür olduğu birkaç Pazar okulu ve hafta boyunca ziyaretçi olarak çalışan maaşlı bir öğretmen çalıştıran birkaç misyon okulu vardır; ancak dünya çapındaki Pazar okulu çalışanlarının ordusunun, özgür yürekli, ücretsiz zaman, çalışma ve emeklerini Kilise sunağına koydukları iddia edilebilir. Bu asil, özverili, muhteşem bir hizmet olmuştur ve olmaya devam etmektedir; ancak aynı zamanda hareketin ilerlemesinde etkili bir unsur olmuştur. Şehirde ve sınırda bir okul kurmak isteyenler, bir müdür ve öğretmen maaşı için fon toplanana kadar beklemek zorunda kalmamışlardır. Eğer kiliseler işçileri karşılayacak kadar zengin olsalardı, Pazar okulları bir kurum olarak nüfus dalgasıyla birlikte batıya doğru ilerlemezdi. Ücretsiz hizmet sadece hareketin büyümesine yardımcı olmakla kalmadı, aynı zamanda onun ahlaki ve dini gücüne de katkıda bulundu. Öğrenciler ve velileri, öğretmenlerin ücret karşılığında değil, öğrencilerine ve Kurtarıcılarına duydukları sevgiden dolayı çalıştıklarını fark ettiler; ve bu sevgi, mesajlarına tamamen kendine özgü bir güç verdi.

5. =Kendi kendini destekleyen.= Pazar okulu, en başından beri ve
şimdi bile büyük ölçüde kendi kendini destekleyen bir hareket olmuştur. Her yerde mobilya, öğretim araçları, şarkı kitapları, kütüphaneler için masraflar içerir; ancak bu masrafları karşılamak için gereken para çoğunlukla okulda, kendi üyeleri arasında, kilise tarafından değil, bağışlanmıştır. Hatta kilisenin, eski zamanlarda, Pazar okulu tarafından mülkünün kullanımı için kira talep ettiği ve aldığı durumlar bile kayıtlardadır! Böyle dar görüşlü bir uygulama nadirdir, ancak birçok kilise Pazar okulunu masraftan çok daha büyük bir
kâr kaynağı olarak görmüştür. Başka bir deyişle, okulun işini yapanlar aynı zamanda faturalarını da ödemiştir ve okulun faydalarından yararlanan birçok aile
bu yüklerden muaf tutulmuştur. Ancak, bu durumun ortadan kalkması, kiliselerin sorumluluklarının ve fırsatlarının farkına varmaları ve Pazar okuluna çalışmalarının gerektirdiği ve hak ettiği cömert desteği vermeleri dikkat çekicidir. Yatırım ve getiri oranında, kilisenin hiçbir departmanı verimli bir Pazar okulu kadar az maliyete sahip değildir ve bu kadar zengin bir şekilde ödüllendirmez.

6. =Kendi kendini yöneten.= Kendi kendini destekleyen bir kurum olmasının bir sonucu olarak, Pazar okulu da kendi kendini yöneten bir kurum olmuştur. Kendi yolunu ödeyerek
ve hiçbir iyilik istemeyerek, neredeyse her yerde bağımsız bir kurum olmuştur,
hiçbir dış otoriteyi kabul etmemiştir. Kiliseler tarafından neredeyse tanınmadan ve fark edilmeden büyümüştür. Elli yıl önce, büyük veya küçük mezheplerden neredeyse hiçbiri, Pazar okuluna sisteminin
ayrılmaz bir parçası olarak tanınmamıştır. Yerel kilisenin yönetim organında buna çok az dikkat edilmiştir. Kendi görevlilerini seçmiş, kendi öğretmenlerini edinmiş, kendi kurallarını koymuş ve öğretilerinden dolayı
hiçbir kilise otoritesine karşı sorumlu olmamıştır. Genellikle kilisenin müttefikiydi, ancak ondan
bağımsızdı. Bu bakımdan kademeli bir değişim
gerçekleşmiştir. İlişkileri artık çok daha yakın, konumu tanımlanmıştır; ve
kurum kilise tarafından onaylanmış ve denetlenmektedir.

7. =Kendi kendini geliştiren.= Pazar okulu sistemi, herhangi bir insan otoritesinin rehberliği veya kontrolü olmadan
geliştirilmiştir. İlk kendini organize eden ve aynı zamanda kendini geliştiren bir kurum olmuştur. Bazıları aldığı biçimi tesadüfi olarak düşünebilir; ancak bunu ilahi bir şey olarak görmek daha iyidir. Pazar okulunun temellerini atan erkekler ve kadınlar, bilinçsiz oldukları ilahi bir yönetim altında inşa ediyorlardı. Birbirlerinden ayrı, denizin iki yakasında ve vahşi doğa ve çayırlarla ayrılmış bir şekilde, her yerde aynı genel ilkeler altında ve planlarında önemli bir birlik olan bir kurum kurdular. Belki de yöntem birliğinin bir nedeni, Anglosakson ırkının, yani hukuk, sistem ve örgütlenmeye içgüdüsel eğilimleri olan bir halkın ortasında ortaya çıkmış olmasıdır. Eğer sistemlerin değil, insanların yönettiği bir Latin halkı arasında başlamış olsaydı, her eyalette farklı bir örgütlenme biçimi, farklı amaçları, memurlar için farklı unvanları olabilirdi. Ancak Pazar okulunun yaşam alanı olan İngilizce konuşulan dünyanın her yerinde, kurum aynı ismi taşır. Müdürü veya şefi, unvan ne kadar hantal olursa olsun, bir müfettiş olarak adlandırılır ve çalışan gücü öğretmenler olarak bilinir.

8. =İncil Çalışması. = Günümüzün Pazar okulundaki en belirgin özellik, dünyanın bugüne kadar gördüğü
Kutsal Yazılar'da eğitim için en kapsamlı hareket haline gelmiş olmasıdır. Genç ve yaşlı tüm bu milyonlarca üye, tek bir kitabın - Kutsal Kitap'ın - incelenmesiyle meşguldür. Bu milyonlarca kişiden birçoğu, aslında,
Kutsal Kitabı yüzeysel, akılsızca, dar yorumlarla ve kaba yöntemlerle
inceler; ancak en düşük ve en yüksek türdeki Pazar okullarında, her hafta İncil'in bir kısmı akademisyenlerin dikkatine sunulur. İncil'in o kadar genel olarak bilinmesi ve o kadar yaygın
dolaşımda olması ki, bu kadim kitaba olan talebin her yıl on milyondan fazla kopya basılmasını gerektirmesi, diğer kurumlardan daha çok, tüm yöntem kusurlarına rağmen Pazar okulundan kaynaklanmaktadır.
Kutsal Kitap'a olan bu dikkatin Pazar okulunda giderek
artması. Hem İngiltere'de hem de Amerika'da, on sekizinci yüzyıl Pazar okullarında, dini eğitim sadece amaçlarından biriydi; ve
İncil'den ziyade din eğitimi ve ibadet biçimleriyle ilgili bir eğitimdi. Ancak yavaş yavaş İncil daha belirgin bir şekilde öne çıktı, ta ki şu ana kadar Pazar okulu her yerde tek bir ders kitabı olan okul haline geldi. Pazar okulunu iç gözle inceleyen kişi, onu her hafta bir gün, milyonlarca öğrencisiyle kıtayı kaplarken, hepsi büyük din ders kitabının bir kısmıyla yüz yüze görür. Düşünceli bir gözlemci, çocukları ve gençleri yaşayan sözle haftalık olarak temas kuran bir halkın doğruluk yolundan çok uzaklaşmayacağını düşünecektir.

DİPNOT:

[1] Çoğu öğretmenin dini tarikatlara mensup olduğu Roma Katolik Kilisesi'nin Pazar okullarında bir istisna belirtilmelidir.

II

PAZAR OKULU'NUN ANA SAYFASI

Pazar okulunun genel özellikleri, uzun tarihi boyunca kademeli olarak geliştikleri şekliyle, bireysel bir okul düzenleme ve yönetme planında dikkate alınmalıdır. Kurum hem ideal hem de pratik olarak incelenmelidir: pratik olarak, Pazar okulunun
ne olduğunu ve şimdi ne olduğunu saptamak için; yine de ideal olarak,
en yüksek verimliliğini ve en büyük faydasını geliştirmek amacıyla. Belirli Pazar okulu için böyle bir plana anayasası denebilir. Anayasanın
yazılı veya basılı bir biçimde olması arzu edilir, ancak gerekli değildir. Büyük Britanya hükümetinden daha eksiksiz bir sistem yoktur, ancak
yazılı bir anayasası yoktur; ve Bay James Bryce, Amerika'da bize, Birleşik Devletler Anayasası olarak bilinen
araçların hiçbir şekilde bizim gerçek yönetim yöntemimizi temsil etmediğini göstermiştir. Her ulusta, bir halkın bilincinden çıkarılan, herhangi bir parşömen tomarından veya basılı formdan daha zorunlu ve kalıcı olan yazılı olmayan bir yasa vardır.

Bir Pazar okulu kurarken ve geliştirirken uyulması gereken genel ilkeler şunlardır:

1. =Amaç.= Pazar okulunun temel amaçları din eğitimi, karakter geliştirme ve etkili hizmettir. Tarih, bilim veya sosyoloji öğretmek değil, din öğretmektir; ve sadece öğrencilerinin zekasına din bilgisi vermek değil,
sonsuz derecede daha önemlisi, dini bireysel bilginin hayatında etkili bir güç haline getirmektir. Bir Hristiyan kurumu olarak, en büyük liderlerinden birinin verdiği tanıma göre,[2] "Pazar okulu, Mesih Kilisesi'nin, Mesih'in sözünün öğretildiği, ruhları Mesih'e getirmek ve ruhları Mesih'te inşa etmek amacıyla bir bölümüdür." Eğer bir Yahudi sinagogu veya tapınağıyla bağlantılıysa -ülkemizdeki en iyi Pazar okulları veya Sebt okullarından bazıları gibi- bu, eski ataların inancını öğretmek ve onların öğretilerini günümüz erkek ve kadınlarında yeniden yaşatmak amacıyla yapılır. Pazar okulunun vermeye çalıştığı türden gerçek bir din eğitimi üç amacı içerecektir: (1) bilgi, (2) karakter, (3) hizmet. Gerçeğin entelektüel olarak kavranması; Tanrı'ya olan inançtan ve Tanrı'nın yaşamından kaynaklanan, insan ruhuna ilham veren, gerçeğe dayalı bir karakter; ve Tanrı ve insanlık için hizmet. Pazar okulu yalnızca Tanrı ile birlikte olan azizler değil, Tanrı için çalışanlar yetiştirmeyi amaçlar; bu kişiler yeryüzünde Tanrı'nın krallığını gerçekleştirmek için çabalarlar, kendilerine hizmet edilmesini değil, hizmet etmeyi isterler. Geçmişte yüzyıllar boyunca Hristiyan ideali, Tanrı ile birliktelik içinde ayrı yaşayan, manastıra kapatılmış azizlerdi. Ancak bu, mükemmel insan için acınacak derecede eksik bir anlayıştı. Çağımızda, hizmetle birlikte azizlik gibi daha büyük bir idealimiz var; ve bunu teşvik etmek her Pazar okulunun amacı olmalıdır. 2. =Yöntem.= Pazar okulu amacına ulaşmak için öğretim
yöntemini kullanır. Pazar okulu, bazı zayıf fikirli insanların dediği gibi, "kilisenin kreşi" değildir. Ayrıca, adlandırıldığı gibi, "İncil ayini" de değildir; çünkü bir ayin düzenlese de, bir ayinden daha fazlasıdır. Küçük veya büyük grupların, sessiz dinleyicilerin, yanlış adlandırılmış öğretmenler olan küçük vaizlerin vaazlarını dinlediği bir toplantı değildir veya olmamalıdır. İbadet ruhuyla dolu bir ayin düzenler, ancak ibadet onun temel amacı değildir. Müzik olmalıdır, ancak öncelikli olarak bir şarkı ayini değildir. Mutluluk atmosferiyle
doldurulmalıdır, ancak amacı sadece eğlence değildir. Pazar okulu bir _okuldur_: ve kelimenin kendisi bile amacının öğretim ve karakter oluşumu olduğunu ve yönteminin öğretme olduğunu gösterir. Bir Pazar okulunun çalışması için temel unsurlar üçtür:

(1) İlham vermeye, öğretmeye ve rehberlik etmeye uygun yaşayan bir öğretmen olmalıdır. Onun görevi yalnızca öğrencilerine bilgi
aktarmak değil, aynı zamanda düşünceyi uyandırmak, gerçeği aramaya rehberlik etmek, karakterde ve eylemde ifadeyi ortaya çıkarmaktır.[3]

(2) Ayrıca öğretilecek bir bilgin de olmalıdır. Öğretim sürecindeki görevi yalnızca dinlemek ve hatırlamak değil, yalnızca izlenimler almak değil, öğretime, yaşamda, karakterde, etkide ve hizmette ifade vermektir.

Pazar okulundaki öğretimin gerçek etkinliği, bilginin yaşamındaki
yeniden üretme gücüyle gösterilecektir.

(3) Hem öğretmenin hem de öğrencinin elinde bir ders kitabı olmalıdır. Herhangi bir din eğitimi okulunda, ilahi vahyi insana kaydeden o büyük Kitaplar Kitabı zorunlu olarak öne çıkacaktır. Pazar okulu tarih, coğrafya, kurumlar, doktrinler, İncil edebiyatı öğretebilir, ancak bunlar yalnızca kalbin Tanrı ile kişisel bir paydaşlığa eğitilmesi için bir çerçeve veya temel olarak. Bu karakter şekillendirici, imanı harekete geçiren güç, patriklerin, peygamberlerin, rahiplerin, mezmur yazarlarının, bilgelerin ve havarilerin deneyimleri ve öğretileri ve her şeyden önce Üstadın kendi sözleri, yaşamı ve kurtarıcı çalışması aracılığıyla İncil'de öğretilen ilahi gerçektir. Ve Pazar okulundaki çalışma konuları Kutsal Yazılar metniyle sınırlı olmak zorunda değildir. Karakter ve hizmet öğretimi için İncil dışı materyal olabilir; ve bunların hepsi Pazar okuluna açık olmalıdır. 3. =Kiliseyle İlişkisi.= Pazar okulu başlangıçta kilise örgütünden ne kadar bağımsız olursa olsun ve bazı birleşik Pazar okulları zorunlu olarak kilisesiz bölgelerde ne kadar kendine bağımlı olursa olsun, genel gerçek şudur ki, Pazar okulu bir kurum olarak kiliseye aittir, kilisenin bakımı altındadır, kilisenin manevi ve mali desteğine hak
sahiptir, kilisenin üyelerine besleyici olmalıdır ve kilisenin denetimini minnetle kabul etmelidir. Kendisini birçok yönden kilisenin en önemli bölümü olarak görmeli ve herkes tarafından böyle kabul edilmelidir.

4. =Hükümet.= Tüm güç yönetim altında olmalı ve özellikle Pazar okulunun kudretli enerjileri akıllıca, güçlü bir rehberliğe ihtiyaç duyar.
Pazar okulunun genel yönetiminde iki unsur tanınmalıdır: (1) çalışanların hakları ve (2) kilisenin otoritesi.

(1) Pazar okulunun gönüllülerden oluşan bir ordu olduğu her zaman akılda tutulmalıdır. Çalışanları, kendi istekleriyle okula hizmet armağanlarını karşılıksız veren erkekler ve kadınlardır. Pazar okulunun başarısına böyle bir katkıda bulunanlar kesinlikle okulun yönetiminde söz sahibi olmalıdır.

(2) Ancak diğer taraftan, Pazar okulunun kiliseden üstün olmadığı veya ondan bağımsız olmadığı, aksine ona bağlı olduğu unutulmamalıdır; bu nedenle kilise, böyle bir kontrole ihtiyaç duyulursa okul üzerinde bir miktar kontrol uygulayabilmelidir. Örneğin, okulun yönetici memuru olan bir müdür seçiminde, yerel kilisenin yönetim kurulu ve öğretmenler ve memurlardan oluşan çalışma grubu birleşmelidir. Hiç kimse, öğretmenlerinin yanında olduğundan ve kilisesinin onu resmen desteklediğinden emin olmadıkça bir kilise Pazar okulunu yönetmeyi üstlenmemelidir.

5. =Memurlar.= Bu konu hakkında burada çok fazla bir şey söylemeye gerek yok, çünkü bu her çalışanın aşina olduğu bir konudur.

(1) Okulun genel olarak müdür olarak adlandırılan bir lideri veya yöneticisi, yani yönetici başkanı olmalıdır.
Yeni bir kurum düzenliyor olsaydık ve dünya çapında halihazırda var olan ve memurları genel kullanım ve onayla zaten adlandırılmış bir kurumu
tanımlamıyor olsaydık, Pazar okulunun yöneticisinin Müdür veya Direktör unvanını almasını tercih ederdik; ancak biraz garip olan Müdür kelimesi ona yerleşmiştir ve öyle kalacaktır.

(2) Ayrıca, okulun büyüklüğünün gerektirdiği şekilde bir veya birden fazla yardımcı müdür bulunmalıdır. Daha iyi unvan, şu anda daha fazla sayıda iyi organize edilmiş okulda verildiği gibi yardımcı müdürdür. Müdür, kendi ortaklarını veya yardımcılarını aday gösterme ayrıcalığına sahip olmalı, adaylıklar öğretmenler ve memurlar kurulu tarafından onaylanmalıdır.

(3) Sekreter tarafından aday gösterilecek ve öğretmenler tarafından onaylanacak, ihtiyaç duyabileceği yardımcılarla birlikte bir sekreter olacaktır.

(4) Öğretmenler kurulu veya tüm Pazar okulu tarafından emredildiği şekilde fonları yönetmek ve dağıtmak için bir hazinedar olacaktır.

(5) Son olarak, ancak en önemlisi, dikkatlice seçilmesi gereken eğitmenlerden, kurumun öğretim üyelerinden ve öğretmenlerinden oluşan bir çalışma gücü olmalıdır. Rahip ve müdür, cemaatin dini eğitiminde onun iş arkadaşları oldukları için çağrılarında aktif bir sese sahip olmalıdır.

6. =Üyelik.= Hem ideal hem de pratik bir Pazar okulu kavramında, kurulduğu bölge dikkate alınmalıdır. Daha önce belirtildiği gibi, başlangıçta yalnızca çocuklar için ve yalnızca ev eğitimi alamayan ve kiliseyle ilişkisi olmayan çocuklar içindi. En eski Pazar okulları, İngiltere'de düzensiz okullar ve Amerika'da misyon okulları olarak adlandırılan okullardı. Ancak hareketin asil evriminde Pazar okulu bölgesi büyük ölçüde genişledi; ve artık Pazar okulunun her yaştan ve her sınıftan insan için olduğu kabul ediliyor. Genç ve yaşlıyı, cahil ve zekiyi, fakir ve zengini, günahkârı ve azizi kucaklamalıdır. Topluma olan misyonunu yerine getiren Pazar okulu, tüm dünyayı memnuniyetle karşılayacaktır.

DİPNOTLAR:

[2] Piskopos John H. Vincent.

[3] Öğretmenin nitelikleri ve işlevleri için XIII. Bölümlere
ve XIV. Bölümlere bakın.

III

DERECELENDİRİLMİŞ BİR PAZAR OKULUNUN GEREKLİLİĞİ VE TEMELLERİ

1. =Derecelendirmenin Gerekliliği. = Pazar okulunun bir asır veya daha uzun bir süre boyunca kademeli ve yönlendirilmeyen evriminin sonucu olarak, çoğu okul artık belirsiz bir şekilde belirli bölümlere ayrılmıştır ve bunlar genellikle İlkokul veya Bebek Sınıfı; Gençlik Bölümü veya Erkek ve Kızlar; Yetişkin Bölümü veya İncil Sınıfları olarak bilinir. Bu tür okullardan sorumlu olan birçok kişi bunları derecelendirilmiş olarak görür ve bu nedenle bildirir. Ancak, yalnızca bölümlerin adlandırılması derecelendirilmiş bir okul oluşturmaz. Derecelendirilmemiş veya gevşek bir şekilde derecelendirilmiş Pazar okulunu inceleyen herkes, ancak bir dizi yıl boyunca sadakatle sürdürülen kapsamlı bir derecelendirme sistemiyle ortadan kaldırılabilecek bazı kötülükleri algılayacaktır. Derecelendirilmiş Pazar okulunu mutlak bir gereklilik haline getiren bu koşullardan bazıları şunlardır:

(1) _Okulun Bütünü._ Tüm okula bakan dikkatli bir gözlemci, öncelikle üyelikteki kazanımlarının ve kayıplarının seçim bölgesinin uç noktalarında olduğunu fark eder. Kazanımların İlköğretim bölümünde gelmesi normal bir durumdur; çünkü ailelerdeki küçük çocuklar okula çekilir veya daha büyük çocuklar tarafından getirilir. Bu bölümde neredeyse her zaman sürekli bir artış olur ve bu da sıklıkla daha küçük erkek ve kız çocukları arasında bir üst sınıfta yeni sınıfların düzenlenmesini gerektirir. Ancak, diğer yandan, daha büyük öğrencilerin sürekli bir kaybı vardır. Çoğu okulda, on dört yaşında, yaşamın erken ergenlik dönemi olarak bilinen dönemde, öğrenciler bir sebepten dolayı okulu bırakmaya başlar ve yerlerini almak için çok azı girer. Neredeyse her okul böylece en altta büyür ve en üstte ölür. İlköğretim sınıfları doludur, ancak on dört yaş üstü sınıflar genellikle küçüktür - burada iki büyük erkek, orada üç. Kızlar okulda erkeklerden daha sık devam etseler de, aynı koşullar ortaya çıkacaktır - bazı büyük kız ve genç kadın sınıfları, ancak cesareti kırılmış öğretmenlerin bir, iki veya üç öğrenciyle oturduğu diğerleri. Altı veya sekiz yıl önce aynı sınıflar İlköğretim Bölümünden çıktı, her biri sekiz veya on öğrenciyle; şimdi sadece iskelet sınıflar, zar zor hayattalar ve dağılma tehdidi altındalar. Her ciddi, düşünceli müdür, on altı ila on sekiz yaş arasındaki gençlerden oluşan büyük sınıflar garanti edecek bir plan bulmaktan
çok mutlu olurdu, çünkü bu, bireyin hayatındaki en hayati dönemdir. Böyle bir plan, dereceli sistemde önerilmiştir.

(2) _Sınıfların Durumu._ Dikkatleri birkaç sınıfa
çekerek, okul sisteminin eleştirmeni üç olumsuz
koşula dikkat çekiyor:

(a) Sınıfların büyüklüğünde eşitsizlik var, buna daha önce değinildi. Sınıflar tesadüfen bir araya geldiğinde, öğrenciler arkadaşlarını getirirken veya yeni üyeler istedikleri sınıflara katılırken, bazı erkek veya kız sınıfları iyi bir yönetim veya iyi bir öğretim için kaçınılmaz olarak çok büyük olacak ve diğerleri ise öğretmen veya öğrencilerde herhangi bir coşku
yaratmak için çok küçük olacaktır.

(b) Aynı sınıftaki öğrencilerin yaşları arasında da bir eşitsizlik vardır.
Bir sınıfta on altı yaşında bir veya iki öğrenci ve on, hatta dokuz yaşında olanlar olabilir; bazıları hafta içinde lisededir ve diğerleri kendilerine verilen ayetleri zar zor okuyabilir.

(c) Bu sayı ve yaş eşitsizlikleri olduğunda, iyi düzenlenmiş bir Pazar okulunda gücün temel bir unsuru olan sınıf ruhundan yoksundur. Her sınıf güçlü bir sosyal bağa sahip bir birim olmalıdır; ancak bu ideal, sınıfta iki veya üç genç
erken ergenliğin gürültülü, iddialı, kendini bilinçli aşamasındayken ve birkaç yıl daha küçükken gerçekleştirilemez. Ayrıca
sadece iki veya üç üyeden oluşan bir sınıfta uygun bir sosyal bağ olamaz. Devamsızlıkta düzensiz olma, devamsızlık veya okuldan ayrılma bahaneleri bulma olasılıkları yüksektir, ta ki sonunda cesareti kırılmış öğretmen ve isteksiz öğrenciler birlikte gözden kaybolana kadar.

Sayı ve yaş eşitsizliğinin bu kötülüklerini ve bu sınıf ruhu eksikliğini düzeltmek için tek başarılı yöntem
okulu notlandırmak ve kararlı bir şekilde notlandırmaktır.

(3) _Yönetimin Zorlukları._ Müdürün notlandırılmamış bir okulun yönetiminde karşılaştığı zorluklar çoktur ve
büyüktür.

(a) İlk ve her zaman mevcut olan zorluk, yeni sınıflar için öğretmen bulmaktır. İlköğretim Bölümü'nün sürekli büyümesi onun
yıllardır süren şaşkınlığıdır. Kalabalık Anaokulu'ndaki sıkışıklığı gidermek için
büyük öğrenciler ana okula getirilmeli ve
onlar için öğretmenler bulunmalıdır. Müdür her zaman yeni öğretmenler arar ve
çoğu zaman boşuna arar.

(b) Başka bir zorluk da öğrencileri bir sınıftan diğerine transfer etme girişiminde bulunur. Bir öğrenci ne kadar yersiz olursa olsun, öğretmenin, öğrencinin veya öğrencinin ailesinin hoşnutsuzluğuna yol açmadan onu başka bir sınıfa transfer etmek neredeyse imkansızdır. Ve bir sınıf ne kadar büyümüş veya uyumsuz hale gelmiş olursa olsun, bölmek hassas bir iştir ve neredeyse kesinlikle kötü duygulara neden olur. Ayrıca, İlköğretim Bölümünden yeni çıkan bir sınıf için bir öğretmene ihtiyaç duyulduğunda, doğal plan diğer bölümlerdeki iskelet sınıflardan bazılarını birleştirmek ve böylece bir öğretmeni yeni sınıfta hizmete sokmak olacaktır. Ancak bu planı uygulamaya çalışan müdür, neredeyse her zaman bazı eski öğrencilerin öğretmenleri ellerinden alındığı için okuldan ayrılmasıyla sonuçlandığını görür. 2. =Dereceli Bir Okulun Temelleri.= Kısaca ifade etmek gerekirse, dereceli bir Pazar okulunun temelleri şunlardır:[4]

(1) _Bölümler._ Dereceli Pazar okulu, şu anki amacımız için en önemlileri
İlkokul, Küçük, Orta ve Kıdemli Bölümler olmak üzere belirli ayrı gruplar halinde düzenlenmiştir. Konu tam bir
işlem için gündeme geldiğinde bunlara Başlangıç ​​ve Yetişkin Bölümleri eklenecektir. Bu bölümlerin her birinin, mümkünse, ayrı bir odası olmalıdır; ancak bu odalar binada sağlanamıyorsa, öğrenciler bir odanın farklı bölümlerinde bölümlere göre oturtulmalıdır. Belki de İlkokul Bölümü için ayrı bir oda olduğu varsayılabilir; o zaman İlkokuldan en son gelenler sağdaki koltuk bloğuna oturtulsun;
Gençler veya Orta Sınıflar ortada; Kıdemli sınıflar ise sol blokta veya tam tersi. Bölümün daha genç sınıfları, düzenli bir sıralamayla, ön koltuklarda, daha yaşlı olanlar ise arkada olmalıdır.
Okul, bu diyagramda gösterilen sıraya göre düzenlenebilir:

+----------------------------------------------+
|+------------+ +-------------+ +------------+|
|| DAHA YAŞLI | |DÖRDÜNCÜ YIL | |DÖRDÜNCÜ YIL ||
|+-----------+ +------------+ +------------+|
| |
|+-----------+ +------------+ +------------+|
|| DAHA BÜYÜK | | ÜÇÜNCÜ YIL | | ÜÇÜNCÜ YIL ||
|+------------+ +-------------+ +-------------+|
| |
||GENÇ KADINLAR| |İKİNCİ YIL | |İKİNCİ YIL ||
+------------+ +------------+ +------------+|
| |
|+-----------+ +------------+ +------------+|
|| GENÇ ERKEKLER | | BİRİNCİ YIL | | BİRİNCİ YIL ||
|+-----------+ +------------+ +------------+|
| SON SINIFLAR ORTA SINIFLAR GENÇLER |
| |
| +------------------------+ |
| | PLATFORM | |
+----------+---------------------+------------+

(2) _Sınıflar. _ Her bölüm için sınıf sayısı sabitlenmeli ve aralarındaki ilişki kurulmalıdır, böylece bir grup akademisyen aynı bölümde veya bir sonraki bölümde daha yüksek bir sınıfa terfi ettiğinde sınıf olarak değil, birey olarak girerler; bölümde yeni sınıflar oluşturmak için değil, önceden oluşturulmuş sınıflara yerleştirilmek için. Bu plan Kıdemli Bölümdeki sınıfları her zaman dolu tutacak ve notlandırılmamış okulun talihsiz iskelet sınıflarından kaçınacaktır. Ayrıca öğrencilere sadık çalışmanın önemini aşılayacaktır.

(3) _Terfiler._ Okul genelinde yıllık ve eş zamanlı terfiler olmalıdır. Yılda bir Pazar günü Terfi Pazarı olarak ayrılmalıdır; ve o gün tüm terfiler yapılmalıdır. Orta Seviyeden Kıdemli Bölüme terfi edecek olanlar isimleriyle çağrılır ve yeni sınıflar değil, yeni üyelerle doldurulan eski sınıflar olan sınıflarına yerleştirilirler. Bu terfiler
Orta Sınıf'taki Dördüncü Sınıf sınıflarının koltuklarını boşaltacaktır. Ancak bu koltuklar hemen Üçüncü Sınıf tarafından doldurulacaktır
Dördüncü Sınıf olacak ve yerlerini alacak; İkinci Sınıf öğrencileri
Üçüncü Sınıf olacak; ve Birinci Sınıf İkinci Sınıf olacak. Orta Sınıf'ın Birinci Sınıfı boş kalacak ve Dördüncü Sınıf'ın Genç Sınıf'ta terfi etmesi ve aynı bölümdeki sınıfların bir üst sınıfa geçmesiyle doldurulacaktır; ve Genç Sınıf'ın Birinci Sınıfı İlköğretim Bölümü'nden terfiyle doldurulacaktır.

(4) _Öğretmenler._ Öğrenci grupları bir sınıftan veya bir bölümden diğerine geçtikçe öğretmenlerin de değişmesi gerekir. Bu, tüm sistemin temelini oluşturur ve başlangıcında okulun derecelendirilmesinde en büyük engeli oluşturur. Öğrenciler,
ancak, gündüz okulundaki terfi sistemine alışkındır ve
öğretmenleri notlarını değiştirdiğinde ayrılmayı beklerler; ancak
Pazar okulundaki öğretmenlerin çoğu, sistem altında eğitilmemiş olduklarından, öğrencilerini kaybetmekten hoşlanmazlar ve memnuniyetsizliklerini
öğrencilerini etkileyecek şekilde gösterirler. Bu zorluk,
incelik ve bencil olmayan amaçlara başvurmayla aşılmalıdır; öğretmenler, ortak iyilik uğruna eski derslerini bırakıp bölümde başlayan yeni derslere
kabul etmelidirler. Öğretmen, sınıfta kalabilir ve
öğrencileri daha yüksek bir sınıfa geçtikçe her yıl yeni bir sınıf alabilir;
veya sınıfta kalabilir ve öğrenciler eski bölümlerinden daha yüksek bir bölüme, İlkokuldan Ortaokula, Ortaokuldan Ortaokula ve Ortaokuldan Kıdemliye geçene kadar ilerleyebilir. Daha sonra kendi bölümündeki yeni bir birinci sınıfa dönmeli ve ders boyunca ona liderlik etmelidir. Herhangi bir öğretmen, "Sınıfımla neden Kıdemli Bölüme gidemiyorum?" diye sorarsa, cevap, plan bir kişi için izin verilirse, herkes için tanınması gerektiğidir; ve Kıdemli Bölümde, her sınıftaki üyeliğin nispeten azaldığı, giderek artan sayıda sınıf izlenecektir. Öğrencilerin ayrıca farklı öğretmenlerle temas kurmanın ilhamına ihtiyaçları vardır. Dahası, Genç veya Orta Bölüme adapte olmuş öğretmen, Kıdemli öğrenciler için nadiren uygun bir öğretmendir. Bu nedenle, en az öğrenciler kadar öğretmenlerin de dikkatli bir şekilde atanması gerekir. Bu nedenle, dereceli bir okulu sürdürmek için, öğrenciler bölüm değiştirdiklerinde öğretmenlerini değiştirmelidir.

(5) _Dersler._ Her bölüm için dereceli dersler olmalıdır. Okulda, olması gerektiği gibi, her bölüm için farklı dersler, ders kitapları ve derslerle dereceli bir sistem izlenirse, tüm okula düzenli, sistematik, ilerici bir müfredat verilirse, bu gereklilik karşılanmış olur. Ancak, tüm okul için tek tip ders uygulanırsa, şu anda birçok Pazar okulunda olduğu gibi, dereceli öğretim, ayrı bir odası olan bölüm başkanı tarafından veya bölümler tek bir odada toplanacaksa öğretmen tarafından verilen ek dersler şeklinde verilmelidir. Dereceli öğretim, bir şekilde dereceli okulun kesinlikle olmazsa olmaz bir gereksinimidir. Çoğu okul, bir kez tamamen derecelendirildiğinde, kurumun evriminde bir sonraki adımın gerekliliğini fark edecektir - çeşitli bölümler için hem konularda hem de yöntemlerde derecelendirilen dersler.

(6) _Terfi Temeli._ Sıklıkla şu soru sorulur: "Terfiler yaşa göre mi yoksa sınavların sonucuna göre mi yapılmalı?" Sınav sistemi Pazar okulunda arzu edilebilir olarak görülebilir, ancak kapsamlı sınavların okul sisteminin bir parçası olarak katı bir şekilde ısrarla istenebileceği ve terfilerin her zaman sıralamaya bağlı hale getirilebileceği çok az okul vardır. Haftada sadece bir kez, bir buçuk saatten az bir oturum için toplanan ve sadece kırk dakikalık veya daha az bir ders süresi olan bir okul, standartlarında kamu okuluyla aynı katılığı sürdüremez. Dahası, okullara sürekli olarak yeni öğrenciler girmektedir ve bunların çoğu İlköğretim Bölümü'nde merdivenin en altından başlasa da, diğerleri çeşitli yaşlarda ve çeşitli sınıflarda girmektedir. Sadece sınavla onaylanan edinimlere dayalı herhangi bir terfi sistemi, Pazar okuluna uygulandığında birçok durumda anlamsız bir biçime dönüşecektir. Ancak, edinimler ve sınavlar dereceli Pazar okulunda göz ardı edilmemelidir. Öğrencilerin daha düşük bir sınıftan daha yüksek bir sınıfa geçmeleri gereken belirli yaşlar olabilir. Ancak, olağanüstü zeki, bilgili ve çalışkan öğrencilerin, sınavda başarılı olarak sınıf arkadaşlarından bir yıl önde terfi etmeleri de sağlanabilir. Sınav tüm öğrencilere yazılı olarak yapılsın ve herkes sınava girmeye teşvik edilsin; sınavı geçenlerin, gerekli yaştan küçük olsalar bile terfi edecekleri vaadiyle. Ancak, sınavı geçememenin öğrenciyi terfiden bir yıldan fazla alıkoymayacağı da anlaşılmalıdır. Başka bir deyişle, sınav, istekli öğrencilerin geçebileceği ve böylece eğitim ve yetenekte akranlarından geri kalmayacağı bir kapı haline getirilebilir.

DİPNOT:

[4] Daha eksiksiz bir açıklama için, Dr. H. H. Meyer'in The Graded Sunday School in Principle and Practice adlı serisinin cildine bakın.

IV

PAZAR OKULU DERECESİ

Sık sık şu soru sorulur: "Derecelendirilmemiş bir Pazar okulu nasıl derecelendirilebilir?" İş basit ve başarılması kolay görünebilir, ancak üstlenildiğinde akıllıca ve incelikle karşılanması gereken zorluklar ortaya çıkar.

1. =Zorluklar.= Eğer tüm Pazar okulu öğretmenlerimiz eğitimli eğitimciler olsaydı, devlet okulunun yöntemlerine alışmış olurlardı, dereceli sistemin avantajlarını hemen görür ve buna gönülden katılırlardı. Ancak öğretmenlerimizin çoğu eğitimsizdir ve görüş alanları genellikle kendi sınıflarının ve yakın çevrelerinin ötesine ulaşamaz. Öğretmenler ve akademisyenler arasındaki ilişki resmi olmaktan çok kişiseldir; ve her iki tarafta da kişisel denklem genellikle sorunu karmaşıklaştırır. Her okulda öğrencilerine karşı hislerinden o kadar güçlü bir şekilde etkilenen birkaç öğretmen vardır ki okulun ihtiyaçlarını fark edemezler. Ayrıca, özellikle duygusal erken ergenlik çağındaki, terfi teklif edildiğinde öğretmenlerini
bırakmak istemeyen akademisyenler de vardır. Ancak, öğretmen
değişimi sürdürülmediği sürece, notlandırma sistemi okula
tamamen fayda sağlamayacaktır; sadece ismen notlandırılacak, gerçekte değil. Programın bu kısmı, okula bir veya iki öğretmen ve akademisyenlerini kaybetmesine
mal olsa bile, devam ettirilmelidir. 2. =Çare= bu zorluğun çözümü, planın gerekliliğini ve değerini öğretmenlerin bir bütün olarak tamamen anlayacağı, önemini takdir edeceği ve içtenlikle kabul edeceği kadar açık bir şekilde sunarak dikkatlice düşünülmüş bir eylemde bulunabilir. Notlandırma, müdürün emriyle veya işçilerin salt çoğunluğunun oyu ile yapılmamalıdır. Öğretmenler, bunun gerektirdiği özveriyi tanımalı ve bu özveriyi cömertçe yapmalı, öğrencilerini genel iyilik için feda etmelidir. Öğrencilerin olası itirazları daha kolay aşılır, çünkü onlar kamu okullarında öğretmen değişikliğiyle terfilere alışkındır ve Pazar okulundaki aynı sisteme kolayca uyum sağlarlar. Düşüncelilik ve nezaket, zamanla, notlandırılmış okulun yolundaki engelleri kısa sürede ortadan kaldıracaktır.

3. =Notlandırma Yöntemi.= Okul, kademeli veya eş zamanlı yöntem olmak üzere iki şekilde notlandırılabilir.

(1) Kademeli yöntemde, müdür, öğretmenlerin onayıyla, belirli bir tarihten sonra tüm terfilerin notlandırma sistemine göre yapılacağını duyurabilir ve terfi zamanı gelene kadar sınıfları olduğu gibi bırakabilir. Daha sonra, dereceli okulun ilkelerine göre İlkokuldan Ortaokula, Ortaokuldan Ortaokula ve Ortaokuldan Kıdemliye terfi edin; ve dört veya beş yıl sonra, sistem sürdürülürse, sonuç tüm bölümlerinde tam olarak derecelendirilmiş bir okul olacaktır.

(2) Eş zamanlı notlandırma yönteminde, plan dikkatlice olgunlaştırılmalı ve herkesin genel işbirliği sağlanmalıdır. Aşağıdaki plan birden fazla okulda test edilmiş ve başarılı bir şekilde çalıştığı görülmüştür:

(a) Notlandırma ayrıntılarını düzenlemek için dikkatli bir komite seçilsin. Komite, mümkün olduğunca öğrencilerle tanışıklığı olan öğretmenlerden oluşmalı ve tabii ki müdür de dahil edilmelidir. Ayrıca çalışmalarına bolca zaman ayırmalıdırlar.

(b) Sekiz ile on sekiz yaş arasındaki tüm öğrencilerin yaşlarını ve yaklaşık olarak otuza kadar olanların yaşlarını elde edin. Bu liste her öğretmen tarafından kendi sınıfı için sessizce yapılsın. Öğrencilere kaydın hangi amaçla yapıldığını bildirmemek
istenebilir. Öğrencilerin yaşlarını olduğundan düşük göstererek favori öğretmenlerle kalmayı umdukları durumlar bilinmektedir.

(c) Komite listeleri gözden geçirsin ve öğrencileri yaş ve kazanımlarına göre sınıflara atasın. Bir dereceye kadar sosyal ilişkiler dikkate alınmalı, böylece her sınıf mümkün olduğunca sosyal bir birim olabilir. Ortaokulda erkek ve kızlar ayrı sınıflarda olmalı ve bir sınıfa en fazla altı veya sekiz öğrenci yerleştirilmelidir. Okulun yeniden düzenlenmesi için belirlenen güne kadar öğrencilerin sınıflara atanmasıyla ilgili bir duyuru yapılmamalıdır. Her sınıf için önerilen yerin belirtildiği bir okul haritası veya çizelgesi hazırlamak iyi bir plan olacaktır.

(d) Belirlenen günde, açılış egzersizlerinden sonra, önce Kıdemli Bölüm için ayrılan koltuklar veya odalar boşaltılsın; ve sonra
yeni listeye göre yoklama yapılsın. "Sınıf No. 1, Kıdemli Bölüm. Bay A----, aşağıdaki öğrencilerle birlikte." İsimleri okunduğunda, bu bölümdeki sınıflar ve öğrenciler listesi dolana kadar yerlerini alsınlar. Sonra, Ortaokula atanan koltukları boşaltın ve bu öğretmenler ve öğrenciler yerlerini alsınlar; sonra aynı plana göre Genç Bölüm. İlköğretim Bölümü, komitenin yardımı olmadan müdürü veya öğretmeni tarafından notlandırılabilir.

Her öğrencinin, adı okunduğunda kendisine atanan yeri alması gerektiği ve bir atamanın, bir kez yapıldıktan sonra, yalnızca önemli bir
nedenle değiştirilebileceği anlaşılmalıdır. Büyük bir okulda, komitenin hata yaptığı birkaç durum
bulunacaktır,
en büyük özenle bile; ve bu hatalar düzeltilmelidir, ancak
öğrenciler okulun şemasında geçici olarak yeni yerlerine yerleşene kadar değil.

4. =Kapsamlı Notlandırmanın Avantajları.= Okulun uygun şekilde düzenlenmesinden birçok fayda gelecektir; ve sistem bir dizi yıl boyunca sürdürüldükçe değerleri giderek daha belirgin hale gelecektir.

(1) _Görünüm._ Pazar okulunu notlandıran her müdür ve papazın tanıklığı, okulun görünümünün notlandırma sistemiyle
büyük ölçüde iyileştirildiğidir. Daha yaşlı öğrenciler, odanın her yerine dağılmak yerine tek bir gövdede toplanır; aynı boy ve yaştaki öğrenciler
sınıflarda bir araya getirilir. Okul ayrıca, notlandırmadan önce olduğundan daha büyük görünecektir.

(2) _Düzen._ Okulun düzeni daha kolay korunacaktır.
İkisi de kendine güvenmeyen, garip yaştaki büyük çocuklar ve kıkırdayan kızlar, artık daha küçük ve daha genç öğrencilerin liderleri değil, kendi başlarına sınıflarda ve öz saygılarına hitap eden sorumluluklarla yeni bir ortamda olacaklar.

(3) _Sosyal İlişkiler._ Her yaştan öğrenci için, aynı ilgi alanlarına ve benzer zihinsel kazanımlara sahip, aynı yaşam dönemine ait gruplarla ilişkilendirilmek bir fayda olacaktır. Birçok öğrenci, daha yaşlı ve daha genç insanların bir araya getirildiği notlandırılmamış sınıflardaki yeni ilişkilerini, eskilerinden daha uyumlu bulacaktır. Sınıf, eskisinden çok daha fazla, bir sosyal güç haline gelecektir.

(4) _Öğretim Çalışması._ Daha yaşlı ve daha genç öğrencilerin bir arada olduğu notlandırılmamış sınıfta, öğretmen en büyük zorluğuyla ortak bir ilgi alanı
bulmakta karşılaşmıştır. Sınıflandırılmış sınıfta, aynı yaşta ve eşit entelektüel anlayışa sahip öğrencilerle, öğretim öğrencilerin ihtiyaçlarına daha iyi uyarlanabilir.

(5) _İlgiye Teşvik._ Terfi olasılığı sınıflara karşı bir ilgi uyandırır. Her öğrenci, daha geniş ayrıcalıklara sahip daha yüksek bir sınıfa
ulaşacağı zamanı dört gözle bekler.

(6) _Öğretmen Elde Etme._ Okulun derecelendirilmesi, her zaman var olan yeni öğretmenler elde etme sorununun çözümüne büyük ölçüde yardımcı olur, (a) Derecelendirilmiş okul, derecelendirilmemiş okuldan daha az sayıda öğretmene ihtiyaç duyar, çünkü Kıdemli Bölümde iskelet sınıfların birleştirilmesini sağlar. Bu, diğer sınıflarda hizmet etmek üzere bir dizi deneyimli öğretmene özgürlük tanır. (b) İlköğretim Bölümünden yeni bir sınıf geldiğinde, aynı zamanda Orta Bölüme yükselen bir sınıfa sahip olan bir öğretmen, Küçük Bölümde zaten hazır bulunur. Öğretmen, sınıfıyla birlikte yıl be yıl gider ta ki bölüm ayrılana kadar ve sonra aynı bölümün çalışmalarına başlayarak yeni bir sınıfa döner. (c) Bir öğretmen eğitim sınıfının sonuçları mevcut olduktan sonra her zaman sınıfları bekleyen eğitimli öğretmenler olacaktır.

(7) _Sızma Dönemi._ On beş ile yirmi yaş arasındaki gençler, okuldan uzaklaşma tehlikesinin yüksek olduğu "sızma dönemini"[5] oluştururlar. Gençlerin erken ergenlik çağındaki gençler arasında çok popüler olan, sosyal fırsatlar ve kulüp hayatı olan büyük genç sınıflarına üyelik olasılığı önlerindeyse, okula çok daha sıkı bir şekilde bağlanacaklardır. Orta Düzey Bölümden düzenli takviyelerle dolu tutulan büyük sınıflara sahip organize bir Kıdemli Bölümün kendini koruyacağı ve üyelerini tutacağı, gençlerin iskelet
sınıflarının ise sürekli dağılma eğiliminde olduğu pratik deneyimle açıkça gösterilmiştir. İyi organize edilmiş, tamamen derecelendirilmiş Pazar okulu, o kadar belirgin ve büyük avantajlara sahiptir ki, kapsamlı ve etkili dini eğitimin arandığı her yerde kurulması kesindir. Ne kadar
erken gelirse ve ne kadar sadık bir şekilde sürdürülürse, bugünün ve yarının kilisesi için o kadar iyi olacak ve modern medeniyetimizin ciddi sorunları o kadar hızlı ve
etkili bir şekilde
çözülecektir.

DİPNOT:

[5] Dr. A. H. McKinney, After the Primary--What?

V

DERECELENDİRMELİ PAZAR OKULU BÖLÜMLERİ

=Genel Şema.= Derecelendirilen bir Pazar okulu için gerekli olan dört bölüm, ister büyük ister küçük olsun, önceden tahmin edilerek adlandırılmıştır.
Ancak konuya daha yakından bakmak ve
okulda bölüm veya alt bölüm olarak ihtiyaç duyulan diğer bölümlerin adlarını eklemek gerekir.
Laik okullara benzer şekilde, bir Pazar okulunun büyük bölümleri
İlkokul, Ortaokul ve İleri veya Yetişkin olarak adlandırılabilir. İlköğretim Bölümü
Beşik Kaydı, Başlangıç, İlköğretim ve Küçükleri içerecek ve öğrenciyi on iki yaşına kadar alacaktır. Ortaöğretim Bölümü
Orta ve Kıdemli Bölümleri, ayrıca Öğretmen Yetiştirme
Sınıfını içerecek ve on iki ile yirmi yaş arasındaki öğrencileri kapsayacaktır. İleri veya Yetişkin Bölümü, İçişleri Bakanlığı dahil olmak üzere ortalama yaşın yirminin üzerinde olduğu tüm sınıfları içerecektir.
En küçük çocuklardan başlayarak, tamamen organize edilmiş bir okulun bölümleri şunlardır:

1. =Beşik Kaydı.=[6] Bu, cemaatin ailelerindeki okula gidemeyecek kadar küçük olan tüm küçükleri içermelidir.
İsimleri, büyük harflerle, el yazısı yerine düz puntoyla, bir listeye kaydedilmeli, çerçevelenmeli ve İlköğretim odasındaki duvara asılmalıdır. İsimlerin alfabetik olarak düzenlendiği, yaşların, doğum günlerinin, ebeveyn adlarının ve her ailenin sokak adresinin bulunduğu ayrı bir kart kataloğu tutulmalıdır. Listenin eksiksiz tutulması için her türlü çaba gösterilmelidir; çocuklar öğretmenlerine Beşik Kaydı için yeni küçük kardeşlerini bildirmelidir; papaz ziyaretinde
onların isimlerini alıp bildirmelidir; ve Beşik Kaydı'ndan sorumlu öğretmen veya şef ara sıra listedeki her aileyi ziyaret etmelidir. Okul öğrencilerine, Noel'de veya doğum günlerinde olduğu gibi
her ne zaman hediye verilirse, Beşik Kaydı'ndaki küçükler için oyuncaklar ve bebekler unutulmamalıdır. Küçük bir okulda
listenin bakımı ve ailelerin ziyaretleri İlköğretim
müdürüne verilebilir; ancak büyük bir Pazar okulunda özel bir şef ve ayrı bir bölüm olarak tanınması gerekecektir. Kimse bunun önemsiz, duygusal bir konu olduğunu
zannetmesin. Beşik Kaydı, olması gerektiği gibi
tutulduğunda, üzerine bir isim yazılmış her ailede ilgi uyandıracak ve zamanı gelince birçok küçük çocuğu
Pazar okuluna
götürecektir. 2. =Yeni Başlayanlar Bölümü.= Yaklaşık üç yaşında küçük çocuklar okula getirilmeli ve düzenli olarak devam eden üyeler olarak kaydedilmeli, isimleri artık Beşik Kaydı'ndan alınmalıdır.
Üç yaşından altı yaşına kadar Yeni Başlayanlar Bölümü'nde kalmalıdırlar - kamu okulundaki Anaokulu dönemi.
Burada onlara basit İncil ve doğa hikayeleri anlatılmalı, hikayeleri kronolojik sıraya koyma çabası olmadan; çünkü bu yaştaki çocuklar olayların sırası hakkında sadece belirsiz bir fikre sahiptir. Onlara basit şarkılar, yürüyüş egzersizleri vb. öğretilebilir. Ancak, onlara İncil'den birkaç kısa cümle ve çocuk şarkılarından dizeler dışında hafızalarını zorlayacak çok fazla ders vermek bir hatadır. Eğer kendi öğretmenleriyle birlikte bir odada buluşabilirlerse, onları İlkokul odasında tutmaktan daha iyi olacaktır; çünkü bu sınıftaki çalışmalar
sürekli olarak çeşitlendirilmeli ve hikayeler çok kısa olmalı, böylece küçükler
yorulmamalı. Eğer İlkokul çocuklarıyla odada buluşmaları gerekiyorsa,
büyük kardeşleriyle değil, ayrı bir bölüm olarak kendi başlarına oturmalılar.

3. =İlkokul Bölümü. = Bu bölüm altı ila sekiz veya dokuz yaş arasındaki küçük çocukların evi olmalıdır. Gündüz okuluna başlayana kadar orada kalmalıdırlar. Erkek ve kız çocukları aynı sınıflara yerleştirilebilir, bu sınıflar sırasıyla altı, yedi ve sekiz yaşındakiler içindir. Her yıl koltukları değiştirilmeli, bu da onların alt sınıflardan üst sınıflara terfi ettiğini gösterir. Bu bölümde İncil'in daha basit hikayeleri ve sınıfa uyarlanmış diğer faydalı hikayeler sadece
anlatılmamalı, öğretilmeli ve çocuklardan sadece öğrenmeleri değil, aynı zamanda bunları anlatmaları da beklenmelidir. Yirmi Üçüncü Mezmur, Rabbin Duası, On Emir, Kutsal Kitap'tan seçilmiş birkaç pasaj ve Kilise'nin bazı standart ilahileri ezberlenmelidir.

Birçok iyi organize edilmiş Pazar okulunda hem Cradle Roll hem de
Başlangıç ​​sınıfı İlköğretim Departmanının alt bölümleri olarak kabul edilir ve İlköğretim müdürünün yönetimi altındadır.

4. =Gençlik Departmanı.= Bu departman, sekiz veya dokuz yaşından on iki yaşına kadar çocuklara bakacaktır; ancak
özellikle zekası gelişmiş erkek veya kız çocukları on bir yaşında sınava girerek terfi ettirilebilir. Çok küçük bir Pazar okulunda, bu bölümün tüm öğrencileri, kendilerine ait bir odaları olması koşuluyla bir sınıf oluşturabilir.
Okulun geri kalanıyla görüşmeleri gerekiyorsa, biri erkek, diğeri kız olmak üzere iki sınıfa ayrılabilirler. Ancak, öğrenci sayısı kabul edilirse, öğrencileri erkekler ve kızlar için ayrı sınıflara yerleştirmek çok daha iyidir,
dönemin her yılı için farklı sınıflar.
Gençlik sınıfı öğrencilerine, İncil tarihinin büyük karakterleri ve olayları kendi sıralarına göre öğretilmelidir; Ayrıca İncil hakkında en önemli gerçekler ve basit bir biçimde İncil'in toprakları ve yerleşim yerleri. Bir din dersi
kullanan kiliselerde bu, Küçükler Bölümü'ndeki öğretimin bir parçası olmalıdır, çünkü bu dönemde çocuğun sözel hafızası
en büyük gücüne ulaşır.

5. =Orta Bölüm.= Burada öğrenciler on iki ila on altı yaş arasındadır. Sınıflar küçük olmalı, genellikle altı erkek veya kızdan oluşmalı, asla sekizden fazla olmamalıdır. Yaşamın bu dönemi erken ergenlik olarak bilinir ve bilge öğretmenler tarafından dikkatli bir şekilde yönlendirilmeyi gerektirir.
Orta Bölüm'de İncil'in büyük biyografileri, düzenli veya ek dersler olarak incelenmelidir; ayrıca Kilise tarihindeki liderlerin, yabancı misyonerlerin ve ev tarlalarında çalışmış erkek ve kadınların kahramanca yaşamları.
Bu yaşam aşamasındaki erkek ve kızlar içgüdüsel olarak kahramanlara taparlar ve önlerine yüksek karakter ve hizmet idealleri konmalıdır. Bilginleri Mesih'e kişisel adanmaya ve Kilise ile birliğe yönlendirmek için özel bir çaba sarf edilmelidir; çünkü büyük karar on altı yaşına ulaşılmadan önce verilmezse, asla ulaşılamayacağı konusunda büyük bir tehlike vardır. Ancak bu karar resmi bir
meslekten daha fazlasını içermelidir. Mesih'in iradesine tam bir teslimiyeti, içsel, bilinçli bir ruhsal yaşamı, Hristiyan karakterinin
tamamlanması için bir hedefi ve özellikle Tanrı ve insanlık için çalışmaya istekli olmayı kapsamalıdır. Gençlik, şevk ve enerji mevsimidir, yüce ideallerin ve asil çabaların olduğu bir dönemdir. Genç doğanın tüm bu aktif güçleri yararlılık kanallarına yönlendirilmelidir. Mesih'in gerçek yirminci yüzyıl müridi, ruhunu Tanrı'ya adayarak yalnız yaşayan biri değil, dünyanın iyileştirilmesine yardımcı olmak için istekli bir şekilde diğer insanların arasında duran kişidir. 6. =Kıdemli Departman.= Bu tercih edilen unvandır, ancak bazı
organize okullar buna Gençlik Departmanı der ve Kıdemli kelimesini tamamen yetişkin yaştaki sınıflarla sınırlar. Diğerleri ise buna Meclis der ve ona Pazar okulundan bağımsız bir organizasyon verir. [7] Giriş yaşı, yaşları ötesinde olgunlaşmış olanlar hariç, on altı olmalıdır. Daha önce gördüğümüz gibi, bu bölümün kapısında gençlerin eski öğretmenlerini bırakmaları ve yeni Kıdemli sınıflar oluşturmamaları, ancak bireyler olarak halihazırda kurulmuş sınıflara girmeleri zorunludur. Bu bölüm, on altı ile yirmi yaş arasındaki okul üyelerini içerir; sınıf üyelerinin mutlaka yirmi yaşında ayrılmaları gerekmez, ancak okula giren bu yaşın üzerindeki erkek veya kadınlar Yetişkin Bölümüne katılmalıdır. Sınıflar, odaların düzenlenmesinin izin verdiği kadar büyük olabilir; her sınıfın ayrı bir odası olabileceği daha büyük olabilir, bu ideal bir plandır. Genellikle, genç erkekler ve genç kadınlar ayrı sınıflarda olmalıdır. Genç erkekler sınıfının öğretmeni, karakteri sınıfının saygısını uyandıracak ve arkadaşlığını kazanacak bir erkek olmalıdır. Genç kadınlar sınıfının öğretmeni genellikle bir bayan olacaktır, ancak erkekler genellikle genç kadınların başarılı öğretmenleri olmuştur. Bu bölümde, her biri üyeler tarafından seçilen kendi görevlileriyle sınıflar düzenlenmeli; ve bir öğretmen atanacağı zaman sınıfa danışılmalıdır, ancak kararda sınıfın sesi tavsiye niteliğinde olmalı ve zorunlu olmamalıdır. Bu bölümün sosyal aktivitelerine özel dikkat gösterilmelidir. Her sınıfın kendi toplantıları olmalı, genç erkek ve kadınlardan oluşan sınıflar ara sıra bir araya gelmeli ve üyeler arasında tanışmayı teşvik etmek için en azından yılda bir Kıdemli Resepsiyon düzenlenmelidir. Gençlerin ilgisi ayrıca kilise veya toplum için belirli bir hizmet biçimine kaydedilmelidir.

7. =Öğretmen Yetiştirme Bölümü.= En umut vadeden gençler, hem erkekler hem de kadınlar, on altı yaşında - Kıdemli Bölüme terfi zamanı - seçilmeli ve Öğretmen Yetiştirme veya Normal Sınıf olarak düzenlenmelidir. Elde edilebilen en iyi öğretmen bu bölüme atanmalıdır. Genellikle lisede veya yakındaki bir kolejde, gelecek nesil için öğretmenlerin donanımına zamanının bir kısmını vermeye istekli, bilgili, İncil'i seven bir eğitmen bulunabilir. Uluslararası Öğretmen Eğitim Komitesi tarafından onaylananlar arasından bir ders kitabı seçilmelidir. Dersin çalışılmasına hafta içinde biraz zaman ayırmaya istekli olmayan hiç kimse bu sınıfa kabul edilmemelidir. Okulun geri kalanı, notlandırılmış veya tek tip olsun, normal dersleri çalışırken, bu sınıf öğretmen eğitim ders kitaplarıyla çalışmalıdır. Uluslararası Öğretmen Eğitim diploması gibi, yapılan işin bir sertifikasına yönelik sınavlarla kapsamlı bir eğitim olmalıdır.[8] Ders iki, üç veya dört yılı kapsayabilir; ve her yılın açılışında sınıfa yeni üyeler yerleştirilebilir, böylece sınıfın çalıştığı noktadan başlanabilir ve tüm dersi tamamlayana kadar orada kalabilirler. Düzgün bir şekilde derecelendirilen bir okulda, birkaç yıl sonra her yıl Öğretmen Yetiştirme Bölümünden mezun olan ve Öğretmen Yetiştirme Bölümüne giren bir sınıf olacaktır.

Bu bölüm, devamsız öğretmenlerin yerine geçmeye hazır olanlardan oluşan bir Yedek Sınıf da içermelidir. Tekdüzen dersler takip ediliyorsa, Yedek Sınıf dersi okuldan bir hafta önce çalışmalıdır. Öğretmen Yetiştirme Sınıfı mezunları, okulda dersler onlar için hazır olana kadar bu sınıfa yerleştirilmelidir.

Bazı okullarda Öğretmen Yetiştirme ve Yedek Sınıflar ayrı bir bölüm oluşturmaz, ancak Kıdemli Bölümde iki sınıftır.
Ancak, büyük bir okulda kendi görevlileriyle Öğretmen Yetiştirme Bölümü'nü kurmak ve böylece okuldaki prestijini artırmak daha iyi bir plandır.

8. =Yetişkin Bölümü.= Bu, yirmi yaşın üzerindeki herkesi kapsayacaktır. Pazar okulu çalışmalarındaki ileri düzey liderlerin yargısına göre, Kıdemli Bölümdeki Genç İnsanlar
sınıflarına ait olan kişiler yirmi yaşında onları bırakıp Yetişkin
Departmanına gitmelidir. Aksi takdirde, Kıdemli Bölüm birkaç yıl içinde on altı ve on sekiz yaşındaki gençlerin kendilerini evlerinde hissettikleri bir yer olmaktan çıkacaktır. Yetişkin Bölümünde erkekler ve kadınlar, ayrı sınıflar için bir talep ortaya çıkmadığı ve kayıtlı öğrenci sayısı bölünmeyi haklı çıkarmadığı sürece aynı sınıfın üyeleri olarak bir araya gelebilirler. Bu sınıfları yürütürken iki tür öğretimin başarılı olduğu görülmüştür: (1) konuşma diliyle öğretim yöntemi, sınıfın liderin rehberliğinde dersi birlikte incelemesi ve tartışması; ve (2) ders yöntemi, öğretmenin baş konuşmacı olması ancak her zaman derste önerilen konu hakkında soru ve cevaplara izin vermesi. Bu bölümdeki
sınıfların kendi derslerini seçmelerine izin verilebilir,
(1) konular ve yöntemler din eğitiminin genel amacıyla uyumlu olmalı ve sadece seküler bilim veya tarihle ilgili olmamalıdır;
(2) ardışık yılların derslerinin bir sırası olmalı ve
rastgele, kazara seçilmemelidir.
Akıllıca bir yönetim altındaki Yetişkin Bölümü, kilisede ve toplumda büyük, zeki, geniş görüşlü,
hayırsever bir Hristiyan karakterini teşvik etmelidir.

9. =İçişleri Bakanlığı.= Bu bölüm, Pazar okulu seçmen kitlesinin diğer ucundaki Cradle Roll gibi,
hem genç hem de yaşlı, oturumlara katılamayan, ancak
çalışmalarıyla ilgilenen ve çalışmalarına biraz zaman ayırmaya istekli insanlardan oluşur.
Her toplumda böyle insanlar vardır: yaşlı veya hasta erkekler ve kadınlar,
sakatlar, çocuklarını bırakamayan anneler,
ticaretle uğraşanlar
ve okula gitmek için okuldan çok uzakta yaşayan insanlar. Bunlar, İçişleri Bakanlığı'nda düzenlenir, okulun literatürüyle donatılır, ders kitaplarını inceler, yapılan işlerin raporunu tutar ve katkılarını İçişleri Bakanlığı müdürü veya ziyaretçisi aracılığıyla gönderir.[9]

DİPNOTLAR:

[6] Bu departman artık Protestan
Episkopal Kilisesi'nin Pazar okullarında ve bazı diğerlerinde Font Rulosu veya Vaftiz Rulosu olarak adlandırılır.

[7] Dr. J. H. Vincent tarafından önerildi.

[8] Öğretmen eğitimi, dersler, sınavlar ve diplomalarla ilgili tüm bilgiler için Pazar Okulu Çalışmaları Eyalet Sekreteri'ne veya Uluslararası Pazar Okulu Derneği ofisine, No. 140 Dearborn Street, Chicago'ya yazın.

[9] İçişleri Bakanlığı planları için Pazar Okulu Derneği Sekreteri'ne veya bu sistemin kurucusu olarak tanınan Dr. W. A. ​​Duncan, Syracuse, New York'a başvurun.

VI

MÜDÜR

1. =Önemi.= Birkaç yıl önce, New York
Merkez Demiryolu başkanı, yolcuların korunması için demiryollarında kullanılan sinyal sistemini açıklamak üzere bir yasama komitesi tarafından çağrıldı. Ayrıntılı bir açıklama yaptı, her soruyu yanıtladı ve
sonra şu yorumu yaptı: "Sistem ne kadar mükemmel görünürse görünsün, onu
çalışacak bir adam her zaman olmalıdır; ve son tahlilde, plandan çok
insana bağlıdır."

Her insan örgütünde doğru olan şey, özellikle Pazar okulunda doğrudur: başarısı, yazılı veya yazısız bir anayasaya değil, bir insana bağlıdır. Pazar okulunda bu kişi, yalnızca planı
çalışmakla kalmayıp, aynı zamanda genel olarak işi
planlayan müdürdür. Verimli bir müdür verildiğinde, verimli bir okul
genellikle geliştirilecektir; çünkü yetenekli adam yetenekli işçileri çağıracak veya eğitecektir. Bu nedenle başarılı bir Pazar okulu için ilk ve en önemli gereklilik doğru kişinin müdür olarak seçilmesidir.

2. = Onun Atama. = Müdürün seçimi sadece Pazar okulundaki memurların ve öğretmenlerin değil, aynı zamanda tüm kilisenin görevi olmalıdır, çünkü cemaatteki her ailenin onun atanmasında bir çıkarı vardır. Pastöre danışılmalı ve bir müdür arayışına özenli bir ilgi ve zaman ayrılmalıdır, sadece kendi bölgesini bildiği varsayıldığı için değil, daha çok özellikle tüm kiliseler arasında müdür onun en önemli yardımcısı olacaktır. Müdürün seçimi okuldaki çalışanlar, öğretmenler ve memurlar kurulu tarafından yapılmalı ve eylemi yerel kilisenin yönetim kurulu tarafından resmen onaylanmalıdır. Okulun bir parçası olduğu kilisenin onayını alamayan hiç kimse müdürlük görevini üstlenmemelidir. Görevlendirilmesinde okulun, kilisenin ve papazın birleştiğini bilmelidir. 3. =Görev Süresi.= Bir yıllık bir süre için seçilmelidir; ancak
uygun görülen süre kadar tekrar seçilebilir. Okulun yönetiminde sık sık yapılan değişiklikler, çalışmalarının verimliliğini yok etme eğilimindedir. Ancak, bir kilisenin veya toplumun dini eğitiminde yer alan büyük çıkarlar yeni bir müdür gerektirdiğinde, bir kenara bırakılan kişiye sempati duyulsa bile, değişiklik yapılmalıdır. Kişinin duygularını kurtarmak için kurum feda edilmemelidir.

4. =Nitelikleri.= İdeal bir müdürün niteliklerini göz önünde bulundurmak önemlidir, ancak tüm bu niteliklerin tek bir kişide nadiren bulunduğunu unutmayın. Önümüze yüksek idealler koymalıyız, bunların her zaman tam olarak gerçekleştirileceğini beklememeliyiz, ancak bu kusurlu dünyada mümkün olduğunca bunlara ulaşmaya çalışmalıyız. Bir müdür için en önemli nitelikler şunlardır; bazıları esastır, hepsi arzu edilir:

(1) _Ahlaki Karakter._ Pazar okulu gençleri karakter açısından eğitmeyi taahhüt eder; bu nedenle sorumlu başkanı olarak duran kişi hayranlık ve taklit edilmeye değer bir karaktere sahip olmalıdır. Hayatı mesleğini onurlandırmalı, onurlandırmamalıdır. Pazar günü bir saatlik çalışması müjde adına olan bir adamın ailesinde, işinde ve toplumda altı gün boyunca müjdeye karşı çalışması ve tüm çabalarını iyilik için boşa çıkarması mümkündür. Pazar okulu gibi yüceltici bir hareketin liderinin temiz elleri ve saf bir kalbi olmalıdır. Aziz Paul'ün bir piskopos hakkında yazdıklarını bir Pazar okulu müdürü hakkında da yazardı: "iyi bir raporu" olmalıdır. Emancipation Proclamation'ın meşhur tablosunda, Hazine Bakanı
Başkan Lincoln'ün sağında duran Salmon P. Chase görülebilir. Chase bir zamanlar şöyle demiştir: "Benim pozisyonumdaki bir adam sadece
doğru görünmekle kalmamalı, aynı zamanda doğru olmalı; ve sadece doğru olmakla kalmamalı, aynı zamanda doğru görünmelidir."
Herkes Pazar okulu müdürü için de aynı şeyi söyleyecektir.

(2) _Dindar Bir İnanan._ Müdürün karakteri,
Hristiyan inancının ince parıltısıyla
aydınlanmalıdır. O,
göksel vizyonu görmüş ve ona itaatsizlik etmemiş;
ruhu, içinde bir ateş gibi yanan İlahi Ruh tarafından
yanmış; kendisi de bir Hristiyan olan ve diğer insanları İsa Mesih Oğul aracılığıyla Baba ile
birliğe götürmeyi arzulayan biri olmalıdır.

(3) _Çalışan Bir Kilise Üyesi._ Pazar okulunun tek başına duran bir topluluk veya kurum olmadığını daha önce öğrenmiştik. Kilisenin bir koludur ve en önemli kollardan biridir. Kilisenin normal büyümesi büyük ölçüde Pazar okuluna bağlıdır ve Pazar okulunun desteği kiliseden gelir veya gelmelidir. Öğrencilerine karşı görevini yapmaya çalışan bir müfettiş, onları Mesih'e ve kilisede aktif üyeliğe ve hizmete yönlendirmek için çabalayacaktır. Bu nedenle, kendisi kilisenin kendini adamış, sadık ve etkili bir üyesi olmalıdır. Adı sadece
siciline yazılmamalı, aynı zamanda yüreği de onun adına kaydolmalıdır.

(4) _Bir İncil Öğrencisi._ Pazar okulu, tek bir
önde gelen ders kitabına sahip okuldur; ve bu Kitabın müdürü çalışkan bir
öğrenci olmalıdır. Onun işi yürütmedir, öğretici değildir; ancak
öğretmeyi denetlemelidir ve bu denetimi, ders programına aşina olmadığı sürece haklı olarak veremez. Her bölümün dersini, belki de bölümdeki öğretmenler kadar kapsamlı olmasa da, onların çalışmalarına aşinalığını sürdürecek kadar incelemelidir. Ve sadece okulundan önceki dersin belirli derslerini değil, aynı zamanda Kitabın tamamını da öğrenmelidir.

Başarılı bir müdür, okulunu, hem öğretmenleri hem de öğrencileri, istediği her şeyi yapmaya istekli hale getirme gücünün sırrını şöyle açıkladı: "Öğretmenlerimin veya öğrencilerimin, kendim yapmaya hazır olmadığım hiçbir şeyi yapmalarını asla beklemem. Onlardan İncillerini getirmelerini istemeden önce ben kendiminkini getiririm. Okulumdan ertesi Pazar günü On Dokuzuncu Mezmur'u tekrarlamaya hazır olmasını istediğimde, hafta boyunca ezberledim ve zamanı geldiğinde okul ile birlikte bu sözleri söyledim." Yalnızca İncil'i seven ve inceleyen müdür, gerçek bir İncil okuluna sahip olabilir.

(5) _Yetenekli Bir Yönetici._ Pazar okulu, peygamber Hezekiel'in gördüğü vizyona benzer, tekerleklerin içinde tekerleklerden oluşan, hepsi yaşamla donatılmış bir sistemdir; ve hareketini yönlendiren mekanizmanın efendisi müdürdür. Dahası, Pazar okulu makinesindeki bu canlı tekerleklerin her biri, her an yörüngesinden çıkabilecek gönüllü bir işçidir. Bu çeşitli unsurları bir arada tutmak, hareketlerini birleştirmek, her birini kendi alanında yönlendirmek, tüm güçlerin bir arada çalışmasıyla ortak amacı kavramak, akıllı bir beyin ve yetenekli bir el gerektirir. Müdür, her acil durum için ayrıntılarıyla birlikte okul için bir plana sahip olmalıdır; her çalışana en uygun olduğu görevi atamaya hazır olmalıdır; yalnızca başkalarına emir vermek için değil, başkalarıyla birlikte çalışabilmelidir; ve başkalarının, ezici bir iradenin gücüyle değil, çekici bir kişiliğin çekiciliğiyle takip edeceği bir lider olmalıdır. Başkalarıyla ve kendisiyle birlikte Pazar okulunda hizmet etmenin zorunlu değil gönüllü olduğunu, arkadaşlarının özgür yürekli, ücretsiz emeklerini sunağa koyduklarını ve bu tür çalışanların emir alamayacağını, ancak incelik ve akıllıca bir generallikle en zor görevleri başarmaya yönlendirilebileceklerini asla unutmamalıdır. (6) _Gençlere Sempati._ Müdürlük onu, erken çocukluktan ergenlik dönemine kadar tüm aşamalarında gençlerle ilişkiye sokacaktır. Hayatı ve dünyayı küçük bir çocuğun, büyüyen bir çocuğun ve genç bir adamın gözlerinden görebilmelidir. İhtiyaç duyduğu sempati, gençlere karşı şefkatli bir his değil, gençlere karşı bir his, kendini onların yerine koyma yeteneğidir; gençlerin hissettiği gibi hissetmek ve neden bazen davrandıklarını anlamaktır. Bu sempati, gençlere karşı bir sevgi aşılayacaktır, bu sevgi, onların zayıflıklarına ve hatalarına karşı sabırlı olmasını, üzerlerinde güçlü bir etki yaratmasını ve onların önünde asil karakter ve hizmet ideallerini korumasını sağlayacaktır.

(7) _Öğretilebilir Ruh._ Müdür ne kadar çok şey bilirse bilsin veya bildiğini
düşünürse düşünsün, zihnini yeni bilgilere açık tutmalıdır. O, dergilerden, kitaplardan,
ve meslektaşlarından, sohbetlerden, kongrelerden ve enstitülerden gelen yeni fikirlere karşı uyanık olmalı; okuluna her yeni yöntemi dayatmak için değil,
ama birçok yöntem arasından en iyisini seçebilmek için. Michael Angelo
seksen beş yaşını geçmiş ve neredeyse körken, bir gün
yakın zamanda yerden çıkarılmış antika bir gövdenin yanında, üzerine eğilmiş ve parmaklarını dikkatlice yüzeyine bastırırken bulundu. Ne yaptığı sorulduğunda, "Öğreniyorum" diye cevapladı! Her iş bölümündeki ustalar öğrenmek için asla çok bilge veya çok yaşlı değildir.

Bu yedi karakter ve mizaç özelliğine sahip bir adam bulunursa, onu müdürü olarak alabilecek okul gerçekten şanslı olacaktır. Ve nitelikler kataloğunu dikkatlice okuyan ve bazılarında eksik olduğunu hisseden müdür, ilahi lütuf ve kendi iradesiyle birlikte çalışarak ideal bir müdür olma hedefine doğru ilerleme kaydedebilir.

VII

MÜDÜRÜN GÖREV VE SORUMLULUKLARI

Müdür bulundu, seçildi ve yerini aldı - ofisinin yetkileri ve görevleri nelerdir? Bunlar üç sınıf altında düşünülebilir: (1) Genel görevleri. (2) Hafta içindeki görevleri. (3) Okul oturumundaki görevleri.

1. =Genel.= (1) _Denetim._ Öğretmenlerin, kilise memurlarının veya papazın ayrıntılara müdahalesi olmadan okulun çalışmalarını denetlemek ve yönetmek onun hakkıdır.
Papaz, donanmanın amirali olabilir ve deniz seferinin genel hareketlerini yönetebilir; ancak müfettiş, gemideki herkese emirlerin verileceği geminin kaptanıdır.

(2) _Öğretmenlerin Seçimi._ Öğretmenlerin seçimi ve atanmasında söz sahibi olmalıdır; ancak seçimde papazının onayını almalıdır; ve seçimleri, öğretmenler ve memurlar tarafından müfettişin adaylığı üzerine yapılmalıdır.

(3) _Bilim Adamlarının Atanması._ Bilim adamlarının sınıflara atanmasında, sınıftan sınıfa herhangi bir değişiklikte ve alt kademeden üst kademeye terfilerde nihai yetkiye sahip olmalıdır. Bu sorumluluklarda, yetkisinin devredilebileceği bir yardımcı müdür tarafından büyük ölçüde desteklenebilir.

(4) _Hizmet Programı._ Okul oturumunun hizmetlerini planlamak ve yönetmek müdürün ayrıcalığıdır.

İlahilerin seçiminde müzik direktörü veya orgcuya danışması onun için akıllıca olabilir, ancak ilahileri seçmek ve duyurmak, programın tüm bölümleriyle ortak olarak müdüre aittir.

(5) _Destek._ Tüm meslektaşlarından sadık bir destek alma hakkına sahiptir; Ancak eğer dikkatliyse onları sır olarak kabul eder,
planlarını onların değerlendirmesi için sunar ve onların onayı olmadan önemli reformlar veya değişiklikler yapmaya kalkışmaz.

2. =Hafta İçi Çalışma.= Her hafta yedi gün boyunca Pazar okulunun müdürüdür; ve oturumlar arasında yapılacak çok iş bulur. Hafta içi görevleri arasında daha önce
belirtilenler yer alır.

(1) _Program._ Okula gelmeden önce her oturum için her zaman iyi hazırlanmış bir program
hazırlamalıdır. Günün oturumuna iki sayfanın karşılıklı olarak atandığı büyük bir boş defter bulundurmak iyi bir plandır. Her ilahi önceden seçilmeli ve yerine not edilmelidir; yapılacak her duyuru yazılmalıdır; eğer verilecekse bir ders tekrarının taslağı belirtilmelidir; ve dikkat gerektirebilecek çeşitli
konuların notları için yer bırakılmalıdır. Bu program masaya yatırılmalıdır, böylece herhangi bir nedenle müdür platformda yerinden kalkarsa bir ortak gecikmeden ilerleyebilir.

(2) _Ders Çalışması._ Tüm veya çoğu bölümde hala tek tip dersin izlendiği okullarda, müdür yaklaşan dersle ilgili olarak kendini tamamen bilgilendirmelidir.
Daha önce ima edildiği gibi, öğretmenlerinden ve akademisyenlerinden beklenen her türlü işe hazır olmalıdır. Ders çalışmasından sonra, derste verilen öğretilerin pratik bir özetini, tahtadaki bir çizimle desteklenecek net, iyi ana hatları çizilmiş bir konuşmada vermeye hazır olmalıdır. Ve giderek artan sayıda okullarda, bölümlerde tekdüze olmayan, dereceli dersler uygulandığında, müdür en azından her bölümde incelenen konular hakkında genel bir bilgiye sahip olmalıdır. Müdür kendi zihnini ve kalbini gerçekle ne kadar çok doldurursa, okulda gerçek o kadar etkili bir şekilde öğretilecektir.

(3) _Sosyal Görevler._ Müdür tüm öğretmenlerini ve mümkün olduğunca öğrencilerini de bilmelidir. Öğretmenleri evlerinde ziyaret etmesi mümkünse, bu ziyaret onun etkisini ve yararlılığını büyük ölçüde artıracaktır. Kendi evinde veya cemaatteki bazı ailelerin salonlarında, öğretmenlerin ve görevlilerin sosyal bir toplantısı ara sıra yapılabilirse, bu okulun sosyal gücüne katkıda bulunacaktır. Ve sosyal ilişkilerde kilise ayininden, okul oturumundan, dua toplantısından ve cemaatin diğer toplantılarından önce ve sonra çok şey başarılabilir. Sınıfların güncel listelerini önlerinde tutan ve okul oturumları sırasında yüzleri inceleyerek, dikkatli bir soruşturmayla, çok sayıda öğrenciyi isimleriyle çağırabilen müdürler vardır. Bu tür selamlamalar müdürü güçlendirecek ve okulun sadakatini artıracaktır.

(4) _Çalışan Aranıyor._ Neredeyse tüm Pazar okullarında, çekilen veya devamsız öğretmenlerin yerini doldurmak için sürekli yardımcılara ihtiyaç vardır;
ve talebi karşılama işi genellikle müdüre düşer. Bir sonraki bölümde görüleceği gibi, müdür yardımcısı bir müdür yardımcısının işinde rahatlayabilir. Hem müdür hem de yardımcısı her zaman yeni öğretmenler ve yeni öğrenciler için tetikte olmalıdır. Taştan bir inşaatçının, duvarına en iyi şekilde nereye uyacağını görmek için her kaya parçasına bakması gibi, tüm kalbiyle okul müdürü de, okulda bir memur, bir öğretmen veya bir bilgin olarak doldurabileceği yeri bulmak için, mahalledeki her bireyi inceler; ve nadiren de olsa arayışı bir hazineyle ödüllendirilir.

(5) _Kabine Toplantıları._ Müdür, sık sık çeşitli bölüm başkanlarıyla ve tüm memurlarla görüşmeli; okulun refahı için kendi planları hakkında onlarla serbestçe konuşmalı ve onların planlarını öğrenmelidir. Bu kabine toplantılarının resmi olması, bir sekreter ve bir kayıt olması gerekmez. Bazen, okul oturumundan sonra birkaç dakika veya özel bir evde sosyal bir akşam olarak yapılabilir.

(6) _Özel Günler._ Okul yılındaki özel günlerin bir takvimini tutmalıdır, örneğin ılımlılık ve misyonlar için ayrılmış Pazar günleri, Paskalya, Çocuk Günü, Miting Günü, Karar Günü, Noel, Terfi Günü ve diğer önemli olaylar. Her bir olaydan haftalar önce -bazılarında aylar öncesinden- hangi özel egzersizlerin yapılması gerektiğini, hangi
hazırlıkların gerektiğini ve planları en iyi kimin denetleyebileceğini düşünmeye başlamalıdır. Çocuk Günü veya Noel kutlamasından önceki iki hafta boyunca, birçok
Pazar okulu bir karmaşa içindedir ve dersler terk edilir, çünkü müdür yeterli zaman içinde düşünmemiştir.

(7) _Kongre._ Hristiyan dünyasının Pazar okulu çalışmaları artık uluslararası, eyalet, ilçe ve kasaba derneklerinde tamamen organize edilmiştir. Her okul kendisini güçlü bir hareketin parçası olarak bulur; ve
müdürün görevi, okulunun Pazar okulu ordusunda yerini almasını sağlamaktır. Enstitüde ve kongrede okulunun iyi temsil edildiğini görmelidir; ve mümkünse bu toplantılara katılmalı ve bunlarda aktif olmalıdır. Yılın büyük bir bölümünde yalnız olan, kafa karışıklığıyla boğuşan birçok işçi, diğer işçilerle konferanslar düzenleyerek ve deneyimli uzmanları dinleyerek
yenilenmiş, vizyonunun genişlediğini ve planlarının geliştiğini görmüştür.

3. =Okul Oturumundaki Görevleri.= (1) _Erken Gelmek. _ Mümkünse, okulun açılmasından yirmi dakika ila yarım saat önce görevinin başında olmalıdır. Ne kadar erken gelirse gelsin, muhtemelen kendisinden önce orada bir grup çocuk bulacaktır; ve gözleri üzerlerindeyse, özellikle de bakışları nazikse ve
el sıkışma veya bir takdir sözcüğü varsa, daha iyi davranacaklardır. Erken gelen müdür, genellikle oturumdan önce okulun çıkarları doğrultusunda ne kadar çok iş yapılabileceğini görünce şaşıracaktır.

(2) _Hemen Açın._ Programı hazır olduğunda, oturumu tam dakikasında başlatmalı ve her şeyi plana göre yapmalıdır. Herhangi bir nedenle müdür, açılış anı geldiğinde masada değilse, yardımcı veya birinci bölüm müdürü okulu düzene sokma ve açılış törenini başlatma yetkisine sahip olmalıdır.

(3) _Programı Yürüt._ Müdür, genel hizmet programını yürütmelidir; ancak, açılış veya kapanış hizmetlerinde bir miktar rol almaları için yardımcıları ve diğerlerini davet ederek onları takdir etmek tavsiye edilir. Yöntemleri her zaman iyi seçilmiş bir müdür, her ay bir kez, okulda görevli olmayan kilisenin resmi veya önde gelen bir üyesini davet eder,
platformda oturur ve oturumun açılışında dua ederdi. Bu, kilisenin önde gelen üyelerini okulla daha yakın ilişki içinde tutardı.

(4) _Ders Sırasında._ Genel bir ilke olarak, müdür ders süresi boyunca masasında kalmalıdır; ancak bu kurala sık sık istisnalar yapılacaktır. Devamsız öğretmenler için yedek öğretmen sağlanması ve sınıflara yeni öğrencilerin atanması yardımcı müdürün alanına aittir.

(5) _Ders İncelemesi._ Hala tekdüze ders sistemini izleyen, okulun tüm veya neredeyse tüm sınıflarında aynı Kutsal Kitap bölümünü inceleyen Pazar okullarında, müdür dersteki pratik noktaların kısa bir pratik özetini vermelidir;
ancak bu inceleme beş veya altı dakikayı geçmemelidir. Eğer papaz özlü, net konuşma yeteneğine sahipse, bu pratik konuşma onun tarafından verilebilir. Derslerin derecelendirilmiş derslerini benimseyen okullarda, bu inceleme her bölümde bölüm müdürü tarafından yapılmalıdır. Burada yine her sınıftaki öğrencilerin bakış açısına ve ihtiyaçlarına göre uyarlama, derecelendirilmemiş okuldakinden çok daha etkili hale getirilebilir.

(6) _Kapanış._ Müdür programı, belirlenen zamanda oturumu kapatacak şekilde uygulamalıdır. Bir buçuk saat okul için karlı olan süredir; ve yapılması gereken her şey bu alana getirilebilir. Programdaki sayılar arasındaki gereksiz gecikmeler nedeniyle sıklıkla çok zaman kaybedilir.

4. = Çeşitli Görevler.= İşte müdür için birkaç genel öneri, ipucu ve "yapılmaması gerekenler", kısaca belirtilmiş:

(1) _Defter._ Müdür o defteri edinmeyi,
elinde bulundurmayı ve kullanmayı hatırlasın. Kitabın sonundaki bazı sayfalar kitaplardan, süreli yayınlardan ve toplantılardan toplanan özel öneriler için ayrılabilir.

(2) _Sessiz._ Oturum sırasında çok fazla gürültü yapmamaya dikkat etsin, ancak sessiz ve düzenli davranış lehine bir örnek olsun --ki bu yakında hissedilecektir. Dikkat çekmek için bir zile ihtiyacı olduğu kesin değildir; ancak kullanırsa, küçük, nazik, sessiz bir zil olsun, bir işaret olarak elinde tutulsun ve asla yüksek sesle veya tekrar tekrar çalınmasın. Göreve başlamadan önce cumartesi günü zili test eden yeni bir müdür, "Hindistan'dan misyonerleri eve çağırmak için ne muhteşem bir zil olurdu!" dedi. Ancak bunu okulda hiç kullanmadı. Bir nesil öncesinin en iyi müdürlerinden biri, yaygın olarak "sessiz müdür" olarak bilinirdi. Sağır ya da dilsiz değildi, ancak tavırları belirgin şekilde sessizdi ve büyük pazar okulu her zaman mükemmel bir düzendeydi.

(3) _Erken Ders. _ Açılış ayini kısa olsun ki, programın önemli kısmı olan ders süresine öğretmenler ve öğrenciler dinlenmiş ve odanın havası temizken ulaşılabilsin.

(4) _İncil'i kullanın._ Eğer bir Kutsal Kitap dersi müdür ve okul tarafından duyarlı bir şekilde okunuyorsa, bu, üç ayda bir yapılan bir dersten değil, masanın üzerindeki veya liderin elindeki Kutsal Kitap'tan olmalıdır.
İncil'in bir ders kitabı ve referans olarak kullanılmasını teşvik edin. Müdür her zaman kendi Kutsal Kitabını getiriyorsa, öğretmenlerine ve öğrencilerine kendi örneğini izlemeleri için çağrıda bulunabilir. Açılış ayinindeki Kutsal Kitap okumasıyla ilgili olarak, birçok düşünceli müdür, tek tip derslerin takip edildiği bir okulda bile okumanın günün dersi olmaması gerektiği, belki de haftanın Ev Okumalarından bir seçki olan Kutsal Kitap'ın ibadetle ilgili bir bölümü olması gerektiği yargısındadır. Dersin ilk okumasının öğretmen ve sınıf tarafından birlikte yapılması iyi bir
plandır.

(5) _Ders Süresi._ Zorunlu bir zorunluluk olmadığı sürece, sınıf çalışması için ayrılan süreye hiçbir kesinti yapılmamalıdır.
Öğretmen ve sınıf, sekreter, kütüphaneci, müdür veya papaz tarafından görevlerinden uzaklaştırılmadan, bu süreyi birleşik çalışma için kutsal tutmalıdır. Piskopos Vincent bir keresinde şöyle demişti: "Pazar okulu salonunun çatısından, her sınıf için bir tane olmak üzere bir dizi büyük cam yarım küre asmak isterdim, sınıfın üzerine düşürülür ve ders çalışması için ayrılan süre boyunca orada tutulurdu!"

(6) _Konuşmacılar._ Bir ziyaretçi nadiren okula hitap etmeye davet edilmeli veya buna izin verilmelidir; müdür, kısa, ilgi çekici ve özlü bir şekilde konuşacağından emin olmak için yeterli bilgiye sahip olmadıkça asla. Tekdüze ders, Pazar okulunun çalışmalarını yoğunlaştırmadan önce, neredeyse her ziyaretçiyi okula konuşmaya davet etmek
âdettendi; ve o eski güzel günlerde, sıkıcı, geveze Pazar okulu hatipleri tarafından kız ve erkek çocuklarına yapılan birçok haksızlık vardı. Ancak artık neredeyse herkes Pazar okulunun çalışan bir kurum olduğunu ve çalışmalarının kesintiye uğramaması gerektiğini anlıyor.

(7) _Özdenetim._ Müdürün kendine karşı tetikte olması gereken zamanlar olacak; kendini depresif veya melankolik hissettiği zamanlar, belki biraz öfke. Doğal dürtülerine teslim olursa, okul onun sinirlerinin durumunu hemen algılayacak ve bazı öğrenciler onun zorluklarına
bir şeyler eklemeye bile çalışabilirler. Böyle zamanlarda, kendini güçlü bir şekilde gözetlemesine ve ne hissederse hissetsin,
"tatlı kalmaya", nazikçe konuşmaya ve neşeli görünmeye karar vermesine izin verin.

(8) _Amaç._ Son olarak, bir amaç her zaman müdür önünde durmalı ve çabasının sürekli nesnesi olmalıdır: tüm öğrencilerini Mesih olarak İsa ile kişisel, hayati bir ilişkiye yönlendirmek, onları kiliseyle birleştirmek ve onları aktif Hristiyan hizmetine girmeye teşvik etmek.

VIII

ORTAK VE DEPARTMAN MÜDÜRLERİ

1. =Gereklilik.= Her Pazar okulunda müdüre yardımcı olacak ve yokluğunda onun yerini alacak bir memura ihtiyaç vardır. Küçük bir okulda bile, müdüre küçük ayrıntıları verme yetkisi olan ve genel yönetim için ona özgürlük tanıyan biri varsa, denetim daha kapsamlı ve öğretim daha verimli olabilir. Ve büyük bir okulda müdüre yardımcı olmak mutlak bir zorunluluktur, çünkü her bölüm kendi başına bir okul haline gelir. Bu nedenle, müdürün baş yardımcısı olacak bir genel yardımcıya ve büyük ve iyi organize edilmiş bir okulda her bölümde özel bir yardımcıya ihtiyaç vardır.

2. =Unvanlar.= Yakın zamana kadar, çoğu Pazar okulundaki yardımcı müdür, okul müdürü yokken onun yerini almak üzere atanan öğretmenlerden biriydi, ancak okul müdürü mevcutken hiçbir görevi yoktu. Artık genelleşen tüm organizasyonda, ofis yeniden adlandırıldı ve işlevleri açıkça atandı. Müdürün baş yardımcısı artık genel olarak, önemli ve düzenli görevleri için daha yüksek bir unvan olan Yardımcı Müdür olarak adlandırılıyor. Pazar okulundaki her bölümün şefi genel olarak Bölüm Müdürü, yani İlköğretim Bölüm Müdürü, Kıdemli Bölüm Müdürü olarak adlandırılıyor; ve her bölüm müdürü, müdür yardımcısının okulla olan ilişkisine benzer bir ilişkiye sahip.

3. =Atanma.= Yardımcı müdür müdür tarafından aday gösterilmeli ve öğretmenler ve memurlar kurulu tarafından onaylanmalıdır.

Müdürlük görevi için iki aday aday gösterildiğinde ve biri çoğunluğu elde ettiğinde, azınlık adayını yardımcı müdür olarak seçmek, yeni seçilen müdür tarafından tamamen kabul edilebilir olmadığı sürece akıllıca değildir. Okulun genel müdürü, kendisinin uyuşmayacağı planları yürütmek için yanında, uyumsuz bir çalışan olabilecek bir rakip bulmaya zorlanmamalıdır.
Müdür, politikasında özgürlüğe sahip olmak için kendi baş yardımcısını seçmelidir; ancak seçiminin onayını okulda çalışan meslektaşlarından almalıdır. Aynı aday gösterme ve onay planı, bölüm müdürlerinin seçiminde de izlenmelidir. Yardımcı ve bölüm müdürleri, okulun çıkarları hakkında sık sık istişare için bir araya çağrılacak olan müdürün kabinesini oluşturmalıdır.

4. =Yardımcı Müdürün Görevleri.= (1) _Öğretmen Değil._ Okul küçük değilse ve üye sayısı yüz kişiden azsa, yardımcı müdür aynı zamanda bir sınıfın düzenli öğretmeni olmamalıdır. Hem okul oturumundan önce hem de oturum sırasında zamanını meşgul edecek başka işler bulacaktır. Ancak, devamsız bir öğretmenin yerine geçmeye hazır olabilir.

(2) _Yardımcı Müdür._ Müdür herhangi bir nedenle devamsızsa, onun yerini derhal yardımcı müdür almalıdır. Ayrıca, okulun açılış anında veya genel hizmette herhangi bir noktada müdür platformda değilse, yardımcının müdürün yönetimini en ufak bir şekilde düşünmeden onun temsilcisi olarak hareket edeceği, ikisinin işlerinde bir olarak kabul edileceği anlaşılmalıdır.

(3) _Yedek Öğretmen Sağlamak._ Yardımcı müdürün kesin görevlerinden biri, devamsız öğretmenler için yedek öğretmenler sağlamak ve müdürü bu külfetli ve kafa karıştırıcı görevden tamamen kurtarmaktır. Öğretmenler, onları derslerinden uzak tutacak hiçbir sıradan engele izin vermemelidir, çünkü hiç kimse öğrencilerin gözünde gerçek bir öğretmenin yerini tam olarak dolduramaz. Ancak bir öğretmen devamsızlık yapmayı gerekli gördüğünde, bir yedek öğretmen bulmak için yoğun çaba sarf etmelidir; ve bir yedek öğretmen bulamazsa, müdüre değil, yardımcı öğretmene haber vermelidir; ve ders saatinden önce yardımcı öğretmenin bir yedek öğretmen bulundurması gerekir.

Okul düzgün bir şekilde derecelendirilmişse, bir Öğretmen Eğitim Sınıfı içerecektir; ancak yardımcı öğretmen hiçbir koşulda üyelerinden birini, bir Pazar günü bile olsa, yedek öğretmen olarak almamalıdır. Bu sınıf, üyeleri öngörülen dersi tamamlayana kadar öğretmen talebinden etkilenmemelidir. Bir Yedek Sınıf varsa, yedek öğretmenler tercihen alfabetik olarak bir sırayla çağrılmalıdır, böylece aynı üyeler çok sık alınmaz.

Pazar okulu öğleden sonra veya öğlen yapılıyorsa, yardımcı öğretmen genellikle olası öğretmenler için sabah ayinini izleyerek ihtiyaç sahibi sınıflar için destek sağlayabilir. Eğer bunları okulun Yetişkin veya Kıdemli sınıflarında aramak zorunda kalırsa, erken
orada bulunmalı ve mümkünse okul açılmadan önce malzemelerini
almalıdır. Yardımcı müdür işini yapmışsa, ders başladığında her sınıfın önünde İncil çalışması için hazır bir öğretmen oturacaktır. Dersin açılması saatine kadar hangi sınıfların öğretmene ihtiyacı olduğunu görmek için asla beklememeli ve sonra üç veya dört sınıfta öğretimi keserek ve gönüllüler çağırarak öğretmenleri elde etmeye çalışmamalıdır. Öğretmensiz sınıflar isteksizce bekler ve yarım saatlik ders süresinden değerli zaman kaybedilir. Tüm bu çalışmalar dersten önce ve mümkünse okul açılmadan önce yapılmalıdır.

(4) _Yeni Öğrencilerin Atanması._ Yardımcı müdürün bir diğer görevi de yeni öğrencilerle tanışmak ve onları sınıflara atamaktır. Bu iş için erken gelmeli, öğrencilerle geldiklerinde tanışmalı,
yeni öğrencilerin kim olduğunu öğrenmeli, isimlerini, ikamet yerlerini,
yaşlarını, ebeveynlerinin isimlerini, neden geldiklerini yazmalı ve
kart kataloğu için sekreterin bakımında materyal hazırlamalıdır. Yeni üyeler getiren bilim insanları ve
sınıflarına girebilecekleri öğretmenler, onları derhal sorumluluğu üstlenecek olan yardımcı müdüre
tanıtmalıdır. Kıdemli'nin altındaki hiçbir yeni
bilim insanı kendi sınıfını seçmemelidir, ancak
arkadaşlarıyla birlikte olma isteği, yerleşik sınıflandırma sistemine müdahale etmediği sürece dikkate alınmalıdır. Bazı büyük
kademeli okullarda, kalıcı yerleri belirlenene kadar
Orta ve Genç sınıflardaki yeni öğrencilerin birkaç seans için atandığı geçici bir sınıf vardır.

(5) _Ayrıntılı Denetim._ Yardımcı müdürün büyük hizmette bulunabileceği küçük görevler de vardır. Müdür masada genel egzersizleri yönetirken, yardımcısı sessizce yerde okulun durumunu ve ihtiyaçlarını gözlemleyebilir. İncillerin, ilahi kitaplarının veya ders dergilerinin nerede gerekli olduğunu not edebilir ve bunların hizmeti kesintiye uğratmadan dağıtıldığından emin olabilir. Ayrıca okulun düzenine sessizce dikkat edebilir, gürültülü, konuşan veya dikkatsiz
öğrencileri göreve çağırabilir. Müdürün bir ilahiyi duyurmak veya Kutsal Kitap okumak için durması, düzensiz veya düşüncesiz bir öğrenciyi azarlaması, ayine
müdahale eder ve onurunu zedeler. Yardımcı müdür, hafif bir adım ve nazik bir sözle istenilen sonucu doğru zamanda başarabilir.

(6) _Başkan._ Kısacası, yardımcı müdür, okulun yönetici başkanının başkomutanı, gözleri, kulakları ve eli olmalıdır; planlarını tam olarak bilmeli ve onlarla uyumlu olmalı ve bunları onun adına uygulamalıdır; onu bilgilendirip öğüt vermeli, ancak eleştiriye karşı dikkatli olmalıdır; engel olabilecek her şeyden kaçınmalı ve yönetimini başarılı kılacak her şeye yardımcı olmalıdır. İşi bölebilir ve
en kafa karıştırıcı ve zorlayıcı ayrıntılardan bazılarını şefinden alıp,
okulun genel çıkarlarını gözetmek için serbest bırakabilir.
Böyle bir hizmeti yerine getirebilen kişi paha biçilmez bir işçidir ve
en yüksek onurla tutulmalıdır.

Yukarıda adı geçen görevlerin çoğu, bölümünde yardımcı müdürün okul için olduğu gibi olması gereken bölüm müdürünün alanında olabilir.

IX

PAZAR OKULU SEKRETERİ

1. =Önem.= Pazar okulu sekreteri, genel olarak
varsayılandan çok daha büyük bir öneme sahip bir memurdur. Çok sayıda okulda, ergenlik dönemindeki bazı gençler, sadece okulda kalması için,
kapasitesi ve göreve uygunluğu dikkate alınmadan
sekreter yapılır. Uygunsuz bir atama sonucunda, öğretmenler toplantısının tutanakları eksik kalır, sınıfların kayıtları ihmal edilir ve okulun gerçek durumu tespit edilemez. Eğer herhangi bir şans eseri veya daha dikkatli bir seçimle yetenekli ve sadık bir sekreter onun yerini alırsa, okulda hemen yeni bir dürtü hissedilir. Müdür, öğretmenler ve hatta bilginler, enerjinin, doğruluğun ve titizliğin bu bölümün çalışmasında çok önemli olduğunu fark edeceklerdir. Sadık hizmeti takdir edecekler ve kendileri de bunun etkisine karşılık vereceklerdir.

2. =Nitelikler.= Bir Pazar okulunun ideal sekreteri şu özelliklere sahip olmalıdır:

(1) _Bir İş Adamı._ Bir iş adamının içgüdülerine sahip olmalı, çalışmaya istekli, yöntemde sistematik ve ayrıntılara dikkat etmede titiz olmalıdır.

(2) _Düzenli Katılım._ Pazar günü Pazar okulunu kendi işi haline getirmeli ve hafta boyunca mesleğine gösterdiği sadakate eşit bir sadakat göstermelidir. Düzenliliği ayrıca, saatin öncesinde gelerek dakikliği de kapsamalıdır; çünkü sekreterin işinin çoğu ayinin başlamasından önce yapılabilir.

(3) _İyi Yazar._ Okunaklı bir şekilde yazabilmeli ve cümleleri doğru bir şekilde çerçeveleme ve gereksiz süslemeler olmadan açık bir şekilde yazma becerisine sahip olmalıdır.

(4) _Hızlı Zihinsel Eylem._ Zihinsel süreçleri, bir kamu toplantısında sunulan sıradan bir teklifi, teklif eden tarafından tekrarlanması veya yazılması gerekmeden, kayda geçirebilecek kadar hızlı olmalıdır. Yetenekli bir kayıtçı, bir teklifin biçimini veya bir konuşmanın ruhunu tutanaklara hemen ifade edecektir, böylece toplantıda çok zaman ve raporda çok yer kazanacaktır.

(5) _Sessiz Tarz._ Sekreter programı izlemeli ve işini kesintiye uğratmadan yapmalıdır. Dua sırasında, Kutsal Kitap okunurken veya bir konuşmacı okula hitap ederken asla sınıfların arasında görünmemelidir. Sadece acil bir zorunluluk olduğunda ders saatinde bir sınıfa gelmeli ve bu durumda sadece dersin başında gelmelidir. Ayin sırasında veya ilahiler söylenirken, zaman zaman sınıfların arasında dolaşmayı gerekli görebilir; ancak bu gerekli işi sessizce, okulun dikkatini dağıtmadan yapmalıdır.

(6) _Nezaketli Davranış._ Davranışı her zaman bir beyefendinin tavrı, zarif ve nazik, başkalarını düşünen ve herkese karşı sabırlı olmalıdır; bu tavır, sınıf kaydının doğruluğunun bağlı olduğu her öğretmenin dostça yardımını kazanmasını sağlayacak bir tavırdır.

Okulda veya toplumda bu niteliklere sahip olan veya bunlara yaklaşan herkes, erkek veya kadın olsun, Pazar okulunun sekreteri olarak seçilmelidir. Genellikle hafta boyunca iş yöntemlerine alışmış genç bir kadın, Pazar okulunun etkili bir sekreteri olur.

3. =Atanma.= Sekreter, memurlar ve öğretmenler kurulu tarafından seçilmelidir. Sadece müdürün yardımcısı değil, aynı zamanda okulun bir memuru olduğu için, müdürden bir adaylık alması gerekmez. Görev süresi bir yıl olmalı ve hizmetin iyiliğini teşvik edecek kadar çok yeniden seçilmeli.

4. =Yardımcılar.= Hemen hemen her okulda sekreterin, öğretmenler ve memurlar kurulunun onayına tabi olarak aday göstereceği bir yardımcıya ihtiyacı olacaktır.

5. =Bölüm Sekreterleri.= Dereceli bir Pazar okulunda, her bölüm için öğretmenlerden biri veya Kıdemli ve Yetişkin sınıflarında öğrencilerden biri olabilecek bir yardımcı sekreter olmalıdır. Bölümdeki derslerin kayıtlarını almalı ve bunları okul sekreterine iletmelidir. Ancak sekreter, tüm okulun kayıtlarından sorumludur ve her bölümün kaydının
tamamlandığından kişisel olarak emin olmalıdır.

6. =Görevler.= Sekreterin işi aşağıdaki gibi sınıflandırılabilir:

(1) _Toplantı Kaydı._ Öğretmenler ve memurlar kurulu sekreteri olarak, tüm iş toplantılarında hazır bulunmalı ve dikkatli bir kayıt tutmalıdır. Her öneri, öneren ve destekleyenlerin adları ve yapılan eylemle birlikte açıkça belirtilmelidir. Atanan her komite, amacı ve üyelerinin adları hakkında bir açıklama yapılmalıdır. Tüm komitelerin, ne kadar kısa olursa olsun, yazılı raporlar sunması beklenir. Her raporun birkaç cümle veya tek bir maddeden oluşan özlü bir özeti, raporun sunulduğu toplantının tutanaklarında yer almalıdır; ve raporun kendisi, ihtiyaç duyulması halinde başvurulmak üzere dosyalanmalıdır. Bir kez adı geçen bir komite, tutanaklarda yer alır ve raporu sunulup kabul edilene ve komite resmen görevden alınana kadar göz ardı edilemez veya unutulamaz. Örneğin, Noel eğlencesi komitesinin eğlenceyi düzenlemesi yeterli değildir; daha sonra eğlencenin belirli bir tarihte yapıldığını bildirmelidir; raporunun kabul edilmesi ve görevden alınması gerekir. Sekreterin, zaman zaman önceki toplantıların tutanaklarında adı geçen komitelerin raporlarını istemesi, bir rapor sunulması ve bu rapor hakkında bir eylemde bulunulması konusunda ısrar etmesi görevi olmalıdır. (2) _Okul Kaydı._ Her düzenli Pazar okulunda sekreter, her bölümdeki katılımı, toplam katılımı, yeni öğrenci sayısını ve hava durumu da dahil olmak üzere korunması gereken diğer öğeleri yazılı olarak özetler; ayrıca geçen yılın aynı Pazar günüyle bir karşılaştırma yapar. Bu rapor, müdürün çağrısı üzerine sekreter tarafından okula okunmalı veya okul önünde asılmalıdır; ayrıca okulun yıllık istatistiklerini içeren bir deftere kaydedilmelidir.

(3) _Sınıf Kayıtları._ Sekreter ve yardımcıları, sınıf katılım kaydının kaydedildiği defterleri hazırlamalıdır.
Her öğrencinin adı doğru ve eksiksiz olarak verilmelidir (örneğin, "F. Jones" değil, "Frederick Jones"). Sekreter, her Pazar için katılım kaydının doğru bir şekilde tutulmasını sağlamalıdır. O,
devamsız öğretmenlerin yerini yedeklerin aldığı sınıflara özel ilgi göstermeli ve
günlük kaydın ihmal edilmediğinden emin olmalıdır. Sınıf kitaplarının düzenlenmesi, öğrencilerin isimlerinin yeniden yazılmasını gerektirdiğinde, her zaman her ismi tam olarak yazarak listeyi kaydetmelidir. Sınıf
listelerine bakarken, bir dizi oturum için devamsızlık yapanların isimlerini not etmeli ve bunları müdüre bildirmeli, böylece her bir devamlı devamsızlığın incelenmesi ve incelenmesi sağlanmalıdır. Bu öğrenciler
ziyaret edilebiliyorsa, birçoğu okulda tutulabilir.

(4) _Öğrenci Kayıtları._ Sınıf kitaplarındaki kayda ek olarak,
okulun her üyesi, her memur, öğretmen ve öğrenci dahil olmak üzere başka bir kayıt daha tutulmalıdır; bir kart kataloğu, her isim ayrı bir
kartta ve tüm kartlar alfabetik sırayla dosyalanmalıdır. Her öğrenci için kart, adının yanı sıra okula giriş tarihini, doğum tarihini veya okula girdiği yaşı - on sekiz yaşından büyükse yaklaşık olarak -; ikametgahı, bir şehirdeki sokak ve numara ile; ebeveynlerinin adları; atandığı sınıf; kilise veya cemaatle ilişkisi ve diğer önemli gerçekleri içermelidir. Kart, her terfinin kaydını ve tarihini; ikametgahındaki herhangi bir değişikliği ve diğer ayrıntıları içermelidir, böylece okuldaki her bireyin güvenilir ve eksiksiz bir geçmişi olur. Birçok okulda her üyenin doğum günü kayıtta tutulur ve bir doğum günü kartı gönderilerek tanınır. Bir öğrenci veya öğretmen okuldan ayrılırsa, bu gerçek kaydedilir ve kart daha sonra düzenli katalogdan alınarak kalıcı olarak "eski üyeler" listesine eklenir. (5) _Okul Edebiyatı._ Sekreter, okul tarafından kullanılan edebiyattan, ders kitaplarından, ders üç aylıklarından ve
diğer süreli yayınlardan sorumlu olmalıdır. Edebiyatın tam zamanlı olarak sipariş edilmesini sağlamalı, onu almalı, kendi bakımında tutmalı ve
dağıtımıyla ilgilenmelidir. Her sınıf için özel ders kitabı müdür tarafından belirlenir ve sekreter her sınıf için ders yardımcıları konusunda ondan talimat almalıdır.

(6) _Yazışmalar._ Sekreter, özel bir amaç için bir komite başkanının kendi işiyle ilgili yazışmalardan sorumlu olması durumu hariç, okul veya öğretmenler adına tüm yazışmaları yürütmelidir.

Personelinin yardımıyla önüne çıkan tüm işleri yapmayı üstlenen sekreter, görevini hafif bulmayacaktır. Ancak onun departmanının şevkle yürütülmesi, Pazar okulunun başarısını büyük ölçüde artıracaktır.

X

HAZİNE VE HAZİNEDAR

1. =Erken Pazar Okulunda.= Kökenlerle ilgili bir çalışma, Amerika'daki en eski Pazar okullarında, İngiltere'de olduğu gibi, memurların ve öğretmenlerin ödenmesi için hükümler olduğunu göstermiştir. Philadelphia'da ve yakınlarında kurulan ilk okullarda, her ücretli öğretmenin artık bir bölüm olarak kabul edilecek
bir şeyden sorumlu olması ve pratik öğretimin onun yönetimi altında, gözetmenler olarak adlandırılan akademisyenler tarafından verilmesi söz konusuydu. Ancak, yerleşimlerin küçük ve insanların çoğunlukla fakir olduğu yeni bir ülkede, ücretli öğretmen sistemi kısa sürede ortadan kalktı ve okullar gönüllü ve ücretsiz çalışanlar tarafından yürütüldü. Amerikan Pazar okulu için şanslı bir durumdu ki, başlangıçta çok az paraya ihtiyaç duyuyordu. Toplantı yeri olarak herhangi bir şapel, okul binası veya yerleşimci kulübesi işe yarıyordu. Literatür aşırı derecede yetersizdi - birkaç
Ahit ve yazım kitabı ve bunlar genellikle öğretmenler ve akademisyenler tarafından getiriliyordu. En eski ders kitapları yayınlandığında, bunlar üç aylık veya yıllık değildi, bir kez kullanıldıktan sonra atılacak
değildi, ancak yıl be yıl inceleniyordu. En büyük masraf kalemi kütüphaneydi; ve bu tüm mahalle için bir kurum olduğundan, aileler gönüllü olarak buna katkıda bulunuyordu. Pazar
okulu iyice kurulana kadar, mali
desteği sorunu bir sorun olarak ortaya çıkmadı.

2. =Modern Pazar Okulunda.= Pazar okulu konum, etki ve daha iyi çalışma yöntemleri açısından ilerledikçe, masrafları
doğal olarak arttı. Şimdi, ikinci yüzyılının başında, mali
gereksinimleri bir nesil öncesine göre çok daha fazladır. Çeşitli bölümlerinin eğitim ihtiyaçlarına uyarlanmış odalar ve mobilyalarla özel ve uygun binalar; her sınıftan öğretmen ve akademisyene uygun ve her yıl yenilenmesi gereken süreli yayınlar; genellikle birkaç kişi için bir orkestra eklenmiş bir org veya piyano; kilise ayinindekilerden farklı şarkı kitapları donanımı; Noel'de eğlenceler ve hediyeler ve yazın herkes için bir günlük gezi; akademisyenler için popüler kitaplar ve öğretmenler için işlerinde yardımcı eserler içeren kütüphaneler ister. Şehirde veya kırsalda büyük ve büyüyen bir Pazar okulunun talepleri büyüktür, ancak neredeyse tüm cemaatlerde Pazar okulunun desteği için gereken fonlar, kilise faaliyetlerinin diğer herhangi bir bölümüne göre daha az çabayla elde edilir ve bu cömertlikte Hıristiyan halk bilgeliğini ve içgörüsünü gösterir. 
3. =Pratik Yollar ve Araçlar.= Pazar okulu için mali destek yöntemleri son derece çeşitlidir. En basit plan, sınıflarda düzenli haftalık katkıdır. Koleksiyona dikkat edildiğinde ve ara sıra bunun adına bir çağrı yapıldığında, okul genellikle kendi desteği için gereken fonu elde eder. Bir piyano veya kütüphane satın almak için özel bir ihtiyaç ortaya çıktığında, gelirleri artıracak bir eğlence düzenlenebilir. Neredeyse evrensel olan bu yöntemlere yönelik itiraz, bunların kişisel çıkarlara hitap etmesi ve okul üyelerini gerçek cömertlik konusunda eğitmede başarısız olmasıdır. _Okulumuz_, _Piyanomuz_, _Kütüphanemiz_
için çağrı yapılıyor ve para bağışlanıyor. Alimlere, Mesih'in ve onun müjdesinin davasına bağış yapmaları öğretilmeli, yalnızca kendilerinin bir ödül alacağı çıkarlara değil.

4. =Vermenin İdeal Yolu.= Kilisenin yıllık harcama tahminine, Pazar okulu için adil, hatta cömert bir ödenek eklemesi ve yıl boyunca aralıklarla, tahsis edilen fonları, sağlanan ilkelere ve düzenlemelere göre harcanmak üzere Pazar okulu hazinesine aktarması daha mükemmel bir yoldur.
O zaman, okuldaki her memur, öğretmen ve öğrenci, Yetişkin Bölümünden İlköğretime ve hatta Yeni Başlayanlara kadar, kiliseye kendi haftalık bağışını yapsın. Çoğu kilise okulu, yabancı misyonların davasına katkıda bulunur; ancak, kilisenin yıllık bağış aldığı tüm genel hayırsever amaçlara bağış yapmaları için de eşit bir neden vardır. Bu plan kiliseyi ve okulu daha sıkı bir şekilde birleştirecek, fonların toplandığı nesnelerin çoğalmasını ve çakışmasını önleyecek ve en iyisi, Pazar okulundaki her çocuğu gerçek müjde ilkesi olan "hizmet edilmek değil, hizmet etmek" ilkesine göre sistematik bağış yapmaya eğitecektir. 

5. =Pazar Okulu Haznedarı.= Haznedarı'nın işi sekreterinkinden çok
farklıdır; ancak iki görev genellikle
bir kişi tarafından yürütülür. Bu durumda ayrı pozisyonlar olarak kabul edilmelidirler; iki göreve seçim ayrı olmalı ve aynı anda sekreter ve haznedar olarak bir kişi için yapılmamalıdır. Her iş toplantısında iki departman için ayrı bir rapor sunulmalı ve haznedarlık sekreterin işinin bir dalı olarak görülmemelidir. Son paragrafta özetlenen plan Pazar okulunun mali ihtiyaçlarını karşılama yöntemi olarak benimsenirse, kilisenin haznedarı Pazar okulunun haznedarı olarak seçilerek tüm organizasyonun mali
yönetiminde birlik sağlanabilir.

6. =Hazine Görevlisinin İşi.= Bu, hesaplarında dikkatli ve tüm işlerinde onurlu olarak bilinen bir kişi gerektirecektir.

(1) _Onun Sorumluluğu._ Pazar okulunun tüm fonları onun elinden geçmelidir. Herhangi bir amaç için para toplanırsa veya para kazandırıcı bir eğlence düzenlenirse, haznedar makbuzları almalı ve faturaları ödemelidir. Bu amaçla, fonları almak ve dağıtmak için gereken tüm komitelerin resmi üyesi olmalıdır.

(2) _Banka Hesabı._ Küçük ve uzak yerler hariç, hazinedar
okul adına bir bankada hesap tutmayı ve alınan tüm paraları oraya yatırmayı uygun bulacaktır. Hiçbir koşulda
Pazar okulu fonlarını kendi özel hesabının bir parçası olarak yatırmamalı, ancak bir birey ve hazinedar olarak ayrı hesaplar tutmalıdır.

(3) _Raporlar ve Fişler._ Okulun yönetim kurulunun her toplantısında, son toplantıdan bu yana alınan ve ödenen tüm paraların tam olarak belirtildiği hazinenin durumuyla ilgili bir beyan sunmalıdır; ve her ödeme için bir makbuz veya fiş göstermeli ve üzerinde "O. K." veya doğru olduğunu bilen nitelikli bir kişinin onayı olmalıdır.

(4) _Faturalar._ Okul aleyhine olan tüm faturaları almalı ve kurul üyelerinin sorduğu soruları yanıtlayabilmek için bunlar hakkında bilgi edinmelidir. Toplantıda, beklenen faturaların tahminiyle birlikte, eldeki tüm ödenmemiş faturaların bir beyanını sunmalı ve ödenecek her fatura için yönetim kurulundan oy almalıdır.

(5) _Çekler._ Faturaların mümkün olduğunca çekle ödenmesi tercih edilir, çünkü çek genellikle makbuz işlevi görür; ve makbuzlu faturalar referans için bir araya getirilmelidir.

(6) _Denetimler._ Zaman zaman ve her zaman sayman görev süresini tamamladığında, ister yeniden seçilsin ister bir halefe yer açsın, okulun hesaplarını incelemek üzere bir Denetleme Komitesi atanmalıdır. Bu komite ya yazılı bir rapor sunmalı ya da
hazinedarın raporuna "Denetlendi ve doğru bulundu" ibaresini ekleyerek isimlerini imzalamalıdır.

Yukarıdaki önerilerin çoğu, belki de hepsi, herhangi bir akıllı, iş adamı
hazinedarın izleyeceği yöntemleri belirtir. Ancak, pazar okulunun kıta çapındaki alanında, zorunlu olarak, tüm hazinedarlar akıllı veya iş yöntemlerinde deneyimli değildir; ve şüphesiz bu önerilerden yararlanabilecek birçok kişi vardır.

(7) _Hayırsever Çıkarların İncelenmesi._ Modern bir pazar okulunda bir hazinedarın en önemli görevlerinden biri, okula sunulan farklı hayırsever nesneleri incelemek, bunların değerlerine karar vermek ve sonra bunları okul üyelerine anlayışlı bir şekilde sunmak, böylece onların ilgisini çekmek ve onları akıllıca verme ruhu ve alışkanlığı konusunda eğitmektir. Bu önemli görev, hazinedarlığı salt mekanik bir hizmet olmaktan çıkarır ve onu okulun yönlendirici güçlerinden biri haline getirir.

XI

PAZAR OKULU KÜTÜPHANESİNİN DEĞERİ

1. =Geçmişin Kütüphanesi.= Yakın zamana kadar Pazar okulu kütüphanesi, okulda tutulan, oturumlarında dağıtılan ve öğrenciler tarafından öğretimden ziyade eğlence amaçlı okunan, çoğunlukla eğlenceli nitelikteki kitaplardan oluşan bir koleksiyon olarak anlaşılıyordu.
Böyle bir kütüphane, Pazar okulunun olmazsa olmazı olarak görülüyordu.
Okul ne kadar küçük veya fakir olursa olsun, bir kütüphaneye sahip olmalıydı.
Kitaplar kıttı ve arzu edilen kitapların fiyatları yüksekti. Ücretsiz kamu kütüphaneleri yoktu ve çok az dolaşım kütüphanesi vardı. Kütüphane, okulun başlıca ilgi odağı olarak görülüyordu ve öğrencileri çekiyordu. Birçok çocuk, her hafta iki kütüphane kitabı elde etmek için iki Pazar okuluna gidiyordu. Kitaplar tüm aile tarafından okunuyordu; ve
birçok evde Pazar okulu kütüphanesi okuma materyallerinin çoğunu sağlıyordu. Edebiyat en üst düzeyde olmayabilirdi, ancak tüm
kusurlarına rağmen, geçmişteki Pazar okulu kütüphanesi yararlı ve
değerli bir kurumdu.

2. =Günümüzdeki Gerilemesi.= Son zamanlarda ve özellikle yerleşik ve kültürlü topluluklarda, Pazar okulu kütüphanesi öneminin çoğunu
kaybetti. Çok sayıda okul kütüphanelerini kapattı; ve kütüphanelerini kullanmaya devam eden okullarda öğrencilerin yalnızca küçük bir
oranı kitap edinebiliyor. Araştırmalar, şehirlerde ve banliyö kasabalarında iki yüz üyeli bir okulda kütüphaneyi kullanan en fazla otuz kişinin olduğunu
gösterdi. Kütüphane
kapatıldığında öğrencilerden neredeyse hiç şikayet duyulmuyor; ayrıca kütüphanenin
kapatılmasıyla birlikte öğrenci kaybı da olmuyor. Daha önce her yıl özellikle Pazar okulu kütüphaneleri için elli yeni kitap çıkaran yayınevleri, bu iş kolunu
tamamen terk ettiler. Öğrencilerin eğlenmesi için kurulan Pazar okulu kütüphanesinin artık en iyi Amerikan Pazar okullarında önemli bir yer tuttuğu veya bir başarı faktörü olduğu iddia edilemez.

3. =Düşüşün Nedenleri.= Pazar okulu kütüphanesine olan bu ilgisizliğin nedenlerini bulmak zor değil. Kitaplar artık eskiden olduğundan çok daha bol. Ucuza satılıyor ve hemen hemen her evde bulunuyor. Günümüzde dolaşımda olan süreli yayınlar iki nesil öncesine göre yüz kat daha fazla. Her şehrin ve hemen hemen her kasabanın bir halk kütüphanesi var. Birçok okul ücretsiz kütüphanelerle donatılmış. Okuyucular kendilerine açık olan kitaplara ve dergilere zaman ayıramıyor. Dahası, Pazar okulu artık o kadar tanınmış bir onur ve güce sahip ki, öğrenciler için bir yem olarak eski zaman kütüphanesine artık ihtiyacı yok. Sadece eğlence amaçlı kütüphane, modern Pazar okulundaki genel eğitim şemasına kolayca uymuyor. Sonra, okulun eğitim işi, her yıl yenilenen
kitap ve süreli yayınlardan oluşan bir donanım gerektirir ki, kütüphanenin ek masrafı ağır bir yüktür.
Çoğu Pazar okulu kütüphanesindeki kitapların kalitesine, neredeyse tamamen hikayelerden ve ucuz ve sıradan nitelikteki hikayelerden oluştuğu, birçoğunun kesinlikle zararlı olduğu yönünde sert eleştiriler yapılır.
Kütüphanenin yönetiminin genellikle okulun düzenini ve çalışmasını engellediği görülür. Bunlar, birçok Pazar okulunda kütüphanenin kullanılmamasına yol açan nedenler arasındadır.

4. =İyi Bir Kütüphanenin Kullanımları.= Pazar okulu kütüphanesine yönelik itirazlara, birçok akademisyen tarafından ihmal edilmesine ve birçok okulda kaldırılmasına rağmen, gerçek şu ki Pazar okullarının çoğu hala kütüphaneyi koruyor ve kütüphanenin gerekli olduğunu iddia ediyor. Hatta Pazar okulu kütüphanesinin kasaba kütüphanesiyle rekabet ederek kendi seçmen kitlesini elinde tuttuğu yerler bile vardır; ve küçük köylerde Pazar okulu dolaşımdaki kitapların çoğunu sağlar. Böyle bir kütüphane adına yapılan başlıca iddialar şunlardır:

(1) _Aile İhtiyaçları._ Her ailenin iyi bir okuma materyaline ihtiyacı vardır.
Gençlerin ilgisini çeken kitaplar genellikle yaşlıların da ilgisini çeker.
Halk kütüphanesinin raflarından kitap seçmekte zorluk çeken kişiler
Pazar okulu kütüphanesinden kendilerine getirilen kitabı okurlar.
Kütüphane kitabının okunması, Pazar öğleden sonraları ve
uzun kış akşamlarında boş zamanları doldurur.

(2) _Ahlaki Etki._ Çoğu Pazar okulu kitabı edebiyat olarak eleştiriye açık olsa da, etik alanında genellikle yüksek idealler sunarlar. Bunlarda tasvir edilen karakterler simetrik olmayabilir, ancak
genel olarak samimi ve dürüsttürler. Gençler kahramanlığa hayrandır; ve
popüler Pazar okulu kitaplarında tasvir edilen kişilikler, aşırı duygusal olsalar bile, genellikle kahramancadır. Tren istasyonlarında polis tarafından alınan, Kızılderililerle savaşmak veya trenleri soymak için silahlanan çocuklar genellikle çeşitli ucuz romanlar taşırlar, ancak bunlar Pazar okulu kütüphanelerinden değildir. Ölçüt edebiyat değil de etik olursa, Pazar okulu kitaplarının çoğu bu sınavı geçecektir.

(3) _Okula Yardım._ Daha önce de belirtildiği gibi, kütüphanenin orijinal amacı okula akademisyen çekmekti. Birçok yerde bu etkiye artık gerek kalmadı; ancak akademisyenlerin kütüphane aracılığıyla elde edildiği ve ailelerin ilgi duyduğu topluluklar hala var. Ve kütüphane okulun diğer bölümleriyle adım adım ilerleseydi, eğitim çalışmalarına gösterilen ilgi kütüphanenin tedarik ve yönetimine de gösterilseydi, raflarında doğru kitaplar tutulsaydı ve bunların dağıtımında gelişmiş yöntemler aransaydı, Pazar okulunun kütüphanesi hala canlı ve başarılı bir kurum olmayabilir miydi?

5. =Seçim İlkeleri.= Eğer okulun yönetim kurulu, akademisyenlerin genel okuması için bir kütüphanenin arzu edilir olduğuna karar verirse,
kitap seçimini hangi ilkelerin belirleyeceği sorusu hemen ortaya çıkar. Bu ilkelerden birkaçı şöyle belirtilebilir:

(1) _Çeşitlilik._ Kütüphane, birden fazla edebiyat bölümünü temsil etmelidir.
Hikayelere olan ilgi o kadar geneldir ki, kütüphaneyi kurgu eserlerle aşırı yükleme eğilimi kaçınılmaz olacaktır. Bu nedenle, büyük ve iyi insanların hayatlarını - kahramanlar, devlet adamları, kaşifler, kilise liderleri ve misyonerler - dahil etmeye özel dikkat gösterilmelidir. Bunların hepsi hayatı romantik tarafıyla sunar ve eğlenceli bir şekilde yazılmış olarak bulunabilir. Raflara ayrıca tarih ve bilim - akademisyenler için çok ciltli tezlerde değil,
gençler için popüler kitaplarda - yerleştirilmelidir. Aslında, iyi bir halk kütüphanesinin, özellikle okulun toplum için okuma materyali sağlamasının beklendiği yerlerde, Pazar okulu kütüphanesine uygun şekilde dahil edilmeyebilecek birkaç bölümü vardır.

(2) _Popülerlik._ Sadece kitapları bir Pazar okulu kütüphanesinin raflarına koymak, bunların okunmasını garantilemez. Bu kütüphane kesinlikle bir dolaşım kütüphanesi olmayı hedeflemektedir. Kitapları gösteriş için değil, kullanım içindir; ve görülebilecekleri yer kütüphane odasının rafları değil, akademisyenlerin ve öğretmenlerin evleridir. Hiçbir kitabın, çıkarılıp okunmaya
yeterince ilgi çekici olmadıkça kütüphaneye konulmaması kesinlikle gereklidir, çünkü okunmamış bir kitap Pazar okulu kütüphanesinde işe yaramaz olmaktan daha kötüdür. İlkeleri On Emir kadar sağlam olsa da, sıkıcıysa kınanmalıdır. Öğrenciler, karlı olduğu için ilgi çekici olmayan bir kitabı okumaya istekli olabilirler, ancak sıradan okuyucular, özellikle genç okuyucular, ondan
vazgeçecektir. Kitaplar iyi oldukları veya
ucuz oldukları için satın alınmamalı; öte yandan, yalnızca popüler oldukları için seçilmemeli; ancak ilginç, popüler bir nitelik, kütüphane raflarına konulan her kitapta mutlak bir gereklilik olmalıdır.

(3) _Edebi Nitelik._ Kitaplar etkili öğretmenlerdir ve Hawthorne veya Eliot gibi bir üslup, onu okuyanların dilini bilinçsizce şekillendirecektir. Öte yandan, gazetenin komik paragrafındaki argoyu alışkanlık haline getirmiş okuyucular, dikkatsiz ve zarif olmayan bir şekilde konuşacaktır. Elbette, hayatı olduğu gibi
tanımlayan aldatıcı bahaneyi dikkate almadan, düşük, küfürlü veya ahlaksız dil kullanan tüm kitaplar kütüphaneden çıkarılmalıdır. Hayatı bilmek için gecekonduların dilini öğrenmemize gerek yok; ve bir yazarın dediği gibi,
sadece bir maşayla dokunulabilen bir gerçekçilik istemiyoruz.
İngiliz dilindeki
en iyi korsan hikayesi,
baştan sona yeminsiz olanıdır[10] ve onu
Pazar okulu kütüphanesinden dışlamayız.
İfadesi doğrudan, akıcı ve kültürlü olan yazarları arayalım. Pazar okulu, edebiyatı ve öğretimiyle birlikte, zevkin rafine edilmesine doğru yukarılara doğru yönlendirmelidir.

(4) _Ahlaki Öğretim._ Pazar okulu kütüphanesindeki her kitabın etik standardı en yüksek seviyede olmalıdır. Her paragrafın AEsop'un masallarındaki _Haec fabula docet_ gibi bir uygulama ile bitmesi veya bir hikayedeki karakterlerin "iyi-iyi"
türden olması veya sayfada yalnızca iyi insanların görünmesi gerekmez. Işığın
karşıtlık oluşturabilmesi için perspektifte bazı gölgeler olmalıdır. Fakat hiçbir durumda yanlış, günah veya modern toplumun şüpheli ahlakları çekici hale getirilmemelidir. Doğru ve yanlış davranışın sınır çizgilerinin geçildiği ve tekrar tekrar geçildiği, doğrunun yanlış, yanlışın doğru göründüğü ahlaki sorun hikayelerinin yeri olmamalıdır. "Aşk hikayeleri kabul edilmeli mi?" Kitabın baskın düşüncesi aşk unsuruysa kabul edilmemelidir. Bir hikaye, içinde bir çift sevgili olduğu için yasaklanmamalıdır; ancak kitap tutkularını ortaya koymaktan daha yüksek bir amaç göstermiyorsa kabul edilmemelidir. Genç erkekler için asil bir erkeklik ve genç kadınlar için asil bir kadınlık aşılayacak kitaplar aranmalıdır ve kütüphane raflarını dolduracak kadar çok sayıda kitap vardır.

(5) _Hristiyan Ruhu._ Her kitabın manevi bir deneyimi ortaya koyması ve örneklemesi gerekmez. Dini vaaz etmeden dini olabilir. Fakat aşıladığı ahlak, İnciller üzerine kurulu olmalı ve inançtan ilham almalıdır. İncil'e, kiliseye ve hizmete karşı saygılı davranmalıdır. Kutsal Yazılara olan inancı zayıflatmak için tasarlanmış, ilahi iradenin kayıtları olarak kiliseyi küçümseyen veya bir rahibi kötü adamı olarak gösteren bir kitap veya hikaye Pazar okulu kütüphanesinden uzak tutulmalıdır. İncil, kilise ve bakanlık hakkında eleştiri veya tartışmanın bir yeri vardır, ancak yeri Pazar okulunda değildir. Pazar okulu belirgin bir şekilde dini ve Hristiyan bir kurumdur ve Hristiyan dininin atmosferi kütüphanesine nüfuz etmelidir.

6. =Gelecekteki Pazar Okulu Kütüphanesi.= Birçok gelişmiş Pazar okulunda, öğrencilerin okuması ve eğlenmesi için tasarlanmış olandan daha yüksek bir türde başka bir kütüphane artık fark edilmeye başlandı ve geleceğin Pazar okulu kütüphanesi olmaya, geçmişin kütüphanesini tamamlamaya veya onun yerini almaya mahkumdur. Pazar okulu için kütüphane, kolej kütüphanesinin kolej için olduğu şeydir, öğretmen ve akademisyenin kullanımına yönelik araçlarla donatılmış bir atölyedir. Aynı anda en iyi İncil sözlüklerini, ansiklopedileri, açıklayıcı eserleri ve gospel armonilerini içeren, belirli zamanlarda öğrencilerin kullanımına açık bir referans kütüphanesi olacak; ayrıca İncil, Pazar okulu, öğretim, din, karakter ve şu anda çalışan arayan ve önümüzdeki yıllarda daha da zorunlu olarak arayacak olan çeşitli sosyal hizmet biçimleri üzerine kitapların ödünç verildiği bir kütüphane olacaktır. Bu kütüphane için kitaplar bilgelikle seçilmelidir; çünkü en iyi akademik çalışmaların sonuçlarını temsil etmeli, ancak profesyonel olmayan okuyucunun anlayabileceği bir dille ifade edilmelidir; ve bunların çoğu her yaştan ve her zeka seviyesinden akademisyenler için olmalıdır. İlköğretim Bölümü öğrencileri, İncil'in, onları okuyamayacak kadar küçük bir çocuğun bile ilgiyle dinleyebileceği kadar büyüleyici bir şekilde anlatılan hikayelerini ve İncil'deki olayları, insanları, kıyafetleri ve manzaraları gösteren resimli kitapları böyle bir kütüphanede bulabilmelidir. Pazar okulundaki her sınıfın ihtiyaçlarını karşılamak ve her öğretmene ve her öğrenciye yardımcı olmak için planlanmalıdır; ve kurulduğunda okulun eğitim çalışmalarında etkili hale getirilmelidir. Tıpkı laik okullarda ve üniversite öğrencilerinin ihtiyaç duyacakları kitaplarla ilgili talimatlarla kütüphaneye gönderilmesi gibi, Pazar okulunda da öğretmenler öğrencilerine danışmanlık yapabilecek ve onlara hafta içi iş verebileceklerdir, böylece öğretim öğretmenin konuşmasından daha fazlası olacaktır; öğrencinin araştırmasının sonuçlarını kucaklayacaktır. Tekdüze ders sisteminde böyle bir kütüphanenin kullanımı neredeyse imkansızdı, çünkü her sınıfın aynı anda aynı kitaplara ihtiyacı olacaktı. Ancak tekdüze dersler, her sınıfa kendi ders serisini veren dereceli sistemle hızla yer değiştiriyor; ve okulda her yaş için farklı kitaplar gerektiren bu yöntem, kütüphanede referans çalışması ve çalışma için yolu açacaktır. Böyle bir çalışma kütüphanesinin her iyi organize edilmiş okulda bir zorunluluk haline geleceği zaman yaklaşıyor.

7. =Halk Kütüphanesi ve Pazar Okulu.= Görünüşe göre, halk kütüphanesi ücretsiz, erişilebilir ve iyi yönetiliyorsa, Pazar okulu kütüphanelerinin halk kütüphanesiyle birleştirilebileceği bir düzenleme yapılabilir. Bu, masrafları ve yönetim zorluğunu azaltacak, aynı kitapların gereksiz yere tekrarlanmasını önleyecek ve öğrencilere daha geniş bir seçim ve açık raf avantajı sağlayacaktır. Birden fazla kasabada bu başarılmıştır. Pazar okulları, tüm kütüphanelerini halk kütüphanesine, genişlemesine ve okullara üye kaybı olmadan devretmiştir. Şehirlerdeki bazı Pazar okulları, halk kütüphanesinin şube istasyonları olarak kabul edildi ve bu sayede, okulun kütüphane komitesi tarafından halk kütüphanesinin deposundan düzenli aralıklarla seçilen kitapların ekipmanlarında sık sık değişiklik yapılması avantajı sağlandı. Son paragrafta önerilen öğretmenler ve akademisyenler için çalışma kütüphanesi, birçok yerde halk kütüphanesinde kurulabilir; toplumdaki okullar, ihtiyaç duyulduğunu göstermek, gereken kitapları adlandırmak ve pratik olarak kullanışlı hale getirmek için bir araya gelirlerse.

DİPNOT:

[10] R. L. Stevenson'ın Hazine Adası.

XII

KÜTÜPHANENİN YÖNETİMİ

1. =Kütüphane Komitesi.= İster akademisyenler için okuma kütüphanesinde, ister öğretmenler ve akademisyenler için çalışma kütüphanesinde olsun, kitap seçimi için akıllı, zeki ve dikkatli bir komite seçilmeli ve kalıcı hizmette tutulmalıdır. Rahip ve müdür bu komitenin resmi üyeleri olmalıdır, ancak ayrıca kitaplarla yeterince tanışık olan ve kitapların değerini aktarabilecek ve kütüphaneye zaman, araştırma ve düşünce ayırmaya istekli başka kişiler de bulunmalıdır. Kitap seçimine ve kitapların bakımına kendini adamış kütüphanecilere sahip okullar şanslı olabilir; ve bu tür okullarda kütüphane komiteleri emeklerinin azaldığını göreceklerdir. Hiçbir kitap, komite tarafından incelenip onaylanmadan kütüphaneye alınmamalıdır.

(1) _Kitap Satın Alma._ Kitap bulmanın en basit yöntemi en iyi yöntem olmaktan uzaktır. Kitap satıcıları tarafından onaylandıktan sonra gönderilen belirli miktarda kitap (aynı anda yüz veya daha fazla) elde etmektir. Bu yöntem aceleci bir inceleme gerektirir ve genellikle birkaç iyi kitapla karıştırılmış birçok işe yaramaz, değersiz kitap elde etmekle sonuçlanır. Daha iyi bir
plan, komiteye öncelikle çocuk ve gençler için kitapların saygın yayıncılarından kataloglar ve ayrıca din ve İncil eğitimi üzerine kitaplar sağlanmasıdır; sonra bu bölümlerdeki kitapların en iyi edebi ve dinsel süreli yayınlarda verilen incelemelerini dikkatlice okumak; sonra da yalnızca arzu edilir olduğunu düşündükleri kitapları göndermek ve bunları onaylayarak almak. Her kitap sadece bakılmakla kalmamalı, okunmalı; ve eğer şüpheliyse komitenin birden fazla üyesi tarafından okunmalıdır. Bazı Pazar okullarında, okul üyelerinin istediği kitapların isimlerinin konulabileceği bir kütüphane kutusu kapıya yerleştirilir. Onaylanmış kitapların listeleri çeşitli evler ve topluluklar tarafından yayınlanır; ve birkaç iyi Pazar okulu kütüphanesinin katalogları komitelere yardımcı olacaktır. Kütüphane komitesi, kütüphaneye sunulan tüm kitap bağışlarını yakından incelemeli ve bağışçıyı gücendirme riski olsa bile uygun olmayan her kitabı kararlılıkla reddetmelidir. Pazar okulu kütüphane odası ölü ciltler için bir türbeye dönüştürülmemelidir. Komite ayrıca, kalan ve satılamayan stoklarını Pazar okullarına satmaya çalışan bazı kitapçıların teklif ettiği pazarlıklara karşı dikkatli olmalıdır. Az maliyetli olan genellikle daha az değerlidir. Pazar okulu yalnızca okunacak ve okunmaya değer kitapları edinmelidir.

(2) _Sık Eklenenler._ Genel yöntem, en iyi kitapları yıpranana veya kaybolana kadar eski kütüphaneyi kullanmak ve sonra tamamen yeni bir koleksiyon satın almak için para toplamak için yoğun bir çaba sarf etmektir. Ancak daha iyi plan, her ay kütüphaneye birkaç dikkatlice seçilmiş kitap eklemektir. İki yüz cildi aynı anda incelemek imkansızdır ve bu kadar büyük bir satın alma işleminde birçok istenmeyen kitap olacağından emin olabilirsiniz. Her ay dikkatli bir incelemeden sonra on kitap seçmek ve böylece kütüphaneyi her zaman yüksek bir mükemmellik seviyesinde tutmak zor değildir. Her satın alma işleminde yeni
kitapları tanımlayan bir fiş basılabilir ve okula dağıtılabilir, böylece kütüphane sürekli olarak kullanıcılarının önünde olur.

2. =Kütüphaneci. = Halk kütüphanesindeki kütüphanecinin işi ile Pazar okulundaki kütüphanecinin işi arasında yakın bir benzerlik vardır. Halk kütüphanesi için her yerde bir uzman aranır, kitapları bilen, onları akıllıca seçebilen ve edebiyat arayanlara okumalarında yardımcı olabilen biri. Pazar okulunun tam da böyle bir kütüphaneciye ihtiyacı vardır ve daha da fazlası, çünkü akademisyenler açık raflardan seçim yapamazlar, ancak bir kitabın kalitesini katalogdaki başlığından tahmin etmek zorundadırlar. Bir Pazar okulu kütüphanesinin akademisyenlerin ilgisini çekmede başarılı olduğu her yerde, işine adapte olmuş ve kendini buna adamış bir kütüphanecinin bulunduğu fark edilmiştir. Pazar okulundaki iyi bir kütüphanecinin özelliklerini fark ederiz:

(1) _Bir Kitap Adamı._ Kitapları sever, onlarla tanışır ve iyi edebiyatla ilgilenir. Çalışması kitapları dağıtmaktan daha fazlasıdır: koleksiyonlarına yardımcı olmalı, bazen de onları denetlemelidir.

(2) _Bir İş Adamı._ Çalışma şekillerinde pratik, düzenli ve sistematiktir; görevi için bir planı ve onu yerine getirmede sadakati vardır.

(3) _Nazik Davranır._ Kütüphanecinin bir yandan akademisyenlerle, diğer yandan müdürle çatışması sık sık olacaktır. Biriyle keyfi, diğeriyle düzensiz görünebilir, işi bazen egzersiz programını bozabilir.
Herkese karşı nazik olmalı, ilişkilerinde tekdüze olmalı ve okulun genel düzenine dikkat etmelidir.

3. =Yardımcıları.= Çoğu okulda bir yardımcı, büyük okullarda ise birkaç yardımcı kütüphaneci tarafından gerekli olacaktır. Kütüphaneci, okul yönetim kurulunun onayına tabi olarak onları aday göstermeli ve onlardan kütüphanedeki çalışmalarına düzenli ve hızlı bir şekilde katılmalarını ve dikkat etmelerini talep etmelidir. İşin, kütüphanecilerin okulla birlikte açılış ibadetine katılmalarına izin verecek şekilde düzenlenmesi ve
diğerleri dua ederken kitap düzenleme işinde olmamaları çok arzu edilir.

4. =Kütüphanenin Yönetimi.= Bu dört süreci içerir:
toplama, atama, dağıtım ve kitapların iadesi.

(1) _Koleksiyon._ Kütüphane penceresi binanın girişine yakınsa ve öğrenciler içeri girdiklerinde kitaplarını kütüphanede bırakırlarsa, kitaplar okulun düzenini bozmadan kolayca toplanabilir. Bu, çoğu okulda kullanılan yöntemdir.

(2) _Atama._ Her öğrencinin kitabını seçmesini nasıl sağlayacağınız, kütüphane yönetimindeki üç sorundan birini ortaya koyar.
Genel olarak izlenen plan, her öğrenciye öğrenciyi temsil eden bir numara taşıyan bir kart vermektir. Katalogdan geniş bir kitap seçiyor ve numaralarını kartına yazıyor: kütüphaneci, seçilen kitaplardan herhangi birini akademisyene atıyor,
listesinden çiziyor ve başka bir listede, akademisyenin numarasının karşısına kitabın numarasını işaretliyor. Planın zayıflığı, akademisyenin katalogdan hangi kitapların arzu edildiğini öğrenmesinin bir yolunun olmamasıdır; ve birinin arzuladığı bir kitap, bir başkası için tamamen
istenmeyebilir. Teorik olarak akademisyenin seçebileceği tüm
katalog vardır; pratikte ise kitapların başlıklarındaki öneri dışında hiçbir seçeneği yoktur. Açık raf planı, Pazar okulunda oluşturulamaz, çünkü oda genellikle çok küçüktür,
seans süresi çok kısadır ve okulun işi kesintiye uğramaya izin
vermeyecek kadar önemlidir.

Bazı dereceli Pazar okullarında başka bir plan izlenir, öğrenciden tüm seçme hakkı alınır, ancak her sınıfa belirli sayıda kitap atanır, hepsi öğrencinin kartına basılıdır, bu kitaplardan herhangi biri sınıfta kaldığı süre boyunca istediği zaman alınabilir, ancak her biri yalnızca bir kez onun payına düşecektir. Bu plan, dikkatlice seçilmiş ve okuldaki her sınıfa dikkatlice yerleştirilmiş kitaplardan oluşan bir kütüphane gerektirir. Ancak bu yöntem, kitaplar arasında kendi tercihleri ​​olan akademisyenler için tatmin edici olmayabilir. Kitap atamadaki zorluklar ve akademisyenlerin istedikleri kitapları elde edememelerindeki hayal kırıklıkları, kütüphanenin kullanılmamasının sık görülen bir nedenidir;
ve bu sorun henüz tam olarak çözülmemiştir.

(3) _Dağıtım._ Bu, okulun kapanışında gerçekleşir ve
kütüphane yönetiminin ikinci sorununu ortaya çıkarır. Kitaplar kütüphaneciler tarafından sınıflara getirilebilir ve öğretmenler tarafından dağıtılabilir; her akademisyenin kitabı, içine yerleştirilen kartıyla belirtilir.
Bu yöntem genellikle karışıklığa neden olur; akademisyenler kitaplarından memnun kalmaz ve sınıflarından ayrıldıklarında kütüphanede dolaşır.
Bazen birbirleriyle kitap alışverişinde bulunurlar. Bu, alışveriş yapan iki akademisyen açısından basit bir plandır, ancak kütüphanecinin kaydında kesinlikle sorun çıkarır. Veya her sınıf sırayla dağılabilir ve kitaplarını dışarı çıkarken kütüphane penceresinden alabilir. Ancak bu plan kütüphanede bir öğrenci yoğunluğuna neden olur ve ayrıca çok zaman gerektirir. Kitapların dağıtımını yönetmek, kütüphane kurallarının nazik bir şekilde uygulanmasıyla birlikte güçlü bir irade gerektirir.

(4) _Geri Dönüş._ Pazar okulu kütüphanesinin teorisi, her öğrenci
kitabını bir veya iki hafta sonra geri getireceğidir. Ancak erkek ve kız çocukları--bazen daha büyük öğrenciler de--dikkatsiz olmaya meyillidir. Kitaplar öğrenciler arasında
değiştirilir, bir evden diğerine ödünç verilir,
unutulur ve kaybolur. Ve en kolay kaybolan kitaplar sıklıkla öğrenciler tarafından
en çok aranan kitaplardır. Öğrencileri kitaplarını iade etmeye
nasıl ikna edeceğimiz, kütüphane yönetiminin üçüncü sorununu oluşturur. Birçok okulda kaybolan kitapların yüzdesi
aşırı derecede yüksektir. Kütüphaneci, kaybı en aza indirmek için elinden geleni yapmalıdır. Bu amaçla birkaç öneri verilebilir:

(a) Bilginlerin Kaydı. Her bilginin adı ve adresi, kütüphane numarasıyla birlikte kütüphanede kayıt altında tutulmalıdır; ve kaydın ikametgahtaki tüm değişikliklere uyması için her türlü çaba gösterilmelidir.

(b) Kayıt Sayfası. Kütüphane, verilen her kitabın numarasını ve onu alan bilginin numarasını gösteren bir kayıt sayfası içermelidir; kitap iade edildiğinde iptal edilmelidir. Bu, kütüphaneden yerinden çıkan her kitaptan kimin sorumlu olduğunu gösterecektir.

(c) Para cezaları. Bilgine, zaman içinde saklanan her kitap için bir para cezası kesilmeli; ve para cezasının ödenmesi gerektiğinde bilgine evinde bir bildirim gönderilmelidir.

(d) Ödüller. Bilginlere, kütüphaneden iki ay veya daha uzun süre önce çıkmış herhangi bir kitabı bulup bulmayı başarabilirlerse, belki de her kitap için on sentlik bir ödül verilmelidir. Bu planlar veya diğerleri, ihmal veya daha kötü bir suç nedeniyle kütüphaneye kaybolan kitapların kötülüğünü azaltabilir, ancak hiçbir plan tamamen ortadan kaldıramaz.

XIII

ÖĞRETMENİN NİTELİKLERİ VE EĞİTİM İHTİYACI

Okuldaki müdür hareket eden ve yol gösteren zeka, makinenin nabzı iken, sınıftaki öğretmen örs, tezgah veya torna tezgahındaki işçidir, tüm planlar onun için yapılır ve tüm başarı ona bağlıdır. Ruhlar için savaşta, grev hattında ve yakın mesafede, yüz yüze ve göğüs göğüse savaşır. Çabasının alanı küçüktür, o grup Pazar günü bir saat boyunca etrafında toplanır, ancak o küçük alanda nihai zafer için önemli olan iş onundur. Görevi, özel eğitimle desteklenen özel bir uyum gerektirir.

1. =Nitelikleri.= Amerika kıtasında, İncil'e gönüllü olarak zamanlarını, emeklerini ve düşüncelerini veren en az bir buçuk milyon Pazar okulu öğretmeni var. Onlar, kendilerine özel bir meslek için eğitim veren okullardan mezun olan inşaat mühendisleri veya kamu okulu öğretmenlerinin çoğunluğu gibi değiller. Her bakımdan laiktirler, altı gün boyunca seküler bir işte çalışırlar ve bir gün Pazar okulunda bir uğraş bulurlar. Yine de, Şabat günü hizmetlerinde başarılı olmak istiyorlarsa, kısmen doğal, kısmen de edinilmiş bazı özelliklere sahip olmaları gerekir.

(1) _Samimi Bir Öğrenci._ Pazar okulu öğretmeni, yalnızca meslek olarak değil, ruhsal olarak da Mesih'in bir takipçisi olmalıdır. O, Rabbiyle tanışmış, "Beni takip et" çağrısını duymuş ve itaat etmiş kişidir. Pazar okulunun ordu birliğine atanmadan önce Mesih'in Komutan olduğu büyük orduya kaydolmuştur ve bu departmana olan sadakati, Rabbine olan daha derin sadakatinden ilham almaktadır. Pazar okulu öğretmeninin kilisenin bir üyesi olması son derece arzu edilir; ancak Mesih'in bir öğrencisi olması zorunludur.

(2) _Gençlik Aşığı._ Pazar okulundaki öğrencilerin büyük çoğunluğu, belki de onda dokuzu, yirmi beş yaşın altındadır.
Bu nedenle, birkaç istisna dışında, öğretmenler gençlerle ilgilenmelidir; ve gençliğin her aşaması anlaşılması ve yönetilmesi kolay değildir. Dahası, yalnızca öğretmenlerin değil, büyük ölçüde öğrencilerin de gönüllü olması soruna dahil olur. Öğrenciler hafta içi okula gider ve öğretmenlerinin kuralına uymak zorundadırlar, çünkü öğretmenleri kabul edilebilir olsun veya olmasın. Ancak Pazar okulundaki kural otorite yasası değil, ikna yasasıdır. Öğrencilerini çekemeyen, onları iten öğretmen, kısa sürede kendini sınıftan uzak bulur. Tüm öğretimde sempati veya öğretmenin öğrenciye olan ilgisi ile öğrencinin öğretmene olan ilgisi arasındaki koordinasyon, başarıda güçlü bir faktördür; Ancak Pazar okulunda, Pazar okulunun yapısındaki gönüllü unsur nedeniyle mutlak bir zorunluluktur. Uyumsuz ruhları birleştirecek ve öğretmen ile bilginin kalplerini birleştirecek olan o mistik güç sevgidir. Öğretmen, öğrencilerini sevsin, her öğrencide sevgiyi esinleyecek bir özellik görsün ve savaş yarı kazanılmış olur. Sevgi, inceliği canlandırır ve sevgi ile incelik birlikte tam zaferi kazanır.

(3) _Kutsal Yazıları Seven._ Yarının Pazar okulu ne olursa olsun, bugünün Pazar okulu öncelikli olarak bir İncil okuludur.
Zamanımızda, başka bir nesilde İncil'i daha az önemli hale getirebilecek ve Pazar okulu çalışmalarına kilise tarihi, sosyal bilimler, ahlaki reform, misyonlar, belki de karşılaştırmalı din veya bilginin başka bazı bölümlerinde dahil edebilecek eğilimler vardır. Ancak okulun en büyük ders kitabı henüz Kutsal Yazılardır. Cilt, okul oturumu boyunca her öğretmenin ve her bilginin elinde olmalıdır; ve özellikle öğretmen, hafta boyunca bunu incelemelidir. Bildiği tüm İncil, gelecek ders için atanan paragraflarda yer alıyorsa ve kitabın geri kalanı gözlerine mühürlenmişse, çok kötü bir öğretmen olacaktır. Zihninde binlerce gerçek olması ve bu gerçeklerin sistematik hale getirilmesi gerekir, böylece on tane öğretebilir; ve bildiği dokuz yüz doksan gerçek, anlattığı on gerçeğe tüm ağırlığını katacaktır.

(4) _İstekli Bir İşçi._ Öğretmenin Mesih'e, bilginlerine ve İncil'ine olan sevgisi, duyguya veya çalışmaya harcanacak bir şey değildir;
etkin hizmette ifadesini bulmaktır. Kendisine, zamanının ve beden, zihin ve ruh gücünün çoğunu talep edecek bir görev verilir. Sınıfıyla yılda elli iki Pazar günü buluşmaya hazır olmalıdır: güneşli günlerde ve fırtınalı günlerde; işe hevesli olduğunda ve yorulduğunda; öğrencileri duyarlı olduğunda ve dikkatsiz olduğunda; iş arkadaşları uyumlu olduğunda ve anti-acıdığında; dersi kolay öğretildiğinde ve zor olduğunda. Hizmetinde düzenli olmalı, başka yerlerdeki keyif fırsatları tarafından geri çevrilmemeli; ve tüm
güçlerini ve tüm becerilerini buna vermelidir. Bu tür bir çalışma ancak
sürekli bir coşku, davaya bağlılık ile sürdürülebilir; ve bu nedenle öğretmenin
yüreği ve iradesi de dahil edilmelidir.

Bir Pazar okulu öğretmeni olarak, o zaman, dört uyumlu nesne onun sevgisinde bir pay talep edecektir: Rabbi, bilginleri, İncili ve işi.

2. =Eğitim İhtiyacı.= İki nesil boyunca, özel bir donanıma sahip olmayan, oldukça zeki herhangi bir kişinin
Pazar okulu öğretmeni olmaya uygun olduğu varsayılıyordu. 1855'ten önce, Rahip John H. Vincent'ın
gençleri toplayıp onları New Jersey, Irvington'daki Pazar okulunda hizmete hazırlamaya başladığı tarihten önce Pazar okulu çalışmalarında eğitim sınıflarına dair hiçbir kayıt bulunamamıştır. "Filistin Sınıfı"nın tohumu "Normal Sınıf"a dönüştü; ve 1869'da birkaç yerde öğretmenlerin İncil ve Pazar okulu çalışmaları üzerine eğitim vermeleri için sınıflar vardı. Pazar okulu öğretmen eğitiminin ilk Pazar okulunun örgütlenmesinden bu kadar uzun süre sonra ertelenmesi şaşırtıcı değildir; Amerika'da laik öğretmenler için ilk Normal Okulun 1839'a kadar kurulmadığı hatırlanır. 1874'te başlayan Chautauqua hareketi Pazar okulu öğretmen eğitimine güçlü bir ivme kazandırdı; eyalet dernekleri ve mezhep örgütleri işi üstlendi; ve şimdi öğretmen eğitim sınıfları Amerika kıtasındaki her eyalette ve ilde bulunmaktadır. Tamamen derecelendirilen okul, sistemine öğretmen olacak gençlerin eğitimi için bir sınıf dahil ediyor.

Pazar okulu öğretmeninin neden eğitime ihtiyacı olduğunu sorgulamak için artık çok geç; ancak soru sıklıkla sorulur ve cevaplar hazırdır:

(1) _Genel İlke._ Tüm iyi işler eğitim ön koşulunu içerir. Özellikle bu öğretme için geçerlidir; ve ilkenin Pazar okulu öğretmeniyle ilgili olarak laik öğretmenden daha doğrudan geçerli olmasının bir nedeni vardır. Öğretme konuları karakter ve etkili hizmetle ilgili olarak hayati derecede önemli olsa da, öğretme
zamanı kısadır, haftada bir saatten azdır, hafta içi okulundaki yirmi veya yirmi beş saatin aksine. Bu kadar kısa bir öğretim döneminde, dersler arasında bu kadar uzun aralıklarla bir izlenim bırakmak, öğretmenin işi için olağanüstü bir uygunluğa sahip olmasını gerektirir ve bu üstün uygunluğa özel ve kapsamlı bir eğitim olmadan
elde edilemez.

(2) _Öğretmenin Sorumluluğu._ Kilisede İncil'in başlıca ders kitabı olduğu dinsel öğretim işi ne kadar önemliyse, zamanımızda bu kudretli görevi üstlenmiş tek bir kurum vardır ve o da Pazar okuludur. İncil nadiren evde öğretilir, ki bu da onu öğretmek için ilk yer olmalıdır; sadece kürsüde öğretilir, ki bu kürsünün amacı öğretimden çok ilhamdır. İncil'in neredeyse tüm öğretimi artık Pazar okuluna ve sadece Pazar okuluna devredilmektedir. Eğer dünyadaki Pazar okulları bir nesil boyunca yaşam sözünü öğretmede başarısız olursa, o sözün bilgisi neredeyse sona erer. Ve bu görevle görevlendirilen, sorumluluğun dayandığı kişi Pazar okulu öğretmenidir. Böylesine büyük bir işle görevlendirilen ve bu işin sadakatine bağlı olan kişi uygun bir donanıma sahip olmalıdır; ve bu donanımın eğitim gerektirdiğini varsayar.

(3) _Çağın Talebi._ Dünyanın tarihinde benzeri olmayan
entelektüel bir çağda yaşıyoruz. Her yöndeki bilginin sınırları
genişledi ve her alanda arama daha derin ve
daha kapsamlı. Son araştırmalarla İncil bilgisinin deposuna o kadar zenginlik eklendi ki, geçmişin çoğu tefsiri, açıklaması ve
girişi artık sadece önemsiz bir değere sahip. Bilgi alanına eklenen bir diğer son derece önemli alan ise çocuk çalışmasıdır, ancak yakın zamanda keşfedilmemiş bir alan olup, artık her okuyucuya açıktır. Böyle bir zamanda, İncil'in içeriğini gençlere aktaracak öğretmenin gözleri ve zihni açık olmalıdır. Kutsal Yazılar'daki ve öğrettiği kişilerin doğasındaki modern araştırmanın sonuçlarını bilmelidir. Öğrencileri hafta boyunca eğitimli ve uyanık uzmanların bakımı altındadır; Pazar okulunda iyi eğitimli zihinlerden eğitim almalıdırlar.

(4) _Öğretmen ve Sınıfı._ Pazar okulu öğretmeni ile sınıfı arasında var olduğu belirtilen tuhaf ilişki, eğitime başka bir teşvik sunar. İlişkisi, otoriteyle konuşan ve dikkat ve çalışma
isteyebilen laik öğretmenin ilişkisine benzemez. Pazar okulundaki öğretmen, öğrencilerinden dersi öğrenmelerini isteyemez; ebeveynin otoritesi nadiren evde çalışmayı
zorunlu kılmak için kullanılır; ve sonuç olarak öğrencilerimizin çoğu Pazar okuluna hazırlıksız geliyor. Bu ideal veya nihai koşul değil, ancak ne yazık ki en azından on Pazar okulu dersinden dokuzunda gerçek koşul hala bu. Bu koşul öğretmene olan talebi daha da artırıyor. Öğrencileri hazırlıksız olduğu için öğretmen daha da iyi hazırlanmalı. Öğrencilerini uyandırabilmeli ve harekete geçirebilmeli; onlara derse karşı ilgi aşılamalı; onları gerçeğin bilgisine ve bunu kendileri için arama arzusuna yönlendirecek şekilde öğretmelidir. Öğrenmeye istekli olan öğrenciye herkes ders verebilir; ancak derse hazırlıksız ve dikkatsiz gelenlere ders vermek, onları ders hakkında net bir anlayışla ve uyanık bir zeka ve vicdanla göndermek - tüm bunlar, Pazar okulu öğretmeninin görevinin koşulları altında ve öğrencilerine karşı olan özel ilişkisinde yalnızca yetenek değil, aynı zamanda tamamen eğitilmiş bir yetenek gerektirir. Tüm bu düşünceler göz önüne alındığında, yirminci yüzyılın başında Pazar okullarının her yerde daha iyi öğretim ve kendileri de eğitim almış ve başkalarına da eğitim verebilen öğretmenlere yönelik talebinin olması şaşırtıcı değildir.

XIV

ÖĞRETMENİN EĞİTİMİ VE GÖREVİ

1. =Gereken Eğitim.= Pazar okulundaki birçok sadık çalışan
hazırlık ihtiyacını fark eder; ancak, uygunsuzluğun bilincinde olsalar da,
ihtiyaç duydukları ekipman hakkında net bir anlayışa sahip değillerdir. Pazar okulunda öğretmeye çağrılan birinin geçmesi gereken bilgi alanları nelerdir? Bunlar dört bölümden oluşur: (1) Kitap, (2) bilgin, (3) okul ve (4) çalışma.

(1) _Kitap._ Pazar okulunun diğer eğitim sistemlerinden farklı olduğunu daha önce belirtmiştik çünkü esas olarak tek bir ders kitabını, Kutsal Yazıları kullanır. Bu nedenle öğretmen her şeyden önce mümkün olduğunca o harika kitabın içeriğiyle ilgili olarak kendini iyice bilgilendirmelidir. O, bir yirminci yüzyıl İncil öğrencisi olmalıdır; Orta Çağ'ın, on yedinci yüzyılın veya hatta on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısının ışığına göre bir öğrenci veya bilgin değil; çünkü tüm bu dönemlerde İncil çalışmasının amaçları, yöntemleri ve kapsamı, bugünkünden farklıydı. Bugün İncil'i başarıyla öğretecek olan kişi, İncil hakkında aşağıdaki yönlerden biraz bilgi sahibi olmalıdır:

(a) Kökeni ve Doğası. Altmış altı Kutsal Kitap kitabının nasıl oluşturulduğu, yazıldığı ve korunduğu hakkında kesin bir fikre sahip olmalıdır;
ve bilindiği kadarıyla yazarları kimlerdir.

(b) Tarihi. İncil, her şeyden daha çok, ilahi vahyi alan ve onu koruyan bir halkın kaydını içeren bir tarih kitabıdır. İlahi vahiy, o olağanüstü halkın, İsraillilerin, tarihi önce okunup anlaşılmadıkça öğretilemez ve anlaşılamaz. Bu nedenle İncil tarihi, Pazar okulunda öğretmen tarafından çalışılacak ilk konu olmalıdır. Bu eşsiz tarihin önde gelen gerçekleri ve temel ilkeleri; ayrıntılı bir taslak olarak değil, İncil'in her dersinin yerini alacağı genel bir manzara olarak anlaşılmalıdır.

(c) Coğrafi Arka Planı. İncil önümüze doğal özelliklerden oluşan bir dünya getirir: denizler, dağlar, vadiler ve ovalar; geçmiş
siyasi bölünmelerin olduğu bir dünya; imparatorlukları, krallıkları ve kabile ilişkileri; ve bazıları artık ıssız, diğerleri yoksulluk ve harabe halinde olan şehirler ve kasabalar. Öğrencilerine ders verecek olan öğretmen, bu kalıcı unsurları görebilmeli ve tarihsel hayal gücünün yardımıyla değişenleri yeniden inşa edebilmelidir. İncil'in o kadim dünyasını zihninin gözlerinin önünde bir panorama gibi yuvarlamalıdır.

(d) Kurumları. İncil'in her sayfasına, Hıristiyan, Anglosakson, modern dünyamıza yabancı olan

örf, adet, kurum ve ibadet biçimlerinin resimleri damgalanmıştır. Öğretmen, başka bir medeniyetin bu yerel rengine aşina olmalı ve sınıfının bunu onun gözünden görmesini sağlamalıdır.

(e) Etik ve Dini Öğretisi. Geçmişte ve bir nesil öncesine kadar, İncil yalnızca doktrinleri için inceleniyordu.

Genellikle tek bir kitap olarak ele alınıyordu, hepsi aynı anda ve tek bir yazar tarafından yazılmıştı;
tarihi, biyografisi, kurumları önemsiz olarak geçiliyordu;
her cümlede teolojiye dair bir ışık aranıyordu.
İncil'den, metinleri her kitaptan ayırıp gruplandırarak bir doktrin sistemi
oluşturuldu; ve bu sistemin kanıt metinleriyle
ustalığı İncil öğrencisinin temel işi olarak kabul edildi.
Bu İncil çalışma yöntemi, modern bilginler arasında haklı olarak kullanılmaz hale geldi. İncil artık bir metin hazinesi olmaktan ziyade bir yaşam kaydı olarak görülüyor. Yine de etik, dini ve manevi öğreti akışı, gerçeği öğretecek olan öğrenci tarafından bulunmalı ve takip edilmelidir; İncil aracılığıyla ortaya çıkan doktrinler, onun eğitiminin gerekli bir parçası olarak görülmelidir.

(2) _Alim._ Öğretmen tarafından bir kitap yakından incelenmelidir ve bu da öğrencileridir. Son otuz yıldır insan doğası, çocukken, gençken, ergenlikte ve olgunlukta, özellikle de daha önceki dönemlerde, tüm aşamalarıyla daha önce hiç olmadığı kadar araştırılmıştır. Zamanımızdaki öğrenci, bu konulardaki özel çalışmanın sonuçlarına girebilir. Çocuk çalışması ve zihin çalışması konusunda en iyi kitapların ona neler verebileceğini bilmeli; ve bu bölümdeki kitap bilgisini, kendi öğrencilerinde bulduğu özellikler üzerine dikkatli gözlerle ve yakın düşünceyle tamamlamalıdır.

(3) _Okul._ Pazar okulundaki öğretmenin,
çalıştığı kurumu anlaması gerekir. Pazar okulu, hafta içi okulu gibidir, ancak ondan farklıdır; ve öğretmen, laik okulun yöntemlerinde neyi takip edebileceğini ve neyi kaçınması gerektiğini hemen takdir edebilmelidir. Pazar okulu hareketinin tarihi, temel ilkeleri, örgütlenmesi, görevlileri, yönetim yöntemleri ve amaçları - bunların hepsi öğretmenin hazırlığının kapsamındadır.

(4) _Çalışma._ İster Pazar günü ister Pazartesi günü olsun, bir öğretmen sonuçta bir öğretmendir ve gerçek öğretimin yasaları bir Pazar okulunda, bir devlet okulunda ve bir kolejde aynıdır. Bu yasaların uygulanması, öğrencilerin yaşlarına, öğretim konularına ve kurumun hedeflerine göre değişebilir, ancak ilkeler değişmezdir. Bu kalıcı öğretim ilkeleri iyi anlaşılır, ders kitaplarına yazılır ve bir öğrenci tarafından kolayca öğrenilebilir. Bu prensipleri açıklayamadıkları bir sezgiyle bilen başarılı öğretmenler vardır; ancak çoğu insan, modern eğitim yöntemlerini yakından inceleyerek kendilerini birçok hatadan ve karşılaştırmalı başarısızlıktan kurtaracaktır. Öğretmen, mümkünse görevine başlamadan önce, bu dört büyük eğitim bölümünün tamamında bir şekilde bilgi edinmelidir; ancak daha önceki hazırlık fırsatlarını kaçırmışsa, bu bilgiyi öğretirken bile edinmelidir. Böyle bir eğitim dersinin ana hatları, gençler için eğitim sınıfında verilmelidir; ve böyle bir eğitim sınıfı, iyi organize edilmiş her okul için temel olarak görülmelidir.[11]

2. =Öğretmenin Görevi.= Bu son paragraflarda kısaca özetlenen tüm hazırlıklar, öğretmenin mesleğinde yapması gereken işe yalnızca hazırlıktır. Öğretmenin önüne konulan görev dörtlüdür:

(1) _Bir Öğrenci Olarak._ Yukarıda adı geçen çalışmalar, öğretmen eğitim sınıfından mezuniyet sertifikasıyla ayrıldığında tamamlanmaz. Normal okulun dersini bitirdikten sonra eğitimine devam etmeyen devlet okulu öğretmeni başarısızlığa mahkumdur. Eğitim sınıfı veya eğitim okulu, öğretmenin önünde sadece katedilecek alanları özetlemiş ve ona izleyebileceği birkaç yol göstermiştir. Başlangıç ​​Bölümü, Kıdemli Bölüm veya aralarındaki herhangi bir sınıfta olsun, bir grup bilgine ders vermeyi üstlenen kişi, İncil'deki çalışmalarını, öğrettiği kademeli derslerin özel dersinde ve genel bilgide sürdürmelidir; çünkü öğretmene haraç getirmeyecek, sınıfı için hazineye dönüştürülmeyecek hiçbir düşünce veya eylem bölümü yoktur. Pazar okulu öğretmeni her zaman açık bir zihin, hızlı bir göz ve bilgiye hevesli bir ruha sahip olmalıdır. Biriktirdiği birikim, öğretmek için yararlanılacak bir kaynak olacaktır; ve kullanılmayanlar bile sınıfına aktarılan gerçeğe ağırlığını verecektir.

(2) _Bir Arkadaş Olarak._ Öğretmen, kitaplarla uğraşan bir öğrenciden daha fazlasıdır; yaşayan ruhlarla temas halinde olan yaşayan bir ruhtur. Düşünce alanındaki en ustaca ders öğretimi bir fonografa söylenip sonra bir sınıfın önünde öğütülebilseydi, öğretmede başarısız olurdu, çünkü insan öğesinden tamamen yoksun olurdu. Bilgi, öğretimde çok daha fazla önem taşır, ancak kişilik çok daha fazla önem taşır. Bir öğretmenin başarılı olması için sınıfıyla yakın bir ilişkisi olması gerekir. Onu tanımaları gerekir, o da öğrencileri tanımalı ve öğretmen ve öğrenci kişilikleri arasında ortak bir ilgi, hatta ortak bir sevgi olmalıdır. Öğrencilerinin her biriyle arkadaş olmalı, gerekirse kendini dostluğa alıştırmalı; ve öğrencilerinin her birine öğretmeninin arkadaşı olduğunu fark ettirilmelidir. Bu kişisel sevgi her zaman kelimelerle ifade edilmek zorunda değildir. Öğrencilerine onları sevdiğini sürekli olarak güvence veren öğretmen, sevgisini ruhunda ve hareketlerinde gösteren, sevgi dolu konuşma biçimlerinden kaçınsa bile, o kadar kolay inanılmayacaktır. (3) _Bir Öğretmen Olarak._ Öğretmek, herhangi bir konu hakkında bol miktarda bilgi birikimine sahip olmaktan daha fazlasını gerektirir. Öğrencilerinin kulağına sindirilmemiş bir yığın bilgi
azan bir öğretmen değildir, bu bilgiler ne kadar değerli olursa olsun. Gerçek öğretmen, büyük bir hazırlıktan sonra materyalini ayırır ve kendi sınıfına uygun olan konuları seçer. Bunu kolayca alınabilecek, iyice anlaşılabilecek ve kolayca hatırlanabilecek bir biçimde düzenler. Her öğrencinin dersle ilgili bir bilgi edinmesi ve bunu unutmaması için sabit bir amaçla sınıfının önüne gelir. Öğrencinin dikkatini
uyandırmalıdır; çünkü dikkatsiz bir insan grubuyla konuşmak, bir mezarlıktaki mezar taşlarına vaaz vermekten daha fazlasını başaramaz. Öğrencinin ilgisinin işbirliğini sağlamalı ve onu konu hakkında düşünmeye
yönlendirmelidir. Öğrencisinden, düşüncelerinin bir kısmını dilde ifade etmesini istemelidir, çünkü kişi
bilgisini kelimelere dökene kadar
asla emin olamaz; ve öğrencinin
söylediği şeyi, yalnızca duyduğu şeyden çok daha iyi hatırlayacağından emindir. Öğretme, o halde, (1) materyal seçimi, (2) materyalin uyarlanması, (3) gerçeğin sunulması, (4) düşüncenin uyandırılması, (5) ifadenin çağrılması, (6) bilginin hafızada sabitlenmesi anlamına gelir.

(4) _Bir Öğrenci Olarak._ Öğretmenin görevi, yalnızca bilginlerine İncil, Tanrı, Mesih ve kurtuluş hakkında değerli bilgiler vermek değil; aynı zamanda entelektüel bir bilgi vermekten çok daha fazlasıdır, yaşayan sözü yaşayan ruhlarla ilişkiye sokmak, öğrencilerinin Tanrı ile bir arkadaşlığını teşvik etmek, Mesih'in onların içinde kurulmasını sağlamak, Mesih aracılığıyla kurtuluşu sevinçli bir şekilde elde etmelerini sağlamaktır. Ayrıca, tüm bilginleri sahiplik ve meslekte Hıristiyan ve Mesih'in Kilisesi'nin üyeleri olduğunda, çalışan bir öğrenci olarak yaptığı iş tamamlanmış olmaz. Örneği ve öğretileriyle onları kilisede, toplumda ve devlette Mesih için verimli bir hizmete yönlendirmelidir. Kilisedeki her üye için bir iş vardır ve toplumda Mesih'in ruhuna sahip olan herkes için bir iş vardır. On ikinci yüzyılda, on altıncı yüzyılda veya hatta on dokuzuncu yüzyılın başlarında bir azizin tipi ne olursa olsun, yirminci yüzyılın bu heyecan verici, yorucu yıllarında Mesih'in öğrencisi, dünyayı daha iyi hale getirmek ve kendi köyünde, kasabasında veya şehrin bulunduğu bölgede yeryüzünde cennetin krallığını kurmak için çabalayan erkekler arasında bir erkek veya kadınlar arasında bir kadındır. Öğrenenlerini bu tür çalışmalar için ilham etmek ve onlara liderlik etmek, öğretmenin en büyük fırsatı ve işidir.

DİPNOT:

[11] Ayrıntılı yöntemler ve planlar için bu serinin The Training of Sunday School Teachers adlı cildine bakın.

XV

PAZAR OKULU SEÇMENLERİ

1. =Toplulukla İlişkisi.= Pazar okulu, canlı taşlardan inşa edilmiş bir tapınaktır; ve binadaki yerleri için kesilip cilalanmak üzere ham olarak alındıkları taş ocağı, okulun yerleştirildiği tüm topluluktur. Zamanımızda, her zamankinden daha fazla, okulun üyelerini çekmesi gereken topluluğa özel bir çalışma yapılmasının nedenleri zorunludur. Alan dikkatlice düşünüldüğünde, belirli yönetim ilkeleri ortaya çıkacaktır.

(1) _Komşu Seçim Bölgesi._ Belirli bir Pazar okulunun üyelerini çektiği nüfus, genellikle hemen etrafındaki nüfus olmalıdır. Bazı öğretmenler ve bilginler uzaktan gelebilir, ancak tren ve tramvaylarla rahat ulaşımın olduğu bu çağda bile, kilise binasını merkez alarak, bir şehirdeki Pazar okulunun seçmen kitlesinin çoğunlukla yarım mil yarıçapında, kırsalda ise bir mil yarıçapında olduğu görülür. Bu etki alanı boyunca kilise, nüfusa iyi bakmalı, orantılı unsurlarını bilmeli, mümkün olduğunca ailelerle tanışmalı ve kazanmayı, müjdeyi yaymayı ve tüm doğal takipçilerini elinde tutmayı planlamalıdır.

(2) _Üyelik Temsilcisi._ Genel ve neredeyse değişmez ilkelere göre, Pazar okulu, çevresindeki nüfusun tüm unsurlarını temsil etmelidir. Eğer her biri varlıklı insanlardan oluşan tek bir aile barındıran, izole evlerden oluşan bir yerleşim bölgesiyse, kilise bir aile kilisesi olma eğilimindedir ve büyük bir Pazar okulu aranmamalıdır, çünkü büyük malikaneler nadiren büyük aileler barındırır. Öte yandan, mahalle kalabalıksa, toplumun çeşitli katmanları ile karakterize ediliyorsa - birkaç zengin, oldukça müreffeh bir grup
ve daha büyük bir ücretli kitle, ancak kesimin tamamı Amerikalı ve medeniyeti yabancı değilse - o zaman gelişen, aktif ve büyüyen bir Pazar okulu beklenmelidir. Ve tüm bu unsurları, zenginleri, orta sınıfı ve ücretlileri, her birinin toplumun tamamına olan oranına göre kapsamalıdır. Böyle bir nüfustaki okul küçükse veya yalnızca bir sınıftan oluşuyorsa, ister sözde daha iyi sınıf ister misyoner sınıfı olsun, politikasında ciddi bir hata vardır. Gerçek Pazar okulu, nüfusun tüm unsurlarını temsil etmelidir. Bir Pazar okulunun çabalarını toplumun bir sınıfıyla sınırlamak hem bir suç hem de bir gaftır: bir suçtur, çünkü böyle bir okul etrafındaki kalabalıkları yok olmaya terk eder; ve bir gaftır, çünkü çaba kansız, azalan, ölmekte olan bir kurumla sonuçlanır.

(3) _Uyarlanmış Yöntemler._ Şehirde veya kırsalda olsun, hemen hemen her topluluk kendine özgü bazı özelliklere sahiptir. On mil uzaklıkta iki kasaba olabilir, biri şehrin zengin yerleşim bölgesi, diğeri büyük bir fabrikayı çevreleyen bir yerleşim yeri. Bu iki yerin nüfusu belirgin bir tezat oluşturacaktır ve birinde başarılı olan Hristiyan çalışma yöntemleri diğerinde tamamen başarısız olacaktır. Bir şehirdeki bir sokak veya cadde, aile kiliseleri ile misyon kiliseleri arasındaki sınır çizgisini belirleyebilir. Birbirlerinden on dakika yürüme mesafesinde, aynı mezhebe ait iki kilise bulunabilir, ancak ruhen birbirlerinden o kadar farklıdırlar ki, ortak noktaları sadece isimdir. Bu iki örgütün her birinin diğerinden bir şeyler öğrenmesi ve Üstatlarının işini daha yakın bir ilgi ve duygu topluluğuyla daha iyi yapması mümkündür. Yine de, her iki kiliseye de diğerinde başarılı olan tüm planları sokmak; veya bir Pazar okulunda, başka bir alanda başarısız olduğu için herhangi bir yöntemi reddetmek bir hata olur. Her kilisenin ve Pazar okulunun çalışması, üyelerinin çekileceği nüfusa uyarlanmalıdır. 

2. =Değişen Nüfus.= Hem kilisede hem de Pazar okulunda İncil çalışanlarının karşılaştığı en önemli sorulardan biri, nüfusumuzda meydana gelen sürekli değişikliklerden kaynaklanmaktadır. Şehirlerde, bir zamanlar kalabalık olan, şimdi neredeyse ıssız olan görkemli kiliseler görüyoruz,
ve duvarları kilisesiz bir kalabalığın kaldırımındaki ayak seslerine yankılanıyor. Bir zamanlar milyonerlerin ibadet ettiği güzel eski bir kilisenin önünde, yazar sık ​​sık yedi farklı dilde gazete satılan bir gazete bayisinin önünden geçmiştir. Ve çok sık olarak, bir nesil önceki kiliselerin alçak tiyatrolara dönüştürüldüğünü veya yıkılarak yerlerine mağazalar ve ofis binaları açıldığını görüyoruz. Genel ilke şu şekilde ortaya konabilir: Şehirdeki bir kilise neredeyse hiçbir zaman aynı binada ve aynı karakterde birden fazla nesil yaşamaz. En uzun süre olan otuz yılın ardından, eğer üyelerini elinde tutacaksa, onları yukarı doğru yürüyüşte takip etmelidir; veya eğer yerini koruyacak ve hala bir cemaate sahip olacaksa, kesinlikle yeni bir seçmen kitlesi aramalı ve bu amaçla çalışma yöntemlerini değiştirmelidir. Nüfusun bu göçleri şehirle sınırlı değildir. Kasabalar ve köyler aynı değişim yasasıyla yönetilir. Bir zamanlar sessiz evlerin merkezi olan bir köy, aniden yeni ve garip bir nüfusa sahip bir fabrika kasabasına dönüşür. Daha önce onları süren aileler tarafından terk edilen kırsal yollardaki çiftlikler, yabancı konuşan ve tavırları olan yabancılar tarafından işgal edilir. Bir demiryolunun inşası yeni kasabalar açacak ve aynı zamanda birden fazla ıssız köy yaratacaktır. Nüfustaki bu değişimler, Pazar okulunun çalışmasıyla olan ilişkileri açısından ele alınmalıdır. Hareket, farklı yerlerde çeşitli özelliklerle karakterize edilecektir.

(1) _Büyüyen Bir Nüfus._ Değişim, nüfusun sağlıklı bir şekilde artması olabilir ve bu da topluluğu bir kilise ve bir Pazar okulu için arzu edilen bir yer haline getirebilir. Böyle bir gelişme, nüfusun merkezden kenara doğru hareket ettiği bir şehrin yeni kısımlarında sürekli olarak gerçekleşmektedir; veya banliyö kasabalarında, ulaşım olanakları metropolden yeni sakinler getirdiğinde fark edilebilir; veya ev arayanların yerleşip konutlar inşa ettiği bir demiryolu hattında ortaya çıkan köylerde görülebilir. Kilise ve Pazar okulu işindeki liderler, bu büyüyen merkezleri izlemeli ve dini ihtiyaçlarını akıllıca karşılamalıdır. Bu yeni gelenlerin kendi kiliselerini inşa etmelerini ve kendi Pazar okullarını düzenlemelerini beklemek yeterli olmayacaktır. Çoğu, kendi evlerini inşa etmek veya satın almak için azami vergiye tabi tutulmaktadır ve ibadeti ihmal etme alışkanlığı yerleşene ve çocukları dini eğitim almadan büyüyene kadar ihtiyaçlarını fark etmeyeceklerdir. Eski ve güçlü kiliseler yerleşimcilere el uzatmalı, kilise alanlarını en baştan ele geçirmeli, şapellerin inşasına yardımcı olmalı, bir süre işçi sağlamalı ve yeni yerleşimin akımını Tanrı'ya ve kiliseye doğru yönlendirmelidir. Emeklerinin ve cömertliklerinin ödülü uzun süre gecikmeyecektir.

(2) _Azalan Nüfus._ Nüfusun azaldığı, Pazar okulunun işini giderek zorlaştırdığı ve sonuçlarının yetersiz olduğu yerler vardır. Bu, işlerin diğer yılların sakinlerini kalabalıklaştırdığı, New York'taki Manhattan Adası'nın alt ucundaki gibi, şehirde olabilir. Eskiden kiliselerin işgal ettiği ancak artık ihtiyaç duyulmayan yerlerde yüksek ofis binaları ve depolar bulunmaktadır, artık neredeyse tek sakinler kapıcılar ve aileleridir, ticaretin kule benzeri tapınaklarının çatılarında yaşamaktadırlar. Ancak nüfusun azaldığı bölge genellikle kırsalda bulunur. Bir zamanlar müreffeh olan köyler, sakinlerini yavaş yavaş kaybetmiştir. Üç veya dört kilisenin, her biri kendi Pazar okuluyla birlikte, eskiden iyi desteklendiği yerlerde, artık bunlardan biri için neredeyse hiç seçmen yok. Yine de, tüm bu kiliseler, çürümüş ve santim santim ölmelerine rağmen, hala ayakta; ve her kilise, birkaç sadık kişinin katıldığı, ancak büyüme umudu olmayan ve yakın bir yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan, cesareti kırılmış bir Pazar okuluna ev sahipliği yapıyor. Bir mezhebe olan sadakat, Mesih'in krallığına olan sevgiye dönüşebilseydi, bunlar tüm topluluk için tek bir kilise ve tek bir Pazar okulunda birleştirilebilirdi. Yirminci yüzyıl sona ermeden önce bunun tüm Amerika kıtasında sorunun kabul edilmiş çözümü olacağı kehanetinde bulunuyoruz. Gerçekleşmesi uzun süre gecikmesin! Bu arada, bir topluluktaki bu çürümüş ama hala varlığını sürdüren Pazar okulları ve kiliseleri, doktrinin veya sistemin farklı olan noktalarını değil, aynı fikirde olan noktalarını vurgulayarak ve sevgi bağıyla ruhun birliğini korumaya çalışarak barış ve dostluk aramalıdır.

(3) _Toplumsal Olarak Değişen Bir Nüfus._ Ciddi bir sorun sıklıkla, bir düşüşten değil, kilisenin alanı içindeki nüfusun toplumsal durumundaki bir değişiklikten kaynaklanır. Şehir merkezindeki kilise eski üyeleri tarafından terk edilmiş olabilir, ancak başka bir sınıftan ve daha fazla sayıda insan onların yerini almıştır. Konaklar pansiyon, apartman ve apartman daireleri haline gelmiştir, kalabalık kaldırımlar ve sokaklarda oynayan çocuklar ise kilise ve Pazar okulu üyeleri için malzemenin eskisinden daha fazla olduğunun kanıtıdır. Doğrusu, yeni sakinler eskisinden farklı bir toplumsal düzene sahipler, tüccarlar yerine katipler ve hamallar, işverenler yerine çalışanlar, boş zaman sınıfı yerine çalışan insanlar. Mahallenin toplumsal düzeyinin dünyevi düşünceli kişiler tarafından eskisinden daha düşük olarak görülmesi, onun müjdeye olan ihtiyacını azaltmaz veya onu Hıristiyan çalışmaları için daha az umut verici hale getirmez. Kilise tarlasına önyargısız gözlerle bakmalı, zamanı anlamalı; fırsatı görmek ve yakalamak için uyanık olmalı; ve değişen seçmen kitlesiyle birlikte yöntemlerini değiştirmelidir. Tarla terk edilmemeli; ekilmeli ve yeni toprak işleme biçimleri bol hasat getirecektir.

(4) _Yabancı Bir Nüfus._ Tüm toplumsal sorunların en şaşırtıcı olanı, göçün kilisenin etrafındaki bölgeye, doğum ve konuşma biçimleri yabancı olan bir insan dalgası sürüklemesi, yerli nüfusu yerinden etmesi ve büyük ölçüde kovmasıyla ortaya çıkar. Şehirlerimizde, dükkanlardaki tabelaların hepsinin Bohem, Polonya veya Yidiş olduğu; İngilizce konuşan bir kilisenin, binlerce kişinin sokakları doldurmasına rağmen, tamamen boş kalacağı kesimler vardır. Bu tür
koşullarda, Amerikan yöntemleriyle yapılan müjde çalışmalarının artık sürdürülememesi ve bir kaldırmanın gerekli olması mümkündür. Ancak en
umutsuz alanlarda bile bu sonuca aceleyle varılmamalıdır. Bazı
yabancıların geldiği topraklara misyonerler göndermek için büyük meblağlar harcıyoruz; bunları kendi kapımızda evanjelize etme fırsatlarını
kapılamamalı mıyız? Zorluklar var, ancak bunlar yabancı alanlardakiler kadar aşılmaz değil. Bu yabancı doğumlu veya yabancı kökenli çocuklar devlet okullarında bizimkilerin yanında oturuyorlar;
onları Pazar okullarımızdan dışlamalı mıyız? Bir nesilden daha kısa bir
sürede bu erkek ve kız çocuklarının milyonlarcası bizim çocuklarımız kadar
tam bir Amerikalı olacak. Yabancı nüfusu nedeniyle herhangi bir alanı terk etme sorusunu düşündüğümüzde, düşünce ufkumuzu hem geleceği hem de bugünü kucaklayacak şekilde genişletelim ve
sonra Pazar okulunun topluma karşı göreviyle ilgili sonucumuzu oluşturalım.

3. =Pratik Öneriler.= Birkaç ipucu, bazıları zaten verilmiş, konunun pratik tarafını özetleyebilir:

(1) _Tarlayı İnceleyin._ Pazar okulu geçmişte değil,
şimdiki zamanda, geleceğe dair net bir vizyonla yaşamalıdır. Sadece
alanının olduğu gibi sevgi dolu bir anısını beslemekle kalmamalı,
ne olduğunu ve onu geleceğe yönelik hangi güçlerin şekillendirdiğini de iyice anlamalıdır.
Her Pazar okulunda kendi adına çalışan liderler veya tercihen bir mahallenin Pazar okullarını yönetenler,
birlikte çalışarak bölgedeki her ailenin milliyetini, dini durumunu ve kilise ilişkilerini; ve sadece her ailenin değil,
bir pansiyonda odası olabilecek her bireyin durumunu tespit etmelidir. Her siyasi örgüt, bölgedeki her seçmenin ikametgahını ve parti eğilimlerini bilir; ve kiliseler politikacılardan en iyi çalışma yöntemleri hakkında pratik dersler alabilir.

(2) _Tarlayı İşleyin._ Bilginler okulun etrafındaki nüfustan gelmek zorunda olduğundan, kilisenin sahip olduğu tüm enerji ve bilgelikle aranmalı, getirilmeli, öğretilmeli ve müjdelenmelidir. Ve sadece bilginler değil, aynı zamanda büyük ölçüde öğretmenler de evde doğmuş ve evde eğitilmiş olmalıdır; bu nedenle Pazar okulu, başarılı olmak için kendi seçim bölgesinden işçiler yetiştirmelidir.

(3) _Tüm Unsurları Sağlayın._ Çalışkan ve sürekli çabalarla okul, toplumunda bulunan tüm yaşları, tüm sınıfları, tüm kesimleri ve mümkün olduğunca tüm ırkları temsil edecek şekilde yapılmalıdır.

(4) _Yöntemleri Uyarlayın._ Eğer eski bir seçim bölgesi sahadan ayrılmışsa ve yeni bir nüfus gelmişse, yeni unsur okulun seçim bölgesi olarak görülmelidir. İhtiyaçları, geçmişin ihtiyaçlarından ne kadar farklı olursa olsun, tanınmalıdır;
ve yeni planlar okulun ne tür bir dönüşümünü içeriyor olursa olsun, bu ihtiyaçları karşılamak için planlar oluşturulmalıdır.

XVI

PAZAR OKULUNU ALMAK

1. = Zorunluluk. = İlerleme arzusu doğal ve asildir; ve
bu nedenle, ister memur, ister öğretmen veya öğrenci olsun, Pazar okulunun refahıyla ilgilenen her üyesi, üyeliğinin artmasını ve faydalarının mümkün olduğunca yaygınlaşmasını ister. Ancak Pazar okulunun işe alınması sadece arzu edilir değil, aynı zamanda gereklidir. Her okulda bir çıkış ve bir üye girişi olduğu görülmüştür. Bazı bölümlerde, İlköğretim gibi, sürekli olarak yeni akademisyenler kaydolurken, diğer bölümlerde, Orta ve Kıdemli gibi daha eski sınıflarda, okuldan sürekli bir üye kaybı vardır. Çoğu Pazar okulunda üyeliğin yüzde yirmi ila yirmi beşinin her yıl değiştiği tahmin edilmektedir, bu nedenle Pazar okulunda bir öğretmenin veya akademisyenin ortalama süresi beş yıldan azdır. Bazıları daha uzun süre kalırken, bazıları daha kısa süre üyedir. Ortalama olarak, her okul dört veya beş yılda bir yeni bir okuldur. Her yıl okulun beşte biri ayrılıyorsa, okulun normal boyutunda kalması için eşit sayıda öğrenci girmelidir. Ancak, bir seçim bölgesinin bakımına bağlı olan herhangi bir kurum, ister süreli yayın, ister hayat sigortası derneği, ister Pazar okulu olsun, sayısı sabit kaldığında gerilemeye başlar. Bu nedenle, okulun sağlığı ve yaşamı üyelerinin sürekli yenilenmesini gerektirir. Okul yeni kana sahip olmalıdır, aksi takdirde kısa sürede yoksullaşacak ve zamanla ölecektir. 2. =Okuldan Kayıplar.= Yeni öğrenciler kazanma planlarının sunulmasından önce, zaten listede olan öğrencileri tutmanın hayati sorusu gelir; çünkü sızıntı durumu büyüme veya gerilemeyle yakından ilişkilidir. Sızıntının nedenleri tespit edilebilirse ve sızıntı durdurulabilirse, okulu büyütme çabalarımızda önemli ölçüde desteklenmiş oluruz. (1) _Okulda Arama._ Öğrencilerin kaybolduğu veya normal üyeliğin altında olan
notların dikkatli bir şekilde notlandırılması gerekir; ve düşüşün nedeni konusunda da aynı şekilde dikkatli bir soruşturma yapılmalı ve bunu düzeltmek için yöntemler aranmalıdır. Okuldaki en hızlı büyüyen bölüm olan
İlköğretim Bölümünde mi? Yavaş olsa bile istikrarlı bir artış olması gereken
Ortaokul veya Lise Bölümünde mi? Kıdemli Bölümde mi? Burada, özellikle genç erkekler arasında büyük kayıplar tehlikesi vardır. Okulu neden terk ettiklerini ve onları kalmaya neyin teşvik edeceğini bulmak mümkün değil midir? Belki de okulda Yetişkin Bölümü eksiktir. Pazar okulunun yalnızca
çocuklar için olduğu ve üyeleri erkek ve kadın olur olmaz okuldan ayrılmalarının beklenmesi gerektiği kabul edilmeli midir? Soruşturma, hangi bölümlerin
kaybettiğini tespit ederek genelden daha fazla olmalıdır; kişisel olmalı, belirli bir süre okula devam etmeyen her öğrencinin adı ve derecesi ve mümkün olduğunca okuldan ayrılma nedeni dahil edilmelidir.

(2) _Devamsızların Takibi._ Okulun üyeliğini gözetmek için sistematik bir plan oluşturulmalı ve sıkı bir şekilde sürdürülmelidir.
Örneğin, bazı okullarda her devamsızın raporu müdüre sekreter tarafından yapılır. Pazartesi sabahı her öğretmen devamsız öğrencilerinin listesini postayla alır ve mümkün olan en kısa sürede her birinin devamsızlığının nedenini yazılı olarak göndermesi istenir.
Birçok okulda devamsızlara bakma işi ücretli ziyaretçiler tarafından yapılır. Bu iyi bir plandır ancak öğretmenin kendi öğrencileriyle kişisel temas kurması için pek de iyi değildir. Bir işletme firması müşterilerini gözetir ve onları elde tutmak için mümkün olan her yolu dener. Üyeleri üzerinde etkisini sürdürebilen
Pazar okulu,
büyüme sorununu yarı yarıya çözmüştür.

3. =Büyüyen Bir Okulun Özellikleri. = Pazar okulunu işe almada en güçlü güç, okulun kendi karakterinde bulunur. Tüccar, müşteri bekliyorsa raflarını çekici mallarla doldurmalıdır. Öğrencileri elde etmek için iyi bir okul olmalıdır.

(1) _Verimli._ Okul yüksek eğitim standartlarını korumalıdır;
tüm bölümlerinde her sınıf için uygun derslerle kapsamlı bir şekilde derecelendirilmeli; ve gençler ve yetişkinler için sınıflar organize edilmelidir. Kapsamlı bir okul nadiren öğrenci eksikliği çeker.

(2) _Çekici._ Okul çekici olduğu kadar verimli de olmalıdır.
Toplantı yeri neşeli ve havadar olmalı, uygun mobilya ve cihazlarla, yer üstünde olmalı ve nemli, karanlık bir bodrum olmamalıdır. Bir okul gibi eğlenceli egzersizler yapmalı, ancak bir devlet okulu gibi çok da sert olmamalıdır. Yeni üyeleri içtenlikle karşılamalı, kendilerini evlerinde hissetmelerini sağlamalı ve onlarla yakınlık kurmalıdır. Okul için canlandırıcı bir sadakat ve sevgi ruhu; okul adına aktif çabayı teşvik edecek bir bağlılık olmalıdır. Okulun etrafında mutlu bir yuva atmosferi olmalıdır.

(3) _Önemli._ Kilisenin faaliyetleri arasında okul belirgin bir şekilde öne çıkmalıdır. Mahallenin okulun seçmen kitlesini sağladığı gibi okulun da kilise üyelerini sağladığı akılda tutulmalıdır. Günümüzde inanç beyanıyla gelenlerin dörtte üçü Pazar okulundan gelmektedir. Okul, kilise üyeliğinin başlıca kaynağı olarak onurlandırılmalıdır. Seyirci odası büyük ve görkemliyse ve Pazar okulu odası aşağı ve çekici değilse; kürsü ve koro yeterli şekilde desteklenirken okul dar bir geçim kaynağına sahipse, kilisenin refahı ne kadar büyük olursa olsun, süresi kısa olacaktır.
Kilise büyüyecekse, Pazar okulu arka planda değil, ön planda olmalıdır; ve büyüyen kilisenin büyüyen bir
Pazar okulu olmalıdır.

(4) _Özel Günler._ Pazar okulu yılı boyunca, düzenli alıştırmaların monotonluğunu
kırdığı ve okulun çekici özellikleri olarak kabul edilmesi gereken günler vardır. Bunlar Noel,
Paskalya, Haziran ayındaki Çocuk Günü, sonbaharda Miting Günü ve kilise adına öğrencilik için
ağların çekildiği Karar Günü'dür. Bazı
müdürler bu günleri külfetli olarak görürler, ancak
dikkatli bir hazırlık ve çekici bir programla
okulun ilgisini artıracaklardır, ancak hiçbir şekilde eğitim çalışmalarının verimliliğini
azaltmazlar. Okul veya her bölüm için ara sıra sosyal bir eğlence ve yazın bir gezi günü,
okulun yeni üyeleri çekmede en güçlü çekim gücü olan o _esprit de corps_ veya canlandırıcı ruhunu
güçlendirecektir.

(5) _Özel Yardımlar._ Bazı topluluklar vardır ki, bazı yöntemler başka yerlerdekinden daha fazla işe yarayabilir. Artık birçok yerde ihtiyaç duyulmayan iyi yönetilen bir Pazar okulu kütüphanesi, halk kütüphanesi olmayan köylerde büyük değer taşıyabilir. Bir okuma odası, sosyal salon ve spor salonu, kiliseyi, ikamet yerleri yakın apartman daireleri olan genç erkekler için bir yuva haline getirebilir. Genç erkekler barlarda ve genç kadınlar eğlence parklarındadır ve eğer yerler sağlanırsa akşamlarını kilisenin sağlıklı etkisi altında geçirebilirler. Kurumsal kilisenin bu planları ve diğer özellikleri, iyilik yapmak ve zarar vermemek için dikkatli ve akıllıca bir yönetime ihtiyaç duyacaktır; ancak birçok yerde okulun ve kilisenin başarısına ve ayrıca toplumun yükselmesine hizmet edecektir.

4. =Okulun Ötesine Ulaşmak.= Bu bölümde şimdiye kadar, tarladan ziyade okulu ele aldık. Ancak Pazar okulunun başlıca görevlerinden biri, etki alanındaki tüm
genç ve yaşlı insanlara ulaşmak ve onları yakalamaktır. Aşağıdaki aktif önlemler insanlara ulaşmada ve onları okula kazanmada etkili olduğunu kanıtlamıştır.

(1) _Reklam._ Okul, her meşru şekilde toplumun önünde tutulmalıdır. Tüccarlar bize başarının sırrının önce satılabilir mallara sahip olmak ve sonra bunları reklam etmek olduğunu söylerler; aynı ilke
Pazar okulu için de geçerlidir. Matbaa mürekkebi cömertçe, ancak akıllıca kullanılmalıdır. Sadece düzgün basılmış, çekici materyaller kullanılmalıdır.
Davetiye kartları, broşürler, özel hizmet programları, okula ayrılmış küçük bir dergi, okul kayıtlarını içeren bir yıllık ve diğer birçok reklam biçimi mahalleye okulun çalıştığını ve yeni üyeleri karşılamaya hazır olduğunu bildirmeye yardımcı olacaktır.

(2) _Davet._ Her memur, öğretmen, akademisyen ve veli, kendisini okul hakkında başkalarıyla konuşmak ve arkadaşlarını ve tanıdıklarını okula davet etmek için bir komite olarak görmelidir. Küçük çocuklar
oyun arkadaşlarına, okuldaki erkek ve kızlara sınıf arkadaşlarına,
genç erkeklere dükkan arkadaşlarına, genç kadınlara arkadaşlarına sormalıdır. Hiçbir basılı
kağıt, canlı bir sesin ve içten bir el sıkışmanın sahip olduğu gücün onda birine sahip olamaz. Davetiyenin yalnızca halihazırda herhangi bir kiliseye veya okula bağlı olmayanlara verildiği varsayılır. Kardeşçe bir ruhu korumak için mümkün olan her türlü özen gösterilmeli ve bir başkasını yıkarak kendi duvarımızı
yüklememeliyiz.

(3) _Ziyaret._ Okula ait alan kesinlikle sınırlandırılmalı ve kapsamlı ve sistematik bir şekilde taranmalıdır. Bölgelere ayrılmalı ve her bölgeye bir ziyaretçi ve bir komite atanmalı ve bu komiteler okulun uygun seçim bölgesine kimlerin dahil edilebileceğini bilmelidir. Bu iş için birçok okul ve kilise ücretli bir ziyaretçi veya bir diyakones istihdam eder; ve hiçbiri böyle bir mesleğe başlayan birçok kişinin şevkini veya sadakatini geçemez. Ancak profesyonel çalışanları karşılayamayan okullar, aynı göreve kendi zamanlarının bir kısmını verebilen bazı öğretmenleri ve bazı yetişkin akademisyenleri içerir. Basit bir planla ısrarlı bir çalışmayla yüzlerce üyeye ulaşan organize bir erkek sınıfı adlandırılabilir. Dikkatli bir soruşturmadan sonra bir gözetleme komitesi, üyeliğe uygun erkeklerin adlarını ve adreslerini bildirir. Daha sonra üyeler sırayla ve atanarak, ikişer kişilik gruplar halinde her adayı arar, onunla tanışır ve onu sınıfa davet eder. Bazen otuz veya kırk kişi arardı, ancak zamanla ziyaret edilen hemen hemen her erkek dostça sosyal etkiye boyun eğdi, üye oldu ve kısa süre sonra sınıf için bir çalışan oldu. 5. =Bir Tehlike.= Okulu işe alma planlarının hepsiyle ilgili olarak bir uyarı gerekebilir. Reklam, sansasyonel olma noktasına kadar götürülebilir. Diğer okullardaki akademisyenlere davetler verilebilir. Artış çabası, dostça olmayan bir rekabete dönüşebilir. İyi bir plan, bencil bir ruhla işlendiğinde kötü sonuçlar doğurabilir. Ve çok hızlı bir büyümenin sağlıksız olacağı kesindir. Merhum B. F. Jacobs, "Tanrı aynı anda yüz öğrenci alan Pazar okuluna acısın!" demiştir. Okul için sessiz, istikrarlı, çalışkan ve ısrarlı bir çaba, bir coşku spazmından ziyade kalıcı bir fayda sağlayacaktır.

XVII

İYİ BİR PAZAR OKULUNUN SINAVLARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde her hafta yüz binden fazla Pazar okulu açılmaktadır. Bazıları çok iyidir, birçoğu sadece orta derecede etkilidir ve bazıları her bakımdan zayıftır. Şu soru ortaya çıkar: İyi bir Pazar okulunu ne oluşturur? Herhangi bir Pazar okulunun sıralamasının belirlenebileceği bir ölçüm standardı belirlemek mümkün müdür? Böyle bir standartta birkaç faktör olmalıdır, çünkü Pazar okulundaki mükemmellik noktaları bir değil, birçoktur. Bu kapanış bölümündeki amaç, iyi bir
Pazar okulunun kriterlerini veya testlerini belirlemektir. Bu testlerin ifadesi, bu sayfalarda daha önce verilenlerin çoğunun özetlenmesini ve bir ölçüde tekrarlanmasını içerir.

1. =Temsili Karakter.= Bir Pazar okulunun ilk testi,
çevresindeki toplulukla ilişkisinde bulunur. Pazar okulu,
doğal topraklarından çıkarılmış, saksıya ekilmiş ve
bir serada korunan egzotik bitkilerden oluşan bir yatak değildir.
Bölgeye özgü çiçeklerin ve meyvelerin yetiştirildiği bir açık hava bahçesidir.
Gerçek bir Pazar okulu, etrafındaki daha büyük dünyadan
çıkarılmış ve hem sosyal yaşam hem de yaş açısından
o dünyadaki her unsuru temsil eden bir grup insandır. Eğer sadece zenginleri ve refah içinde olanları temsil ediyorsa,
iyi bir okul değildir, tabi ki mahalle sadece bu tür insanları barındırdığı için talihsiz değilse. Eğer kendi kendine yetebilen bir nüfusun ortasındaki
yoksul insanlar için bir misyon okuluysa, iyi bir okul değildir.
On altı yaşından büyük birkaç üye ve yirmi beş yaşından büyük hiç üye yoksa, iyi bir okul değildir, çünkü bebekten büyükbabaya kadar tüm yaşları kapsamalıdır. Şeref
listesinde yer alacak okul, seçmenlerini adil bir şekilde temsil eden bir okuldur.

2. =Örgütlenme.= İyi bir okul için bir diğer gereklilik, dereceli bir okul olarak iyi organize edilmiş olmasıdır. Sistemde eksik olan şeyi ruhlarıyla telafi eden Pazar okulları olabilir; ancak Pazar okulu çalışmasında örgütün başarı için elzem olduğu kuralın istisnaları azdır. Makinelerin güç yaratmadığı doğrudur; bir kurumu başarılı kılmak için anayasada ve tüzükte hiçbir şey yoktur. Sonuçları getiren, yaşayan erkek ve kadınların çabalarıdır. Ancak, örgüt gücü yönlendirir ve ekonomik hale getirir; böylece, diğer unsurlar eşit olduğunda, dereceli okul hızla en iyi okul haline gelir. Daha önce, dereceli bir okulun, bölümleri tanımlanmış, her bölümdeki ders sayısı okulun ihtiyaçlarına göre sabitlenmiş, terfiler düzenli aralıklarla, yaşa, sınava veya liyakate veya üç faktörün birleşimine göre, dersler bölümlere göre derecelendirilmiş ve en önemli unsuru olarak, öğrenci daha düşük bir sınıftan daha yüksek bir sınıfa veya bölüme terfi ettiğinde öğretmenlerin değiştirildiği bir okul olduğunu gördük. Dereceli sistemin kurulması kolay değildir; yetkililerde kararlılık ve incelik, öğretmenlerde ise özverili bir ruh gerektirir; ancak tüm maliyetini çaba ve fedakarlıkla bolca ve hızlı bir şekilde geri ödeyecektir ve gerçekten iyi bir Pazar okulunda olmazsa olmazdır.

3. =Düzen.= İyi bir okul düzenlidir, ancak çok da düzenli değildir.
Herkes doğru zamanda yerindedir. Tam o anda ve bir dakika bile geçmeden, müdür okulu açar. Eğer bir zil çalarsa,
bu nazik, müzikal bir zildir, lider tarafından bir işaret olarak tutulur ve
zorlukla çalınır. Herhangi bir dini ayinin açılışında olduğundan daha fazla karışıklık yoktur. Bir seferde yalnızca bir ayin yapılır;
şarkı söylemek ibadettir, dua etmek kadar ve Kutsal Yazılar düşünceli ve saygılı bir şekilde okunur. Ayin sırasında koridorlarda yukarı aşağı koşturan görevliler yoktur; düzen için yüksek sesle çağrılar yapılmaz; yine de
sessizliğin arzu edildiği zamanlarda uygun bir sessizlik vardır. İyi bir okul
asla düzensiz değildir, yine de en iyi okulun
her zaman en düzenli olduğu söylenemez. Bazen düzenin tüm coşkuyu bastıracak kadar aşırıya kaçtığı,
programın çok ince kesilmiş ve çok iyice kurutulmuş olduğu, mekanizmanın bir eyalet hapishanesindeki kilit adımının kesinliğiyle hareket ettiği bir Pazar okulu görülür. Pazar okulunun ideali, Fransa'daki her okulda her dersin önünde hangi sorunun olduğunu saatine bakıp o anda söyleyebildiğini söyleyen Fransız eğitim bakanının ideali değildir!

4. =Ruh.= Daha kesin bir terim olmadığı için iyi bir Pazar okulunun bir sonraki
özelliğine ruh adını veriyoruz. Başarılı herhangi bir
okulda, kişi kendine özgü ve bireysel bir atmosfer bulmaktan ziyade hisseder. Her üye, müdürden ilkokul öğrencisine kadar kuruma karşı bir ilgi gösterir; kuruma karşı karışık bir sevgi, sadakat, keyif ve coşku ilgisi. Her sınıfta ve okulun tamamında sosyal bir ruh vardır. Üyeleri bir tren istasyonunda yolcu olarak buluşmazlar, her biri kendi işine dalmış
ve kendi trenini bekler. Hepsinin bireysel arkadaşlıkları ve sosyal ilişkileri vardır, ancak hepsini bir Pazar okulunun üyeleri olarak bir bağ birleştirir. Bu tuhaf _esprit de corps_, kuruma karşı bir ilgi, her ilerici Pazar okulunda belirgin bir özelliktir.

5. =Eğitimsel Verimlilik.= Pazar okulu dünyada belirli bir işle vardır--dini eğitim. Dini, bir Yahudi okulunda Eski Ahit ve benzeri edebiyata dayalı olacaktır; bir Hristiyan okulunda hem Eski hem de Yeni Ahit ve ek edebiyata dayalı olacaktır; Ancak Yahudi veya Hristiyan olsun, işi dinin öğretilmesidir, yaşayan Söz'de yer alır ve inancın kahramanlarının yaşamları ve öğretileriyle gösterilir. Bir Pazar okulunun gerçek testi, "Bireysel karakter ve verimliliği geliştirmek için ırkın hayati dini gerçeklerini öğretiyor mu?" sorusuna verebileceği cevaptır. Bu onun görevidir ve her okul bunu başarmadaki başarısına göre yargılanmalıdır; binasının ihtişamına, makinelerinin doğruluğuna veya üyelerinin coşkusuna göre değil. Derse ayrılan otuz veya otuz beş dakika, her gerçek Pazar okulundaki en önemli zamandır. Zaman, ilahi gerçeği öğretmek ve onu zihin ve hafızaya o kadar derinden kazımak için genellikle çok kısadır ki, iki Pazar arasındaki altı günün tüm çalışmaları ve zevkleri öğretinin solmasına neden olmaz. Ancak zaman, sıradan bir öğretmenin (veya vaizin) dikkatini bir konuya verebildiği kadar uzundur ve bu nedenle çoğu sınıfta yeterlidir. Bu yarım saatlik öğretime, bu nedenle, okulun, eğitim sınıfının, ev çalışmasının, öğretmenler toplantısının, derecelendirmenin, yönetimin tüm enerjileri yöneltilmelidir. Çünkü
Pazar okulunun hayati amacı, Tanrı'nın insanlara insanlar aracılığıyla ebedi mesajını iletmektir, böylece
Mesih ruhu ve karakteri olan erkekler ve kadınlar geliştirilebilir.

6. =Karakter Oluşturma.= Bu nedenle, Pazar okulunun ilk görevi
Sözü öğretmektir, ancak bu öğretme yalnızca bir amaca ulaşmak için bir araçtır ve
bu amaç salt entelektüel bilgiden daha büyüktür - tam bir karakterin
oluşturulmasıdır. Bu, "ruhları Mesih'e getirmekten" veya onları kilise üyeliğine yönlendirmekten daha fazlasıdır. Pazar okulunun tek amacı, öğrencinin kurtuluşunu sağlamak ve onu bir kilisenin duvarlarıyla çevrelemek olsaydı, o zaman öğrencilerimizi bir dönüşüm krizinden geçip kilise kapısından içeri girdiklerinde güvenle kovabilirdik. Ancak Pazar okulu, öğrencilerini günahtan kurtarmaktan daha fazlasını yapmak zorundadır. Onlara Hristiyan bir karakterin bütünlüğünü öğretmektir; ve böyle bir karakter yalnızca kişisel doğruluğu değil, aynı zamanda Tanrı ve insanlık için hizmeti de içerir. Amacı, insanları dünyadan ayırmak değil, onları dünyaya yerleştirmek, dünyayı Hristiyan bir dünya haline getirmek ve böylece yeryüzünde cennetin krallığını kurmak için donanımlı hale getirmektir. Pazar okulunun böyle bir işi başardığı ölçü, başarısının nihai ve kritik testini oluşturur. İyi bir Pazar okulunun bu altı temel unsurundan herhangi birinin en üstün olduğu söylenemez. Bunlar Hint sırasına göre yürümez; ayrıca değerlerin karşılaştırılmasında birbirlerine karşı kullanılmamalıdırlar. Tam bir Pazar okulunun bu özellikleri, Yeni Ahit yazarlarından birinin tam bir karakterin özelliklerini şu tanıdık ama sadece yarı anlaşılmış pasajda tanımladığı gibi düşünülmelidir: "Bir koro şarkısının uyumunda olduğu gibi, inancınızla enerji notasını, enerjinizle bilgi notasını ve bilginizle öz-hakimiyet notasını harmanlayın"[12], Hıristiyanlığın tüm sekiz yönü boyunca; bu altı temel öğenin, ideal Pazar okulu olan o asil kurumu oluşturmak için birleşmesine izin verin.

DİPNOT:

[12] 2 Pet. 1. 5-7.

EK

KARATAHTA ANA HATLARI VE GÖZDEN GEÇİRME SORULARI

I. PAZAR OKULU HAREKETİNİN ALTINDAKİ TARİHİ İLKELER

KARATAHTA ANA HATLARI

1. =Mag.=
2. =Mod.=
3. =Lay.=
4. =Unp.Wor.=
5. =Sel.-sup.=
6. =Sel.-gov.=
7. =Sel.-dev.=
8. =Bib.stu.=

GÖZDEN GEÇİRME SORULARI

Pazar okulu dünyada esas olarak hangi ırka aittir?

Hangi ülkelerde bulunur?

Edebiyatının dolaşımı neyi göstermektedir?

Pazar okulu hareketi dünya üzerinde ne gibi bir etki yaratmaktadır?

Bu bölümde Pazar okulunun kaç tane belirgin özelliğinden bahsedilmektedir?

Bu özellikler adlandırılma sırasına göre nelerdir?

Pazar okulunun kadim tohumu hangi ırka kadar uzanıyor?

Bu insanlar arasında hangi kurumlar Pazar okulunun temel ilkesini içeriyordu?

İncil'de Pazar okuluna benzer hangi toplantı anlatılıyor?

Modern Pazar okulunun kurucusu kimdi?

İlk Pazar okulu hangi yerde ve hangi yılda yapıldı?

Bu kurumu duyurmaya ne yardımcı oldu?

İlk Pazar okulu din adamlarının mı yoksa laiklerin mi yönetimi altında kuruldu?

Pazar okulunun tarihi boyunca din adamları mı yoksa laikler mi daha belirgindi?

Kilisenin bu kuruma karşı tutumu neydi?

En eski Pazar okulunda öğretmenlerin maaşları konusunda neler söylendi?

Öğretmenlere hizmetleri için ödeme yapma planı devam etti mi?

Pazar okulu görevlilerinin ve öğretmenlerinin çoğuna artık hizmetleri için ödeme yapılıyor mu?

Bu ücretsiz hizmet koşulunun Pazar okulu hareketinin büyümesi üzerindeki etkisi ne oldu?

Bu gönüllü, ücretsiz çalışma koşulu Pazar okulunun ahlaki etkisini nasıl etkiledi?

Geçmişte çoğu yerde Pazar okulunun masrafları nasıl karşılandı?

Bu tür masraflar günümüzde en iyi okullarda nasıl karşılanıyor?

Geçmişte Pazar okulunun kendi kendini desteklemesi yönetimini nasıl etkiledi?

Kilisenin okulun yönetimindeki mevcut payı nedir?

Pazar okulunun bir hareket olarak gelişimini hangi güçler yönlendirdi?

Pazar okulundaki yöntem birliğini büyük ölçüde kökenindeki hangi gerçek açıklar?

Pazar okulunda çalışılan ders kitabı nedir?

Pazar okulunun İncil adına etkisi ne olmuştur?

II. PAZAR OKULU'NUN ANA HATTI

KARA TAHTA ANA HATTI

1. =Amaç= Rel. ins. (1) Kn. (2) Ch. (3) Ser.
2. =Meth. Tea. = (1) Tea. (2) Sch. (3) Text-b.
3. =Rel. Ch.= Bel. ch. Ca. ch. Sup. ch. Feed. ch. Sup. ch.
4. =Gov.= (1) Öğretmenlik hakları. (2) Auth. of ch.
5. =Off.= (1) Sup. (2) Assoc. sup. (3) Sec. (4) Treas. (5) Fac.
6. =Mem.= All ag. all clas.

İNCELEME SORULARI

Pazar okulu anayasası nedir?

İdeal ve pratik plan arasındaki fark nedir?

Tüm anayasalar yazılı mıdır?

Pazar okulunun anayasasında hangi altı nokta sağlanmalıdır?

Pazar okulunun amacı ne olmalıdır?

Dr. Vincent tarafından verilen Pazar okulu tanımını belirtin. Gerçek bir din eğitiminde hangi üç unsur yer alır?

Geçmişin ve günümüzün Hristiyan idealleri arasında hangi farklar görülebilir?

Pazar okulu çalışmalarında hangi yöntemi kullanır?

Bir okulun işleyişindeki üç temel unsur nedir?

Pazar okulu öğrencilerinde neyi başarmayı amaçlar?

Pazar okulunda genellikle hangi ders kitabı kullanılır?

Bu kitap neden bu kadar yaygın olarak öğretiliyor?

Bu kitabın dışındaki materyaller öğretimde kullanılabilir mi?

Pazar okulu ile kilise arasındaki ilişki nedir?

Pazar okulunda neden bir miktar hükümete ihtiyaç duyulur?

Okulun yönetiminde hangi iki unsur dikkate alınmalıdır?

Pazar okulunun görevlilerini adlandırın.

Okulun üyelerini kimler oluşturmalıdır?

III. DERECELENDİRİLMİŞ BİR PAZAR OKULU'NUN GEREKLİLİĞİ VE ESASLARI

KARA TAHTA ANA HATLARI

1. = Nec. Gra. = (1) Sch. as wh. (2) Cond. cla. (a) Ineq.
siz. (b) Ineq. ag. (c) Lac. cl. sp. (3) Dif. adm.
(a) Obt. tea. (b) Trans. sch.
2. =Ess. Gra.= Sch. (1) Dep. (2) Fix. num. cla. (3) Ann.
sim. pro. (4) Ch. tea. (5) Gra. Less. (6) Bas. pro.

İNCELEME SORULARI

Pazar okulları çoğunlukla hangi bölümlere ayrılmıştır?

Sadece bölümlere ayrılmak neden derecelendirilmiş bir
Pazar okulu oluşturmaz?

Okul hangi bölümde en hızlı büyüyor?

Okul hangi bölümlerden öğrencilerini kaybediyor?

On beş yaş ve üzeri gençler için sınıfların durumu genellikle nasıldır?

Ortalama bir Pazar okulunun sınıflarında hangi eşitsizlikler fark edilebilir?

Okulda hangi ruh eksik olabilir?

Sınıflandırılmamış bir okulun müdürü hangi iki büyük zorlukla karşılaşır?

Okulun derecelendirilmesiyle ortadan kaldırılacak altı zorluğu veya kusuru özetleyin.

Tamamen derecelendirilen bir Pazar okulunun altı temel öğesini adlandırın.

Bir Pazar okulunun bölümlerinin oturma biçimini gösteren bir diyagram çizin.

Bir dereceli okulun her bölümünde sabit sayıda sınıf ne anlama gelir?

Bir bölümden diğerine terfiler nasıl yapılmalıdır?

Öğretmenler, öğrenciler bir bölümden diğerine terfi ettirildiğinde neden sınıflarına eşlik etmemelidir?

Okulun farklı bölümlerinde ne tür dersler verilmelidir?

Terfiler yaşa, liyakate veya sınav sonucuna göre mi yapılmalıdır?

Pazar okulundaki sınavlar neden devlet okulundakilerle aynı standartları koruyamaz?

IV. PAZAR OKULU NOTLANDIRMASI

KARA TAHTA ANA HATLARI

1. =Diff.=
2. =Rem.=
3. =Meth.= (1) Grad. (2) Simul. (a) Com. (b) Ag. sch.
(c) Ass. sch. (d) Ro-ca.
4. =Adv. Thor. Gra.= (1) App. (2) Ord. (3) Soc. rel.
(4) Tea. wk. (5) Inc. int. (6) Obt. tea. (7) Leak.-per.

İNCELEME SORULARI

Bir Pazar okulunun notlandırılmasında karşılaşılabilecek en büyük zorluk nedir?

Bu zorluğun çözümü nedir?

Notlandırılmayan bir okulun notlandırılmasının iki yöntemi nelerdir?

Bir okul kademeli yöntemle nasıl notlandırılabilir?

Bir okulun eş zamanlı yöntemle derecelendirilmesi için atılması gereken dört adım nedir?

Öğrenciler terfi almak istemediğinde ne yapılmalıdır?

Dereceli okulun yedi avantajını adlandırın.

Dereceli okul, derecesiz okuldan görünüşte nasıl farklıdır?

Dereceli okulda düzen nasıl daha kolay sağlanır?

Derecelendirme, öğrencilerin sosyal ilişkilerini nasıl etkiler?

Dereceli okulda öğretmek neden daha kolaydır?

Dereceli pazar okulu, öğrencilerin ilgisini nasıl artırır?

Okul derecelendirildikten sonra öğretmenleri okula yerleştirmek neden daha kolaydır?

Pazar okulunun öğrencilerinde "sızma dönemi" ne anlama gelir?

Dereceli okul, öğrenciyi okulda nasıl tutar?

V. DERECELİ PAZAR OKULU BÖLÜMLERİ

KARA TAHTA ANA HATTI

1. =Beşik Listesi.= (1) Üyeler. (2) Katalog. (3) Nasıl
elde edildi. (4) Hediyeler. (5) Yönetim. (6) Değer.
2. =Başlangıç ​​Bölümü= (1) Yaşlar. (2) Öğretim. (3) Toplantı
yeri.
3. =İlköğretim Bölümü= (1) Yaşlar. (2) Sınıflar. (3) Dersler.
4. =Genç Bölümü= (1) Yaşlar. (2) Sınıflar. (3) Dersler.
5. =Orta Bölüm= (1) Yaşlar. (2) Sınıflar. (3) Dersler.
(4) Özel amaç. (5) Hristiyan karakter.
6. =Üst Düzey Bölümü= (1) İsim. (2) Yaşlar. (3) Sınıflar.
(4) Öğretmenler. (5) Örgüt. (6) Sosyal yaşam.
7. =Öğretmen Yetiştirme Bölümü= (1) Üyeler. (2) Öğretmen.
(3) Çalışmalar. (4) Gereksinimler. (5) Amaçlar. (6) Yedek
sınıfı.
8. =Yetişkin Bölümü= (1) Üyeler. (2) Sınıflar. (3) Yöntemler.
(4) Çalışma dersleri. 9. =Ev Dep.= (1) İhtiyaç. (2) Plan.

GÖZDEN GEÇİRME SORULARI

Sıradan bir Pazar okulunun dört ana bölümü nelerdir?

Bu bölümde kaç bölüm anlatılıyor?

Bu bölümlerin adları nelerdir?

Hangi bölüm en küçük çocukların adlarını içerir? Bu bölüm diğer bölümlerin çoğundan nasıl farklıdır? Üyelerinin
listesi nasıl tutulmalıdır? Bunun için nasıl adlar elde edilebilir? Bu bölümün üyelerine hangi ayrıcalıklar verilmelidir?
Bu bölümün okula faydaları nelerdir?

İkinci bölümün adı nedir? Hangi yaşları kapsamalıdır?
Bu bölümdeki egzersizler neler olmalıdır? Bu öğrenciler okulda nasıl oturmalıdır?

Üçüncü bölümün adı nedir? Hangi yaşları içermelidir? Nasıl
düzenlenmelidir? İçinde hangi dersler verilmelidir?

Dördüncü bölüm nedir? Öğrencilerinin yaşları nelerdir? Nasıl
sınıflandırılabilirler? Onlara hangi dersler öğretilmelidir?

Beşinci bölüm nedir? Hangi yaşları kapsar? Sınıflar nasıl oluşturulmalıdır? Bu bölümde neden küçük sınıflar kural olmalıdır? Hangi dersler öğretilmelidir? Bu bölümdeki öğretmenlerin özel amacı ne olmalıdır? Hangi tür Hristiyan karakteri aranmalıdır?

Altıncı bölüm nedir? Buna başka hangi isimler uygulanır? Hangi yaşları kapsamalıdır? Bu bölüme terfi yoluyla girenlerden hangi şartlar aranmalıdır? Sınıflar nasıl düzenlenmelidir? Bu bölümde kimler ders vermelidir? Sosyal ruh nasıl geliştirilebilir?

Yedinci bölüm nedir? Üyeliğine kimler dahil edilmelidir? Öğretmen olarak kimler aranmalıdır? Üyelerinden hangi şartlar istenmelidir? Hangi çalışmalar takip edilmelidir? Ders nasıl yürütülmelidir? Öğretmen Yetiştirme Bölümü ile hangi başka sınıflar da ilişkilendirilmelidir? Bu sınıf nasıl yürütülmelidir?

Sekizinci bölüm nedir? Buna kimler dahil edilmelidir? Bu bölümdeki iki öğretim yöntemi nelerdir? Hangi ders dersleri alınmalıdır?

Dokuzuncu bölüm nedir? Üyeleri kimlerden oluşmaktadır? Bu kişilere nasıl bir bakım ve
yardım sağlanmalıdır? Okulun üyeleri olarak onlardan ne beklenmelidir?

VI. MÜDÜR

KARA TAHTA ANA HATLARI

1. =Imp.= (N. Y. C. R. R.).
2. =Appt.= Tea. ch. past.
3. =Ter. Off.= One ye.
4. =Qual.= (1) Mor. char. (2) Dev. bel. (3) Wor. ch.
mem. (4) Bib. stu. (5) Ab. exec. (6) Sym. you.
(7) Tea. spi.

GÖZDEN GEÇİRME SORULARI

Bir demir yolundan hangi örnek müdürün önemini gösterecektir?

Müdürün atanması nasıl yapılmalıdır? Seçimde kimler birleşmeli? Görev süresi ne kadar olmalı?

İdeal bir müdür için hangi özellikler adlandırılır?

Ahlaki karakteri nasıl olmalı? Böyle bir karakter görevinde neden gereklidir?
Bir devlet adamının hangi hikayesi bunu örneklendirir?

Müdür hangi açılardan müjdeye inanan biri olmalıdır?

Neden kilisenin bir üyesi olmalıdır? İncil'e karşı görevi nedir?
Müdür okulunun isteklerini yerine getirmesini nasıl etkileyebilir?

Bir yönetici veya icracı olarak nitelikleri ne olmalıdır?

Gençlerle ilgili olarak hangi özelliğe sahip olmalıdır?

Bilgiye, özellikle yöntem bilgisine karşı zihinsel tutumu ne olmalıdır?

Büyük bir heykeltıraş hakkında hangi hikaye anlatılır?

VII. MÜDÜRÜN GÖREV VE SORUMLULUKLARI

KARA TAHTA ANA HATTI

1. =Gen.= (1) Sup. (2) Sel. tea. (3) Ass. sch. (4) Prog.
ser. (5) Sup.
2. =Çar.-d. Wor.= (1) Prog. (2) Les. stu. (3) Soc. dut.
(4) Seek. work. (5) Cab. meet. (6) Sp. d. (7) Conv.
3. =Dut. Sch. Sess. = (1) Pre. ear. (2) Op. pr. (3) Con.
pro. (4) Dur. less. (5) Les. rev. (6) Clos.
4. =Misc. Dut. = (1) N. B. (2) Q. (3) E. L. (4) Us. B.
(5) Les. per. (6) Sp. (7) Sel.-con. (8) Aim.

GÖZDEN GEÇİRME SORULARI

Müdürün görevleri hangi üç sınıfa ayrılabilir?

Okulla ilgili genel görevleri ve yetkileri nelerdir?

Hafta boyunca görevleri nelerdir?

Hangi sosyal görevleri yerine getirmeye çalışmalıdır?

Öğretmenleri ve işçileri nasıl elde edebilir?

Kabine toplantılarının amacı nedir?

Müdür, Pazar okul yılındaki özel günlere nasıl hazır olabilir?

İşçilerin kongrelerine ve derneklerine karşı görevi nedir?

Müdürün okul oturumu sırasındaki görevleri nelerdir?

Okul programının yürütülmesiyle ilgili hangi önerilerde bulunulur?

Dersi kim gözden geçirmelidir?

Çalışmasıyla ilgili çeşitli ipuçları verin.

Sessiz ve düzenli bir okula nasıl sahip olabilir?

Öğretmenler ve bilginler tarafından İncil'in bir ders kitabı olarak kullanılmasını nasıl teşvik edebilir?

Ders dönemiyle ilgili hangi kurala uyulmalıdır?

Ziyaretçilerin düzenli oturum sırasında okula hitap etmelerine hangi koşullar altında izin verilmelidir?

Özdenetim konusunda hangi öneri yapılmıştır?

Müdür ve okul önünde hangi amaç gözetilmelidir?

VIII. ORTAK VE BÖLÜM MÜDÜRLERİ

KARA TAHTA ANA HATTI

1. =Nec.= Gen. asst. Dept. asst.
2. =Titles.= Asso. sup. Dep. supt.
3. =App.= Nom. sup. Conf. tea. "Minor. cand."
4. =Duties.= (1) Not tea. (2) Dep. sup. (3) Prov. sub.
(4) Assig. new sch. (5) Detail. sup. (6) Ch. st.

İNCELEME SORULARI

Pazar okulunda müdür yardımcısına neden ihtiyaç vardır?

Organize bir okulda hangi iki yardımcı sınıfı gereklidir?

Bu görevlilere hangi unvanlar verilmelidir?

Yardımcı müdür nasıl seçilmelidir?

Müdür, yardımcı müdürü aday gösterme hakkına neden sahip olmalıdır?

Yardımcı müdür aynı zamanda okulda öğretmen olmalıdır?

Yardımcı müdür ne zaman okulun sorumluluğunu üstlenmelidir?

Devamsız olan öğretmenler için yedek öğretmenler nasıl sağlanmalıdır?

Hangi sınıftan yedek öğretmen sağlanmamalıdır ve neden?

Düzgün bir şekilde derecelendirilen bir okulda hangi sınıf öğretmen sağlayacaktır?

Öğretmenler nasıl, ne zaman ve nereden sağlanmalıdır?

Yedek öğretmenler ne zaman hazır olmalı ve yerlerinde olmalıdır?

Yardımcı müdürün yeni akademisyenlerle ilgili görevi nedir?

Yeni akademisyenler kendi sınıflarını seçmeli midir?

Ortak, okulun genel uygulamaları sırasında hangi rolü üstlenebilir?

Ortak müdüre hangi askeri unvan uygun olarak verilebilir? Bu unvan ona nerede uygulanır?

Ortak müdür tarafından gerçekleştirilen altı görevin bir özetini verin.

IX. PAZAR OKULU SEKRETERİ

KARA TAHTA ANA HATLARI

1. =Imp.=
2. =Qual.= (1) B. M. (2) R. A. (3) G. W. (4) Q. M. A.
(5) Q. M. (6) C. C.
3. =App.=
4. =Assts.=
5. =Dep. Secs.=
6. =Dut.= (1) R. M. (2) R. S. (3) R. C. (4) R. S.
(5) L. S. (6) C. GÖZDEN GEÇİRME SORULARI

Pazar okulunun sekreteri olarak sıklıkla ve akılsızca kim seçilir?
Böyle bir seçimin sonuçları nelerdir?

Etkili bir sekreterden hangi sonuçlar çıkar?

İdeal sekreter için altı nitelik hangi şekilde adlandırılır?

Bir iş adamının hangi özelliklere sahip olması gerekir?

Düzenli katılım konusunda ilkesi ne olmalıdır? Katılımına neler dahil edilmelidir?

Sekreter iyi bir yazar olarak nerede olmalıdır?

Zihinsel eyleminin özellikleri ne olmalıdır?

Okuldaki hangi egzersizler sekreterin çalışmasıyla asla kesintiye uğramamalıdır? Ders verilirken sınıfa gelmeli midir?

Sekreterin davranışı nasıl olmalıdır?

Sekreter nasıl seçilmelidir?

Görev süresi ne kadar olmalıdır?

Yardımcı sekreter nasıl atanmalıdır?

Departman sekreterleri kimlerdir ve bu pozisyona kimler atanmalıdır?

Sekreter ve yardımcıları için hangi yedi görev adlandırılmıştır?

İş toplantılarının kaydı hangi şekilde tutulmalıdır?

Komitelerden gelen raporlarla ilgili görevleri nelerdir?

Okuldaki devamsızlıkla ilgili hangi haftalık kayıt tutulmalıdır?

Sekreterin sınıf devamsızlık kayıtlarıyla ilgili görevleri nelerdir?

Okul üyelerinin genel kataloğu nasıl tutulmalıdır? Bu kayıt nasıl düzenlenmelidir?

Sekreterin okulda kullanılan literatürle ilgili görevi nedir?

Okulun resmi yazışmaları nasıl yapılmalıdır?

X. HAZİNE VE HAZİNEDAR

KARA TAHTA ANA HATLARI

1. =Erken S. S. = Hafif harcamalar.
2. =Modern S. S. = Büyük harcamalar. Nesneler.
3. =Pratik Yollar ve Araçlar.= Yöntemler. İtirazlar.
4. =İdeal Yol.= Ödenek. Abonelikler. Faydalar.
5. =S. S. Haznedarı.= Sekreterle ilişki. 6. =Hazine Görevlisinin Çalışması.= (1) Ücret. (2) Banka hesabı.
(3) Raporlar ve makbuzlar. (4) Faturalar. (5) Çekler.
(6) Denetimler. (7) Hayırsever çıkarların incelenmesi.

GÖZDEN GEÇİRME SORULARI

İlk pazar okulları neden az para gerektiriyordu? Bu durum okullar için neden şanslıydı?

Pazar okulunun masrafları neden ilk yıllara göre daha fazla?

Modern bir pazar okulunun temel masrafları nelerdir?

Çoğu yerde pazar okulu için fon sağlama yöntemleri nelerdir?

Bu yöntemlere itiraz nedir?

Pazar okulunu desteklemenin ideal yöntemi nedir? Bu plana göre okul üyelerinden ne beklenmelidir? Bu planın avantajları nelerdir?

Aynı kişi sekreter ve haznedar olarak mı hareket etmelidir? Bu durumda hangi ilkelere uyulmalıdır?

Hazinedar olarak ne tür bir kişi seçilmelidir?

Hangi fonlar onun sorumluluğuna verilmelidir?

Okulun parasını nerede saklamalıdır? Bu banka hesabı nasıl yönetilmelidir?

Sayman hangi raporları sunmalı ve bunları nerede sunmalıdır?

Saymanın tüm ödemeleri nasıl yetkilendirilmelidir?

Okul aleyhine olan faturalarla ne yapılmalıdır?

Faturalar için ödeme yapmak hangi biçimde arzu edilir?

Saymanın hesapları nasıl ve ne zaman denetlenmelidir?

Sayman, hayırsever çıkarlar açısından okula hangi hizmeti sunabilir?

XI. PAZAR OKULU KÜTÜPHANESİNİN DEĞERİ

KARA TAHTA ANA HATLARI

1. =Lib. Pas.=
2. =Dec. Pres.=
3. =Cau. Dec.=
4. =Uses. G. Lib.= (1) Fam. ne. (2) Mor. inf. (3) Aid
sch.
5. =Prin. Sel.= (1) Var. (2) Pop. (3) Lit. qual.
(4) Mor. tea. (5) Ch. sp.
6. =Com. S. S. Lib.=
7. =Pub. Lib. & S. S. =

GÖZDEN GEÇİRME SORULARI

Kütüphane eskiden okul için neden önemliydi?

Son zamanlarda Pazar okulu kütüphanesinin düşüşüyle ​​ilgili gerçekler nelerdir?

Pazar okulu kütüphanesinin düşüşüne hangi nedenler atfediliyor?

Kitaplar eskiden olduğundan neden daha erişilebilir?

Kütüphane artık öğrencileri okula çekmek için neden gerekli değil?

Pazar okulunun şu anki eğitim amacı kütüphaneye olan ilgiyi nasıl etkiliyor?

Çoğu Pazar okulu kütüphanesindeki kitaplar hakkında hangi eleştiriler yapılıyor?

Kütüphanenin yönetimi okulun düzenine sıklıkla nasıl müdahale ediyor?

İyi yönetilen bir Pazar okulu kütüphanesinin üç faydası nelerdir?

Kütüphane birçok yerde okula nasıl yardımcı oluyor?

Kitap seçiminde hangi dört ilke yol göstermelidir?

Kütüphanede hangi kitap sınıfları bulunmalıdır?

Kitaplar neden popüler ve ilgi çekici olmalıdır?

Pazar okulu kütüphanesindeki kitaplar için edebi standart ne olmalıdır?

Aşk hikayeleri kabul edilmeli mi?

Hangi ahlaki standartlar korunmalıdır?

Pazar okulu kütüphanesinde Hıristiyan ruhu ne anlama gelir?

Pazar okulunun eğitim çalışmalarında ne tür bir kütüphane aranmalıdır?

Böyle bir kütüphanenin kullanımı okulda nasıl teşvik edilebilir?

Halk kütüphanesi bir şehir veya kasabadaki Pazar okulları için nasıl yararlı hale getirilebilir?

XII. KÜTÜPHANENİN YÖNETİMİ

KARA TAHTA ANA HATTI

1. =Lib. Com.= (1) Pur. bks. (2) Freq. add.
2. =Libr.= (1) Bkm. (2) Bus. m. (3) Gen. man.
3. =Asst. Lib.=
4. =Man. Lib.= (1) Coll. (2) Ass. (3) Dist. (4) Ret.
(a) Rec. sch. (b) Rec. she. (c) Fin. (d) Rew.

İNCELEME SORULARI

Pazar okulu kütüphanesi için kitapları kim seçmelidir?

Kütüphane komitesinden ne beklenmelidir?

Neden tek seferde büyük miktarda kitap satın almaktan kaçınılmalıdır?

Komite yeni kitaplardan nasıl haberdar olabilir?

Kitap bağışları nasıl değerlendirilmelidir?

Sık zamanlarda küçük eklemelerin avantajları nelerdir?

Pazar okulu kütüphanecisi için kim aranmalıdır?

Yardımcı kütüphaneciler nasıl seçilmelidir?

Akademisyenler tarafından kütüphaneye iade edilen kitapların toplanmasında hangi plan izlenmelidir?

Kitap seçimi için bazı planlar nelerdir?

Akademisyenler tarafından kitap seçiminde hangi zorluklarla karşılaşılmaktadır?

Kitaplar nasıl dağıtılmalıdır?

Akademisyenler tarafından kitapların iadesinde hangi zorluklarla karşılaşılmaktadır?

Kitap kaybı nasıl önlenebilir?

Kayıp kitaplar nasıl izlenebilir ve geri getirilebilir?

XIII. ÖĞRETMENİN NİTELİKLERİ VE EĞİTİM İHTİYACI

KARA TAHTA ANA HATTI

1. =Nitelik= (1) Sin. dis. (2) Lov. you. (3) Lov. ser.
(4) Wil. work.
2. =Nec. Train. = (1) Gen. prin. (2) Tea. resp. (3) Dem.
ag. (4) Tea. cla.

İNCELEME SORULARI

Pazar okulu öğretmeninin işi neden özel nitelikler gerektirir?

Hangi dört nitelik gerekli olarak adlandırılır?

Öğretmenin Mesih'e karşı ilişkisi ne olmalıdır?

Gençlere karşı zihninin ve yüreğinin tutumu ne olmalıdır? Bu tutum neden gereklidir?

İncil'e karşı ilişkisi ne olmalıdır?

Bir işçi olarak ondan ne istenmektedir?

Amerika'da Pazar okulu öğretmenleri için eğitim ne zaman başladı?

Öğretmen yetiştirme hareketinde çeşitli aşamalar ve dönemler nelerdi?

Pazar okulu öğretmeninin neden eğitim alması gerektiğine dair dört neden nelerdir?

Zamanın kısalığı ve Pazar okulunun haftalık toplantısı öğretmenin eğitimiyle nasıl ilişkilidir?

Öğretmenin sorumluluğu onun eğitimini nasıl gerekli kılar?

Bu çağ öğretmenlerden ne talep ediyor?

Bu çağ neden İncil öğretmenlerinden özel taleplerde bulunuyor?

Dersle ilgili olarak bilginlerimizin çoğu Pazar okuluna hangi zihin durumuyla geliyor?

Bilginin durumu neden öğretmenin tarafında hazırlık gerektiriyor?

XIV. ÖĞRETMENİN EĞİTİMİ VE GÖREVİ

KARA TAHTA ANA HATTI

1. =Eğitim. Nec. = (1) Kitap. (a) Or. nat. (b) Hist. (c) Geog. back. (d) Inst. (e) Eth. rel. tea. (2) Okul (3) Okul (4) İş.
2. =Çay. Tas.= (1) Stu. (2) Cum. (3) Çay. (4) Dis.

GÖZDEN GEÇİRME SORULARI

Öğretmen eğitiminin dört bölümü nelerdir?

Öğretmenin İncil'de ne bilmesi gerekir?

Öğrencileri hakkında ne bilmesi gerekir?

Okul hakkında ne bilmesi gerekir?

Öğretme hakkında ne bilmesi gerekir?

Öğretmenin görevinin dört bölümü nelerdir?

Bir öğrenci olarak ne yapması gerekir?

Bir arkadaş olarak ne yapabilir?

Bir öğretmen olarak ondan ne beklenir?

Mesih'in bir öğrencisi olarak sınıfı için çalışması nedir?

XV. PAZAR OKULU SEÇENEKLERİ

KARA TAHTA ANA HATTI

1. =Rel. to Com.= (1) Anayasa adj. (2) Mem. rep.
(3) Meth. adapt.
2. =Chang. Pop.= (1) Gro. (2) Dec. (3) Ch. soc.
(4) Ali.
3. =Prac. Sugg.= (1) St. fi. (2) Cul. fi. (3) Pro.
f. all ele. (4) Ad. meth.

GÖZDEN GEÇİRME SORULARI

Pazar okulu ne tür bir tapınaktır?

Okul üyeleri nereden gelmelidir?

Okul, çevresindeki nüfusa karşı hangi görevi yerine getirmelidir?

Bir Pazar okulu neyi temsil etmelidir?

Karma bir topluluktaki hangi unsurlar Pazar okuluna dahil olmalıdır?

İnsanların özelliklerinin ve ihtiyaçlarının farklı olduğu yerlerde hangi yöntemler aranmalıdır?

Ülkemizin nüfusuyla ilgili hangi gerçek kiliseye ve Pazar okuluna büyük sorunlar getirir?

Nüfus değişiminin kiliseler üzerindeki etkisine dair birkaç örnek verin.

Kiliseler genellikle seçim bölgelerini ne sıklıkla değiştirmeye zorlanır?

Şehirlerde ve kırsal alanlarda değişen koşulların bazı nedenleri nelerdir?

Büyüyen topluluklarda ne yapılmalıdır?

Azalan bir nüfusta koşullar ve bunlara yönelik çözümler nelerdir?

Bir nüfus, sayısal olarak artarken sosyal olarak nasıl değişebilir?

Değişen topluluklarda bir Pazar okulunun görevi nedir?

Bir kilise veya Pazar okulu ne zaman alanını haklı olarak terk edebilir?

Pazar okulunun alanıyla ilgili ilk görevi nedir?

Alanındaki nüfusa, nüfusa ulaşılabilen her yerde, karşı görevi nedir?

Okulun planlarında ve çabalarında nüfustaki hangi unsurlar sağlanmalıdır?

XVI. PAZAR OKULUNU ALMA

KARA TAHTA ANA HATTI

1. =Nec.=
2. =Los. fr. Sch.= (1) Sear. in sch. (2) Foll. abs.
3. =Char. Gro. Sch.= (1) Eff. (2) Attr. (3) Prom.
(4) Sp. occ. (5) Sp. hel.
4. =Reach. Bey. Sch.= (1) Adv. (2) Inv. (3) Vis.
5. =Dang.=

GÖZDEN GEÇİRME SORULARI

Pazar okulunun üye sayısında artış aramak neden sadece arzu edilir değil, aynı zamanda gereklidir?

Pazar okullarında yıllık değişim yüzdesi nedir?

Okulda ne için araştırma yapılmalıdır?

Okuldan devamsız olanlara nasıl bakılabilir?

Pazar okulundaki hangi özellikler doğal olarak öğrencileri okuluna çekecektir?

Pazar okulu neden kilisede öne çıkan bir özellik haline getirilmelidir?

Yılda dikkat edilmesi gereken bazı özel günler nelerdir?

Belirli yerlerde okulu geliştirmek için hangi özel yöntemler kullanılabilir?

Okul nasıl tanıtılabilir?

Kişisel bir davette hangi avantajlar vardır?

Tarla ziyaretleri için hangi planlar önerilmektedir?

Pazar okuluna öğrenci alma yöntemleri konusunda hangi uyarılar yapılmalıdır?

XVII. İYİ BİR PAZAR OKULU SINAVLARI

KARA TAHTA ANA HATLARI

1. =Rep. Char.=
2. =Org.=
3. =Ord.=
4. =Sp.=
5. =Edu. Eff.=
6. =Char.-buil. =

GÖZDEN GEÇİRME SORULARI

Bu bölümün başlığında ne kastedilmektedir?

Burada kaç tane test veya ölçüt adı geçmektedir?

Bu testler nelerdir?

Bir Pazar okulunun temsili karakterinden ne kastedilmektedir?

İyi bir okul oluşturmak için neden organizasyon gereklidir?

Dereceli bir okulda neler yer alır?

Düzen ne ölçüde bir gerekliliktir?

Düzen talebi nasıl aşırıya kaçabilir?

Bir Pazar okulunda "ruh" nedir?

Pazar okulu çalışmasında verimliliği ne oluşturur?

Pazar okulunun öğretimi ve çalışması hangi amaca yöneliktir?

Pazar okulunun bir amacı olarak bir karakterin inşasına ne dahildir?

Bu testler veya özellikler nasıl görülmelidir?

Yeni Ahit'ten hangi örnek pasaj verilmiştir?

* * * * *

Yazıcının Notu:

Metinde hem Pazar Okulu hem de Pazar Okulu kullanılmıştır.

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 71, "5" "6" olarak değiştirildi (6. =Görevler.=)

Sayfa 85, "useles" "useless" olarak değiştirildi (Pazar Okulunda useless)

Sayfa 109, "(1)" "(2)" olarak değiştirildi ((2) _Bir Arkadaş Olarak._)

Sayfa 147, "be" "he" olarak değiştirildi (onları sunması durumunda)

Jesse Lyman Hurlbut'un Pazar Okulunu Organize Etme ve Oluşturma Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORGANIZING THE SUNDAY SCHOOL ***

***** This file should be named 35050.txt or 35050.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/0/5/35050/

Produced by Emmy, Charlene Taylor and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
