*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Familiar Faces (Tanıdık yüzler)
Yazar: Harry Graham
Yayın Tarihi: January 24, 2011 [EBook #35059]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35059
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Familiar Faces, by Harry Graham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Familiar Faces

Author: Harry Graham

Release Date: January 24, 2011 [EBook #35059]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMILIAR FACES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Josephine Paolucci ve
Http://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
(Bu kitap, kamuoyunun taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Etki Alanı Materyali.)








Tanıdık yüzler


_ Aynı yazar_

    Yanlış Temsilci Erkekler

    Daha yanlış temsilci adamlar

    Yanlış Temsilci Kadınlar

[İllüstrasyon: hepsini bilen adam]




Tanıdık yüzler

İLE

Harry Graham

_ "Kalpsiz Evler İçin Acımasız Tekerlemeler", "Yanlış Temsilci
Erkekler, "" Yanlış Tespit edici Kadınlar ", vb.

Tom Hall tarafından resmedilmiştir

[İllüstrasyon]

NEW YORK
Duffield & Company
1907


Telif hakkı, 1907, tarafından
Duffield & Company

_Publiced ​​Ağustos 1907_

Premier Press, New York.




İçerik


                                     SAYFA

Yayıncının Çığlığı 7

Yazarın Ağlaması 9

Fumbler 11

Bariton 15

Oyuncu Yöneticisi 20

Yaldızlı Gençlik 25

Gourmand 29

Diş hekimi 36

38 bilen adam

Faddist 44

Albay 47

Garson 50

Polis 54

Müzik Salonu Komedyen 58

Konuşma Reformcu 63

Kral Leopold 67

"Bart's" Club 71

Gözden geçiren 74

L'Engoi 77




İllüstrasyonlar listesi


Hepsini bilen adam _frontispiece_

Bariton _facing Page_ 16

Oyuncu Yöneticisi "" 22

Yaldızlı Gençlik "" 28

Faddist "" 44

Komedyen "" 58

Kral Leopold "" 68

İnceleme "" 74




Yayıncının çığlığı


    Ey yazarım, sonbahar arayışını duyuyor musunuz?
      Mesajı size deninizde size ulaşamıyor mu?
    Bir zamanlar çok yavaş bir şekilde sürünen mürekkebin
      Kurslar stilografik kaleminizden hızlıca?
    Editörün aktif olduğu mevsimi,
      Ofis-boy size özlemle baktığında.
    Ona yeni ve çekici bir şey vermeyecek misin
                                    İncelemek için?

    Boş ya da ciddiysen boş al,
      Sadece çarpıcı ve benzersiz olabilirseniz,
    Gözden geçirenler size yarım sütun kabul edecek
      Edebi dergilerinde, her hafta.
    Ve 'Twill her zaman yayıncınızın hırsı
      Yarattığınız talebi sağlamak için
    Ve devasa bir ilk baskıyı atın,
                                    Sen beklerken.

    Ey yazarım, kendini bir araya getiremez misin?
      Geçmişin başarısızlıklarını açıklamaya çalışın,
    Ve kendinize tutkuyla sorun
      Bize sonununuzdan daha iyi bir şey veremez misin?
    Eğer gerçekten-eğer gerçekten-bir şair,
      Sen süslediğin gibi-PRAY Kısa olmamı affet ...
    Ara sıra gösterebileceğini düşünmüyor musun
                                    Ayetinde mi?




Yazarın çığlığı


    Ey yayıncım, beni ne kadar korkunç bir şekilde taşıyorsun!
      Sansürünüzden açıkçası yorgunum.
    Diatribes'lerin sonsuza dek benden önce,
      Nasıl ilham almayı bekleyebilirim?
    Düzenli, şüphesiz ve sistematiksiniz,
      Yaslanmış olduğunuz o ofiste;
    Yöntemlerinizi bir çatı katında değiştirirsiniz
                                    Benimki gibi. Bir çeşit elle varoluş yaşadıysanız
      (Ağız elden daha az istihdam bulduğu yer);
    Tekerlemeleriniz mizahınıza yardım etmezse,
      Ve zekâınız asla taranmayan bir form varsaydı;
    Oturup masanıza boşuna beklediyseniz
      Calliope ipuçlarını vermeyi reddetti,
    _Stable_'dan ne kadar uzakta olduğunu fark edersiniz.
                                    _Mews_!

    Emek yapmanın oldukça imkansız olduğunu görürsün
      Hasta bir drone azim ile,
    Bazı dokunmasız ama hevesli komşu
      Wheezy Gramofon'da bir pasta yürüyüşü oynadı,
    Barışınız sürekli clatter tarafından çok rahatsız olurken,
      Uzun zamandır alışkın olduğun-hayır, istifa et,
    Maddenin bitmeyen zaferine
                                    Zihin üzerinde.

    _You_ plovers yumurtaları ve bordo üzerine batten,
      Bazı moda kulübün barınağında,
    _İ_ açlıktan, büyük olasılıkla, bir garrette,
      Sokaktan çok yanlış etiketlenmiş Grub,
    Vintage, mürekkep pistinden belirgin bir şekilde şaplak atıyor,
      Ve atmosfer, toil'in redolent,
    Ve gazetecinin içmesi için hiçbir şey yok ama
                                    Gece yarısı yağı!

    İlham istemek işe yaramaz
      Biri gerçek şiirsel ruh hali içinde olmadığında,
    Açlık ihtimalini düşündüğünde,
      Ve birinin küçükleri yemek için istila ediyor.
    Birinin dili şık bir şekilde örtük kaldığında,
      Biri itiraf etme isteksizliği ile zorlanıyor
    Ne yazık ki! (Virgil'in dediği gibi) _poeta nascit_-
                                    -_Ur, non fit_!

    Sonra yayıncım, şairinize karşı nazik olun;
      Ona hak ettiği sertlikle davranmayın,
    Aslında, bunu çok az biliyor gibisin,
      Yavaş yavaş onun sinirlerine biniyorsun.
    Lanet olsun köpük torrentini nazikçe baraj,
      Ben sana sorarken,-evet ve bir cevap için duraklayın,-
    Bu ölümsüz ayet kitabını yazıyorlar mı?
                                    Yoksa _i_?




BEN

Fumbler


    Nazik okuyucu, bardak yükleni şarj edin
      Anemik limonata ile!
    Arkadaşlarımızı kızartalım,
      Kesinlikle doğdu, yapılmadı.
    Tüm arkadaşlarımızın hiçbiri "sevgili" değil
      (Bize daha pahalıya mal olur-şikâyet olmak--);
    Hiçbir ilişki daha yakın olamazdı
                    Daha yoğun "yakın"!

    Onu belirsiz bir şekilde mırıldandığını duy
      "Ah, diyorum, ödememe izin ver!"
    Onu cebinde izle,
      Dilatory bir şekilde;
    Oradaki ölçülmemiş derinleri sıhhi tesisat,
      Mırıldanmış belirsiz bir mazeretle,
    Orada tuttuğu sikke için,
                    Ama üretmeyecek.

    Eğer sana bir hansomda katılırsa,
      Yalnız ücret verirsiniz;
    Bir hükümdarın fidye için değil
      Mütevazı payını ödedi mi?
    Yakasıyla uğraşabilir,
      Ceplerini çıkarabilir,
    Asla bu doları bulamıyor
                    Hakkında bahsetti!

    Bazen sunduğu sigaralar,
      Bir çeşit eski dünya zarafeti ile,
    Ama onları kabul ettiğinizde,
      Sürprizle, boş bir dava.
    Bunun yerine puroların kapılacak ve,
      Tilkinin kurnazlığı ile,
    Sizden bir maç isteyin ve
                    Kutunun yarısını cep!

    Onunla birlikte bir yemek varsa, sen de,
      Dinediyken keşfedeceksiniz,
    Arkadaşın ilgilendi
      Tutumlu çantasını geride bırak. "Daha sonra birlikte yapmalıyız,"
      Doğru iyi niyetle,
    "Heidsieck'i geçin lütfen; ve garson,
                    Arkadaşıma faturayı getir! "

    Bazı kalabalık tren istasyonlarında
      Sana koşuyor,
    Ve ajitasyonla haykırıyor,
      "Biletimi al, sen de olacak mısın?"
    Her ne kadar onun konuşması
      Trende mahmuz gerektirmez,
    Bu önemsiz yükümlülüğe
                    O _not_ başvuracak!

    Köprüdeyken parasını kazanırsın
      Garip veya garip düşünmeyin
    "Çok komik," derse
      Ama hiçbir değişikliğim olmadığını düşünüyorum!
    Bana ne borçlu olduğumu hatırlat
      Beni sokakta gördüğünde. "
    Bay Fumbler, eğer seni tanıyorsam,
                    Asla buluşmayacağız!

    Fumbler, çok sakin bir
      Başparmak ile bir cebinde,
    Asla iyi şansla tökezleyen
      Gerekli toplamda,
    Kibar iddialar yapmaktan vazgeç,
      Niggard uçlarına uygun,
    Masrafları bölmek
                    Güvenli arkadaşlarla!

    İşte seni taçlandırıyoruz, kardeşim kardeşim,
      Fumbler'in iyi kazanılmış çelenkiyle,
    Kim yaşlı annesini soyar
      Yapay dişlerinden!
    Uzunluğunda yavaş öğreniyoruz
      Bazı arkadaşlıkların da pahalı olduğu canım.
    "En uzun solucanların bir dönüşü olmalı,"
                    Ve sıramız yakın!

    Bundan sonra, bir taksi ne zaman çektiğinde,
      Yalnız bir yol sen yapmalısın;
    Bundan sonra, ne zaman yemek için ağrıyorsun,
      Arkadaş olmadan yemek yemelisin.
    Mazeretin mazeret ediyor mumble
      Bazı halka açık telefonlar,
    Ve eğer _Must_ Fumble'ı delinse
                    Yalnız Yalnız!




II

Bariton


    Günümüzde bir boudoir
      Baritonun _Decollete_ Boğazı
    Garip bir şekilde tuhaf bir şekilde uzanır,
      Bazı dispeptik keçi gibi
    Yoksun ama son zamanlarda gençliğinden
    (Ama değil, her iki akciğerin ne yazık ki!).

    Düşük boyunlu yakası gösteremiyor
      Erkeksi göğsünün konturları,
    Bu çok aşağı düştüğünden beri
      Onun "süslü akşam yeleği".
    Burada da, pitoresk rahatlamada,
    Kırmızı mendilini yuvalar.

    Kimse bana neden şarkı söylediğini söyleymeyecek
      Böyle dostum melankolik yatıyor,
    Solmuş yaz, harap yaylar,
      Daha mutlu geçmiş günler,
    Ve akraba konuları, az ya da çok
    Taciz etmek veya depresyon yapmak için mi tasarlandı?

    Şişirilmiş elinde o şarkıcı
      Eski tanıdık karışım:-
    Soluk bir akış, bir kızlık ve
        Sonunda bir "cesur öpücük"!
    (Bir bahis için bir tür öpücük,
    Bir adam bir sığınak verebilir.)


(Baritonun Boudoir Ballad)

    _Eeyes benimkine baktı
      Söyleyen bir özlemle
    Çok geç mi sevgili kalp, beklemek
      Daha parlak bir günün şafağı için?
    Kadere gülmek için çok mu geç?
      Gözyaşlarının nasıl başladığını görün!
    Tempest'i birlikte havalandıramaz mıyız,
          Sevgili Kalp, Sevgili Kalp? _

    Kendime bastığım _lips,
      Onun verim formuna baktığım gibi,-
    Bir inilti ile döndü ve sonra yalnız acele etti
      Fırtınanın dişlerine!
    Uzun, uzun zaman önce! Hala rüzgarlar darbe!
      Çok uzaklaştık!
    Annemle yaşıyorsun ve ben-bir başkasını seviyorum!
          Sevgili kalp, sevgili kalp! _

[İllüstrasyon: Bariton]

    Bazen bazı içme şarkıları ilham verir
      Kahramanımız vokal patlamaya
    İzleyicisi de edinene kadar
      En müthiş susuzluk.
    Ve hiç kimse düşünmeyecek
    Bu süt _his_ tuhaf içecekti!

    Şarkısının ne geniş günleri hatırladığı,
      Her manastır kardeşliği
    Özel duvarlarının içinde demlenebilir,
      Bir vintage kadar iyi
    Hangi restoranların aradığı gibi
    "Nadir eski sarımsı port" olarak günümüzde!


(Baritonun İçme Şarkısı)

    _ Abbot, rütbesi ile otururken,
      Her iki dizde bir şişe ile,
    Ve yavaşça yudumlarken dudaklarını şaplak atıyor
      Malvoisie beherinde. Şarkı söyle! Ho! Ho!
          Kırmızı Şarap Akışı Bırakın!
      Çuvalın hızlı ve serbest akmasına izin verin!
    Kalbi Negus ve Sherry'de neşeli büyüyor,
      Ve asla dikkatli o!
              Ho! Ho! _
            (Ora Pro Nobis!)
    _Sing ho! Malvoisie için! _

    _İn cellar serin, yüksek bir taburede,
      Onu oturtduğu friar,
    Kapı sıkıca kapalı ve göze çarpmayan bir popo
      Ale'nin açık ve kahverengi aktığı yer.
          Şarkı söyle! SHOL STE!
          Fıçı kuru olana kadar
      Ruhları asla başarısız olmayacak!
    Çünkü kimse friar Francis'ten kurutucu değil,
      "Kovanın dışına çıkarken!"
              Ho! Ho! _
          (Benedicimus!)
      _Sing ho! Cutbrow Ale için! _

    _ Monk orada oturur, hücresinde çok çıplak,
      Ve tonlu kafasını indiriyor,
    Tankard'ın kapağını kaldırırken
      'Sehpa yatağının pipetinin.
          Şarkı söyle! Lavabo hey!
          Günün kırılmasından
      Vesper-cell halkaları temizlenene kadar,
    Mezardan neşeli yapar ve gömmek için acele eder
      Butt'ry_ Bier'de umurunda!
              _Ho! Ho! _
          (Pax omnibuscum!)
      _Sing ho! Tereyağlı bira için! _

    Oh, bana güvenli bir geri çekilme bul
      Stricken ruhları için biraz cennet,
    Amatörlerin artık Bleat olmadığı
      Zayıf baracoles,
    Çok garip bir şekilde yerleştirilmiş akciğerlerden
    Diğer insanların belini tuttuğu yer;

    Halkın tadı oldukça aşıldığı yer
      Sıkıldığı için fakülte
    Her anemik bariton tarafından
      "Kayıp akoru" öldüren,
    Ve şarkıcılar, bir beden olarak
    Kalıcı bir catarrh ile lanetlendi!




III

Oyuncu yöneticisi


    Uzun zaman önce, İngiliz aktörlerimiz
      Rogues ve Vagabonds ile sıralandı;
    Malefaktörler olarak hapse atıldılar,
      Köy göletlerine eğilmişlerdi.
    Stoklarda boncuk onları kapat,
      Tanıştıkları arkadaşlar
    Her zaman onları keserdi
                      Sokakta.

    Şüphe ile insanlar onlara baktı
      EV'RY Ülke-Ağırlık hisseder
    Nadas-Deer onlara tedarik etti
      Bir yemek yapımı ile.
    Parson'un tavşanlarını ilhak ettiler,
      Akranın sülünleri haşladı,
    Ve başka küçük alışkanlıkları vardı
                      Tıpkı queer gibi!

    Hatta Avon'un Bard'ı bile
      Bir kaçak avcı tutarken,
    Ve Altho ', elbette, temizlik,
      Geri kalanı kadar yalınaydı.
    O, meslekle bir oyuncu,
      Pratik yapıldı, ockskin'd arkadaşları gibi,
    Ayrım gözetmeyen flört
                      Gals ile!

    Şimdi, am'rous aktörün istekleri
      Romantizm Ortodoks;
    Günümüzde tasarruflarını koyuyor,
      Ayak bilekleri değil, "hisse senetlerine".
    Kimse bugün şüphe etmiyor
      Onun etrafında bir halo yapışıyor;
    Omuzlarının filizlendiğini görebilir
                      Kanatlara.

    Mummer Yöneticisini İzleyin,
      Bir rev'rent grubunun merkezi;
    Hava İmparatorluk
      Çekme grubunu kontrol ediyor.
    Deadheads ondan önce kazıyor ve eğiyor,
      Kapılarına kamu sürüsü;
    Düşeler bile onu ima eder
                      Bir kutu için.

    Düşmanlar, şüphesiz bize söyleyecek
      (Ne tahmin etmemeliyiz)
    Saçma kıskanç olduğunu
      Astların başarısı.
    Bir vuruş yapan küçük mimes veya
      Çok hızlı ilerlemekle tehdit ediyor,
    Zekalarını engellemeleri tavsiye edilir veya
                      Oyuncuyu bırakın!

    Düşmanlar bunu provada ilan eder,
      Yöneticiler konuşmadan özgür,
    Ve her şeyi lanetlemeye eğilimli
      Erişimlerine girenler.
    Bazı küçük barajlarla (veya damletlerle)
      Her "yürüyüş nazik" e atıyorlar.
    Potansiyel mezraların dil
                      Çok kızardı. Otokrat yapmayın, diktatörler,
      Başarılı hayatlara liderlik eden herkes
    Garsonlara tekrar tekrar yemin et
      Eşlerde sürekli lanet olsun?
    _The_ mesleğinin başkanları mı?
      Histrionik Argonauts,
    Açık ifadeyi reddetmek
                      Düşüncelerinden?

[İllüstrasyon: _The Actor Manager_]

    Onları alkışlayan biz olmayacağız
      Doğru öfke ile yürüt
    Onları dolandıracak oyuncu knaves
      Sahnenin merkezlerinden mi?
    Bu tanrısal yaratıkları kınıyor muyuz
      Reklam veren resim kartları--
    Özelliklerini sulandıran kalsiyum ışıkları
                        Sineklerden mi?

    Hayır, önde gelen aktör için
      Sorun oyunları kim üretir
    En önemli faktördür
      Modern günler dünyasında.
    Krallar ara sıra onu şövalasa,
      Başlıklı bayanlar onu alıyor;
    Milyonerler bile onu davet ediyor
                        Sup.

    Gururla ilerliyor, takip ediyor
      Uzaktan ilgi çekici bulutlar,
    (Diffidance _not_ başarısız
      Gerçek dramatik "yıldız").
    Rütbe veya moda için ne umursuyor,
      Siyaset mi yoksa yer mi?
    O, hakim tutkusu olan o
                        Kendisi mi?

    Bütün dünya bir sahne, bunu biliyoruz;
      Başları dönen yöneticiler,
    Düşün (şairi yorumlamak için)
      Sahne tüm dünya.
    Diğer erkekler yaz tartışıyor,
      Veya fakir patates mahsulü,
    Hiçbir şey mumyayı önleyemez
                        "Mağaza".

    Amaç olarak sanatı ile
      Entelektüel güçlerinin
    O (her zamanki gibi içgözlem)
      Saatlerce kendisinden bahsediyor.
    Asla hayal etmeyen arkadaşları
      Kesintiye uğrayan, ayakta dur,
    Durmak bilmeyen bir akışta
                        Monolog.

    O harika. O oldu
      Uzun ve zorlu bir tırmanışla
    Krest'e, taç, zirve
      Thespian ağacından-a _Lime_!
    Orada bir Starling gibi konuşuyor,
      Orada, Jove gibi bazen başını sallar;
    Ama hala "sevgilim
                        _HODS__! "




İv

Yaldızlı gençlik


    Her zaman giydiği bir teker
      Dexter gözünde güvenli vidalanmış;
    Ağzı açık duruyor ve tuzak
              Çok müdahaleci sinek.
    Şüphesiz, çenelerini kapatacak mıydı,
    Gözlük bir kerede düşecekti.

    Kıyafet seçimi gerçekten garip;
      Ceketi, kısa ve _negligee_,
    Korktuğu gibi arkasında yarık
              Bir kuyruk bir gün filizlenebilir.
    Kişinin gözü şoklara açıklanmalı
    Çoraplarının tartanına ayakta durmak.

    Kontrolünün satranç tahtası deseni
      Sahibinin florid tadı ihanet eder;
    Üç inçlik bir yaka boynunu tutar,
              Belini cummerbund;
    Bacaklarının engeli olduğu pantolon
    Kendileri için konuşun, çok gürültülü.

    Gömleği, kol bağlantıları ve saplaması,
      Hepsi bir serulean ton.
    Ve Norman Blood'un reklamını yapın,-
              Mavinin en mavisi,-
    Kısa bir incelemenin gösterdiği gibi,
    Burnuna odaklanmış gibi görünüyor.

    Safran saçları, özenle yağlanmış,
      Boş bir kaştan geri çeker;
    Çok kompakt bir saç başı
              Filament kaçmaz.
    (Bu yüzey polisi, arkadaşlar şikayet ediyor,
    _Not_ beyne iner mi?)

    O ne yapıyor? İyi sorabilirsiniz.
      Hiçbir şey, kesin olmak gerekirse!
    Yine de bu sıkıcı görevi yerine getiriyor
              Oldukça tam bir dokunuşla.
    (Bunu merak etmek için bir sebep yok, gerçekte,
    Gençlikten uyguladığı için.)

    Geniş pencere koltuğuna gidiyor,
      Ve torpid gözlerle bakar;
    Sonra burnundan kibarca esniyor,
              Saatine bakar ve iç çeker;
    Botlarını aptal pişmanlıkla sayıyor,
    Ve başka bir sigara yaktı. Sonra sabah postasına bakar,
      Ve şimdi, günlük işçileri bitti,
    Çok komşu ve zayıf hissettiriyor
              Köpeğe koşmak için;
    Ayrıca, utançla yansıttığı gibi,
    Yaratığın adını hatırlayamıyor!

    Oturduğu ön sıradaki durakta güvenli
      Lirik komedinin çalındığı yer;
    Ve sonra, bazı yerel ritz için,
              Koro hizmetçisi eskort eder.
    _Jeunesse doree_
    _Jeunesse stage-Dooree_ olarak adlandırılır!

    Yorgun günler ne kadar yavaş görünmeli
      (Bu arkadaşlarına çok hızlı uçar),
    Uyanık bir şekilde
              Bir sonraki repasti bekliyor!
    Ne kadar yorucu ve ne kadar hissettiriyorlar,
    Yemekten yemekten bölünen saatler!

    Çünkü Othello gibi bulmalı
      Onun "mesleği gitti" zavallı ruh,
    Kimin aklında olabilir ama
              Bir yürüyüş gerektirdiğinde;
    Zihinsel bir alan, biri tahmin edebilir,
    Sağlıklı egzersiz için çok sıkışık.

    Ama bir şair ilan ettiği için
      "Amaçsız ayaklarla hiçbir şey yürümez"
    Böyle bir türün neden kurtulduğunu sormak için
              Halka açık caddeyi lütuf etmek için,
    En merakla yanlış yerleştirilmiş olurdu,
    Ve en kötü tadı.

[İllüstrasyon: _ Yaldızlı Youth_]




V

Gourmand

(_A okuma baladı ızgara_)


    Yutuk kuyruğunu giymedi,
      Ama basit bir akşam yemeği kat;
    Bir zamanlar ruhları başarısız görünüyordu,
      Ve onun fıkra fonu.
    Kaşları çizildi ve nemli ve soluk,
      Ve boğazında bir yumru durdu.

    Bir insanın baktığını hiç görmedim
      Görünüşe göre çok dour ve mavi,
    Fatura Meydanı üzerine
      Garsonlar "M'noo" diyoruz,
    Ve Dainty'de orada bahsetti
      _Entree_'den _ragout_.

    Baş alçak ve yanaklar Aglow,
      İnanma tahtasını izledi,
    Çünkü _chef_ gösterip göstermeyeceğini merak etti
      İstifinin hazineleri,
    Arkasında bir ses fısıldadığında,
      "Sherry veya 'Ock, Rabbim?"

    Tanrılar! Ne bir kargaşa havayı kiralayın
      Korkunç bir yeminle,
    Garsonu saçından ele geçirdi
      Ve tembelliği için onu lanetledi;
    Sonra, bazı sıkı ayı gibi homurdanıyor,
      Öfkeyle "İkisi de!"

    Her adam sevdiği şeyi içiyor,
      Tonik, dram veya ilaç olarak;
    Bazıları eldivenlerinde ayakta duruyor,
      Bazıları bir sürahiden oturmuş;
    İnce köklü camdan üst sınıf,
      Bir kupadan kitleler.

    ....*....*....*....**

    Şarap onu kederli getirmek için yavaştı
      Ama yemek bittiğinde,
    Ev'ry kursunda vahşi pişmanlığı
      Her an Wilder büyüdü.
    İçeceklerini karıştırmayı düşünen kişi için
      Semptomlarını da karıştırmalı.

    O zor _noisette_, pişman oldu mu?
      Ve daha sert _tournedos_,
    İstiridye kuru ve oyun çok yüksek,
      Ve sufle düz ve alçak,
    Şefin ağır bir el ile planladığı,
      Ve garsonlar bu kadar yavaş mı hizmet etti?

    Yine de her biri sevdiği şeyleri onaylıyor,
      Caviare'den domuz eti;
    Bazı peynir veya yeni yetişkin bezelye,
      Bir karabatak veya leylek gibi;
    Zavallı adamın karısı bıçak kullanıyor,
      Zengin adamın arkadaşı bir çatal.

    Erken gençlikte bazı geçitler, forsooth,
      Bazıları yaşlanana kadar bekler;
    Bazıları ücretlerini topraktan alıyor,
      Ve bazıları cilalı altından.
    Gurme aceleyle kemiriyor çünkü
      Plakalar çok yakında soğuyor.

    Bazıları çok hızlı, bazıları çok uzun,
      Restoranda veya ızgarada;
    Bazıları, zayıf iç kısımları ters gittiğinde,
      Postprandiyal bir hap deneyin.
    Her adam onun favorit etlerini yiyor,
      Yine de her adam hasta değil.

    Yatağında hasta değil,
      Bir vahşi huzursuzluk gecesi boyunca,
    Başının etrafında kar beyaz bir bandajla,
      Ve göğsünde bir kümesti,
    Yediklerin kabus ağırlığının
      Ve sindirim için ihmal edildi.

    ....*....*....*.... *

    Yemeklerin kısa olup olmadığını bilmiyoruz,
      Veya yemeklerin uzun olup olmadığı;
    Bu tesis hakkında bildiğimiz her şey
      Yanlış bir şey olduğunu kanıtlıyor
    Çorbanın zayıf ve liman zevkleri,
      Ve balık çok güçlü.

    Yaptıkları ekmek oldukça opak,
      Saç dolu tereyağı;
    Bozuk sardalyalar ve sarkık "yeşillikler"
      Bize orada verdikleri tek şey.
    Böyle bir pişirmenin yaptığı biliniyor
      Sıradan bir insan yemin ediyor.

    Ve yanlış yönlendirilmiş insanlar beslendiğinde,
      Havva'da veya öğleden sonra,
    Taciz kulakları asla serbest bırakılmaz
      Kemandan ve fagottan,
    Hangi dyspepsia'nın en ince tohumu ekmek,
      En kötü kaşıkla.

    Flütle dans etmek, Lutes ile dans etmek,
      Bir eğlence nadir ve büyük;
    Ama balık, tavuk veya meyve yemek için
      Mavi bir Macar grubuna
    Uygun, erkek veya kaba olan bir şey,
      Dünyanın anlaması gerektiği gibi.

    Bu tür müzikler insan konuşuyor
      Ve her güler yüzlü misafir;
    Bir ızgara orkestrası baulk yapabilir
      Sindirme çabaları,
    Pirzola hala yalan söylemeyene kadar yürüene kadar
      Bütün gece göğsünde.

    ....*....*....*....**

    Burada altı kez bir masa rezervasyonu,
      Altı kez oturdu ve taradı
    Kötü pişmiş yemekler listesi
      _Chef's_ bedensiz el ile;
    Ve hiç bakan bir adam görmedim
      Grupta çok özlemle.

    Saçlarını yemin etmedi veya yırtmadı,
      Ama sipariş edilen şarap bolca,
    Sanki bazı vintage nadirmiş gibi
      Eski bir Falernian mağazasından;
    Açık ağız ile Durgunu Salt,
      Ve yüksek sesle daha fazlasını çağırdı.

    Garsonların bildiği türdü,
      Kim sadece beslemek için yaşıyor,
    Hangi yiyecekleri gösterdikleri kimin umurunda
      Gerçekten yemek varsa,
    Kim, iştahı düşük olduğunda,
      Açgözlülüğüne geri döner.

    Her adam onun favorit etlerini yiyor,
      (Karısı tarafından sağlanır);
    Veya peynir veya tebeşir veya bezelye veya domuz eti
      (Ne yazık ki! Hayat!)
    Zengin adam onları bir çatalla yiyor,
      Bıçaklı zavallı adam.




VI.

Diş hekimi


    Diş hekiminin ne tehlikeli bir ticaret!
      Ne tür tehlikelerle, mücadele etmesi gereken
                O pençelerini daldırırken
                Gibbering çenelerinde
      Bazı güvenen ama dehşete kapılmış arkadaşın
    On dakika daha büyük olmadan önce
    Kolları omzunda kısa bir şekilde ısırılabilir!

    Batıda doğar, diş hekimidir,
      Ve hassas bir twang ile konuşuyor,
                Bir prens olarak kibar olduğunda,
                Sizden "durulamanızı" ister,
      Bir dişi hafifçe çıkardıktan sonra.
    ('Ağzına aşınma ve yıpranma tasarrufu yapmak, biri varsayalım.
    Bu dişhekimleri sürekli olarak burunları ile konuşuyor.)

    Acı verici bir şekilde utangaç, diş hekimi;
      Çünkü o kadar elle bir yaşam sürüyor.
                "Adil" olarak bilinen cinsiyet
                Gelir ve sandalyesinde oturur,
      Kız kardeşi veya karısı arayacak,
    Bir bayan kompsanyonu veya kadın ilişkisi için-
    Kendini koruma içgüdüsü çok güçlü!

    O konuşkan bir adam, diş hekimi;
      Her ne kadar hastaları cevap vermek için çok.
                Yumruğunda ağzında
                Kuzey'in güney olduğunu söyleyebilir,
      Ve ona yalan veremezsin;
    Çünkü hava gibi temalarda sohbet etmek zor,
    Jawbone ve dil sıkıca bir araya getirildi!

    Diş hekimi gibi hassas bir ruha
      Her zaman "dükkan" konuşmaktan kaçınmalısınız.
                Çaya düşerse,
                Kesinlikle görmelisin
      Karınızın ondan "durmasını" istemediğini!
    O, belki de çağrısından _Facile Princeps_'dir;
    Ama _princip'ly forseps_ hakkında şakalar galip geliyor!

    Diş hekimi hakkında söyleyen insanlar var
      O bir beyefendi olmadığını. Gördüğümüz beylerin yarısı
                Ondan daha nazik değil,
      Ve ancak çok azı çok tatlı kibar;
    Çünkü erkeklerin çıraklık olduğu tüm garip esnaflar;
    En nazik, eminim, diş hekimi!




VII

Bilen adam


    Kaç tane parlamaya katıyoruz
      Sıradan konuşmada
    Bu insan madeni kadar parlak
      Evrensel bilgi,
    Veya insanlığa fayda sağlayın
    Böyle bir ansiklopedik zekâ.

    Kaç tane hafifçe dokunabiliriz
      Herhangi bir konuda bahsedilebilir
    Çok fazla _savoir-faire_ veya benzeri
      Bıkkın küçümseme;
    Ya da çok canlı bir zevk al
    Diğer insanları doğru ayarlarken.

    Ne yaparsan yap veya hayal edersen
      Bilmeyen adam hayal etti veya yaptı;
    Bir yeni şema önerirseniz,
      Bilen adam uzun zamandır başladı;
    Bir Repartee geliştirir misin,
    "Bunu dün yaptım," diyor.

    Ne kadar üstün bir hava ile
      En yeni hikayenizi dinliyor,
    En son efsaneniz olduğu gibi
      Biraz kestane uzun sakal ve hileli.
    "Bu ipliği anlattığımda," der,
    "Bunu farklı bir şekilde bitiriyorum."

    Üstün bir gülümsemeyle kapaklar
      Başka biriyle ev'ry ifadeniz,
    Sesini kaybettiyseniz, belki de
      Annesini kaybeden bir adamı tanıyor;
    Soğuk algınlıysan, o kadar da kötü değil
    Bir zamanlar amcası olduğu gibi.

    Garip bir olayı tanımlamanız gerekir mi
      Bu yakın bir ilişkiye oldu,-
    Biraz ölümcül motor kazası,
      Bazı droll veya gıdıklama durumları,-
    "On sekiz-sekiz sekizde," diyor,
    "Aynı şey benim için de oldu."

    Ona ölen her adam malzeme
      Bilgisini yayınlamak için bir peg;
    "Zavallı ve öyle," diye iç çekiyor,
      "Üniversitede benimle bir oda paylaştı.
    Kız kardeşini Ostend'te tanıyordum.
    O babamın en sevgili arkadaşıydı. "

    Bir olayı ilişkilendirirseniz,
      Bir önemsiz veya gölgeli,
    Anecdote duyduğunuz bir fıkra
      Bazı zengin veya seçkin bayan,
    Sizi ani bir işaretle durdurur:-
    "O benim bir akrabam!"

    Ne zaman basit bir noktada
      Onu güvenli bir şekilde kazınmış gibi istiyorsun,
    Ya sessiz dokunuşla gülümsüyor,
      Yoksa başını belirsizce sallar,
    İfşa edebileceğini öne sürmek
    Seçtiğinde portentous sırlar.

    Ama eğer onun sözünden şüphe etmeye cesaret edersen,
      Bir keresinde onu metaline koyar;
    "Gerçekleriniz," diyor, "oldukça saçma!
      Popococpetl Dağı'na gelince,-
    Tabii ki Meksika'da değil;
    Orada bulundum ve bilmeliyim! "

    Veya "George, nasıl abartıyorsun!
      Yedi past yedi değil, neredeyse!
    Yedi yedi sekiz yapıyorum;
      Saatiniz açıkça düzensiz.
    Benimki muhtemelen yavaş olamaz;
    Yarım saat önce ayarladım. "

    Yabancı bir sağlık yeniden tesisatı biliyor
      Turistlerin oldukça rahatsız edici olduğu yerler;
    Bir antik liman markasını biliyor,
      Nispeten ucuz;
    Ve sana nereden alacağını söyleyecek
    En seçkin Türk sigara.

    Yemek yiyebilecek otelleri bilir
      Ve en titiz konuğu al;
    Arjantinli bir maden biliyor
      Güvenli bir şekilde yatırım yapabileceğiniz;
    Satın alabileceğin dükkanı biliyor
    En _Recherche_ şapka veya kravat.

    Bir motorlu arabaya ihtiyacınız varsa,
      Sana söyleyebilecek bir kuzeni var
    İkinci el ama uzak
      Ticaretin size satacağından daha az maliyetli;
    Ve eğer bir şoför istiyorsanız,
    Senin için adamı tanıyor.

    Bilmediği hiçbir şey yok
      Dışında-oldukça ciddi bir ihmal--
    İlişkileri ne kadar yorgun büyüyor
      Bu tür durgun olmayan bir bilginin,-
    Dostları ne kadar hararetle
    Bu sadece bir kez yanlış olmalı.

    Ey bilen adamım, alçakgönüllülükle soruyoruz
      Böyle minnettar işleri bırakmalısın ...
    Kendini suçlayan görevini askıya al
      Hatalı komşularına ders vermek;
    Çünkü bilginizle tespit ediyoruz
    En hafif akıl belirtisi yok. VIII

Faddist


    Nazik okuyucu, koynunuz nefretle dolu mu
      "Basit Yaşam" Tugayı'ndan bahsedildiğinde?
    Jaeger iç çamaşırlarında titriyor musun,
      Hangisi "korku ve harika yapıldı"?
    "Kötü ilişkilere" benzemelerine rağmen,
      Veya sahiplerinin unuttuğu şemsiyeler,
    Milletlerin şiirine katkıda bulunurlar,
                                      Değiller mi?

    Onlar zararsız küçük insanlar, uysal ve sessiz,
      Bir arkadaşın elinden kim besleyecek,
    Onlara bir diyet sağlıyorsa
      Temperance ve sebze markası.
    Kolayca geçebilirler-övünmek için bir şey--
      Hijyenik kulübelerin en korunmasında,
    "Sessiz Yabancı Stilson" ve bir torba üzerinde
                                      Maymunlar.

    Ev'ry Fadist elbette erken bir yükselticidir;
      Kanepesini terk ettiğinde (belki 6 a. M.)
    Bazı patent "egzersiz" ile mücadele edecek,
      Fiziksel çöküşle tehdit edilene kadar.
    Hücresel malzemelerden yapılmış yakalar giyiyor,
      Ve deri botlar yerine sandaletler,
    Ve kurbanları her iki tahıldan oluşuyor
                                      Veya kökler.

[İllüstrasyon: _The Faddist_]

    Miktarda su içmeye inanıyor,
      Üzümün özü ile seyreltilmemiş;
    Ve evrensel katliamdan kaçınıyor
      Aptal hayvanların herhangi bir şekilde veya şekildeki.
    Yani onun kahvaltı gıda (elbette bir patent)
      Monoton olarak çiğnediği yulaftan yapılmış,
    Kendine saygılı herhangi bir atla karıştırılmış
                                      Reddedecekti.

    Saklanan ölümcül mikropları keşfeder
      Canlılarının içtiği sıvılarda;
    Gizlice ikamet eden basil düştü
      Halılarımızda, öpücüklerimizde, mürekkebimizde!
    Bu tür parazitlerin boğulması için hevesiyle,
      Kendini çok sterilize edecek ve yayınlayacak,
    Annesini dezenfekte edeceğini hayal ediyor,
                                      Cesaret ettiyse.

    Vejetaryen bir restoranda onu bulacaksın
      Beslediği yer, diğer antropoidler gibi,
    Kesinlikle ona hatırlatması gereken yemekler üzerine
      Atalarının keyif aldığı kakaolardan.
    O onun maymunu çiğnerken merak ediyorsun
      Eğer mizahı onun ücretleri kadar yetersizse,
    Ve altına bağlı olarak kuyruğunu görmeye çalışıyorsun
                                      -sandalyesinin yanında.

    Arkadaşlarına asla açıklamayı giymez
      Çiğnemeleri gereken kesin miktarda,
    "Tamamen çekimser" avantajları
      Ve çiğ ayakta yürümenin sevinçleri;
    Bu uykunun nasıl çağrılması gerektiği,
      Sakat için elverişli bir tavırla,
    Ve bu nefes alma doğru şekilde taşınmalıdır
                                      Burundan.

    Acınası küçük bir figür benim kahramanım
      Seyrek ve Wized Sakal ve Straggly Saç ile,
    Üzerinde bir tür sombrero tünemiş
      Operasyonel tugaylar giymeyi sever.
    Tarih öncesi efendilerinin yediği fındık yiyebilir,
      Bran ile karıştırılmış talaş üzerine gelişebilir,
    Ama daha çok konformist olmayan bir korsana benziyor
                                      Bir erkekten daha!




Ix

Albay


    Onu en iyi koltukta gözlemleyin,
      Ev'ry "Service" kulübü yatıyor!
    Yakın kırılmış saçlarından ne kadar parlak!
            Cilalı kafatası parlıyor!
    Formu, inert ve komşu,
    Sertould bir yasa önerir.

    Yankılanan bunlar hangi suşlardır?
      Kulaklarımızdaki hangi müzik düşüyor?
    Aeolian burnuyla duyuyoruz
            Uzak Doğu A-Çağrısı.
    (Burada iyi bir örnek bulunur
    Gerçekten "ses" olan uykusun.)

    Hindistan'ın mercan telini hayal ediyor,
      Nerede, Jimjam Nehri tarafından kamp,
    Figürünü feda etti ve
            Karaciğerinin en iyi kısmı,
    Ve ateş çeken bazı deliklerde,
    Kendini kontrol etme gücünü yanlış yönlendirdi. Kafasına hafifçe üf ve not et
      Kromdan telaşlı yüzey değişimi;
    Pnömatik boğaz inceleyin,
            Bu Visage Apoplektik.
    Onun renk şeması tipte
    Bu erik aşırı olgunlaşırken etkiler.

    Yükselen Gorge ile dik duruyor,
      Kararsızlığınızla uyanmış,
    Yavaş yavaş Dunlop-boyunlu olmak--
            (Yeni bir ifade madalyonu için);
    Saplama ve yaka bir kavşak oluşturur,
    Hemen delinmeyi düşünüyorsunuz.

    Başı, bazı ters fincan gibi,
      Küllerinden bir Phoenix yükselir;
    Kaşları yükseliyor ve çağırıyor
            Onun "porterhouse" bıyıkları; [a]
    Ve sen kaçarken kabul ediyorsun,
    O bir albay olduğunu-inç!

    Bir zamanlar Strident Tonlarında Ses
      Kışla-kare karşısında taşıyabilir,
    Yankılanıyor ve megafonlar
            Zengin bir kelime dağarcığı.
    (Onun "kaba ataları", kabul edeceksiniz,
    Asla yarısı kadar kaba değildi.)

    Açıkça kataloglar
      Acı çektiği şikayetler:-
    "Hizmet gitti, efendim, köpeklere!"
            "Erkekler, efendim, tüm damdurucular!"
    Bir şikayetçiye invet'rate
    "Yaşlı Şampiyonu" tanıyorsunuz.

    Kuzgun kilitleri (sadece iki veya üç)
      Retrospektif ihtişamlarını hatırlayın;
    Cesur eski muhafızlardan biri o,
            Boyalar ama teslim olmaz;
    Etkilenen pansiyonun uyumu ile,
    Sorgulandığında, çapraz veya çeliştiğinde.

    Ama ne yazık ki! fakir adamın gutundan,
      Kronik hazımsızlık ile birlikte,
    Cins çabucak ölüyor
            (Gerçeği kabul etmiyor)-
    Sana vereceğim, eğer tavsiye alırsan,
    Albay yapımı için bir _recipe_.

    _ Tonu olan bazı subaltern'i seçin
      Blöf ve "ruh-y" dışında herhangi bir şeydir;
    Onu bir Torrid bölgesine nakletir;
            Onu yavaşça güveçte bırakıyor;
    Karaciğerini ve saçlarını çıkar,
    Sonra bir koltukta sıcak servis yapın ._

[Dipnot A: Cf. "Mutton-chop" Bıyık.]




X

Garson


    "Ayrıca sadece duran ve bekleyen hizmet ediyor!"
      Kahramanım üçünü de ve daha fazlasını yapıyor.
    Bir düzine gıda ile kaplı tabak taşıyan,
      Sessiz sırt ile (altını ayağı ağrıyor),
      Parlak zeminde hızla paten yapıyor.
    Hiçbiri onu görmezden gelemez,
    Çünkü elbette, "hepsini ondan önce taşıyor!"

    Cinquevalli'nin cazibesi ile donatılmış,
      Tabağı tabakta atıyor ve asla sarılmıyor;
    Her elinde iki, her iki kol daha,-
      Sinirleri deneyen bir dengeleme başarısı
      Hizmet ettiği en az ürkek müşteriden.
    Bu yüzden arabasını ve yürüyüşünü çok kararlı,
    Akşam yemeği masasının sarışın.

    Günün kırılmasında aniden yükseliyor
      (Bir özel daha fazla kopyalayabilir, itiraf ediyorum),
    Garson, en az gecikme ile acele eder,
      O yaklaşmayan akşam elbisesini giymek için
      Hangi görgü onu sahip olmaya zorlar.
    ('Bu da conjurer alışkanlık alışkanlığı,
    Bir akvaryum balığı veya tavşan geliştirir.)

    Her biri özel marka ayı çağırır.
      Anarşist kırmızı bir kravat yapar;
    Seçkin doktor her zaman giyer
      Şapkasının içinde gizlenmiş bir stetoskop;
      Bir elmas saplama plütokrat ilan eder;
    Kırsal dekan samur bir yürüyüşçü sergiliyor,
    Ve gece kıyafetleri garsonu ayırt eder.

    Zaman, yaşlı ve durduğu zamandı,
      Uzun yan sıkıcılar ve eski dünya havası ile.
    Ne kadar nazikçe, Rev'rent'in eliyle koydu
      Bir şişe vintage zengin ve nadir
      Sandalyenizin altında bir buz kovası içinde,
    Bir salon baronal bazı gururlu vekiller gibi
    Önemli bir tören yapmak.

    İyi modüle edilmiş sesini nasıl kültürledi,
      Nasıl _distingue_ ve sağduyulu,
    O kaprisli seçimini yönlendirirken
      'En iyi ve en hoş yemek,
      Veya Lafitte'yi sıcak bir şekilde tavsiye etti.
    _Genus homo_, mükemmel bir desen,
    Binbaşı bir baskından çok bir piskopos gibi. Atasözü mezar kadar mezar tuttu
      Bazı cennette "susturdu ve güvende"
    Özel bir odanın barınağını aradınız,
      Kalbinin hanımını eğlendirmek için
      Keyifli bir akşam yemeğinde _a la carte_.
    (Sonuçlar şok edici olurdu
    Vurmadan girmeye başladı mı?)

    Şimdi o haggard, solgun ve çok zorlanıyor,
      Bazı güney güneşinin yabancı ürünü.
    Anlaşılmaz bir dil konuşan
      Ve bir koşuda sabırsız patronlara hizmet eder,
      Yapmadan önce tabaklarını kapmak.
    Bir arı olarak tempolu ve okyanus olarak huzursuz,
    Sürekli hareket sorununu çözer.

    İyi tavsiye için ona bakmazsın;
      Seçiminiz için asla istifa etmezsiniz.
    Fiyat açısından ölçer
      Her bir şarabın rakip değeri;
      Zevkleri gerçekten, açıkçası Philistine,
    Ve bir Mien kayıtsız veya sakin ile,
    Beyazca soğuk algınlığı, mantar ve asit hizmet ediyor.

    Onun trajik bir kader, kasvetli bir parti.
      Bazen onun sıkıntılarını düşün, ben katılıyorum,
    Kalabalık bir restoranda ve sıcak
      Yorgun ve hassas ayaklara yürür,
      Aç yaratıkları yemek yiyor!
    Ne tür dünyevi zorluklar daha büyük olabilir
    Garsonu her gün bunaltanlardan daha mı?




XI

Polis


    Kahramanım her gün görülebilir
      Crowded London Caddesi'nde;
    Longsuff'ring, Stoical, Sakin,
          Büyük duba gibi ayaklarla,
    Botları çok şişman, çok çömelme, çok kare,
    Bir motor araba orada barındırabilir.

    Trafiğin kataraktının barajı,
      Yarısı güneşi gizleyen ellerle,
    Korkunç, geniş Virginian jambonları gibi.
          Bir önemsememenin altına alınması;
    Matron ve hizmetçi
    Gölgelerinin altında güvenli bir şekilde geçin.

    Nezaket oldukça benzersiz,
      Onun dokunuşunun ve sabrının sonu yoktur;
    Çaresiz ve zayıf olana yardım eder,
          O çocuk arkadaşıdır;
    Ve kimse alarm hissedemez
    Baba koluna yapışan.

    Yabancı turistler yoldan çıktığında
      Herhangi bir karışık cadde,
    Veya spinster bayanlar yollarını kaybeder,-
          Memur orada.
    Gülümseme ile avuncular ve mülayim,
    Onları nazikçe elinden yönetiyor.

    Gece boyunca görevde dolaşıyor,
      Kemerinde bir boğa gözü feneri;
    Muffled adımları gürültülü, oldukça
          Onun tabanı duyulmamış-tho '_felt_!
    Ve hırsızlar, bir beşik çatladığında,
    Bunu arkadan yapmaya zorlanır.

    Far New York'ta "mavi adam"
      Doğrudan inişle İrlandalıdır.
    Onun bludgeon
          Kötü bir göçük vermek;
    Ve eğer ondan tavsiye istersen,
    Seni anlamsız bir şekilde vuruyor.

    Paris'te şiddetli ve küçük,
      Ama mumlu bıyığını döndürüyor,
    Yerliler ona hiç kulak vermedi.
          Artık _APACHE_.
    Ve Cabmen, avucunu kaldırdığında,
    Qualm olmadan onu sür.

    Hukukun Alman Minyonu
      Sert, esnek olmayan, sade.
    Varlığı arkadaşlarını huşu ile dolduruyor,
          Korku ile yabancı.
    Geçmesi gerekiyorsa kıyametiniz mühürlendi
    Ve seni çimlerin üzerinde yürürken bul!

    Ama hiçbir polis karşılaştıramaz
      Londra'nın kendi Party'lar Pet ile;
    Foursquare duran bir şehit
          Sığınak,
    Ve o bayan Shins'i tekmelediğinde
    Ya da ayak bileklerini ısırır, sadece sırıtır.

    O kadar parlak olmayabilir, forsooth,
      Dr. olarak Watson'ın ünlü folyosu,-
    Sherlock, o keskin olmayan sleuth
          Doyle tarafından ölümsüzleştirilmiş,
    Ve Patti kim, nerede dolaşıyor,
    "Holmes gibi polis yok!"

    Ama hareketleri, durmuş ve yavaş olmasına rağmen,
      Kaba bir jest sağlayın,
    Aşağıda atan kalp ne kadar doğru
          Göğsünde bu ıslık!
    Ne kadar mükemmel bir örnek o
    Bir memur ne olmalı!




XII

Müzik-Hall komedyen


    Tahliye günü sona erdiğinde,
    İşçilerimiz askıya alındığında,
      Ve hoş bir topluma açız,
    Acımasız zevk sesi
    Teklifler Bir saatlik boş zaman harcamamız
      Müzik salonunda veya çeşitlilik sarayında,
    Gevşeme nerede sağlanır
      EV'RY çaba yönlendirildi,
    Havalandırma iddiaları
      Dikkatlice ihmal edildi.

    Baskıcı bir atmosfer var
    (Sigara içmek aşırıdır)
      Bu geleneksel komiklik tapınağında,
    Ama yer çok daha sıcak
    Ortalama sanatçıdan
      Sıradan bir vulgarity stoku ile.
    Akıllı veya esprili bir şey yok
      Enerjide squander
    Oldukça değersiz ditty'de
      Şüpheli "_dooblontonders_."

[İllüstrasyon: Music-Hall komedyen]

    "Comic" etiketli şarkıcı için
    Doğası gereği ekonomik
      -mizah ve özgünlükten kaçınır;
    Boğulan bir adam gibi
    Tarih öncesi hırıltılar üzerine,
      Sadık bir kısmi ile onurlandırdığı,
    Karara göre
      Anlamsız bir batıl inanç
    Bir tür kandırma gerektirir
      Gelenek tarafından kutlanıyor.

    Kadınsı kıyafetler giymiş,
    Varil gibi bir figürle,
      Ve aşkın bir imbecilite gülümsemesi,
    Açıkladığı tüm mizahlar
    Mor burun gibi şeylerin
      Veya evlilik uyumsuzluğu;
    Grupken (ona kim hatırlatacaktı
      Asla onu bırakmayacağını)
    Arkasında bir iki bar tutar,
      Ama onu asla geçemez.

    Sonra bir taklit verir
    Bu hafif zehirlenmenin
      Toplumun bazı bölümlerinde kronik olan,
    Ve onun açıklamasından öğreniyoruz
    Ne kadar eğlenceli
      Ve eğlenceli olan sürekli rahatsız edicidir;
    Ve ne kadar komik olduğunun farkındayız
      Nag ve çeken eşler,
    Kocalar paralarını harcarken
      Alkollü likör üzerine.

    Tartışıyor, sinsice göz kırpıyor,
    Aşırı daldırma zevkleri,
      Ve çok sayıda olan gece prizlerini anlatıyor;
    Eve "Nemli Dolu" da Geldi, Çok,
    Lambayı nasıl deviriyor,
      Ve mümkünse başka şeyler yapar.
    Ve _con amore_ dinliyoruz,
      Bizim yeniden iki katına çıkarken,
    Gerçekten trajik hikayeye
      Sıkıcı iç sıkıntılarından.

    Sonra bize nasıl "lodger" ı anlatıyor.
    Cantankerous eski bir kodlayıcı,
      Başka bir kişinin eşi gelip onu çağırmasını ister;
    Bir kanatlı nasıl yuvarlanıyor
    Bodrum katında bir çatı katında,
      Hanımefendi onun için düşüşünü çok nazikçe kırıyor;
    Ve mutlu kahkahalarımız,
      Şemsiyesine inerken,
    Sonra yönetilemez büyümek
      Patella'yı kırdı.

    Bu daha kibar bir performans
    "Mac'ler" ve "O'Gormans" dan daha fazla
      "Knockabout" çeşidinin sanatçıları kimler,
    Ya da kimselerdeki bayanlar
    Yamukları soyan
      Neredeyse algılanamaz bir uygunluk ile;
    Korumaya layık bu
      "Çiftlik Hayır İditatörü" olarak
    Ve biraz daha az sıkıcı
      "Yıldırım Hesap Makinesi" nden.

    Darlıklarımızı uyandırmaz,
    Bu korkunç "yaşayan resimler" gibi
      Prurient basına sütun yazdı;
    Zeki sergi yok
    Bu sıkıcı "düşünce iletimi" gibi
      Hepimiz az ya da çok tartıştık.
    Ama Balderdash ve Babble
      Çok yüzlü kahramanımızın
    Tho 'rabble için çekici,
      Ruhlarımızı sıfıra gönder. Çünkü onun pıtırtından yoruluyoruz,
    Her an daha düz büyüyor,
      Connubial Infelicity gibi konularda,
    Ve kendimizi protesto ediyoruz
    Sonsuz jestlemeye karşı
      Konjugal yinelenen trajedilerde.
    Ve çok arzulu hissediyoruz
      _Some_ kısıtlamaları uygulamak
    Merry'yi yapan mizah üzerine
      Kişisel sıkıntılar üzerinde.

    Bizim iğrençimiz dizginleyemeyiz
    Bazı halka açık idoller gördüğümüzde,
      Haftalık muazzam bir maaş kazanan,
    Uzun süredir cahil olmak
    Şüpheli standarda
      Çukur ve galeride çiçek açan zeka.
    Kolayca memnun oluruz,
      Ve duygularımız boğulabiliriz,
    Çizgi roman kabul ettiyse
      Sadece tonunu bir önemsememek için.

    Eğer böyle riskli sorulardan kaçınırsa
    Kırmızı burunlar olarak, zayıf sindirimler,
      Sarhoşlar, localar, ikizler ve fiziksel deformiteler;
    İmpürudu dökmekten vazgeçti
    Sefil "karısının ilişkileri" üzerine,
      Ya da onun "kayınpederinin" büyüklüklerinden bahsetmekten;
    Çok kötü şarkı söylemediyse
      Ve eğer _only_ komik olsaydı
    Onu memnuniyetle tahammül ederdik
      Ve paramız için değer elde edin!




XIII

Konuşma Reformcusu


    Theo: Roos: Kann'ını açtı:
      Pres olarak: muazzam bir tekrar:
    Ve imalat için arandı: bir plan
      İnsanları kurtarmak için Sorun:.
    Yazım şekli (Phonet olarak adlandırılır :)
    Affec: Beynim bir emet gibi:.

    Ve bir şema geliştirdim (_pro tem_)
      Anne dilimi basitleştirmek için,
    Şöhrette yeniden anlayabilirim:
      UPT: SINC:, "Jung:"
    Ve bir ilgiyi çok etkiledi:
    Konuşma reformunda.

    Dostlarımın israfını kınıyorum
      Bu kadar iletişim olan kelimeleri tamamlama:
    PEOP: kült: ve tat
      Alışkanlık olarak baskın:.
    'Kesinlikle basit olma eğilimindedir: hayat
    Bir trif kısaltabilirler:

    Çünkü "brev: zekâ ruhu" değil mi?
      (Bu Mott'ı yazın: rozetinize).
    Duyu asla yetersiz kalmayacak: biraz,
      Imag'a bırakılırsa:
    Herhangi bir pers çünkü: ne anlama geldiğini görebilir
    SO SOMP: "Husb:" veya "gent:" olarak kelimelerle

    Bir yemekte ne zaman (Dinn'de: Inst için :)
      UNC'nize veriyorsun: boş bir tabak,
    Ya da teyzenize sorun (o büyüleyici spinst :)
      Patattan geçmek için:
    Çok fazla sagac var: güveniyorum,
    Size sug vermek için: veya pep: veya zorunluluktur:.

    Bir dilim mutt'a ihtiyacınız varsa:
      Salfsamame Prens'i bulacaksınız: İyi tutun,
    Ne de ekmek ve popo yerine:,
      Bazı tapioca pudd :,
    Ne de boşuna biraz boon-compan teklif:
    Replen: Burg ile: boş olabilir.

    Golf'te, eğer Oppon'unuz: Sormalısınız
      Neden bir Hazta: Uçunuz: Battı.
    Ve favranı hask'ınızı açıklıyorsunuz:
      Bir ranzaya gömülü yalanlar:,
    Çok yanlış olamaz:
    Sen (zavallı fooz :) bir blund yaptınız:.

    Bu prob:-nay, hatta sertifika:-
      Bir kerede planım atlı olur:
    Ve ben (Dua Pard: Bir Litt: Impert :)
      Bir Kamu Yardımcısı:
    Arkadaşını ve komşusunu kurtaran:
    Büyük miktarda gereksiz laboratuvar:.

    Gent: Okuyucu, bana göre listeleyeceksiniz:
      Ve tahrit etmeyin: veya peev:,
    Tahliye bulacaksınız: Yardım:
      Bu abbrev alışkanlığı:,
    Bazı infec gibi büyür. hastalık,
    Chron gibi: Paral: veya Alman ölçüsü:.

    Ve yaşayan insan çubuğu:
      Kalbinin Gradin Olduğunu Hissedecek: Ve Sıcak
    O loy olurken: disiper:
      Menzliğimin: Reform,
    (Ki bununla karışmaz, yalvarıyorum
    Brander Math: Veya ve: Carneg :).

    "'Mort içinde değil: İletişim: Başarı,"
      Ek olarak. dikkat çekti; Ama eğer methim:
    Azalacak bir şey yapar: veya daha az:
      Halka açık nefes kaybı,
    Ülkem, Grat ile Üstesinden Gel:
    Benim honumda: Bir stat diker:.

    Rod tarafından büstü: (ne mat: maliyet?)
      Sergi olacak:, şarj yok,
    İle (kamu libinde: bost'ta :)
      Tam uzunlukta limanım: Sarge tarafından:,
    Bu thous: pitts: veya yıkama: sürülebilir
    Worsh için: Bulunan: Bu reform.

    ....*....*....*.... *

    Bu arada bazı hevesle arıyorum:
    Favor: kibar düşünün:




XIV

Kral Leopold

("
Binlerce yıl, en iyi sallayabilecek yöntemleri kullanmak gerekir
Onların tembellikleri ve emeğin kutsallığını fark etmelerini sağlıyor ._ "-Kral
Kongo Skandalı'nda Belçika Leopold.)


    İnsanlar ona "Knave" ve "Ogre" ve birçok akraba isim diyor,
      Veya onu "tiran" ve "zalim" olarak etiketliyorlar;
    Çoğunluk hedeflerini kasıtlı olarak yanlış anlamalıdır
      Onu bir transgesör ışığında görmek.
    Çünkü dürüst gerçeği söylemek için, o hayırsever yaşlı bir adam
      "Komşusuna görevini" yapmaya çalışanlar
    Hayırsever bir plan formüle etmeye çalışarak
      "Emeğin kutsallığını" gösterecektir.

    Kongo'da yıllar önce bir puan değil, yerliler vardı,
      Varlığı sürekli bir zevk turu;
    Kusurlu eğitimi onlara asla haber vermedi
      Boş zamanların zararlı ahlaksızlığı.
    Onlar neşeli küçük insanlardı, basit vahşi yollarla,
      Ahlaki yükümlülükler verme düşüncesi değil;
    Görevlerinden oldukça bilinçsiz, tamamen cahiller
      Yaşamak için çalışmanın kutsanması.

    Ama düşkün bir baba hükümeti (Belçika'da, eklemem gerekiyor mu?)
      Hikayelerini duydum ve takdire şayan bir nezaketle,
    Tamamen uygunsuz, önemsememek için değil,
      Heathen'in körlüğüne devam etmesi.
    "Bu en üretken toprağın çocuklarını sivilleştirelim,"
      Dedi, onları istila etmeye devam eden ajanları;
    "Bu aptal vahşileri, zahmetin haysiyetini gösterelim.
      Onları ikna etmek için bir balta kullanmamız gerekiyorsa! "

    Bu yüzden bu mutlu zencilere Shirk'in ne kadar akılsız olduğunu öğrettiler;
      Onları boşta bırakmamaları veya malinger yapmamalarını istediler;
    Ve onlara dürüst çalışmayı teşvik eden hiçbir şey olmadığını gösterdiler
      Sev'ral ayak parmaklarının veya yarım parmağın kaybı gibi.
    Kadınlarının yalnız veya depresyon olduğunu düşündüklerinde,
      Onları güzel ve birbirlerine yakın zincirleyeceklerdi,
    Ve düşünceli bir şekilde her bir bebeği göğsünde kaçırdılar,
      Annesinin işçilerini kolaylaştırmak için.

[İllüstrasyon: Kral Leopold]

    Bu yüzden karısından eşi ayırmaya bir noktaya geldiler
      Ve Ev'ry Maiden'i sevgilisinden bölmek;
    Bir işçi sarkmış veya hastalanırsa, onu bir bıçakla vururlardı.
      Ve sonra iyileşmek için onu yol kenarında bırakın.
    Eğer homurdandı veya dinlendirirse, bir eli keserlerdi,
      Sadece ona Blubber'in ne kadar güvensiz olduğunu göstermek için,
    Sonsuz bir isteği ile onu anlamasını sağladılar
      "Kauçuk" geliştirmenin gerekliliği.

    Böylece neşeli çalışma ilerler, çünkü ilerlemelidir,
      Bu öncüler keskin ve sağlam ve dikkatli olsa da,-
    Ve Kongo isteksizce gerçeğe sahip olmaya zorlanıyor
      Bu slogandan "Laborare Est Orare."
    Belçikalılar bazen merak etmelerine rağmen, şefkatli günlerinde,
      (Küçük çocuklar onları kaçırırken çığlık attığında),
    Yerliler silmek için yeterli kauçuk tedarik edebilirse
      Bu tür çabaların onlara talimat vermesi

    Kraliyet koynunda bir şüphe içinde bir şüphe olabilir
      Bu uygulamaların kardeş ulusları rahatsız etmesi,
    "İşin kutsallığını" güvenli bir şekilde savunamaz,
      Hırsızlık ve sakatlık politikası ile,-
    Yine de Kongo Belçika'nın afişinde nerede olursa olsun,
      Atmosferin redolent ve güneşli olduğu yer
    Eminim hükümdarın yöntemleri dünyaya veriyor olmalı
      _Some_ "Paranın kutsallığı!"

    Ve eğer öyleyse, bir kez daha bahsettiğimde övünmüyorum
    Kongo'nun hükümdarı kesinlikle boşuna karar vermedi!




XV

"Bart'ın" Kulübü

("Benim görüşüme göre, en kesinlikle mükemmel kulüp bir kulüp olurdu
Kesinlikle her insanın içeri girebileceği yerde, sahip olduğu şey değil
Geçmişte yapıldı ._ "-Bart Kennedy. )


    Gerçekten de uzun bir hissedilen ihtiyacı dolduruyor,
      Bu kurum, sadece ortaya çıktı;
    Burada bu atmosferi fark ediyoruz
      Restoran ve hapishane,
    Yeşil odalı, kumar-kol, salon,
    Bu onu özel bir nimet yapar.

    Orada yakın kırpılmış saçlı o üye,
      Öğle yemeğini gürültülü bir şekilde teneffüs eden
    Düzleştirilmiş burnu darbeleri hissetti
      Birçok P'liceman'ın Truncheon'undan;
    Şehrin önde gelen çatlakları,
    Ev Komitesi Başkanı!

    Kırık diş ile boğa boyunlu gençlik,
      Platon'u komşusu ile tartışıyor,
    Holloway'dan güne döndü,
      Ve on sekiz aylık "sıkı çalışma";
    O _such_ bir beyefendi, sanırım,
    -ya da içmeseydi olurdu.

    Kitaplarımızın üzerinde hırsızlarımız ve dolandırıcılarımız var,
      Ve tüm çevik parmaklı nazik;
    Korsanlar burada barındırılıyor,
      "Köpekbalığı" nın anında girişi var.
    Şantaj da her şeyden uygulanır,
    Hiç siyah topu duymayan!

    Rake adını memnuniyetle alıyoruz,
      İflas ve Frocked Parson,
    Yardımcısı zar yükleyen herkes,
      Veya bigamy veya kundaklama.
    Hacılarımızın çoğu takip etti
    Ceza köken yolu.

    Listelerimizde anarşistler var,
      Regicides duman odasına istila ederken;
    (Bomba getiren _faux-bonhomme_
      Pelerin odasında bırakmalıdır).
    Sağladığımız sahtekar için mürekkep,
    Ve intihar için strychnine.

    Her üyenin adının şöhret olduğu bilinmektedir,
      "Yeşil-iyi adam" veya quack-hekim olarak;
    Burada sahte-peer hoş geldiniz,
      Veya sahte politikacı.
    Bizim katımızın barınağında
    Kral Peter Kral Leopold'u selamlıyor.

    Kapılarımız İskoçya Bahçesi'ne yasaklanmıştır;
      Ve hiçbir önlem ihmal edilmez.
    Gel, o zaman benimle ve sen olacaksın
      Hemen seçildi,
    Güvenle ne dublaj
    "Kesinlikle mükemmel" bir kulüp!




XVI

Gözden geçiren


    Dua eti Gözlemleyiciyi gözlemleyin!
      Ne delici bir görünümle görün
    Bir şişte olduğu gibi Impales,
      Bu şanssız küçük kitap!
    Sabırsızlık hareketlerine dikkat edin,
      Düşündüğü gibi, şaşkın,
    İnanılmaz İllüstrasyonlar
                Hangi metni süsleyin!

    Onun döner olarak mırıldanmasını duy
      Göz ayette birleşir,
    "Böyle bir Drivel yazan herhangi bir adam
      Daha kötü olabilir.
    Bırak acı verici görevim olsun,
      Edebi bir adam olarak,
    Tüm baskıyı bastırmak için,
                Bir eleştirmen yapabilirse.

[İllüstrasyon: İnceleme]

    "Sıkıcı Ev'ry Pome'dan daha fazlası;
      Gerçekten daha az çizim;
    Böyle bir trite ve önemsiz tome
      İncelemeye oldukça değersiz.
    Bu Balderdash'da vokal yok
      Dilime övgü yapabilir;
    Bazı yerellerin toz binasına
                Pulp değirmeni bırak!

    "Orada kağıdı, dezenfekte
      Biraz kurnaz eser tarafından,
    Şu anda yönlendirilecek
      Diviner sonuna göre.
    Orada sayfaları, kırıldı
      Bazı simya abartıyla,
    Uzun süre adanmış olacak
                Asil bir kullanım için! "

    Grim, imkansız gözden geçiren,
      Bir inilti ile atmayın,
    İşçileriniz daha az olabilir
      Kitaplarımı yalnız bırakırsan!
    'Tüm görevlerinizin şefi-
      Shirk'e çalıştığınız görevler--
    Gizli güzellikleri keşfetmek için
                Bir yazarın çalışmasında.

    Mücevherler, perchance zor olsa da,
      Bir kitabın bu tabutunu kalabalık;
    'Bu ayrıcalığınız özel
      Bu gizli mücevherlerin bakması için.
    Onları adroitly yakaladığınızda,
      Onların zevkleri açıklayabilirsin
    Onları arayan bir halka
                Boşuna çok uzun süre.

    Beni darlıklarınla ​​şaşırtıyorsun,
      Kişi adil bir şekilde arayabilir Snubs
    (Sanatçının zalim resimleri gibi)
      "Hall of Hall"!
    Tho 'senler şiddetli ve birçok
      Dürüst sansür saygı duyuyorum
    Ve herhangi bir şeyi uysalca yutacak mı
                İhmal dışında bir şey. Ağzın Mealy'den uzak
      Kaleminiz safraya batırılıyor,
    Beni açıkçası, özgürce eleştir,-
      Bu yüzden hiç değil!
    Merdivenin yukarıda kalmadım
      Orta bir basamaka ulaşana kadar
    Ölmeme izin verme "
                Onur ve onur. "




L'Engoi


    Git, Küçük Kitap ve Coyly Creep
      Körlüğün yastıklarının altında,
    Bu yüzden boşuna uyumak için arayanlar
        Seni yuvasından sürükleyecek;
    O kadar yatıştırıcı aroman
    Onları bir koma durumuna bağlayabilir.

    Uyanık olan bebek çocuğu,
      Küçük trolle yatağında,
    Yatıştırıcı iksir alması gerekmez,
        Eğer usulüne uygun olarak okursanız;
    Ve taciz edilen aylık hemşirelerin ev sahipleri
    Soporifik ayetlerini kutsasın.

    Dinlenemeyen geçersiz
      Bakış için içeriğinde var
    Sana ateşli göğsüne sarılmak için
        Ve bir transa düş;
    Ve sayısız uykusuz hastalar
    Sana uykusun harbinger'ı selamlayacak.

    O zaman git, Muse of the Muse,
      Gece ölümcül çalışmanızı yap,
    Sen zengin adamın nimet, dul eşi,
        Sen yetim çocuğunun zevkine sahipsin!
    Her çağdan mirasçıları yatıştırın
    Hipnotik sayfalarından Balm ile!

    Yani kralın sarayında,
      Milyonerin Konağı,
    Okuyucularınız şarkı söylemek için birleşecek
        Her yerde övüyor
    Daha az yüce yerlerde insanlar
    _Familiar yüzleri için yüksek sesle çığlık at!

    (Ne zaman, çığlıkları tiz ve sağlıklısa,
    _İ_ son derece zengin olacak!)





Projenin Sonu Gutenberg tanıdık yüzlerin e -Kitabı, Harry Graham

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMILIAR FACES ***

***** This file should be named 35059.txt or 35059.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/0/5/35059/

Produced by Mark C. Orton, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
