*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sarah's First Start in Life. (Sarah'ın Hayattaki İlk Başlangıcı.)
Yazar: Adelaide M. G. Campbell
Yayın Tarihi: January 24, 2011 [EBook #35053]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35053
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Sarah's First Start in Life., by Adelaide M. G. Campbell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sarah's First Start in Life.

Author: Adelaide M. G. Campbell

Release Date: January 24, 2011 [EBook #35053]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SARAH'S FIRST START IN LIFE. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Lindy Walsh, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SARAH'IN HAYATTAKİ İLK BAŞLANGICI.

ADELAIDE M. G. CAMPBELL TARAFINDAN.

BROŞÜR KOMİTESİ YÖNETİMİNDE YAYIMLANMIŞTIR.

LONDRA:
HRİSTİYAN BİLGİSİNİ TEŞVİK DERNEĞİ,
NORTHUMBERLAND AVENUE, W.C.;
43, QUEEN VICTORIA STREET, E.C.
BRIGHTON: 127, North Street.
NEW YORK: E. & J. B. YOUNG AND CO.

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

[Resim: "ONU BIRAKIN, HANIM; ŞİMDİ HER ŞEY DÜZELDİ."]

SARAH'IN HAYATTAKİ İLK BAŞLANGICI.

"Şimdi Sarah, şu su ısıtıcısını acele ettir, o geldiğinde baba için güzel bir fincan çayımız olacak."

"Babanın" gerçek adı David Brown'dı ve Sarah onun tek çocuğuydu, henüz on sekiz yaşına girmişti. Brown'lar mutlu bir aileydi, fakir olsalar da, Tanrı'ya güvendiler ve yarını dert etmediler. Sarah, annesine mutfakta hizmetçi olarak çalıştığı bir durumdan bahsediyordu, bunu sormuştu ve neredeyse kabul etmeye karar vermişti, ancak babasının izni hâlâ eksikti. Bay Brown bir taksi şoförüydü ve özellikle kömürün en iyi ihtimalle bir ihtiyaç ve pahalı olduğu kış aylarında, geçimini sağlamanın bazen çok zor olduğunu fark etti.

Bu konuşma Noel Günü'nde gerçekleşti ve Brown, karısının ve Sarah'ın her zamanki saatine, yani saat on buçukta dışarıda kalırsa ne kadar hayal kırıklığına uğrayacaklarını bilerek
çay içmek için eve geleceğine söz vermişti. Kısa süre sonra
su ısıtıcısı ocağın üzerinde neşeyle şarkı söylemeye başladı ve Sarah küçük, parlak bir ateşin önünde biraz ekmek kızartıyordu, bir vuruş duyuldu, kapı
açıldı ve yirmi dört yaşlarında bir adam içeri girdi. Masada dört kişilik yer hazırlandığı için, belli ki beklenmedik biri değildi.

Dick Bream kalabalık bir ailenin çocuğuydu ve Sarah'a çok bağlıydı;
birbirlerine biraz para kazanmak ve
birlikte ev kurmak için nasıl çok çalışacaklarını söylemişlerdi ve Sarah şimdi ona gelecekteki durumunu anlatmayı özlüyordu. Dick bir uşaktı ve Belgrave Meydanı'nda çok rahat bir yeri vardı - iyi geçiniyordu ve efendisi bir veya iki yıl içinde
üst düzey hizmetçi olarak bir yer edinmesine yardım edeceğine söz vermişti. O ve
Sarah, kapının üstündeki ökse otunun altında birbirlerini içtenlikle öptüler ve Dick, Bayan Brown ile el sıkıştı ve Bay Brown'ın neşeli sesi duyulunca Sarah'ın geleceği hakkında konuşmaya başladılar. Bay Brown'ın neşeli sesi atı tutması için onu çağırdı. Sarah ayağa fırladı, koşarak dışarı çıktı ve Bobby'nin başının önünde durdu, sıcak ahıra ve temiz samanlığa ulaşmak için sabırsızlanırken onu okşadı ve yatıştırdı. Bay Brown
atı ve koşum takımını ahıra götürdü ve Sarah, Bobby'yi silerken feneri tuttu.

"Pekala, baba," dedi Sarah, "çay hazır, terliklerin ateşin yanında ve sana anlatacak birkaç haberim var; ama sen sıcak bir fincan çay içip en iyi keklerimden birini yiyene kadar bunları duymayacaksın."

Baba yanağını okşadı, karısını öptü ve paltosunu çıkarıp
masanın başına oturdu.

Sarah saygıyla dua ettikten sonra Bay Brown şöyle dedi:

"Peki, bu harika haber nedir?"

Sarah, Bayan Brown'ın durumdan bahsettiği Dick'e masanın karşısından baktı ve gülümsedi, annesi ise babasına Sarah'nın planını anlatmaya başladı. Bay Brown ciddi görünüyordu ve bir ayrılığın düşünüldüğünü duyduğunda yavaşça başını salladı.

"Hayır, hayır, kızımın dışarı çıkıp bağımsız olmasına ve iyi insanların birbirlerine nasıl davrandığını gördüğünde yaşlı babasına tepeden bakmasına izin vermeyeceğim;" dedi Brown ve tartışmanın bittiğini açıkça düşünerek ayağa kalktı, piposunu çıkardı ve Dick'i bir tur atmaya davet etti.

Ama Sarah ailesine yardım etmeye gönül vermişti ve bu şekilde bir kenara atılamazdı. "Ah, baba," diye haykırdı, "benim hakkımda nasıl bu kadar korkunç şeyler düşünebiliyorsun? Senin ve annemin bebekliğimden beri benim için nasıl çalıştığınızı hiç unutabilir miyim? Sadece sana yardım etmek istiyorum ve annem de sen kabul edersen buna razı."

Bayan Brown sessizce önlüğüyle birkaç gözyaşını siliyordu ve Dick, meseleyi düzeltmek için elinden geleni yapacağına dair söz vererek onu teselli ediyordu.

"Peki," dedi Bay Brown, "Bunu annenle konuşacağım ve yarın sana ne düşündüğümüzü söyleyeceğim." Sarah, bu yetersiz teselliyle kendini tatmin etmek zorundaydı. Bu arada Bay Brown ve Dick sigara içmek için dışarı çıktılar ve doğal olarak Sarah'nın planı hakkında konuşmaya başladılar.

"Kızımın hizmete uygun olduğunu düşünmüyorum," dedi Bay Brown; "evde kalıp annesine yardım etmeli."

"Ama," diye sözünü kesti Dick, "Sarah artık büyüdü ve ondan her zaman evde kalmasını bekleyemezsin; ve eğer hizmetin ona kesinlikle kazandıracağı deneyimden mahrum kalırsa ne yapabilir?"

Bay Brown bunu gördü, ama ne yapılması gerektiği konusunda hâlâ kararsızdı;
ama sonunda, biraz daha ikna ettikten sonra, Sarah'ın bir yıl boyunca hizmet
etmesine izin vermeyi kabul etti. İyi geceler derken Dick ona sadece fısıldadı,
çünkü her şey yolundaydı; bu yüzden, akıllı bir kız gibi, yatağa girdi ve dualarında Tanrı'dan gelecekteki kariyerini kutsamasını ve babasını rahatlatmasını diledi. Ertesi gün, saat 6.30'da kahvaltıda, Bay Brown
ailesine anlatacak bir iki şeyi olduğunu ciddi bir şekilde duyurarak başladı; bu yüzden, ona dikilmiş umutlu gözlerle, Sarah'ın bir yıl boyunca durumu idare edebileceğini söyledi ve ona hizmette karşılaşacağı tüm cazibelerden ve sıkıntılardan bahsetti ve ayrılırken verdiği tavsiye "Dürüstlük en iyi politikadır." oldu.

Bay Brown günlük işine gittikten ve Sarah kahvaltılık
eşyaları toplayıp üç odalarını temizledikten sonra en temiz
elbisesini giydi ve ne zaman durumuna girebileceğini ve
yeni işine başlayabileceğini sormak için gitti. Sloane Meydanı'na giden bir omnibüse bindi ve oradan Eaton Place'e yürüdü ve büyük bir eve çıktı,
zili çaldı, kapı açıldıktan sonra küçük bir antreye alındı. Yarım saat bekledikten sonra onu gelecekteki metresi Leydi James'e götürmek için bir haberci gönderildi. Sarah çok gergin hissediyordu,
zaten bir görüşme yapmış olmasına rağmen, bu son görüşmeydi ve
çok şey buna bağlıydı. Leydi James mektup yazmakla meşguldü, ancak Sarah'ı gördüğünde kalemini bıraktı ve ona parlak bir gülümsemeyle ve birkaç nazik cesaretlendirici sözle döndü. Soru sorup cevaplamakla on dakika geçtikten sonra, Leydi James Sarah'a uygun olduğunu düşündüğünü ve üç gün içinde işine başlamasını istediğini söyledi. Zavallı Sarah bunun biraz fazla hızlı olduğunu düşündü, ancak kesinlikle hazır olmaya çalışacağını söyledi; bu yüzden evden en sonunda hizmete girme fikriyle çok önemli hissederek çıktı. Elbette sonraki birkaç gün çok yoğun geçti, çünkü iki yeni
baskılı elbise dikmesi ve kıyafetlerini düzgünce onarması gerekiyordu. Bayan Brown tek çocuğunu kaybetme fikrinden çok mutsuzdu, ancak son birkaç günü neşeli kılmaya çalıştı ve ev işlerinin mümkün olduğunca çoğunu elinden aldı. Sonunda sadece vedalar kaldı. Zavallı Bayan Brown hıçkıra hıçkıra ağlıyordu ve Bay Brown Sarah'nın kutusu ve çantasıyla ilgileniyordu, onunla eve kadar giden Dick ise Bobby'yi koşumlamakla meşguldü. Vedalar sonunda bitti, Bayan Brown neredeyse öpülecekti ve Sarah babasının arabasına atladı, bu araba onu Eaton Place'e götürecekti. Dick ve Sarah anne ve baba kadar üzgün değildi, çünkü bunun sonunda hayatta ilerlemeye doğru atılmış bir adım olduğunu düşünüyorlardı ve sonuçta "hiçbir şey riske atılmazsa hiçbir şey elde edilemezdi." Eaton Place'e kısa süre sonra varıldı ve Bay Brown Sarah'nın yeni görevlerine başlayacağı evin kapısının önünde durdu. Zil çalındı ​​ve ipek çoraplı ve pudralı saçlı bir uşak kapıyı açtı. Elbette Sarah bu büyük adama ne yapması gerektiğini sormaktan çok korkuyordu, bu yüzden Dick'e kutusunu yukarı çıkarıp çıkaramayacağını sormasını söyledi,
ve Sarah ile babası gerçek vedayı ederken, Dick ve uşak kutuyla birlikte tavan arasına çıktılar. Arkadaşı olan Dick, ona Sarah hakkında biraz bilgi verdi, burasının onun ilk evi olduğunu ve nişanlandıklarını vs. Bay Brown yeni ayrılmıştı ki, Dick de onun gidişini izlemek için aşağı indi.

"Hanımefendi," dedi uşak Charles, "aşağı inip bir fincan
çay içer ve gelecekteki tüm arkadaşlarınızı görür müsünüz?"

"Çok isterim," dedi Sarah; "ama ceketimi çıkarmam gerek, nereye koyabilirim?"

"Ah!" dedi Charles, "çok titiz değiliz, her yere bırakalım."

Sarah, gayet yerinde bir şekilde, düzenliliğin en büyük erdemlerden biri olduğunu düşünerek yetiştirilmişti; ancak hiçbir şey söylemedi ve
ceketini kolunda taşıyarak neşeyle
uzaklaştı.

Karanlık merdivenin dibinde, ceketi Charles tarafından oldukça kaba bir şekilde
alındı ​​ve şifonyerin üzerine fırlatıldı. "Eh," diye düşündü Sarah, "eğer
eşyalarıma bu şekilde davranılacaksa, bana uzun süre dayanmazlar,
ve başkalarını nasıl alabilirim?" Ancak, çay fincanlarının ve kahkahaların sesi
bu düşünceleri kafasından hemen kovdu ve yaklaşık beş hizmetçinin çok
neşeyle konuştuğu ve toplamda oldukça gereksiz gürültüler yaptığı oldukça büyük bir odaya alındı. İkisi
görünür görünmez ölüm sessizliği oldu ve hizmetçilerden biri
Sarah'a yanına oturması için seslendi. Sarah kendisine teklif edilen yeri aldı ve
tam oturmuşken ona her türlü soru soruldu,
örneğin_ "Ne kadar zamandır hizmet ediyorsun?" "Ne kadar maaş alıyorsun?"
ve buna benzer birçok soru. Sarah sonunda tüm bu çeşitli soruları cevaplamak için zaman buldu, bunu her zamanki iyi niyetiyle yaptı ve yüksek sesle haykırarak onlara eski hayatıyla ilgili biraz bilgi vermeyi başardı. Tüm bu din eğitimi derslerinden pek hoşlanmamıştı ama tatsız olarak düşünülmek istemediği için bunu en iyi şekilde değerlendirdi. Bitirdiğinde, hizmetçi Edith, Sarah'a alt kattaki hayatlarının bazı sıkıntılarını anlatmaya başladı. Ona, o sırada mutfakta olan aşçının çok sinirli olduğunu ve ona çok iş vereceğinden emin olduğunu ve kendisi hiçbir kirli işi sevmediği için mutfak hizmetçisinin her şeyi yapması ve mutfağı tertemiz tutması gerektiğini söyledi. Sarah, aşçının bu açıklamasından oldukça korktu ve Edith'ten daha fazlasını anlatmasını rica etti; ama yapması gereken bazı işler vardı ve daha fazla sohbet etmek için duramadı. Birkaç dakika sonra aşçı Bayan Ellis geldi ve Sarah'a acele etmesini söyledi çünkü yıkanması gereken birkaç tencere vardı ve zavallı Sarah çayını yudumlayıp ekmeğini ve tereyağını çok hızlı yemek zorundaydı.

"Lütfen hanımefendi, önce gidip şu elbiseyi çıkarabilir miyim?" diye sordu Sarah, çekingen bir sesle.

"Hayır," dedi Bayan Ellis; "onu iğneleyemez misiniz? O kadar da gösterişli değil,
bu kadar özen göstermenize gerek yok."

Şimdi, Sarah'ın en güzel elbisesiydi, bu yüzden bunu çok kaba buldu ve aşçıya daha iyisi olmadığını ve en şık
elbisesini mahvetmekten korktuğunu söyledi.

"Peki," dedi Bayan Ellis, "yukarı çık ve acele et; zamanını boşa harcamana
izin veremem, bunun olmadan yapılacak çok şey var."

Sarah yukarı çıktı, yolda ceketini almayı unutmadı,
ve aşçı onun yokluğuna homurdanmaya vakit bulamadan
tekrar aşağı indi, temiz bir pamuklu sabahlık ve önlük giymişti. Bayan Ellis ona
tencere, tava, sıcak su ve bulaşık bezlerinin nerede olduğunu gösterdi ve
Sarah var gücüyle çalışmaya koyuldu; ama beklediği kadar kolay olmadı. Önce, bakırlardaki bazı lekeler çıkmıyordu,
sonra bezler o kadar ıslandı ki kurulayacak hiçbir şey yoktu ve
Sarah bir düzineyi temizlediğinde kollarının daha önce hiç olmadığı kadar ağrıdığını hissetti. Birdenbire Bayan Ellis'in onu çağırdığını duydu, bu yüzden mutfağa koştu ve
akşam yemeği servis edilirken büyük bir yaygara koptuğunu gördü ve Bayan Ellis çorbayı dökerken elini fena halde yakmıştı.

Sarah bu kazadan dolayı çok üzgündü ve yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya istekliydi; ancak yeni olduğu ve alt bölgelerin yollarını bilmediği için pek işe yaramadı, ancak bulaşıkları yemek odası kapısına kadar taşımada çok yardımcı oldu ve böylece uşağın biraz zamanını kurtardı, uşağın da bu yüzden çok minnettar olmasıyla birlikte. Daha sonra saçını taramak ve kendine çeki düzen vermek için yukarı çıktı ve aşağı indiğinde, akşam yemeğinin bir süredir hazır olduğunu görünce şaşırdı. Edith ona yer açtı ve istediği her şeye sahip olduğunu gördü ve onu çayda görmediği diğer hizmetçilerle tanıştırdı ve yeni kariyerinde başarılar diledi. Akşam yemeği bittikten sonra Sarah yatağa girebileceğini umuyordu, ancak tüm akşam yemeği malzemelerinin yıkanıp uygun yerlerine yerleştirilmesi gerektiğini fark etti, bu yüzden hemen işine başladı ve kısa süre sonra Edith ona yardım etmeyi teklif etti, ikisi de iş boyunca harika arkadaşlar edindiler. Saat on buçukta her şey bitmişti ve Edith onu paylaşacakları küçük ama havadar yatak odasına götürdü. Sarah şimdi eşyalarını açmayı bitirmeliydi - babasının, annesinin ve Dick'in fotoğrafları küçük çekmeceli dolabın en belirgin yerindeydi. Edith doğal olarak Dick hakkında her şeyi duymak istiyordu ve Sarah onunla konuşabileceği bu kadar sempatik bir arkadaş bulduğu için çok mutluydu. Edith kısa süre sonra yatağa düştü, ancak Sarah eşyalarını bir sandalyeye düzgünce katladı ve ardından İncil'ini açıp bölümünü okudu. Sarah'ın annesi çok dindar bir kadındı ve İncil'in ihtiyaç anında her zaman bir dost olduğunu biliyordu, bu yüzden Sarah'a günlük işi bittikten sonra birkaç ayet okumayı asla ihmal etmemesi için söz verdirmişti. Sarah dualarında Tanrı'ya ona bu kadar rahat bir ev verdiği için şükretti ve sık sık
üstüne geleceğini bildiği
huyunu yumuşatmasını istedi. Işık kısa süre sonra söndü ve her şey sessizleşti ve Edith'i yatağının yanında yarı giyinik bir şekilde durana kadar hiçbir şey hatırlamadı, acele etmesini söylüyordu, aksi takdirde Bayan Ellis
ilk gün ona homurdanacaktı. Sarah dün geceki deneyimin günlük işinin sadece bir örneği olduğunu fark etti.

Bir ay orada kaldıktan sonra Bayan Ellis'e annesini görmeye gidip gidemeyeceğini sormaya cesaret etti ve neşeli ve yardımsever tavırları nedeniyle ona oldukça düşkün olan aşçı ona gerekli izni gönüllü olarak verdi. Keşke insanlar biraz neşe yağının hayatın çarklarını nasıl rahatlattığını öğrenselerdi, kesinlikle daha fazla geliştirirlerdi. Sorunlar onları yaratmadan da kolayca gelir ve parlak bir yüzün güneş ışığı çoğu zaman hiçbir dünyevi doktorun
tedavi edemeyeceği şeyleri tedavi eder. Sarah bütün işlerini bitirdi, şapkasını, temiz siyah elbisesini ve ceketini giydi ve evini görmek için büyük bir neşeyle gitti.

Annesinde büyük bir fark buldu, belli ki daha yeni kalkmıştı, çünkü saçları yapılmamıştı ve oda oldukça düzenli olmasına rağmen, Sarah'nın görmeye alıştığı kadar temiz değildi. Bayan Brown, ona
gittiğinden beri çok kötü olduğunu ve gerçekten de Bayan Carrol olmasaydı, asla bu kadar iyi geçinemeyeceğini söyledi.

Sarah bu durumdan çok rahatsız oldu ve annesine hayatından bahsetmeye yeni başlamıştı ki, Bayan Carrol çay
hazırlamak için içeri girdi.

Bayan Brown'ın tarzına hiç uymuyordu, çok kaba ve diktatördü ve nezaketin gücünün karşı konulamaz olduğunu öğrenmemişti. Bayan Carrol duldu, kocası Galler'deki bir kömür madeninde öldürülmüştü, tekrar evlenmemişti ama hem Bayan hem de Bay Brown'a çok düşkündü, muhtemelen onlarda kendisinde en çok eksik olan nitelikleri buluyordu, _örn._ nezaket ve alçakgönüllülük. Bayan Carrol, Sarah'ı annesiyle birlikte bulmaktan pek memnun görünmüyordu.

"Bayan Brown, yataktan çıkmamanız gerektiğini biliyorsunuz. Sarah neden seni tekrar yatırmadı? Bir kız çocuğunun annesine bakmazsa ne faydası var?"

Zavallı Sarah bu saldırıya o kadar şaşırmıştı ki kendini savunacak
kelimeler bulamadı--bu yüzden akıllıca bir şekilde hiçbir şey söylemedi.

Bayan Brown uysalca yatağına geri dönerken Bayan Carrol ona güzel bir
fincan çay yaptı ve Sarah tostu hazırladı. Kısa süre sonra anne ve kızı tekrar yalnız kaldılar ve Sarah durumu ve annesine biraz para gönderebilme umutları hakkında konuşmaya başladı. Bayan Brown
kızının tekrar yanında olmasından oldukça memnundu ve birbirlerine anlatacakları o kadar çok şey vardı ki Sarah köşedeki eski guguklu saate bir daha baktığında saat neredeyse sekizdi ve Eaton
Place'e dönme zamanıydı. Annesine sıkıca sarıldı ve daha da kötüleşirse mutlaka yazmasını söyledi.

Ne yazık ki Bay Brown henüz işinden eve gelmemişti, bu yüzden zavallı
Sarah, annesine sorup bilgi alamadan geri dönmek zorunda kaldı. Sarah, annesinin sağlığı hakkında
ona bilgi verdi.

Sarah, Pazar gününün çok rahat bir şekilde ele alınmasından sık sık rahatsız oluyordu. Bazen Edith'i kiliseye kendisiyle gitmeye ikna edebiliyordu,
ama genelde tek başına gidiyordu ve hizmetçilerden çok azının, varsa bile, katılmayı gerekli gördüğünü biliyordu. Sarah, Pazar'dan Pazar'a dört gözle bekliyordu; kilisedeki tüm küçük dertlerini unutuyordu ve
hafta boyunca ona yardımcı olacak altın bir teselli sözcüğü buluyordu.

Altı ay geçmişti ve hala aynı yerdeydi, diğer hizmetçilerle
çok iyi arkadaş olmuştu ve Bayan Ellis'ten altın bir görüş almıştı, bu da doğal olarak metresi Leydi James'i çok memnun ediyordu.

Bayan Brown giderek zayıflıyordu, ta ki bir gün Sarah her zamanki gibi bulaşıkları yıkarken, uşak gelip ona hizmetçilerin salonunda
istendiğini söyleyene kadar. Sarah bu çağrıya şaşırmıştı,
ve özellikle Dick'in onu beklediğini gördüğünde daha da şaşırmıştı, özellikle de onu sadece bir hafta önce görmüştü.

"Eh, Dick, sorun ne?" diye sordu Sarah. "Neden bu kadar üzgün görünüyorsun? Acele et ve bana söyle."

Annesinin ölümünü Sarah'a söylemeye gelen zavallı Dick, nasıl başlayacağını bilemiyordu, bu yüzden onu ne kadar zamandır görmediğini sordu ve ona iki hafta olduğunu söyledi.

"Eh," dedi Dick, "Bayan Brown aniden daha kötü oldu ve----" Burada zavallı Dick yıkıldı ve doğal olarak Sarah'ın geri kalanını tamamlamada pek zorlanmadı, Dick ona bunun çok doğru olduğunu söylemek zorundaydı. Sarah çok sıkıntıdaydı ve gerçekten ne söylediğini bilmiyordu. Daha sık yazmayı ihmal ettiği için, ayrıca annesini hiç terk ettiği için ve özellikle de onu daha fazla görmeye çalışmadığı için kendini suçluyordu.

Dick ona elinden gelen her şeyi anlattı ve Bayan Carrol'ın çok nazik olduğunu ve annesinin ev işlerinde
kolaylık sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptığını temin etti.

"Şimdi Sarah," dedi Dick sonunda, "eşyalarını alıp eve gelebilir misin, çünkü baban seni çok üzgün bir şekilde isteyecektir?" Sarah, aşçı olan arkadaşına gitti, ona sıkıntısını anlattı ve iki gün izin istedi. Bayan Ellis, metresini bulup bulamayacağını görmek için yukarı çıktı ve bunu yaptıktan sonra sadece bir iki gün değil, bir hafta izin aldı. Sarah o kadar çok
acı bir şekilde ağlıyordu ki, gerekli olan birkaç şeyi bile zar zor toplayabildi; ancak Edith'in yardımıyla Dick'le birlikte Bay Brown'ın evine gittiler. Orada herkesi büyük bir karmaşa içinde buldular, komşular evin dışında fısıldaşıyordu,
ve kadınlar çocukların çığlık atmasını ve gürültü yapmasını engellemeye çalışıyordu.

Sarah ve Dick göründüğünde, genel bir sessizlik oldu ve eve girdiğinde eski arkadaşlarının çoğu birkaç sempatik söz söylemeye ve elini sıkmaya çalıştı. Sarah onlara teşekkür etmeye çalıştı, ancak sadece gözyaşları geldi ve mutsuz babasını teselli etmek için
yukarıya koştu. Bay Brown sessizce elini uzattı ve acı acı hıçkırdı, Dick ise içeri girip girmeyeceğini veya dışarıda kalıp kalmayacağını bilemeden aşağıda kaldı. Ancak sonunda eve girdi ve beklediği gibi Sarah ve babasının sevdiklerinin yatağının başında son sessiz vedalarını ettiklerini gördü.

Sonraki günler doğal olarak çok üzücüydü ve Sarah yapılacak çok şey olduğu için minnettardı, sonrasında düşünmek için çok fazla zaman olacağını biliyordu.

Cenaze töreni Sarah'ın eve dönmesinden üç gün sonra gerçekleşti ve Sarah güzel töreni olabildiğince dikkatli bir şekilde takip etse de, kalbi bundan mümkün olduğunca fazla teselli alabilecek kadar üzgündü.
Birçok komşu ölen arkadaşlarına bu son saygı göstergesini göstermek için katıldı. Bayan Carrol geri dönerken Sarah'a evi toplamasında yardım etmeyi teklif etti ve Sarah bu teklifi memnuniyetle kabul etti, çünkü çok uzun süre uzakta olduğu için eşyaların nerede saklandığını bilmiyordu, ancak annesinin eşyalarına kendisinden başka kimsenin dokunması fikrinden pek hoşlanmadı. Bay Brown her zamanki gibi ertesi gün taksisini alıp biraz para kazanıp kazanamayacağını görmek için dışarı çıkacaktı, çünkü altı aylık hastalık
kazancında büyük bir delik açmıştı, ancak Sarah
kalmasını ve kendisiyle biraz konuşmasını rica etti, biraz tereddüt ettikten sonra, bunu yapmaya
istedi ve dün yaşanan üzücü olaylardan bahsetmeye
kendilerine güvenmeyerek kahvaltıya oturdular. Hafta kısa sürede geçti ve
Sarah bir kez daha işine dönmek zorundaydı, ancak bu sefer babasına bakmak için durması gerekip gerekmediği konusunda kafasında büyük şüpheler vardı; ancak Bay Brown ona o kadar açık bir şekilde söyledi ki, rahat olduğunu ve biraz para kazandığını bilmesi ona daha çok yardımcı oldu, bu yüzden şimdilik bu fikirden vazgeçti.

Tüm hizmetçiler onu tekrar aralarında görmekten memnundu ve ona ne kadar çok şey hissettiklerini söylemeye çalıştılar ve Leydi James onu çağırdı ve eğer haftada iki kez Bay Brown'ı görmeye gitmek isterse işinden bir saat izin alabileceğini söyledi, Sarah bu nezaket için çok minnettardı. Bu izinden sonra Sarah babasını görmeye çok sık gitti ve Bayan Carrol'ın onu o kadar rahat ettirdiğini ve neşelendirdiğini gördü ki onu terk ettiği için gerçekten hiçbir pişmanlık duymasına gerek yoktu. Ev her zaman düzenli ve temiz görünüyordu ve hiç kimse bunu
olağanüstü bulmasa da Sarah bazen rahatsız edici bir hissin kendisini sardığını hissediyordu; ancak Bayan Carrol her zaman o kadar nazikti ki babasına sadakatsizlik ettiği için bu düşünceleri aklından çıkardı.

Bir gün hanımı, altı, yedi ve sekiz yaşlarındaki üç oğlunu Sir Alfred'in doğum günü şerefine Hayvanat Bahçelerine götürmüştü ve Sarah'a bir günlük tatil verilmişti. Dick'e bir gün izin alıp onu yürüyüşe çıkarıp çıkaramayacağını sormak için yazmıştı ve çok iyi ve istikrarlı bir karaktere sahip olduğu için efendisi Sarah ile nişanlı olduğunu bildiği için ona bir gün vermişti.

Saat on birde yola koyuldular ve Dick Thames'ten aşağı bir penny vapuruyla gitmeyi önerdi ve Sarah da sevinçle kabul etti.
Gün çok güzel ve sıcaktı ve Greenwich'e vardıklarında biraz zencefilli bira ve çörek aldılar ve gölgeli ağaçların altında çimenlerde bir ziyafet çektiler.

Doğal olarak birbirlerine anlatacak çok şeyleri vardı ve gelecek için birçok
planı tartıştılar. Dick Sarah'a efendisinin bir yıllığına İskoçya'nın kuzeyinde bir ev almayı düşündüğünü ve Dick'in kendisiyle birlikte gelmesini çok istediğini söyledi. Sarah bu konuda çok üzgündü çünkü bir yılın çok uzun bir süre olduğunu düşünüyordu ve kalbinin derinliklerinde Dick'in kendisinden daha çok bir başkasını sevebileceğinden korkuyordu.

Dick onun düşüncelerini oldukça doğru bir şekilde okudu ve ona asla onu unutacağını düşünmemesi gerektiğini söyledi, çünkü tüm dünyada ondan daha iyi veya daha güzel bir kız olmadığından emindi ve Sarah bu konuşmadan o kadar memnundu ki başka itirazlar
düşünmüyordu. Sonunda eve dönmek zorunda kaldılar ve vapurda çok az konuştular, her biri ne zaman ve nerede tekrar buluşacaklarını merak ediyordu, bir yıl bitmeden önce ne kadar çok şey olacağını pek düşünmüyordu. Westminster'a doğru Embankment'tan aşağı yürüyen Sarah, aniden babasıyla karşılaştı. Babası, arkadaşı Bayan Carrol ile o kadar derin bir sohbete dalmıştı ki, Sarah'ı ancak birbirlerine yakınlaştıklarında görebildi.

"Ah, baba," dedi, "Seni gördüğüme çok sevindim ve gerçekten de
çok iyi ve neşeli görünüyorsun."

Bay Brown da Sarah'ı gördüğüne aynı şekilde şaşırdı ve hoş geldin demek için kekeledi. Kız Bayan Carrol'a döndü ve şöyle dedi:

"Bayan Carrol, nasılsınız; babama bu kadar iyi baktığınız için çok teşekkür ederim. Siz olmadan ne yapardı bilmiyorum."

Bay Brown burada Sarah'ın sözünü keserek şöyle dedi: "Evet, gerçekten de teşekkürlerimizi hak etti ve bir daha asla onsuz kalmayacağıma söz verdi. Aslında, bu sabah evlendik ve sizi görmeye ve tebriklerinizi almaya gidiyorduk."

Sarah kulaklarına inanamadı ve durumun böyle olduğunu çok açık bir şekilde gösterdi, Dick ise şaşkınlıkla sessizce beklerken.

"Ah, baba!" diye haykırdı Sarah, "sevgili annemi çoktan unuttuğunu mu söylüyorsun? Neden, onu kaybetmemizin üzerinden daha dört ay geçti. Bu konuda bana iyi davrandığını sanmıyorum. Kesinlikle bu son adım atılmadan önce bana söylenmeliydi."

Bay Brown, Sarah'ın kızarmış ve öfkeli yüzüne sessizce baktı, ne söyleyeceğini bilemiyordu. Ancak sonunda, onun soluk soluğa itirazları arasında birkaç özür sözcüğü söylemeyi başardı.

"Eh, Sarah, bunca zamandır ne kadar yalnız olduğumu unutmuş gibisin,
ve tekrar evlenmeye karar verirsem önce kızıma sormama gerek yok. Hizmete gitme fikrinin sana hiçbir faydası olmayacağını her zaman biliyordum."

Bayan Carrol, artık Bayan Brown olarak anılması gereken, şimdiye kadar hiçbir şey söylememişti, ancak Sarah'a babasıyla rahat etmesini umduğunu ve zamanla iyi arkadaş olacaklarını söyledi. Sarah, bunun pek olası olmadığını, çünkü gizli yollardan hoşlanmadığını ve aslında o kadar sinirlendiğini söyledi ki Dick onu götürmenin artık zamanı geldiğini düşündü, bu çabasında da sonunda başarılı oldu.

"Şey, gerçekten Sarah," dedi Dick, "Bence babana karşı biraz fazla kaba davrandın. Elbette, eğer bu kadar erken tekrar evlenmeyi seçerse bu onun kendi işi. Elbette, duygularını çok iyi anlıyorum, ancak onun hala baban olduğunu unutmamalısın ve ona saygı göstermeyi asla unutmamalısın. Görmeyi umduğum Hristiyan ruhunu göstermedin ve öfkeni kaybederek kesinlikle hiçbir iyilik yapmadın."

Sarah, Dick'in küçük dersi sırasında çok üzgün ve öfkeli hissediyordu ve hala kendini haklı gördüğünden, aceleci davrandığını Dick'e bile itiraf etmeyecekti.

"Pekala," dedi Sarah, "beni azarlamaya başlamana gerek yok; azarlamak için daha fazla zamanım olmayacak ve bence babam bana önce söylemeliydi."

Şimdi, Dick, onun bu ruh halindeyken onunla tartışmanın bir faydası olmadığını gayet iyi anlamıştı, bu yüzden Leydi James'in evine vardıklarında ona oldukça soğuk bir veda etti ve İskoçya'ya gitmeden önce Pazar günü gelip onu son kez görmeye söz verdi.

Sarah doğruca odasına çıktı ve kendini yatağına atarak acı acı ağladı. Kendini çok yalnız hissediyordu ve artık Dick bile ona kızmıştı, davranışlarının olması gerektiği gibi olmadığını düşünmeye başladı. Sinirlerinin tamamen bozulduğunu ve kötü davrandığını biliyordu ve
bir mazereti olduğunu söyleyebiliriz, ancak bu her zaman aptalca bir şeydir. Kötü tutkularına yenik düşen birine kimse saygı duymaz ve Sarah, bir süreliğine babasını ve Dick'i kendinden uzaklaştırdığını ve onların gözünde çok alçaldığını hissetti. Dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'dan kendisini affetmesi için tüm gücüyle yalvardı ve birkaç dakika sonra daha sakin ve mutlu hissederek ayağa kalktı.

Hizmetçilerin akşam yemeği zili çalmıştı, ancak Sarah diğerleriyle konuşmaya ve gülmeye meyilli hissetmiyordu, bu yüzden olduğu yerde kaldı ve hiç de mutlu olmayan düşünceleriyle meşgul oldu. Ertesi gün çok ıslak ve kasvetliydi ve Sarah'nın hisleriyle oldukça uyumluydu, çünkü önceki günün olaylarını ne kadar çok düşünürse kendine o kadar çok kızıyordu, çünkü babasının evli olup olmamasının kendisi için pek bir önemi yoktu, çünkü her zaman hizmetteydi ve kendisi de yakında evlenmeyi umuyordu. Ayrıca, Bayan Carrol'ın çok yumuşamış sesinden ve tavırlarından nasıl etkilendiğini ve bunun en iyisi olabileceğini gerçekten düşünmeye başladığını da hatırlayamadı.

Günler yavaşça akıp geçti, ta ki sonunda Pazar günü gelene kadar ve Sarah Dick'le barışmaya karar verdi, onun yolculuğuna kendisi için mutsuz hissetmesini istemiyordu. Genellikle saat altıda gelirdi,
ve saçlarının düzgün olup olmadığını görmek için yukarı koştu ve
elbisesine birkaç sardunya iliştirme fırsatını değerlendirmişti, elbisesini
atılmak üzere salondan aşağı göndermişti.
Saat yedi oldu, ama Dick gelmedi ve Sarah, babasıyla barışana kadar onu
görmeyeceğine karar verip vermediği konusunda melankolik düşüncelerle işkence gördü.
En sonunda onun geleceğine dair tüm
fikirlerden vazgeçmek zorunda kaldı, çünkü artık saat on olmuştu ve yatağa girip hıçkıra hıçkıra ağladığında duyguları çok kötüydü.

Genellikle hizmetçilerin mektuplarını
dağıtan Sarah, haftanın sonunda kendisi için bir tane bulduğunda çok şaşırdı.

Şimdi, herkes arkadaşlarından mektup almayı sever ve
hiçbir zaman çok fazla mektubu olmamış olan Sarah için heyecan büyüktü; aslında, babasının ani evliliğini ve Dick'in gidişini ve haftanın sefaletini tamamen unutmuştu ve bir köşeye çekilip mektubu açtı ve okumaya başladı ve okuduğu şey şuydu:

"SEVGİLİ SARAH,

"Pazar günü gelmediğim için bana çok kızmış olmalısınız ama Cuma gecesi efendim bana her şeyi toplamamı istediğini söyledi çünkü Cumartesi günü gece postasıyla İskoçya'ya gidecektik, bu yüzden gidip sizi görmeye gerçekten
bir dakikam bile olmadı. Umarım bu beni iyi bulur ve sizi en son gördüğümden daha mutlu eder. Burada çok mutluyum ve
güzel bir yer ama sizden çok uzakta. Bana
yakında yaz, ben de size yazacağım.

"Sevgili dostun,

"DICK."

Sarah bu mektubun içeriğinden çok rahatladı ve
en kısa sürede babasını görmeye gitmeye karar verdi. Bu fırsat kısa sürede geldi ve Sarah, üvey annesiyle birlikte akşam yemeğini yerken buldu. Bay Brown, kızına biraz utangaç bir şekilde baktı, bu ziyareti hangi ruh haliyle yapmayı planladığını tam olarak bilmiyordu, ancak kısa süre sonra onun gerçekten de işleri yoluna koymak için elinden geleni yaptığını gördü.

Bayan Brown ona biraz çay teklif etti, Sarah da memnuniyetle kabul etti ve üçü de gelecek planları ve geçmiş olaylar hakkında neşeyle konuştular, ancak ailedeki iki önemli değişikliğe değinmediler.

Sonunda onları yalnız bıraktı ve kapı daha kapanmadan Sarah babasının sandalyesinin yanında dizlerinin üstünde çömeldi ve ondan evliliği hakkında yaptığı tüm kaba konuşmaları affetmesini ve unutmasını istedi. Bay Brown bu uzlaşmadan çok memnundu, kızını çok sevdiği için birlikte geçirdikleri en mutlu saatlerden birini birlikte geçirdiler.

Sarah, kesinlikle barışın çekişmeden daha iyi olduğunu hissederek ve bu kadar uzun süre
kargaşayı nasıl sürdürebildiğini merak ederek, hafif bir kalple işine geri döndü.

Hiçbir kayda değer olay olmadan haftalar geçti ve Sarah, babasına veya üvey annesine herhangi bir yük olmaktan kurtaracak kadar para kazandığını bilerek, oldukça mutlu ve
durumunda yerleşik hissediyordu.

Lady James bu sırada oldukça hassastı, romatizmal ateşin kötü bir atağı geçirmişti, ancak neredeyse iyileşmişti. Bir gün evde büyük bir akşam yemeği partisi olacaktı ve Edith, Sarah'nın arkadaşı, hizmetçi, merdivenlerden aşağı bakıp
tüm şık elbiseleri görecekti ve Sarah'a, ki o da esirgenemezdi, her şeyi anlatacağına söz vermişti. Saat sekiz oldu ve Edith yukarı kata koştu,
hanımların gelip akşam yemeğine inmesini izlemek için. Daha önce hiç bu kadar çok görkemli insan görmemişti ve kalbi, gördüklerinin yarısı kadar güzel olan tek bir elbiseye sahip olma özlemiyle doluydu.
Memleketi koyu pembe saten içinde çok güzel görünüyordu,
harika saçları elmas ve incilerden oluşan bir taçla taçlandırılmıştı.

Yemek odası kapısı Edith'in gözlerini kapattığında,
aşağıya, oturma odasına indi ve kafasından elbise ve elmaslarla ilgili tüm düşünceleri
çıkararak, örtüleri düzeltmekle,
yastıkları silkelemekle ve sandalyeleri ve kanepeleri tekrar düzeltmekle meşgul oldu.

İşi bitince, akşam yemeği partisinden gelen yemeklerden bazılarını tatmaya hiç itiraz etmeden, diğerlerine aşağı indi.

Saat on bir buçukta tüm ziyaretçiler gitmişti ve Sarah tembel tembel
oturup diğer hizmetçilerle sohbet ediyordu, hepsi de böylesine yoğun bir akşamdan sonra biraz dinlenmeyi hak ettiklerini hissediyordu. Sonunda Sarah ve Edith, diğerlerini hala konuşurken bırakarak mumlarını alıp yatağa gittiler. Sarah, yolda Sir Alfred ve Lady James'in yukarı odalarına çıktıklarını duydu, bu yüzden Edith'e güzel metresine bir kez bakacağını söyledi ve Edith de gelse iyi olur, bu yüzden arka merdivenden yukarı çıkıp
sallanan kapıdan içeri baktılar.

Sir Alfred karısının arkasındaydı, Edith aniden yüksek sesle bağırdı ve Sarah ne olduğunu görmeye vakit bulamadan tekrar aşağı koştu.

Sir Alfred kapıyı ardına kadar açtı ve bu tuhaf davranışın bir açıklamasını istedi, o sırada tekrar bir çığlık duyuldu ve bu seferki açıkça "yangın"dı. Sir Alfred durumu bir dakikada kavrayarak, karısına oturma odasından yatak odasına uçmasını, orada uyuyan iki oğlunu uyandırmasını ve kadın hizmetçilere hemen evden ayrılmalarını söylemesini emretti, çünkü yangının epeyce büyük olduğunu tahmin ediyordu. Bu arada, çocuk odasında uyuyan Charlie'yi almak için yukarı koşacaktı. Sir Alfred çok geçmeden bunun tamamen imkansız olduğunu gördü, çünkü kapıyı açtığında yoğun bir dumanla karşılaştı ve çocuk odasının alevler içinde olduğunu gördü. Bir dakika içinde her şey karmakarışık oldu, erkek hizmetçiler hala dokunulmamış yatak odalarından kurtarabildikleri değerli eşyaları kurtarmaya çalışarak etrafta koşuşturdular. Mahkumlar şimdi evin önünde toplanmışlardı, karanlığı aydınlatan ve üst pencereleri parıltılarıyla dolduran alevlere dehşet içinde bakıyorlardı. Elbette tüm mahalle uyanmıştı ve en çılgın heyecan hakimdi. Polisler mümkün olduğunca uyulan talimatlar bağırıyordu ve gerilim sonunda "Çekil yoldan; itfaiye araçları geliyor" çığlığıyla sona erdi. Atlar soluk soluğa ve köpürerek koştular ve her şey anında disiplin ve düzene kavuştu, duvarlar bir dakika içinde itfaiyecilerle doldu ve sokak sular altında kaldı. Ama Charlie'yi kurtarma girişimindeki başarısızlığı karısına anlatmaya cesaret edemeyen Sir Alfred'in duygularını kim tarif edebilir. Duygularına hakim olamadan, çocuğu bulma umuduyla odadan odaya çılgınca koştu, ta ki tüm merdivenler artık hızla alev yığınına dönüşene kadar, sokağa kaçana kadar.

Aniden evrensel bir mırıltı duyuldu ve bir ses bağırdı, "Dur, hanım. Aşağı bakma; seni yakalayacağız."

Bu sözler, Charlie'nin kollarında huzur içinde uyuduğu, aniden oturma odası balkonunda beliren Sarah'a yönelikti.

Birden uyandı ve ağlamaya başladı, ama zavallı Sarah onu rahatlatacak
bir ruh halinde değildi. Ne kadar da yaşlı görünüyordu! Yardım ona ne kadar yavaş
geliyordu ve Charlie ne kadar da ağırlaşıyordu!

Beyni sallanıyor gibiydi ve düşünceleri onu hiç düşünmediği
birçok şey için azarlayarak yükseldi.

Yardım için dua etti ve dişlerini sıktı, rahatlama gelene kadar dayanmaya kararlıydı; ve rahatlama ancak yavaş geldi. Sonunda, bu ağır yükü daha fazla
tutamayacağını hissettiğinde, bir adamın sesi ona seslendi, "Onu aşağı indir, hanım; şimdi her şey yolunda." Ama Sarah, Charlie'yi kollarından çıkarmak istemiyordu, alevlerin korkunç görüntüsünün zaten oldukça heyecanlı olan beyninde
oluşturabileceği etkilerden korkuyordu; bu yüzden onu daha sıkı kavradı ve yapılması gereken tek şey onları birlikte balkondan aşağı kaldırmaktı.

Kalabalık--çünkü bir ateşin yanından daha büyük bir kalabalık nerede olabilir ki?--yüksek sesle tezahürat etti; ama Sarah bayılmıştı ve onun
ne kadar içtenlikle sempati duyduğunu hiç duymamıştı.

Cesur kıza dehşet içinde bakan Sir Alfred,
çocuğu kıskançlıkla kollarında tutuyordu, belli ki üzerinde olduğundan emin olduğu
yangın izlerini arıyordu. Ancak Charlie
tamamen yaralanmamıştı ve onu tutması için bir arkadaşına verdikten sonra, hala baygın olan Sarah'ın yanına diz çöktü ve onu iyileştirmeye çalışmaya başladı.
Bir komşu onu evlerine almayı teklif etti ve bu nezaketi minnetle kabul eden Sir Alfred ve bir itfaiyeci onu içeri taşıdı.

Yangın artık yavaş yavaş kontrol altına alınıyordu ve geriye sadece
yatağına gitmemiş olan ve hala günlük kıyafetlerini giymiş olan, Lady James ve küçük çocuğu tek istisna olan sakinleri barındırmak kalmıştı. Herkes, onları tanıyan herkesin çok sevdiği James ailesi için elinden gelenin en iyisini yapmaya hevesliydi ve
saat bir buçukta, herkes gece için bir yere yerleşmişti.

Şimdi ateşin kaynağına geri dönmeliyiz.

En küçüğü olduğu için, kendisine "Bebek Charlie" diyen Usta Charlie,
biraz eğlenmeye karar vermişti; bu yüzden, akşam yemeği servis edildikten ve
dadısı güvenli bir şekilde aşağıda akşam yemeğini yedikten sonra, yataktan kalktı, bir
mum yaktı ve babasının ona yeni verdiği, çok heyecan verici
bir kitabı okumaya başladı. Garip bir şekilde, kitabın bir bölümüne geldi,
bir akşam yemeği partisinin de olduğu ve evin çocuklarının
tatlıya indiği bir yere. Charlie, partiden bir şey görmesine izin verilmemesinin oldukça şanssızlık olduğunu düşünmeye başladı ve küçük beyninde bunu başaramayacağını merak etti, bu yüzden mumu ve kitabı masanın yanındaki yere koydu, çünkü yanlış yaptığını biliyordu ve görülmelerini istemiyordu, gizlice aşağı indi.

Şaşkınlıkla oturma odası kapısının açık olduğunu ve odanın boş olduğunu gördü, çünkü misafirleri yeni ayrılan Sir Alfred ve Lady James bilardo odasında bilardo oynuyorlardı, bu yüzden ne kadar geç veya ne kadar erken olduğunu bilmiyordu, balkon penceresinin yakınındaki bir paravanın arkasına geçti ve beklemek için oturdu. Ama gerçekte saat on bir civarıydı, tüm hanımlar gitmişti ve hizmetçiler aşağıda çok meşguldü. Charlie'nin yatma vakti çoktan geçtiği için derin bir uykuya daldı. Şimdi, Lady James'in ailesinde kısa bir süre kalmış olan hemşire çok vicdansızdı ve akşam yemeği için aşağı indiğinde,
çocuk odasında tek başına oturmaktan çok daha eğlenceli buldu,
Charlie'nin derin uykuda olduğuna güvenerek,
aşağıda kaldı ve hizmetçilerle oldukça mutlu bir şekilde sohbet etti. Ateş artık bir süredir için için yanıyordu ve mumun şamdandan açık kitabın üzerine düşmesiyle
birkaç dakika içinde alev aldı ve
masa örtüsünü hızla tutuşturdu. Yukarı çıkıp alevleri keşfeden ilk kişiler Edith ve Sarah oldu. Sarah hemen Charlie'nin odasına çıkan ve alev alamayan taş merdiveni düşündü; ancak en üst kata henüz ulaşmıştı ki, gece kreşinin duvarlarının çöktüğünü gördü ve alevlerdeki bir yarıktan, dehşete düşerek Charlie'nin yatağının boş olduğunu gördü. Çocuğun alevlerden korktuğunu ve muhtemelen alt odalardan
bir kısmına girdiğini düşünerek, yatak odalarının ve giyinme odalarının her dolabını ve köşesini dikkatlice aradı. Ancak tüm bunlar uzun zaman aldı ve alevler hızla ona doğru yaklaşıyordu. Sarah kısa süre sonra taş merdivenin oturma odasının zemininde bittiğini, ön merdivenin alevlerinden çoktan alev almış olan ahşapla devam ettiğini hatırladı. Charlie'yi hala çılgınca arayan Lady James'in oturma odasının yanındaki boudoir'inde, alt kattan çıkışın artık imkansız olduğunu dehşetle gördü. Taştan yapılmış oturma odası balkonunu düşündü ve balkona açılan pencereyi açtığında, büyük ekranın arkasında huzur içinde uyuyan küçük Charlie'nin siluetini gördü. Minnettarlığı tarif etmekten
daha iyi hayal edilebilirdi ve çocuğu kollarına alıp dışarı koştu, havaya
çıkıp artık dumanla
dolu olan boğucu odaları geride bıraktığı için minnettardı.

Zavallı Sarah bir hafta boyunca çok hastaydı, ama gerçekte onu üzen şey gerçek yanıklardan çok, kollarında oldukça kötü birkaç yanık olmasına rağmen, şoktu. Ancak, bunlar dikkatlice tiftik ve kroton yağıyla
tazelendikten sonra, kendini tekrar kendisi gibi hissetti.

Zavallı Leydi James felaketten çok acı çekmişti ve doktorun ancak büyük zorluklarla düzeleceğinden korktuğu sağlığı için yurtdışına gitmek zorunda kalmıştı; bu yüzden bir gün Sir Alfred Sarah'ı çalışma odasına çağırdı ve geldiğinde ona ne kadar minnettar olduklarını anlatarak başladı ve yakınlarda olan küçük Charlie de ona oldukça çocuksu bir tavırla teşekkür etti. Sir Alfred daha sonra onu kaybettikleri için hepsinin ne kadar üzgün olduğunu söyledi, ancak onu yanlarında yurtdışına götürmeleri imkansız olduğu için başka bir yer araması gerekiyordu. Burada hizmetlerinden çok mutlu olan zavallı Sarah tamamen yıkıldı. Sir Alfred onu elinden geldiğince sakinleştirdi ve minnettarlıklarının onu unutmalarına asla izin vermeyecek kadar büyük olduğunu söyledi. Ayrıca ona içinde elli pound olan bir kese verdi, bunun kırkını hemen tasarruf bankasına yatırmasını rica etti ve ayrıca her Noel'de bir pound daha ekleyeceğine söz verdi. Sarah bu büyük cömertlik ve minnettarlık karşısında şaşırdı ve çok etkilendi, başka birinin onun yerinde olsa aynısını yapacağını söyledi. Çok hasta göründüğü için çok üzüldüğü metresine veda etti, hizmetçi arkadaşlarından daha da üzgün bir şekilde ayrıldı ve birkaç günlüğüne babasının evine gitti. Kısa süre sonra Leydi James'ten İrlanda'ya gidecek bir arkadaşı olduğunu ve bir mutfak hizmetçisine çok ihtiyaç duyduğunu, Sarah'ın bu kadar uzağa gitmekten rahatsız olmazsa onu götürmeye söz verdiğini bildiren bir mektup aldı. Elbette Sarah herhangi bir yere gitmekten çok mutluydu, gereğinden fazla boşta kalmaktan hoşlanmıyordu ve gerçekten de hizmet deneyiminden o kadar mutluydu ki tekrar işe başlamak için oldukça istekliydi. Parlak, şık bir hanım olan Bayan Sinclair'i görmeye gitti, ancak Leydi James'e hiç benzemiyordu. Sarah'ı oldukça beğenmişti, karakteri veya yetenekleri konusunda pek fazla endişelenmiyordu, bu yüzden iki gün içinde yola çıkmaları gerektiğine karar verildi.

Sarah, Dick'e maceralarını ve yaklaşan yolculuğunu anlatan uzun bir mektup yazdı; ancak adresini bilmediği için, Dick'in ona nereye yazması gerektiğini söyleyemedi.

İki gün çabuk geçti ve Sarah, hemen İrlanda'ya gideceği hizmetçi arkadaşlarıyla tanışmak için Bayan Sinclair'in Londra'daki evine gitti. Daha önce trenle çok fazla seyahat etmemişti, bu yüzden tüm hisler onun için yeniydi ve akşam Fleetwood'a vardıklarında heyecanı çok büyüktü. Bagajlar, genç hanımın bisikletiyle birlikte gemiye yerleştirildi ve etrafına bakmak için
çok az zamanı oldu.

Deniz çok dalgalıydı ve daha önce hiç denizde olmamış olan Sarah,
dalgaların dağlar kadar yüksek olduğunu düşündü. Denizciler oradan oraya koşturuyordu ve Sarah, huninin kalkış sinyalini
duyduğunda, ne olduğunu veya ne olacağını tam olarak anlayamadı; ancak kısa süre sonra vapurun sallandığını ve yalpaladığını hissetti ve diğer hizmetçilerin onu gidip yatmaya ikna etmeye çalışmalarına rağmen,
Sarah güvertede çok heyecanlıydı ve hasta hissetmeyi düşünemedi.
Kapan altına oturdu ve hemen denizcilerden biri yanına geldi. Gözlerine çok garip
görünüyordu, muşambası ve kocaman çizmeleriyle, ama aynı zamanda o kadar neşeli görünüyordu ki, Sarah onun iyi biri olduğunu düşündü. Ona bir halı isteyip istemediğini sordu; ve çok üşümeye başlayan Sarah, teklifini memnuniyetle kabul etti. Sendeleyerek uzaklaştı, çünkü bu sırada ay sanki gemiyle saklambaç oynuyormuş gibi görünüyordu, şimdi Sarah'a bakıyor, sonra da utangaç bir şekilde yuvarlak yüzünü tekrar gizliyordu. Denizci hemen güzel, sıcak bir halıyla geri döndü ve Sarah'ı her tarafıyla halıya sardıktan sonra oturdu ve onunla konuşmaya başladı. Şimdi, Sarah bundan pek hoşlanmamıştı, ama o kadar nazik davranmıştı ki, ona tam olarak gitmesini söyleyemedi, bu yüzden uzun bir süre konuştular ve Sarah, adının Mike olduğunu öğrendiğinde, ilk yeri ve İrlanda'ya gidip başka bir durumda hayata başlayacağı hakkında her şeyi anlatmaya başladı. Mike çok ilgiliydi ve şimdi onunla o kadar yakınlaştı ki sonunda aşağı inmesi gerektiğini söyledi çünkü kendini oldukça hasta hissetmeye başlamıştı. Mike buna inanmadı ve onu engellemek için çok uğraştı; ancak Sarah çok kararlı küçük bir insandı ve kendi yolunu izlerdi, bu yüzden diğer hizmetçilere katılmak için aşağı indi, ancak hepsi o kadar çok acı çekiyordu ki bir kağıda bakmak zorundaydı ve konuşmadı. Sonunda Belfast'a vardılar ve Sarah çok mutluydu, çünkü kabinin çok havasız olduğunu ve Mike'ın çok yorucu olduğunu düşünüyordu, Sarah tekrar güverteye çıkmak istememişti, bunun sonucu olarak başı şiddetli bir şekilde ağrıyordu. Karaya çıktıktan sonra hepsi Northern Counties Oteli'ne gittiler ve orada taze ringa balığı, kahve, yumurta, fadge ve baldan oluşan güzel bir kahvaltı sipariş ettiler. Pencerenin yanında oturan Sarah, gözlerini
sokağın üzerinden ayıramıyordu, küçük balık arabaları, yırtık pırtık gazeteciler ve fabrika kızlarından oluşan, parlak şallarını dikkatsizce başlarına
takmış, kısa etekleri ve çıplak ayaklarıyla işlerine gitmek için acele eden, daha önce gördüğü Londra kalabalığından çok
farklı görünen bir kalabalıkla doluydu. Kısa süre sonra, varış noktaları olan Ballycastle'a doğru yola çıkma zamanı geldi ve iki saatlik tren yolculuğunun ardından oraya vardılar.

Bavullar, çağrılana kadar iyi korunacağı istasyonda bırakıldı ve hizmetçiler, onları bekleyen dışarıdaki gezi arabalarına bindiler. Sarah bu arabaların çok tuhaf göründüğünü düşündü, çünkü
ortada uzun bir kutu ve her iki tarafta iki koltuk vardı,
eğer acemiyseniz, sizi oradan uzaklaştırmaya meyilliydi. Biraz
zorlanarak bindi ve çok sıkı tutundu. Çok büyük bir hızla sürdüler ve Sarah'nın düşündüğü gibi köşeleri çok pervasızca döndüler. Ancak bir süre sonra, hareketten oldukça keyif aldı ve tüm
çocukların ayaklarının çıplak olduğunu, genellikle bir veya iki
domuzu
sürdüklerini görünce çok şaşırdı; ve şans eseri kulübelere baktığında domuzların ve kümes hayvanlarının kendilerini evlerindeymiş gibi mutlu bir şekilde gördüklerinde, şaşkınlığının sınırı yoktu, ancak diğer hizmetçilere sorduğunda, bunun oldukça olağan olduğunu ve hiç kimsenin bunu sıra dışı bile bulmadığını söyledi. Yolda çok sayıda bataklık geçtiler ve Sarah, söylenene kadar bunların ne olduğunu bilmiyordu ve o zaman bile çok sıkıcı ve kirli göründüklerini düşündü ve insanların kuru tutmak için büyük yığınlar halinde yığılmış olan turbayı nasıl kullanabildiklerini anlamadı. Sonunda cadde kapısından içeri girdiler ve sarmaşıklarla kaplı çok güzel bir eve geldiler, önündeki çimenlik çiçek tarhlarıyla parlıyordu, sardunyalar, begonyalar, mignonette vb. çiçekler sadece İrlanda topraklarında açabildiği için çiçek açıyordu. Çimlerin arkasında, uşağın Sarah'ya Ekim ayında dört veya beş bin kadar çiçek açtığını söylediğinde gururla adlandırdığı gibi, uzun kırmızı pokerlerden oluşan uzun bir sıra vardı. Arkasındaki yeşil tarlalar ve ağaçlar çok güzel bir fon oluşturuyordu. Elbette, önümüzdeki birkaç gün boyunca yapılacak çok şey vardı ve Sarah'ın sadece mutfak işi yoktu, aynı zamanda neşeli bir İrlandalı kız olan ve kendine özgü aksanıyla onu çok eğlendiren hizmetçiye de yardım etmesi istendi. Sarah'nın metresi, Londra'dan yaptığı yolculuğun etkilerini hala hissettiği için çoğu zaman oturma odasındaki bir kanepede yatıyordu ve tek kızı ülkenin dört bir yanını bisikletle dolaşıp çeşitli arkadaşlarını ziyaret ediyordu. Sarah'nın boş zamanlarının hepsini denize yakın olan güzel Ballycastle semtini keşfederek geçiriyordu. Birkaç ay geçti ve bu süre zarfında Sarah güzel evinde çok mutluydu; Dick'e her iki haftada bir mektup yazıyor ve nasıl olduğunu anlatıyordu ve Dick de mektuplarına düzenli olarak cevap veriyordu. Bir gün Dick, ona anlatacak harika bir haberi olduğunu, efendisinin ona üst düzey hizmetçi olarak bir yer verdiğini ve ayrıca maaşını artırdığını yazdı. Mektubu büyük bir neşeyle yazılmıştı ve Sarah sadece orada olup ne kadar memnun olduğunu hemen söyleyemediği için üzgündü. Mektubunda efendisinin İrlanda'nın kuzeyinde birkaç av ziyareti yapmayı düşündüğünü ve Dick'in bu vesileyle uşaklık edeceği için buluşmalarını umduğunu yazıyordu. Sarah bu ihtimal karşısında çok heyecanlanmıştı ve duygularını ancak burunlarda güzel bir yürüyüş yaparak giderebilirdi. Sarah, sempati duymadan yapamayan insanlardandı ve büyük bir sevincin tamamlanması için paylaşılması gerektiğini biliyordu, bu nedenle Dick'le bu büyük heyecanın her ayrıntısını konuşamadığı için çok üzgündü, çünkü bir mektup bu vesileyle ona oldukça yetersiz görünüyordu. Bayan ve Bayan Sinclair kırsalda birkaç ziyaret yapacaklardı ve hizmetçiye hizmetçilere Belfast'ta bir günlük gezi düzenlemesini söylemişlerdi. Ayrılmalarından sonra ev çok sessizdi ve doğal olarak yapılacak pek fazla iş yoktu, ancak Sarah böylesine güzel bir
bahçe ve mükemmel bir manzarayla asla sıkıcı olamayacağını hissetti.

Bir sabah daha önce hiç yapmadığı bir şey olan yıkanmak için aşağı indi;
ilk başta suyun sadece ayaklarının üzerinden akmasına izin veriyor, sonra
dizlerine kadar geliyordu, ki bunu çok cesurca buluyordu, ancak orada bulunan hizmetçi Peggy o kadar içten gülüyordu ki, içeri
girdi ve o kadar eğlendi ki, zamanı olduğunda işlemi tekrarlamaya karar verdi.

Sonunda hizmetçi çok görkemli bir şekilde, iki gün içinde hizmetçilerin seyahatleri için Belfast'a gidebileceklerini duyurdu. Hepsi çok
memnundu ve hizmetçiler elbiselerini onarmak ve şapkalarına yeni kurdeleler takmakla meşguldüler. Eğlenmeye kararlıydılar ve şık bir görünümün bu amaca çok yardımcı olacağını biliyorlardı. Gün yakında geldi ve herkes erken bir saatte salonda toplandı ve Bayan Sinclair'in onlar için nazikçe sipariş ettiği arabaları bekledi. Bu sefer Sarah oturmakta hiç zorluk çekmedi ve
temiz sabah havasında ve güzel güneş ışığında yolculuğun tadını çıkardı. İstasyona vardıklarında, biletlerini alıp yerlerine oturmaya ancak vakit bulabildiler, tren hareket ettiğinde çok güldüler ve Belfast'a vardıklarında hepsi çok neşeliydi. İlk başta ne yapacaklarından emin değillerdi, ancak Sarah bilinçsizce "Ah, _acıktım_!" diye bağırarak sorunu çözdü, bu yüzden hepsi ucuz bir otelde kahvaltıya gittiler. Bayan Sinclair, uşağa keten fabrikasının müdürüne bir mektup vermişti ve yemeklerini bitirdikten sonra oraya gideceklerini düşünüyorlardı. Müdür, ustabaşını fabrikayı gezdirmesi için gönderdi ve Sarah, keten eğirmek için kullanılan çeşitli işlemlerin açıklamasını duymak için elinden geleni yaptı. Gürültü korkunçtu ve Sarah'ı sağır etti, solgun yüzleri erken bir ölümü haber veren zavallı fabrika kızlarından biri olmadığı için çok minnettar hissetmekten kendini alamadı. Peggy'ye bununla ilgili bir şeyler söyledi, Peggy ona, havanın bütün gün soludukları toz atomlarıyla dolu olması nedeniyle akciğerlerini yavaş yavaş etkilediğinden nadiren uzun yaşadıklarını söyledi. Sarah çok üzgün bir şekilde ayrıldı, ancak yine aceleyle yeni bir manzaraya doğru
yürürken düşünmek için fazla zamanı yoktu.

Çok mutlu bir gün geçirdiler ve sonunda çörek,
yulaf keki, ekmek, tereyağı ve reçelden oluşan güzel bir çay içtiler.

İstasyonda treni beklemek için hala yarım saatleri vardı, bu yüzden
sıralardan birine oturup konuştular. Sarah aniden yarı bir
ağlama sesi çıkardı, ancak Peggy'nin ona baktığını görünce hemen sakinleşti. Az önce gelen bir trenin yanında iki kız ve bir
adam duruyordu. Adam Dick'e çok benziyordu ve yarım döndüğünde Sarah bunun gerçekten o olduğunu gördü. Çok güzel olan kızlardan biri, elini kolunun üzerine koyarak onunla konuşuyordu ve Sarah adamın ona çok şefkatle
baktığını düşündü. Kısa bir süre sohbet ettiler ve güldüler
ta ki gardiyan biletler için gelene kadar, sonra güzel kız, Sarah'ın dehşetine, Dick'e tam olarak beklediği gibi görünen bir öpücük verdi ve
mendilini ona tekrar tekrar sallayarak trene atladı.

Dick ve arkadaşı şimdi istasyondan ayrıldılar ve Sarah'ın yanından geçerken, Sarah'ın "Aman Tanrım! Birbirinize ne kadar düşkünsünüz, o kesinlikle çok güzel, tam da senin tarzın." dediğini duydu. Bu arada Sarah öfkeden boğuluyordu, kulaklarına inanamıyor ve kıskançlıktan kendini kaybediyordu.

Birkaç dakika sonra Peggy'den istasyonun dışına çıkmasını istedi, çünkü trenin kalkmasına daha on dakika vardı. Sarah konuşmaya istekli hissetmiyordu ve Peggy, İrlandalı olduğu için, bu fırsatı değerlendirip dilini
sürdürmekten fazlasıyla memnundu. Biraz daha
gittikten sonra adımlarını geri çektiler, Sarah aniden Dick'i ve istasyondan başka bir yoldan ayrılan arkadaşını onlara doğru gelirken gördü. Adam onu ​​biraz uzaktan gördü ve adımlarını hızlandırdı, Sarah'nın şaşkınlığına, ona boş boş bakıp yarı eğilerek yolun
diğer tarafına geçtiğini gördü. Dick şaşkınlıktan dilsizleşti ve onu takip edecekti, ancak Sarah'nın kendisinden kaçınmaya kararlı olduğunu görünce fikrini değiştirdi.

Dick, Sarah'nın istasyonda olduğunu bilmiyordu ve ne olduğunu hayal edemiyordu, ancak bir açıklama mektubu bekliyordu ve bekleyeceğini düşünüyordu.

Bu arada Sarah trende bir köşeye oturmuştu ve her türlü rahatsız edici düşünceyle kendine işkence ediyordu.

Dönüş yolculuğu tüm grup için sabahkinden çok farklıydı, diğerleri onu ıslak bir battaniye gibi buluyordu. Eve
vardığında, kendini olabildiğince perişan hissediyordu ve meselenin
hakkına
varmak için ne yapacağını bilmiyordu.

Bu arada, çok gururlu olan Dick, Sarah'ın açıklamasını beklemeye kararlıydı ve Sarah da aynı şekilde davranmaya karar vermişti, bu yüzden
yabancılaşmanın sonsuza kadar sürmesi muhtemel görünüyordu.

"Ah, Peggy," dedi Sarah bir gün, "ne kadar da tatlı ve güzel bir elbise yapıyorsun! Ne zaman giyeceksin? Giydiğinde seni tanıyamam. "

"Ah," dedi Peggy, "bu kendim için değil, harika bir arkadaşım için,
ve çok güzel olduğu için, ona Noel için güzel bir elbise yapacağımdan eminim."

Söz konusu elbise soluk maviydi, siyah kurdelelerle süslenmişti ve
kolları tamamen kıvrılmıştı, bu yüzden Sarah hayran kalabilirdi.

"Peki," diye sordu, "bu güzelin adı ne? Lütfen söyle."

"Hayır," dedi Peggy, "söylemeyeceğim; bu bir sır ve sen söyleyebilirsin, çünkü kardeşini tanıdığına inanıyorum."

"Ah, kimseyi tanımıyorum," diye bağırdı Sarah, "bir erkeğe gelince, sadece bir tane tanıyorum."

"Peki," dedi Peggy, "sana söyleyeyim; Maggie Bream ve Belfast yakınlarında görev yapıyor."

"Ne!" diye bağırdı Sarah, "adı Bream mi?"

"Peki, neden olmasın? Sanırım itirazın yok?"

"Ah hayır; ama bana onun hakkında daha fazla şey anlat. Kız kardeşi var mı?"

"Hayır, ne bir ne de yarım kız; ama bir sürü erkek kardeşi var ve
sık sık ailede kız olmadığı için çok mutlu olduğunu söylüyor, çünkü zaten pek de iyi durumda değiller. Elbette, en büyük
ağabeyi çok para kazanıyor, çünkü efendisi onu çok iyi görüyor;
ama işte, nişanlı, o zaman ne işe yarıyor? Sadece yakında evlenmek istediği için para biriktiriyor ve cimrilik ediyor."

Sarah şimdi çok heyecanlıydı ve sesini bu harika
ağabeyin adını sormaya zorladı, ancak Peggy gönüllü olarak söyledi--

"Maggie, Dick'le Belfast'ta yeni tanıştı--aslında, onlar da bizimle aynı gün oradaydı. Maggie dün bana bunu söylemek için yazdı. Haklısın, onu kaçırdığım için üzgünüm, ama treni bizimkinden hemen önce gitti."

Peggy (Peggy kadar zeki kim olabilir ki?) Sarah'nın huzursuzluğunu ve kızarmış yüzünü fark etti ve bunun sebebinin ne olduğunu öğrenmek istedi.

"Peki," dedi Sarah, "Ben Dick'in nişanlısıyım ve korkunç bir
hata yaptım."

Peggy doğal olarak hatanın ne olduğunu bilmek istedi; ama Sarah ona
söylemedi, çünkü artık çok aptalca davrandığını hissediyordu ve alay konusu olmak istemiyordu.

Sarah şimdi yapabileceği en iyi şeyin Dick'e yazmak ve ona Belfast'ta neden bu kadar sıra dışı davrandığını söylemek olduğunu düşündü. Dick bu mektubu aldığı için çok mutluydu, çünkü onu nasıl kırdığını anlamaya çalışıyordu. Hemen mektubu
silip attı ve düğünlerini ayarlamak için başka bir geziye çıkıp çıkamayacağını sordu, çünkü artık yeterince para biriktirmişti ve daha fazla
beklemek istemiyordu. daha uzun.

Sarah, Bayan Sinclair geri dönene kadar sabırlı olmak zorundaydı ve metresi günün neden istendiğini duyduğunda memnuniyetle gerekli izni verdi. Sarah eski metresine, evliliğinin yakında gerçekleşeceğini ve şu anki
durumunu terk etmek zorunda kalacağını söyleyen bir mektup yazdı. Leydi James mektubuna en nazik şekilde cevap verdi ve kendisinin ve Sir Alfred'in İskoç evlerine dönmeyi düşündüklerini söyledi ve ona pansiyonerlik görevini, Dick'e ise uşaklık görevini teklif etti.

Sarah çok mutlu oldu ve zarfın içinde kendisine güzel düğün kıyafetleri alabileceği on poundluk bir hediye bulduğunda da çok mutlu oldu. Sonra Bayan Sinclair'in yanına gidip ona Leydi James'in kendilerine yaptığı teklifi anlattı ve bir aylık bildirimde bulundu. Bunu yapmak zorunda kaldığı için gerçekten üzgün olduğunu söyledi ancak Dick de efendisine aynısını yaptığı için Bayan Sinclair'in onu suçlamayacağını umdu. Daha sonra Belfast'a gitti ve Dick'e önerilen tüm planları anlattı. Dick oldukça memnundu ve efendisine bir ay önceden haber verdiği için ayrılmakta hiç tereddüt etmedi.

Dick, bir ay içinde onunla evlenme sözü verdi ve sonra nedime olacak olan kız kardeşi Maggie'yi görmeye gittiler ve harika elbiseyi giydiler.

Ay kısa sürede geçti ve Peggie'nin yardımıyla Sarah üç yeni elbise ve çeşitli başka şeyler
yapabildi. Bay Brown, kızının evlendiğini duyduğunda çok mutlu oldu ve sadece kendisi orada olamadığı için üzgündü, ancak ona altı tabaklı kaşık ve çatal ve annesinin ona bıraktığı küçük bir madalyon gönderdi. Hizmetçiler Sarah'ı kaybettikleri için çok üzgündüler, ona düğün hediyesi olarak gümüş bir çaydanlık verdiler ve onu istasyonda uğurladılar.

Dick ve Sarah bu uğurlu
günde St. Anne kilisesinin kapısında buluştular. Sarah beyaz dantelle süslenmiş mavi bir alpaka elbise ve ona uygun bir
şapka giymişti. Ayin bittikten sonra, Bay ve Bayan Bream, Dick'in bu vesileyle sipariş ettiği bir
brougham'a binip gittiler ve Sarah'ın o hareketli günün bir kısmını geçirdiği aynı otelde düğün kahvaltılarını yaptılar. O ve hizmetçi arkadaşları tatilleri için Belfast'a gelmişlerdi.

İkisi de çok mutlu vakit geçirdiler ve doğruca İngiltere'ye geçtiler.

Orada Sarah'ın babası ve karısıyla birkaç gün geçireceklerdi.

Ta ki Leydi James yurtdışından gelene kadar.

Bay ve Bayan Brown onları eski evinin kapısında karşıladılar. Babası bu vesileyle tatile gitmişti. Sonraki hafta boyunca Dick
ve Sarah çoğunlukla evden uzaktaydı, Kristal Saray'ı ve Sarah'nın hiç göremediği
birçok yeri ziyaret ediyorlardı. Hafta
sonunda, birlikte Leydi James'i görmeye gittiler ve onun hemen işe başlamalarını
istediğini fark ederek eşyalarını toplayıp
İskoçya'ya doğru yola çıktılar, şimdi onları uzun ve mutlu bir yaşam için birçok iyi dilekle
başbaşa bırakacağız.

SON.

Adelaide M. G. Campbell'ın

Sarah'ın Hayatına İlk Başlangıcı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SARAH'S FIRST START IN LIFE. ***

***** This file should be named 35053.txt or 35053.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/0/5/35053/

Produced by Chris Curnow, Lindy Walsh, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
