*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dilemmas of Pride, (Vol 2 of 3) (Gurur İkilemleri, (3'ün 2. Cildi))
Yazar: Margracia Loudon
Yayın Tarihi: January 24, 2011 [EBook #35057]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35057
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dilemmas of Pride, (Vol 2 of 3), by Margracia Loudon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dilemmas of Pride, (Vol 2 of 3)

Author: Margracia Loudon

Release Date: January 24, 2011 [EBook #35057]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DILEMMAS OF PRIDE, (VOL 2 OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Clark, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

GURUR İKİLEMLERİ.

MARGRACIA LOUDON TARAFINDAN

FIRST LOVE'IN YAZARI.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT II.

LONDRA:

BULL AND CHURTON, HOLLES STREET.

1833.

GURUR İKİLEMLERİ.

BÖLÜM I.

Alfred, bir süreliğine Cheltenham'dan
uzaklaşmak için güçlü ve huzursuz bir istek duydu. Sonunda ne olacağını uzaktaki korkunç bir hayalet olarak gördü ve hatta zihnini bu istenmeyen görüntüye katı bir kararlılıkla sabitlemeye çalışırken, zihnini cömert duygulara göre disiplin altına almaya ve ona gerçekten cömert olan kardeşinin mutluluğunu, Willoughby'nin Caroline'in ciddi ve başarılı bir hayranı olmasına rağmen, kendine dair hiçbir referans bırakmadan, kesinlikle arzulamayı öğretmeye çalıştı. Ancak bu erken adımlara, böyle bir sonuca doğru günlük ilerlemeye tanık olmak, hayal gücüne göre katlanılması imkansız görünüyordu. Caroline'in nazik gülümsemeleri - Montpelier gezinti yolunda yanında yürüme ayrıcalığı - Lady Palliser'in oturma odasındaki küçük çalışma masasının yanında oturmak - sesini, tek tek aklına getirdiği bazı düetlerde onun sesiyle birleştirmek: bunlar onun kendi sesleriydi. Başkası tarafından sahiplenilme korkusu, zihninin şu anki düzensiz durumunda, hayal gücünü, o telafisi mümkün olmayan adımın belirsiz ve uzak görüşlerinden bile daha çok korkutuyor gibi görünüyordu; bu düşüncenin beraberinde getirdiği umutsuzluk, her nazik duyguyu dinginliğe dönüştürüyordu; ve nispeten, yararlı olmasa da, görünüşte bir dinginlik yaratıyordu. Buna göre, terfisi için o sırada devam eden bazı düzenlemeleri tamamlamaya yardım etme bahanesiyle şehre gitmeye karar verdi. Kahramanımızın, Dragoon Muhafızları'nda, vurulmak için moda olan lisanslardan birine, bir süsleme komisyonuna sahip olduğunu söylemeyi unuttuk. Süsleme kelimesini kullanarak, bir Dragoon alayının bir savaş alanında işe yaramayacağı sonucunu çıkarmak istemiyoruz; sadece şunu demek istiyoruz ki, barış zamanlarında
şimdiki gibi, genç adamlar Muhafız Alayı'na
savaşın yararlı araçlarından çok
toplumun _süslü_ üyeleri olmak amacıyla giderler ve
çok doğal olarak düşmanı püskürtmektense
hanımların dikkatini çekmek için daha hırslı hissederler.

Alfred şehre doğru yola çıktı. Ancak Willoughby birkaç gün boyunca
çok huzursuz bir zihin hali içinde devam etti, Leydi Caroline Montague'nin
topluluğunu aramaktansa ondan kaçındı.

Alfred'e karşı her zaman,
huysuzluğundan dolayı, kendisinden başka kimsenin, hatta belki de kendisinin bile bildiğinden çok daha güçlü bir sevgi beslemişti. Düşünceleri şimdi dalmıştı ve Alfred'in mutlu olmadığı
hatırlanışıyla hüzünlendi. Kardeşine acı veren ve hala vermeye devam eden aynı kaynaktan
kendisine mutluluk çekmek için titiz bir tiksinti hissetti; ve
bu acıyı daha da kötüleştirme riskine girmektense,
sadece birkaç günlük bir tanışıklığı hemen terk etmenin daha iyi olup olmayacağından şüphe etti.
Neredeyse Alfred ile şehre gitmeyi diledi; fakat şehir o anda onun için
hoş olmayan çağrışımlar yapıyordu.

Bir süre, tarif ettiğimiz türden duygular tarafından yönlendirilerek, neredeyse
Caroline'den kaçındı; fakat bir kader ona asılı kalmış gibiydi. Kendisine
tekrar tekrar onun sadece bir saatlik bir tanışıklık olduğunu söylese de,
sanki Alfred'in olgunlaşmış bağlılığı, gizemli bir bağla, ikiz kardeşler arasında doğada var olan sempatilerin özdeşliğiyle, ilk görüşmeden itibaren Willoughby'nin kalbine büyüsünü
yaymıştı, sanki bu iki kardeşten fazlası bölünmüş bir varlığın tadını çıkarmıyordu ama ikisinin de istekleri ve sevgileri, onları karşı konulamaz bir şekilde tek bir nesneye doğru iten gizli bağlarla hala birleşmişti. Willoughby'nin kahramanımıza bağlanmamak için gösterdiği çabalar, onun duygularını bir ciddiyet, acınası bir şefkatle donatmış gibiydi, Alfred'e duyduğu acımayla o kadar garip bir şekilde karışmıştı ki, bazen ayrı otururken, yine de bakışlarını Caroline'in yumuşak ve sevimli yüz hatlarından çekemese de, hisleri işkenceye yaklaşıyordu.

Güzelliği, ona ne kadar çok bakarsa, ona, Doğanın tek mükemmel eseri gibi görünüyordu. Herhangi birinin başka bir stile, başka bir sevimli varlığa hayran olabilmesi, ona imkansız bir şey gibi geliyordu. Eskiden hayal ettiği bağlılığın, aslında sadece bir kibir hayali olduğunu ve başka bir duyguya dokunduğunu şimdi görüyordu.

Ancak, mücadeleyi uzun süre sürdüremedi; kısa süre sonra isteklerine uygun argümanlar aramaya başladı. Alfred'in aşkı, kendi kendine, onun coşkusuyla karşılaştırılamazdı, yoksa daha uzun süre devam ederdi - teklifini tekrar tekrar yenilerdi. Bağlanma karşılıklı değildi, Caroline onu reddetmişti. Böyle bir
bağlanma büyük olasılıkla kısa sürede unutulacaktı; o zaman,
kendini kabul edilebilir kılabiliyorsa, neden mutlu olmasındı? Kısa bir
zamanda Alfred'in kendisinin de onun mutluluğuna sevinecek kadar cömert olacağından emin oldu.

Leydi Palliser'in teşviki kesinleşti. Caroline'inki ise gerçekten de
pasifti. Ancak Geoffery, kuzeninin bağlılığının umutsuz olduğuna inanarak, gizli bir tercihin birçok işaretini işaret ediyormuş gibi yaptı ve bunun yanlış olamayacağını, soğukkanlı bir izleyicinin, ilgili bir taraftan daha iyi yargılayabileceğini ileri sürdü.

Willoughby, dünyanın geri kalanından bile daha fazla, istediği şeye inanmaya
meydan okumaya meyilliydi; bu nedenle, çok geçmeden,
kendini artık hiçbir düşünce veya duygunun efendisi
olmayan bir tutkuya teslim etti.

Geoffery'nin güdüleri daha önce belirttiğimiz gibiydi.
Başarısız kurlar en azından zaman kaybıydı, oysa onun iltifat ve pohpohlama umutlarının yönetici aracı olması kendi etkisini
sürdürüyordu.

Willoughby, sık sık ve nazikçe yazdığı kardeşine yazdığında, Caroline'den veya kendi büyüyen hayranlığından tamamen bahsetmekten
kaçınmanın bir incelik olduğunu düşündü; buna göre konuya bile değinmedi.

Alfred tarafından ayrı ayrı üç veya dört mektup alınmıştı ve aşırı bir tedirginlikle açılmıştı, içerebilecekleri şeylerden korkuyorlardı; ancak
sonuçlandırılıp Caroline'in adının bile geçmediği görüldüğünde,
anlık rahatlama hissini hayal kırıklığıyla birleşen bir his takip etti; en azından sefil bir gerilime, bir şey bilmeye yönelik huzursuz bir arzuya, en kötüsüne bile, her yorgun günün artık sunduğu ıssız boşluğa daha fazla bakmaktansa, bir erişimdi. Cheltenham'dan ayrıldığı saatten itibaren ve artık birkaç hafta olmuştu, kendisine geçmişten, şimdiki zamandan ayrı, gelecekten
dışlanmış bir varlık gibi gelmişti. Artık katlanılmayacak bir zihin haliydi. Willoughby'nin son mektubunu aldıktan yaklaşık yarım saat sonra, o zamanlar gece saat on civarıydı, Cheltenham'a doğru yola çıktı.

BÖLÜM II.

Alfred sabahın erken saatlerinde Cheltenham'a vardı. Ancak Leydi Arden'ın villasına doğru yola çıktığında, ailenin çoktan yürüyüşe çıktığını gördü.

Caroline'in de muhtemelen orada olduğu ilk düşüncesiydi; sonraki,
Willoughby'nin belki de tam o anda sevgilisini
karşılarken yanında yürüdüğü. Hayal gücünün oluşturduğu resmin farkına varmaktan kesinlikle korkuyordu. Yine de garip bir huzursuzluk hissi, bir tür
çaresizlik, tamamen
yanılıyor olabileceğine dair hafif bir umutla
birleşmiş, onu adımlarını Montpelier'e doğru çevirmeye itti.

Olasılıkla, her zamanki aralıklardan birinde duraklayan grup, tam o anda yeniden başladı. Alfred'in tüm vücudunu ele geçiren, bilinen sesleri duyduğunda hissettiği evrensel heyecanı, sayısız, çeşitli, canlı ama şu anki hisleriyle acımasızca çelişen çağrışımların hücumunu tarif etmek tamamen imkansız olurdu.

Yürümeye devam etti ve _yürüyüş_ olarak adlandırılabilecek yere girdiğinde, yanında, ancak dönmekte olan Caroline ve Leydi Palliser'i, Willoughby'nin de katılımıyla gördü. Caroline'in yüzünü bir an görmüştü ama gruptan hiçbiri onu görmemişti. Sırtları artık ona dönük olduğundan, birkaç adımla onları takip etti ve onlara katılmak ve onlarla konuşmak için gereken göreve karar vermeye çalıştı.

Willoughby'nin hiçbir şeye bakmadığı belliydi, ona doğru döndü ve ona bir kez olsun önüne, hatta omzunun üzerinden bakma olasılığını bile engelleyen bir hevesle hitap etti. Caroline elbette zaman zaman başını Willoughby'ye doğru çevirip cevap veriyordu. Alfred'in çok yakıştığını düşündüğü
beyaz sarsenetten yapılmış unutulmaz dar başlığını takmıştı. Onu ilk kez takarken gördüğü sabah hafızasında canlandı, hayal gücü ise
kendi güzelleştirici sığınağında, bir zamanlar kendisininmiş gibi, sıradan bakışlardan korunan ve sadece kendisi için güzel olan
güzellik vizyonunu canlı bir şekilde tasvir etti.

Leydi Arden'in partisi de önündeydi, ancak pompa odasının önüne ulaştığında
hep sakinleşmek yerine, heyecanı o kadar artmıştı ki, modacıların sıraları öngörülen sınırı aşmak için sağa veya sola dönerken, o, tesadüfen yakınlarda olan Leydi Whaleworthy'nin koyu kırmızı kadife pelerininin arkasında uygun bir paravan buldu ve bir an sonra, bir yaya geçidinden dönerek evine doğru yola koyuldu. Yolculuğundan sonra yorgun olduğunu kabul eden hizmetçiye yalvarması üzerine, kendi dairesinin sığınağını aradı; yatağa girip uyuması gerekirken, kardeşiyle bir buluşma için meditasyon yaparak zihnini güçlendirdi ve hazırladı ve kendi davranışının tonunu çözmeye çalıştı. Kısa bir süre odasına kapatılmıştı, zihni hala toplum için fazla
tedirgin bir durumdaydı, aile grubunun aşağıdan geldiğini duydu. Willoughby'nin koridoru geçip
merdivenleri aceleyle çıktığını duyabiliyordu, ancak onu içeri almaya henüz karar vermemişti; bu nedenle kapısını sessizce sürgüledi ve oldukça hareketsiz kaldı. Willoughby'nin kilidin kolunu nazikçe çevirdiğini duydu ve bir an durakladıktan sonra çekildi. "Ona benim gelişimi söylediler ve zavallı adam, her zamanki nezaketiyle beni görmek için sabırsızlanıyor," diye düşündü Alfred. "Ve eğer o," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "benimkinden daha iyi, daha parlak bir kadere yazgılıysa, ona umudun teyidinin benim için umutsuzluğun mühürlenmesi olacağını
algılamasına izin vererek onun mutluluğunu keyfi olarak mı acılaştıracağım? Hayır, hayır, daha cömert olacağım, beni
sağlam, toparlanmış--mümkünse neşeli görecek. Hayır, o mutluysa,
kesinlikle benim için bir sevinç kaynağı olmalı ve kesinlikle öyledir. Eğer onun mutluluğu başka bir
kaynaktan geliyor olsaydı, bu bir soru sorulabilir miydi?--Kesinlikle hayır! Öyleyse, hangi sapkın duyguya teslim olabilirim?--Bencillik! Evet, en amaçsız, en
aşağılanmış bencillik! Utanç için! Utanç için! Onu kendimden atmalı ve bir insan olmalıyım."

Bu kararı oluştururken oturduğu yerden kalktı ve dikleşti. Birkaç saniye sonra aceleyle kahvaltı odasına inmeye karar verdi, çünkü Willoughby onu tekrar aramasın diye; çünkü tam aile çevresinde, kalbinin şu anda özel bir görüşmede şefkatli kardeşinin kaygısının incelemesine tabi tutulmasından daha fazla özdenetimi olması gerektiğini hissediyordu. Alfred, too amiable not to be a general favourite, was received by every
individual of the party with the most entire cordiality, except, indeed,
Geoffery, who had no good will for any one.

Willoughby, by the manner of shaking hands, and a look which accompanied
the action, implied a kind and even anxious enquiry into the state of
his brother's feelings, which it cost Alfred an effort to parry. He did
so, however, though with an air of rather overdone carelessness.

Willoughby, deeply interested in believing him sincere, and himself not
a very keen observer, was more than satisfied--he was delighted. And by
the time breakfast was concluded, so well had Alfred, aided by a
feverish excitement, acted the part of cheerfulness and even gaiety,
that Willoughby now looked forward to the coming evening with unmixed
pleasure. Lady Arden'in muhteşem bir topu için sabitti ve Lady Caroline Montagu, topu şimdiye kadar kahramanımız için şanslı bir durumdu. Özel bir sabah, bu yemeğin sonuçlandığını görmek için-yeğenlerine tavsiye etmek için birçok düzenleme yaparak, sadece masadan yükselirken, sadece acı verici konuya bir açıklama yaptı; "Eh, sevindim,
Alfred, güzel varisinin kaçmasına izin vermeyecek kadar zamanında döndün. Willoughby o bölgede çok büyük bir sevgi gösteriyordu, sizi temin ederim. Ancak, kendisinin yıllık doksan bin dolarıyla, sizin bu kadar arzu edilir bir evlilik yapmanıza karışmak gibi ciddi bir niyetinin olmadığını umuyorum."

Bayan Dorothea konuşmasını bitirdiğinde,
çıkışını gerçekleştirmişti, bu yüzden neyse ki bir cevap gerekmedi. Ancak garip bir sessizlik oldu; çünkü tüm hanımlar bu zamana kadar çeşitli yönlere gitmiş olsalar da, Geoffery'nin varlığı kardeşler arasında gizli bir sohbete
olasılık vermiyordu.

Geoffrey'den sürekli olarak bahsetmemizden, Arden ailesiyle
yaşadığı varsayılabilir ve itiraf etmeliyiz ki, bunu hem uygun hem de büyük ölçüde hoş buluyordu; ancak, bir otelde nominal bir evi vardı. Alfred son birkaç dakikadır pek de hoş olmayan bir hayale kapılmıştı, bunun sonucunda içsel bir dehşetle varılan bir sonuca vardı: yani, hem kendisi hem de Leydi Caroline hakkında evrensel bir yorum gürültüsü koparmaktan kaçınacaksa, hem Leydi Palliser hem de kızıyla dostça ve görünüşte samimi ilişkiler içinde olmaya devam etmeli ve bu amaçla her ikisine de samimiyetin gerektirdiği her türlü nazik ilgiyi göstermeliydi; ve daha da fazlası, ne kadar acı verici olursa olsun, çaba hemen yapılmalıydı. Buna göre, olabildiğince rahat bir tavırla, Willoughby ve Geoffery'ye Jessamine Bower'ı sabah ziyaretinde kendisine eşlik etmelerini önerdi.

"Sanırım aşık olmadan önce Bayan Dorothea'nın iznini almayı unuttun," diye mırıldandı Geoffery, ayrılırken Willoughby'ye; "Teyzelerin ve annelerin bu konularda genç erkeklere emir vermeleri gerektiğini düşünmeleri ne kadar da saçma; ama kadınlar kendilerinin
konuşmasını severler."

BÖLÜM III.

Lady Palliser evde olmadığı için Alfred bu ilk ziyaretin sıkıntısından kurtuldu ve akşama kadar süren bu molanın mantıklı bir rahatlama olduğunu düşündü.

Geoffery, Willoughby'yi bilardo odasına çekmek için boşuna bir çaba sarf ettikten sonra
kendisi oraya gitti; böylece birbirlerinin
topluluğuna bırakılan kardeşler, sessiz bir yürüyüşe çıktılar ve doğal olarak gizli bir sohbete daldılar. Alfred şimdiye kadar rolünü o kadar iyi oynamış ve bu görüşme sırasında duygularını o kadar başarılı bir şekilde gizlemişti ki, Willoughby yavaş yavaş tüm kalbini açmaya, bağlılığı üzerinde coşkuyla durmaya ve hatta umutlarından bahsetmeye yöneldi. Alfred'in cesaretini kayıtsızlıkla karıştırmasaydı ve ihtiyatlı düşüncelerin kardeşini Caroline'in elini aramaya ikna etmesinde esas olarak etkili olduğuna kendini ikna etmeseydi, konunun bu son kısmına yaklaşmazdı.

"Aramıza geri dönerek ve böylesine iyi bir ruh haliyle beni ne kadar mutlu ettiğini anlatamam, Alfred," dedi. "Ve unutma," diye ekledi,
"ne zaman ve nerede nihai kararını verirsen ver, görüşlerini gücümün yettiği kadar iletmek benim için bir zevk olacak. Hanımın ailesinin istediği her türlü çözümü bana emredebilirsin;
sınırsız konuşuyorum."

Alfred kaçamak ama şefkatli ve minnettar bir cevap verdi.

"Bazen duygularımızın gücünde veya daha doğrusu gerçekliğinde ve buna bağlı dayanıklılığında yanılmış olabileceğimizi," diye devam etti Willoughby, "kendi deneyimimden artık tamamen farkındayım. Kendimi Leydi Anne Armadale'e çok içtenlikle bağlı hissediyordum ve değersiz sadakatsizliğinden kısa bir süre sonra kendimi oldukça perişan hissettim; ancak aslında, çok geç olmadan bana aldatılmama fırsatı verdiği için ona ne kadar da borçluyum! Görüyorsun ya, sevgili Alfred," diye ekledi gülümseyerek ve kardeşinin yüzüne bakarak, "bir hayal kırıklığı her zaman telafisi imkansız bir talihsizlik değildir." Alfred'in neşeli bir yüz ifadesi takınmaya vakti olmadı; Willough, "Her zaman değil, diyorum ki, şu anki duygularım ne kadar farklı olduğunu düşündüğümde," Alfred, aniden dururken, "şimdi tüm ruhumun daha az olduğunu düşünmediğiniz için" Ued, "Düşüncelerimin vahşiliğinden, bir şüpheye yol açtığımda ----" Uzun süredir Willoughby, "İntiharın en büyük suçlardan biri olduğunun farkındayım; yine de görünür ya da mutlak delilik olmadan, zihnin dengesinin, bir şeyden önce, artık bir zamanlar, artık artık bizi sorumlu tuttuğunu hayal edebiliyorum" diyebilirim. "Vakalar var," diye yanıtladı Alfred, "Kesinlikle bizi yargılama saati boyunca taşıma zorunluluğundan daha fazlasını gerektirir. Ancak, günahkâr bir eğilimin sadece direnmekle kalmamalı, aynı zamanda çok fazla düşüncemizden de vazgeçilmelidir; Willoughby, "Alfred" diye ekledi, her iki elini de kardeşinin omuzlarına koydu, "Korkarım zaten bir deliryumdayım! Rasyonel olup olmadıklarını bilmiyorum; çünkü korkuları yarattığım ve nefessiz ve atma ile nihai olarak acele edebileceğim zamanlar var! Kendini yok etme sözcüklerini söylerken, bir anlığına çılgınca etrafına baktı, sanki bir araç arıyormuş gibi.

Alfred tarif edilemez bir şekilde şok olmuştu: daha az önemli durumlarda sık sık hayalini kuran acı dolu varsayım, şimdi onu iki kat daha güçlü bir şekilde vuruyordu. Kardeşine duyduğu sempati, kendi durumunun garip koşullarıyla karışmış gibi, bir tür
acıya dönüşmüştü. "Sevgili Willoughby," dedi, "bu dünyanın sunabileceği her türlü eğlenceye hükmedebilen sen, neden bu kadar çılgın, bu kadar tutarsız hayallere teslim oluyorsun? Tüm bu düşünceleri kov ve en azından seni mutlu görmenin mutluluğunu yaşamama izin ver." Willoughby'nin buna verdiği tek cevap, endişeli, sorgulayıcı bir bakıştı. Bilinçsizce, istenmeyen bir itiraf aramaktan kaçındı - farkında olmadığı, Alfred'in nispeten kayıtsız olduğuna inanması için gizlice onu zorlayan bencil bir duygu. Bu nedenle, kardeşler şimdi sessizce evlerine doğru adımlarını attılar, Alfred bu sırada kaderinin tuhaf acımasızlığı üzerinde düşünüyordu; çünkü şimdi onun lehine bir mucize gerçekleşebilir ve Caroline ona bir zamanlar inandığı her şeyi geri verebilirse, Willoughby'e duyduğu şefkatin, hayatının geri kalanını perişan edeceğini hissediyordu. Yine de, tanık olması gereken sahneler, duyması gereken sırlar, savuşturması gereken düşüncesiz alaylar düşüncesiyle kalbi nasıl da bulanıyordu, eğer görevini yerine getirmesi gerektiğini hissettiği rolü başarıyla oynayacaksa: neden bir başkası için tatması yasak olan sevinç kadehini küstahça küstürsün ki; o diğer kardeş, onu en coşkulu sevgiyle sevdiğini bildiği bir kardeş? Kısacası, artık açıkça kaçınılmaz hale gelen bir gelecekte, sanki önünde sergilenen tüm korkunç işkence aletlerini gördü, yine de ruhunu neredeyse bir Kızılderili şefinin katı metanetiyle, düşmanlarının zulmüne teslim ederek, acıya teslim etmek zorunda hissetti. Oturma odasına girer girmez kız kardeşleri onu önce ziyaretinin uzunluğu hakkında kızdırmaya başladılar; ve kabul edilmediğini gördüklerinde, biri kaçak bir âşığın bir izleyicinin ilgisini hak etmediğini söyledi; bir diğeri alaycı bir şekilde, yokluğunda Caroline'in tek sorumluluğunu üstlenmesi için Willoughby'yi görevlendirip görevlendirmediğini sordu. Jane'in sarmak için her iki elinin parmaklarında bir ipek yumak tutan Lord Darlingford, konunun Alfred için ne kadar acı verici olduğunun farkında olmadığından, Bay Arden'ın bu kadar tedbirsiz bir davranışta bulunduğundan şüphelenmeyeceğini söyledi, çünkü vekaleten sevişmenin evrensel olarak aşırı derecede tehlikeli olduğu kabul ediliyordu. Louisa, yanında bulunan âşığın her zaman favori olduğunu ilan etti. Yanında duran Sir James kıkırdadı ve bir adım daha yaklaştı. Yüzünden iğrenme ifadesi geçti,
ancak, Henry'nin kendisine verdiği, şu anda üzerinde düşündüğü, tutkulu dizeleri yazdığı
not defterine daha da eğilerek gizledi.

Jane, yokluğun, var olan hislere şefkat katacağını düşündü, ancak söylemedi; ancak, bu düşünceyi, şu anda
yok olan ve bir zamanlar şefkatle anılan, çünkü bir başkasıyla evliliği bir süredir _Morning Post_'ta yayınlanan biriyle ilişkilendirmeye cesaret edemedi.

Kalbinin özgür olduğu Madeline, Jane'in gizlice düşündüğü duyguyu açıkça dile getirdi, ancak, nişanlısı olmayan genç hanımların bile, bir gün aşık olma beklentisiyle yanaklarını kaplayacak o kehanetvari kızarmalardan birini de olmadan değil.

BÖLÜM IV.

Geoffery hala bilardo masasındaydı ve Sir William Orm'un yardımıyla Salter ailesinin gelecekteki reisinden daha az önemli olmayan yeni bir güvercini yolmakla meşguldü. Bay John Salter kendini beğenmiş, kaba, bencil bir aptaldı; doğal sakarlığıyla John Bull'un kişileştirilmiş bir karikatürüydü, ama Fransız olmaya ve Fransızlaştırmaya o kadar kararlıydı ve Boulogne'a ve oradan geçen seyahatleriyle o kadar gurur duyuyordu ki, odalardaki genç adamlar, sonsuz eğlenceler sundukları için ona Marki diyorlardı. Sir William Orm, Salter ailesinin diğer üyelerini çoktan kesmiş olmasına rağmen, bazen genç adama parasını kazanma şerefini verdi; Geoffery Arden ve diğer birkaç sosyetik, ona aynı cömert şartlarda sınırlı bir
tanıdıklık ayrıcalığı tanıdı. Ancak, Bayan Salter, kardeşlerinin bir beyefendiye eğildiğini, bir başkasıyla konuştuğunu ve bir üçüncüyle yürüdüğünü gördüklerinde, düşen umutları doğal olarak canlandı.

"Kim o, John?--Çok serveti var mı--Evli mi?--Bir gün onu yemeğe davet edemez misin?--Ve o kim? Daha önce onunla konuştuğunu hiç görmedim." Genç hanımların umutlu kardeşlerine yönelttikleri sorular ve yorumlar bunlardı, ancak kardeşleri onları tatmin etme zahmetine hiç girmedi; onun her zamanki nazik cevabı, "Eğer onu yemeğe davet etmeyi seçersem, senin iznini beklemem, buna güvenebilirsin." oldu.

"Eh," dedi Bayan Salter kız kardeşine, "John aracılığıyla bolca erkekle tanışırsak, hanımlar için pek endişelenmemize gerek kalmaz. Senin tanımanı istediğimiz erkekler."

"Bunu biliyorum," dedi Grace, "ama onları elde edeceğimizden emin değilim:
ancak hem hanımları hem de beyefendileri, sadece
Bayan Dorothea'ya karşı uygunsuz davranışların için elde edebilirdik. John'un tanıdığı Bay Arden değil mi, yeğeni; ve Sir Willoughby Arden ve diğer Bay Arden, ikisi de onun yeğenleri? Ayrıca, tüm iyi insanları tanıyor; eğer onu
sahip olduğumuz süre boyunca
tutmuş olsaydık, Cheltenham'daki en iyi tanıdık olurdu."

"Eh, biliyorum ki sinirlerine hakim olmanı ve sürekli o eski hikayeyi
anlatmamanı isterdim."

"Öfke, gerçekten! Bu konuda ne kadar az konuşursan o kadar iyi; ama bu konuda tavsiyeni dinlemeyi ve öfkemi _korumayı_ düşünüyorum, çünkü en iyilerden biri; ama seninkinden mümkün olduğunca çabuk ayrılmanı tavsiye ediyorum, çünkü onu daha kötüsüyle değiştiremezsin, söyleyeyim."

Ellerini yıkamayı yeni bitirmiş olan Bayan Salter, leğeni kaptı, içindekileri kız kardeşinin yüzüne fırlattı ve düşmanın ilk şaşkınlığı sırasında geri çekilerek, odadan
çıkarken, "ben onu seninkiyle değiştirdim," dedi.

Aceleyle aşağı inerken, giriş salonunda kardeşi Sir William Orm ve Bay Geoffrey Arden ile karşılaştı. Şaşkın, sevinçli ve gülümsemelerle kaplı bir şekilde, onlara oturma odasına kadar eşlik etti; Ancak aceleyle oturmuş Bayan Grace'in, şefkatli kız kardeşinin son zamanlarda uyguladığı
duştan damlayan ve sabun köpüğünün ziyaretiyle gözleri o kadar kör olmuş ki, ne yazık ki, yabancıları görememişti; ancak koridordan geçerken kardeşinin sesini duyduğunda, acı şikayetlerini dile getirdi, şiddetle hıçkırarak ağladı ve Bayan Salter tarafından gerçekleştirilen saldırının ayrıntılarını anlattı. John kaba bir şekilde güldü - Sir William ve Geoffery aptalca görünüyordu - ve kız kardeşinden özel bir ipucu alan Grace, gözlerini sildi, beyefendileri gördü ve bir an tamamen dehşete düştükten sonra ayrıldı; Bayan Salter ise tamamen şaşkın bir şekilde ve en derinden
aşağılanmış bir yüz ifadesiyle, yine de gülmeye çalışarak, Grace'in aptalca şakasını yanlış anlamasının çok çocukça olduğunu söyledi.

"Siz iki küçük masum çocuksunuz, kesinlikle," dedi kardeşi alaycı bir şekilde.

"Bazı insanlar şakalardan özellikle hoşlanmazlar," diye gözlemledi Sir William Orm.

"Ancak bu, arkadaşlarımı eve getirip aldıkları eğlence değildi," diye devam etti sevimli Bay John. "Bu yüzden lütfen kavgalarınızı kendinize saklayın ve biraz akşam yemeği sipariş edin."

Bayan Salter kaçtığı anda içeri giren Bay Salter, önce kız kardeşinin yaralı süslerini onarmak için geri döndüğü odaya uçtu, kapıyı açtı, başını içeri soktu, sessizce meydan okudu ve kapıyı tekrar çarparak Bayan Johnson'a koştu, iki şık beyefendi gibi çok değerli veya daha doğrusu çok değerli olmayan misafirlere uygun bir eğlence sağlamak için danışmak üzere. Oteller ve pastacılara
katkıda bulunulması emredildi ve
hiçbir masraftan kaçınılmadı, baba ne kadar azarlasa da. Bayan Salter, böylesine hayati öneme sahip durumlarda, insanların önemsiz şeylere takılıp kalmaması gerektiğini düşündü.
Sonra tekrar yukarı koştu ve nefes nefese bir telaşla, bir hizmetçinin yardımıyla
elbisesini değiştirdi ve toplayabildiği tüm altın zincirleri ve
bilezikleri takarak oturma odasına geldi,
ancak beklendiği gibi, bu kadar çabadan sonra, hem zihinsel hem de bedensel olarak, istediği kadar soğukkanlı değildi. Bu nedenle, beyefendilerin girişini algılayamayacak kadar meşgul olduğunu gördüğünde, hislerini yeterince doğru bir şekilde tanımlayamadı ve karar veremedi, ancak kendini incelemek için bolca zamanı vardı, akşam yemeğinin gerekli eklemeler nedeniyle geciktiği tam bir saat boyunca yapacak hiçbir şeyi yoktu, kız kardeşinin yanında bir kanepede mükemmel bir sessizlikte oturmak dışında. Gerçek şu ki, yaratılışın dört efendisi bir araya gelmişti ve en ufak bir kesintinin onları rahatsız edeceği gibi görünüyorlardı. Ve ne güzelliği ne de serveti olan genç hanımlar, o kadar sevimli olmak zorundalar ki, o sahte önemli kişilerin - bekarların - kaprislerine ve huylarına neyin hoş ve rahatlatıcı olacağına dair önceden bir algı edinmeyi öğreniyorlar. Yazık! Yazık! Zavallı hanımların onuru için! Ama bu, mülkiyet tekelinin birçok kötü sonucundan sadece biri; çünkü bu tekel
genel olarak erkek soyunda olduğundan, kadınlara erken yaşta, ancak bir altın buzağıya, yani bir talihli adama tapınarak, ister ev konforunda, ister kamusal yaşamın ayrıcalıklarında herhangi bir katılıma geri dönmeyi umabilecekleri öğretilir. Toplumun temeline biraz daha adalet konulmuş olsaydı,
bu kalpsiz mücadele için kesinlikle daha az sebep olurdu, neredeyse herkes için bu kadar iğrençken, daha iyi şeyler için yaratılmış olanların çoğu, koşullar gereği kendilerini, her hareketini ve güdüsünü hor gördükleri kalabalığa katılmak zorunda bulurlar; ancak dünyayı değiştiremeyecekleri için, dünyanın onları değiştirmesine izin vermek zorunda kalırlar; çünkü zevkler ve duygular rencide edilebilir, ancak akşam yemeklerinden
vazgeçilemez.

Eğer gurur ve önyargının ürünü olan, adaletsiz primogeniture yasası
kaldırılsaydı, dünya çok kısa bir süre içinde ne kadar farklı bir görünüme sahip olurdu. Koşulların köleleri, ister erkek ister kadın olsun, böylece yağmalama veya devrim olmadan kademeli olarak özgürleştirilecek ve
tüm putperestliklerin en evrensel ve aşağılayıcısı olan servete tapınma ortadan kaldırılacaktı. Gösteriş standardı düşürülecekti, bu doğru; ancak insan mutluluğunun toplamı yalnızca doğal bir oranda değil, aynı zamanda şimdi barışın kaynaklarını zehirleyen o ideal değerlendirme aracılığıyla daha da artacaktı. Çünkü o zaman, yalnızca rahat bir bağımsızlığa sahip olanların sayısı çok daha fazla olmayacaktı,
aynı zamanda bu kadar şanslı olanların hepsi (anlayışları artık kıskanç karşılaştırmalarla çarpıtılmadığı için) kendilerini zengin bilmeyi ve kendilerini mutlu hissetmeyi öğreneceklerdi. O zaman gurur, önyargı ve kıtlığın böylece dünyadan
kovulduğunu hayal edin. Bu düzeltilmiş durumun birkaç yüzyıl boyunca var olduğunu ve o zamanki mutlu neslin
zamanımızın kayıtlarına baktığını hayal edin. Okuduklarının ciddi bir gerçek ifadesi olduğuna inanırlar mıydı? Kesinlikle hayır! Tam tersine,
bütünün yalnızca bir kurgu eseri değil,
bir delinin zihninin tasarımı olduğunu varsaymaya meyilli olacaklardı; her eylem o kadar abartılı, doğadan ve olasılıktan o kadar uzak, her güdü o kadar yetersiz, gerçekliklerin hayaletlere kurban edilmesi o kadar aşırı derecede
aşırı, o kadar abartılı bir şekilde saçma görünecekti ki, kendilerinden o kadar farklı olan kişilerin duyguları ve maceraları onların sempatisiyle hiçbir şekilde
ortaklık bulmayacaktı. Aynı şekilde, eski bilgelerin veya modern vahşilerin büyük putperestliklerini okuduğumuzda dindar bir hayranlık duymamız da beklenebilir. Ancak, geriye dönüp eski saçmalıklara veya yurtdışındaki çılgınlıklara baktığımızda ve nesneler yapay ilgi ve alışkanlık atmosferinden çıkarıldığında onları net bir şekilde ayırt edebildiğimizi gördüğümüzde, zihinsel görüşümüzün kendi başına mükemmel olduğunu ve bu nedenle entelektüel ufukta kademeli olarak tırmanan büyük aydınlatıcı gerçeğin meridyenine ulaştığında ve önyargı sislerini dağıttığında, evlerimizde ve zamanlarımızda daha yakından mutluluğumuzu ilgilendiren nesneleri eşit bir netlikle göreceğimizi ummak mantıksız görünmüyor. Tüm dünya rasyonel, yeterli ve tutarlı güdülerle yönetilseydi, karşılaştırmalı olarak konuşursak, hayatın kötülükleri ne kadar az olurdu! Baba mirasının adil bir şekilde bölünmesine karşı çıkanlar, bir devletin refahının, toplum üyelerinin ülkede mümkün olduğunca büyük bir paya sahip olmasıyla en iyi şekilde güvence altına alınabileceğini ileri sürerler ve böyle bir bölünmenin aile reislerinin şu anda sahip olduğu payı azaltacağını iddia ederler. Fakat, çoğunluğun içten mutluluğu, huzurlu ve neşeli refahı, yalnızca azınlığın gösterişli gururundan daha büyük bir pay değil midir, aynı zamanda gerektiğinde ulusal savunmanın aslan ruhunu uyandırmak için çok daha hesaplı bir şey midir? Bu kadar çok aşılmaz itirazı, bu şekilde savunduğumuz sistemin olası sonuçları olarak öngörebileceklerini düşündükleri binlerce uzak kötülüğü öne sürenlere, yalnızca şunu söyleyebiliriz: Siyasi ekonominin zor bilimini anladığımızı iddia etmiyoruz, yalnızca önerdiğimiz şeyin adil olduğunu biliyoruz. O zaman her şeyde adaletli olun,
bize göre, kanaat gururuyla değil, ilke olarak ve kaderlerin
Her Şeyi Bilen Düzenleyicisi'nin sonuçları düzenlemesine izin verin.

BÖLÜM V.

Akşam yemeğinde genç Salter babasının şarabından fazlasıyla cömertçe içti ve
yüksek sesle ve sık sık şampanya istedi, köpüklü şampanyaları kısa sürede misafirlerinin ruhlarını öylesine yükseltti ki,
genç ev sahibine
Marki diye hitap ettikleri
her zamanki acımasızca sorgulamaya başladılar; çünkü, tüm aileyi egemen bir küçümsemeyle tuttukları için, babanın ve kız kardeşlerin varlığı bir tür
kontrol değildi. Aslında, kolayca yakınlıklarının tüm ev halkı tarafından bir iltifat olarak karşılanacağını bekliyor gibiydiler; ayrıca
hesaplamalarında çok da yanılmış değillerdi. Bay Salter, dürüst bir adam, oğlunun eğitimi ve yurtdışına seyahatleri için büyük masraflar yaptığından, oğlunun eve döndüğünde çok büyük bir sansasyon yaratmasının şaşırtıcı olmadığını düşündü. Genç hanımlara gelince, özellikle çok memnundular; çünkü John'un modaya uygun erkeklerle bu kadar yakınlaşması, onların daha fazla veya daha az ilgi görmesine yol açmış olmalıydı.

"Sanırım kendi yelekleriniz için ipek ithal ediyorsunuz, Salter?"
Sir William Orm, "bu ülkede buna benzer hiçbir şey yok."

"Bir hanımın -üstelik soylu bir hanımın- dün geceden geç olmamak üzere,"
diye söze karıştı Geoffery, "Marki'nin yeleklerinden birinden yapılmış bir çift terlik için her şeyi verebileceğini söyledi, hepsi çok güzeldi."

"Umarım onları alana kadar çıplak ayakla dolaşmak istemiyor," diye yanıtladı bu nazik iltifatın nazik muhatabı.

"Şüpheleniyorum ki," dedi Sir William, "Marki'nin kendi güzelliği,
hanımefendinin giydiği ipeklerin desenleriyle o kadar bağdaştırmış ki
fikirleri nasıl ayıracağını bilmiyor."

"Salter kesinlikle şanslı bir adam," diye karşılık verdi Geoffery, "hanımlar
hepsi ona hayran."

"Şimdi gerçeği itiraf et, Marki," diye haykırdı Sir William; "yuvarlak sayılarla
yurt içinde ve yurt dışında, kaç tane kalbi kırdığını düşünüyorsun?

"Öpüp söylemekten daha iyisini biliyorum," diye cevapladı genç Salter
kendini beğenmiş bir şekilde. "Şu zincir," dedi Geoffery, "böyle zarif çelenklerle taktığın,
Marki, Venedik veya Malta olmalı, işçiliği çok
mükemmel. Bu arada, dün gece bir hanım da buna hayrandı ve
çok istedi ki, ona hediye et."

"Ne," diye haykırdı Sir William, "hanımlar onun zincirlerini takmak için gönüllü mü?
çok kibirli olabilirsin, Marki."

"Bunu alanlar bunu takmak için gönüllü olabilir," dedi genç Salter,
zincirine bakarak.

"Sen büyük bir aptalsın, John," diye gözlemledi babası, "boynuna
para asıyorsun, hiç faiz getirmiyor."

"Affedersin!" diye sözünü kesti Sir William, "hanımlar için ilginç."

"Elbette bunu karşılayabilecek," diye devam etti yaşlı Salter, "bunun için çalışkan bir babaya teşekkür edebilir. Beyler, ben
dünyaya başladığımda--kahretsin!" diye haykırdı, sandalyesini şiddetle geriye iterek,
"Neden gutlu ayağıma basıyorsunuz?"

Ne olacağını çok iyi bilen Bayan Salter, yaklaşan kötülüğü, masanın altından nazik bir imada bulunarak değil, önlemeye çalışmıştı. Bay Salter'ın hayatının uzun yıllar boyunca, kendi servetinin her şilinini kazandığıyla övünmesi olmuştu. "Herhangi bir aptal eski bir aileye mensup olabilir," derdi, "ama yeni bir aile yaratabilen bir adam itibarı hak ederdi;" ki daha önce de ima ettiğimiz gibi, tüm servetini asil Marki'ye yığarak bunu yapmaya kararlıydı. Ancak Bay Salter'ın Cheltenham'a ilk gelişinde, kızları, isteğine rağmen, bu favori konu hakkında sessiz kalması için onu ikna etmişlerdi; sabahtan akşama kadar aile hakkında -saygın aile--çok saygın aile--eski aile--antik aile--konusunda gelişip dururken; sonunda, geriye doğru hareketler sayesinde, bildiğimiz kadarıyla, fatihle birlikte gelmeye
başlamışlardı. Fakat, ne yazık ki, bu sıralarda Leydi Flamborough terk edilmiş ve Leydi Whaleworthy ve Shawbridge zavallı Bay Salter'ı kesmiş ve böylece onu her türden nitelikle, dediği gibi, keyifsiz hale getirmişlerdi, eski düşüncelerinin tüm dalgasının bir kez daha hem ruhunu hem de konuşmasını taşmasıyla bir tür teselli elde etmişti. Bu nedenle, Bayan Salter'ın imaları ve daha sonraki birçok kesinti boşunaydı. "Dünyaya başladığımda," diye söze başladı,
"şarkıdaki sadece bir altı penisi olan genç adam benden daha iyi durumdaydı. Babam Cumberland'da gördüğünüz bir kömür ocağında öldü ve zavallı annemi altı kişiyle birlikte mahallede bıraktı. O zamanlar, hatırlıyorum, bir arabayı sürecek kadar büyüktüm, bu yüzden bir çiftçiye çıraklık yaptım,
birkaç yıl sonra Ayrshire'daki bir çiftliğe taşındı ve beni de beraberinde götürdü.
Orada İskoç çiftçiliği hakkında bilgi edindim ve bu da daha sonra servet edinmemi sağladı ve bana bir eş kazandırdı, eğer yaşıyor olsaydı, iyi bir kadın, kendi gözlerine inanamazdı, o güzel beyefendi ve buradaki güzel hanımlar onun kendi çocuklarıydı!
Buraya bakın, emin olun," diye devam etti Bayan Salter'ın süslerini işaret ederek,
"bu zincirler, yüzükler, bilezikler ve saçmalıklar; ve eğer bana
inanırsanız beyler, annesinin ilk ayakkabı çifti Ayrshire'daki Maybole fuarından
aldığım
ayaklarında vardı. Süslemelere gelince,
bir saz yüzükle evlendik ve sahip olduğumuz tüm
ev eşyaları bir saman yatağıydı."

"Pekala, Bay Salter," dedi Sir William, "sadece şunu söyleyebilirim ki,
zamanlar çok daha iyiye doğru değişti ve bunun için kendinize teşekkür etmelisiniz."

"Ben de öyle diyorum, efendim," diye bağırdı Salter, sıktığı elini masaya vurarak
gözlükler çınlayana kadar. "Böyle küçük bir başlangıçtan bu kadar çok şey başaran adamı göreyim. Oğlum, ülkedeki herhangi bir beyefendi kadar
güzel bir mülke ve herhangi bir asilzade kadar
güzel bir eve sahip olacak. Ve eğer aile _yeni_ ise, _mülk_ neden öyledir ve bu nedenle, _yeni_ bir ceket gibi, eski olanlardan bazılarının yapabileceğinden daha fazla giyilebilir," diye ekledi, göz kırparak ve kendi esprisine
gülerken aşırı derecede bilge görünerek. Buradaki utanmış genç hanımlar ayağa kalktılar ve başlarını sallayıp dudaklarını ısırarak
ayrıldılar.

"Bu gösteriş fuarına ilk geldiğimizde kızlarıma hiçbir şey fayda etmezdi," diye devam etti Bay Salter, "kendilerini yüksek aileden hanımlar olarak göstermeleri ve
üstlerine karşı küstahça davranmaları gerekirdi, ta ki kendileri de patlayıp kesilene kadar, sahte renkler altında yelken açan herkesin hak ettiği gibi. Ama bir adam, diyorum ki, ağzında sadece gerçekle ortaya çıkarsa, kim onu ​​dürüst çalışkanlığıyla dünyada yolunu
açtığı için hor görebilir?"

Bay Salter'ın misafirleri, en azından sözlerle, onun önerisine katıldılar ve böylece cesaretlendirildi, devam etti, "Kendi ve çocuklarının yetiştirilmesi için yetiştirilmiş bir adamın, kitap öğrenmek veya yay yapmak için pek zamanı olmayabilir ve bu nedenle, ne bilgininiz ne de beyefendiniz için fazla iyi bir arkadaş olmayabilir; ama ne o; kendisinden daha bilge veya daha nazik olan çok sayıda insan var, neden onlarla mutlu olmasın! Çocuklarına gelince, neden onları bağımsız hale getirebiliyorsa, benim yaptığım gibi, onlara bol bol eğitim versin ve böylece onları herhangi bir adama arkadaş yapsın." Geoffery, teyzesinin evinde baloya katılmak zorunda olduğunu söyleyerek ayağa kalkıp tartışmayı böldü, bu arada Sir William Orm, whist
partisini yenileme şansının olmadığını anlayınca, Marki'yi tehlike masasına doğru kandırdı. Böylece kendi başına kalan Bay Salter, kısa süre sonra sandalyesinde derin bir uykuya daldı; ve her zamanki uykusu, alışılmadık içkileriyle uzadığı için, oturma odasına girmesi birkaç saat sürdü. Kızlarının, tek başına ortaya çıkmasıyla yaşadıkları hayal kırıklığı, sabahın birine kadar, erkenden geri çekildiklerini fark etmedikleri beyefendiler için çay bekledikleri düşünüldüğünde, tahmin edilebilir.

Soylu olmayan erkekleri beslemek, karşılığında vermedikleri şeyi -nezaketlerini- güvence altına almak umuduyla. Bu nedenle,
bu tür kabalıklara karşı sıcak bir şekilde hoşnutsuzluklarını dile getirdikten sonra, Bayan Salter'ın dinlenmek için çekilmekten başka çaresi yoktu,
'uyku dudaklarını kapatana kadar, gün boyunca birçok verimli kaynaktan toplanan dalağın toplamı. Yine de,
ortak refahtan daha fazlası kendi soylarında ortak mutluluktan daha fazlasını getirebilecek insanlar vardı, aptalca hırs ve boş kibir, ulaşılabilir zevkin her pınarını zehirlememiş ve asla vatandaşlığa geçme olasılıkları olmayan bir ülkenin kaynaklarına karşı rahatsız edici bir susuzluk yaratmamıştı.

Bayan Salter, zavallı babalarının eğitimleri için hiçbir masraftan kaçınmadığını söylediğini her zaman duymuştu;
başarıları olduğunu biliyorlardı ve okulda
okumaya zorlandıkları şeyleri hatırlamakla övünüyorlardı. Fakat bilmiyorlardı, çünkü bilmek onların alanına girmiyordu, erken alışkanlıkların bir eğitiminin, dış görünümün inceliklerini etkilediği ve görünüşe göre bebekliğin bilinçsiz taklitleriyle edinildiği, okul sonrası hiçbir disiplinin henüz silemeyeceği veya veremeyeceği bir damga olduğu; ve daha da azı, Adem'in çocukları olarak hepimizin ortak bir ilk doğaya sahip olmamıza rağmen, daha önce adı geçen erken alışkanlıklarla birlikte, nesilden nesile egzotikler gibi, incelik ve duygunun güzel ve güzelleştirici çiçekleri arasında, kabalığın sert rüzgarlarından, zorunluluğun yıkıcı atmosferinden ve neredeyse haklı çıkarılabilecek o bencilliğin soğuk ve sevimsiz ikliminden korunarak yetiştirilen ayrıcalıklı azınlığa bir tür ikinci doğa bahşeden, daha rafine sempati ve yüceltici duyguların daha ileri bir eğitiminin olduğunu kavrayabiliyorlardı. Böylece, düşünce, duygu ve yargılama nüansları, öğretim konularını oluşturmak için yeterince elle tutulur olmasa da, babadan oğula, anneden kıza, istemeden aktarılıp bilinçsizce özümsenir, ta ki bu genişletilmiş anlamdaki eğitim, başka bir deyişle rafinelik, en yüksek mükemmelliğinde var olabilmesi için birkaç sonraki nesil boyunca sahip olunması gereken bir tür kalıtsal ayrıcalık haline gelene kadar geçer.

Bunların, toplumun çeşitli sınıflarının, tüm tarafların rahatı için, zaman ve koşullar tarafından yavaş yavaş özümsenene kadar kendi alanlarında kalmaları için çok yeterli nedenler olduğunu, dünyayı bilen hiç kimse inkar edemez; hata, gururu uygunluk yerine ayrılığın temeli haline getirmektir; günah, o gururun tezahürlerinin saldırgan olmasına izin vermektir.

BÖLÜM VI.

Lady Arden, Alfred'in yanında durup henüz gelen misafirleri karşılarken, Willoughby, Lady Caroline'i dansa başlamak üzere götürüyordu. Kolunu tuttuğunda titredi, kardeşiyle yaptığı son görüşmede dile getirdiği rahatsız edici şüphelerden bazıları o anda tekrar ediyordu. "Neden her zaman tereddüt etmeden ilgisini çekiyordu, ya da daha doğrusu nazik, kazanan bir kabullenişle, ama asla mutlu görünmüyordu." Bu, gece gündüz üzerinde düşündüğü bir sorundu, ama yine de tam olarak tatmin edici bir şekilde çözemedi. Niyetleri, tavırlarında ve amaçlarında belli oluyordu ve durum böyle olduğunda, kendine tekrar tekrar, kaçınmamanın kesinlikle teşvik etmek olduğunu söyledi. Bu balo, Caroline'in Alfred'le dönüşünden beri ilk buluşmasıydı; çünkü sabahleyin onu sadece gördüğü, onunla konuşmadığı ve onun tarafından görülmediği hatırlanabilir. Willoughby'nin sabırsızlığı, onu görgü kurallarının sınırlarını aşmaya yöneltmişti. Kapının yanından izliyordu
ve Lady Palliser ile kızının ilk salonda anons edildiğini duyunca
onlarla buluşmak için aceleyle ilerledi, her birine birer kol verdi ve onları
balo salonuna götürdü. Alfred için her ikisine de makul bir sakinlikle hitap etmek kolay bir iş değildi, ancak buyurgan zorunluluk ona o an için gereken gücü sağlamış gibiydi. Lady Palliser, hep gülümsüyordu, onu gördüğü için büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti, ancak Caroline'in gözleri anında yere baktı ve hiçbir çabanın bastıramayacağı bir ışıltı yanaklarını kapladı. Alfred aniden solgunlaştı - bilinen duygu belirtisini fark ettiğinde ve geçici parlaklığın
birine bahşetmeyi asla ihmal etmediği o güzelliği gördüğünde bir tür dehşet onu ele geçirdi, yüz hatlarının ve formunun mükemmel güzelliği her zaman kendisi için yeterince tehlikeli bir
nesneydi. Willoughby'nin onu dansa başlamak için götürmesi, daha önce de fark edildiği gibi, neredeyse hoş bir rahatlamaydı.

"Anlayamıyorum, sevgili Alfred," dedi annesi endişeyle,
gelenlerin arasında bir duraklama sırasında bir an için birbirlerinden oldukça uzakta durduklarında;
"Leydi Caroline ile şu anki pozisyonun? Willoughby, sanki tüm tarafların genel onayıyla senin yerini almış gibi görünüyor; hanımefendi
onu tıpkı geçen gün seni kabul ettiği gibi kabul ediyor ve sen
sanki hizmetlerine artık ihtiyaç duyulmadığından tamamen memnunmuş gibi duruyorsun."

"Artık ihtiyaç duyulmuyorlar," dedi Alfred, "ve aslında verilebilecek
tek açıklama bu."

"Hayır, hayır; aptalca bir yanlış anlaşılma var," dedi Leydi Arden, "ve korkarım ki," diye ekledi, "sadece ilgini değil, aynı zamanda mutluluğunu da çok kolay terk ediyorsun."

"Bir hanıma seçim özgürlüğünü reddetmezsin," diye fısıldadı Alfred, yeni misafirlerin yaklaşmasıyla sohbete son verirken. Ancak, tüm çocuklarını ama özellikle Alfred'i şefkatle seven Leydi Arden,
hiç memnun değildi. İçini çekti ve konuyu tartışmak için daha uygun bir fırsatı sessizce beklemek zorunda kaldı. Kadril ve onu izleyen vals sona erdiğinde,
Willoughby eşini, egzotik bitkiler ve çiçekli çalılarla dolu verandayı
kapatarak oluşturulmuş bir tür çardağa götürdü,
bu sayede Fransız pencerelerinin tamamı, tedbirsizlik etmeden,
açık bırakılabilirdi. Görünüşe göre
bu inzivayı hoş bulmuş olmalılar, çünkü
tekrar ortaya çıkmaları biraz zaman aldı ve ortaya çıktıklarında, ikisinin de yüzlerinde şüpheli bir ifade vardı, Willoughby'ninki keyifli, Caroline'inki bilinçli ve
şaşkındı.

Alfred, görünüşleri korumak için, özellikle evde olduğu için, Leydi Caroline'i dansa kaldırması gerektiğini düşünmüştü. Böyle bir girişimde kendisini taşımak için gereken sahte ruhların çabasını düşündüğünde yüreği burkuldu; ancak görevden ne kadar çok korkarsa, performansından geçmek için o kadar buyurgan bir şekilde çağrıldığını hissediyordu. Bu nedenle, kahramanımız merhum partneriyle birlikte dans odasına tarif edilen şekilde döner dönmez, yaklaştı. Willoughby'nin yüzündeki ifadeden çok etkilendi: ancak, isteğini belirsiz bir mırıltıyla iletti. Oldukça anlaşılmaz seslerle kabul edildi ve Caroline'ın titreyen parmaklarının uzattığı koluna olabildiğince hafifçe dokunduğunu hissetti. Oda şimdi dönüyordu ve nasıl olup da oluşan bir kadril'e girdiğini hiç bilmiyordu. Kadril sona erdi: anında bir vals
ezisi başladı ve tüm çiftler sanki olağan bir şeymiş gibi ringe
düştüler; ve geri kalanıyla, Alfred ve
Caroline,--belki de ikisi de, çünkü ikincisi artık vals yapmama
ya dair yalvarışını geri çekmişti, başkalarının yaptığı gibi yapmamak için bir sebep göstermeye hazırdı. Eğer kadril bile zavallı Alfred için
harekete geçirici bir görev olmuşsa, vals kesinlikle sinirlerini yatıştırmaya meyilli değildi; oysa
Willoughby fikri, bir an bile aklından çıkmayan, her düşünceyi ve duyguyu
acıya dönüştürüyordu. Yine de faydalıydı; tavrına sertlik değilse bile sağlamlık kazandırdı ve böylece Caroline'i Lady Palliser'in yanındaki bir kanepeye götürme ve ona bir buz vb. sağlama gibi
son törenleri saygın bir şekilde atlatmasını sağladı.
Daireyi geçerken bir pencerenin yakınında Willoughby ile karşılaştı, kolunu tuttu ve onu verandaya çekti. Daha önce de belirttiğimiz gibi, Willoughby'nin yüzündeki ifadeden etkilenmişti ve Caroline ile arasında özellikle ilginç bir konuşma geçtiğinden şüphelenmekten kendini alamadı; en kötüsünü kesin olarak bilse bile, daha sonra kaderiyle sakinlikle yüzleşebileceğini düşünüyordu.

"Sanırım, Willoughby," dedi, oldukça iyi oynanmış bir şakacı tavırla,
ama kardeşinin gözlerine bakmaya cesaret edemediği için aşağı bakarak,
"sana zevk veren bir şeyler iletmek istiyorsun; ve
eğer öyleyse, bana acı verebileceğinden korkma. Umarım o kadar da zavallıca bencil değilimdir! Kendim şanslı olmadığımı zaten biliyorum;
sen, sevgili kardeşim, daha şanslı olsan bile, hayal kırıklığımı kesinlikle artırmazdın; hayır, inan bana, eğer içimde kalan bir pişmanlık olsaydı,
senin mutluluğunun kesinliği karşısında kaybolurdu."

Böylece cesaretlenen Willoughby, biraz tereddüt ettikten sonra, Alfred'in şüphelerinin haklı olduğunu itiraf etti; tahmin ettiği türden bir konuşmanın
olduğunu ve o kadar olumlu bir
duyguyla karşılaştığını ki, ertesi gün Leydi Palliser'le bu konu hakkında konuşmayı planladığını söyledi. Kendi gücünü abartmış olan Alfred'in, karşılık olarak söyleyecek
bir sözü yoktu. Neyse ki, o anda her iki kardeş de kız kardeşlerinden bazılarının kendilerini sorguladığını duyunca, buna göre dans odasına geri döndüler.

BÖLÜM VII.

Alfred, Leydi Arden'den ayrıldığında, hanımefendi, kapının yanındaki
görev yerinde Bayan Çok fazla aceleyle halledilmesi gereken işi olan Dorothea, elinde kendi basılı kartvizitlerinden oluşan büyük bir desteyle çok önemli görünüyordu. Söz konusu kartların üzerine yazılı olarak "Evde" sözcükleri, belirli bir tarih ve bir köşeye saat dokuz eklenmişti; bu son nottan dans etme umutları çıkarılacaktı. Tarih büyük bir nezaketle seçilmişti; çünkü bu, Bayan Dorothea'nın sezonluk görkemli partisi olacaktı ve güzel evindeyken, sefil küçük, sıkışık konaklama yerine geri dönmek ve uşağını
götürmek zorunda kalmadan önce, verilmesi gerekiyordu. Yine de bunun Leydi Arden'in balosundan sonra olmasını istiyordu; çünkü o fırsatta sevgililerini almak için büyük bir bağımlılık vardı. Bahsedilen desteyi çantasına koymasının ve kapının yanındaki uygun pozisyonu almasının nedeni bu övgüye değer amaçtı. Görünen her yaratılış efendisi, Leydi Arden tarafından hemen Bayan Dorothea'ya tanıtıldı; çünkü, eğer hanımefendisi bunu yapmayı unutma tehlikesiyle karşı karşıya kalırsa, her zaman kolunda hatırlatıcı bir seğirme alırdı ve bu da onu, kendini savunmak veya daha doğrusu sarışınının oturmasını savunmak için, töreni hemen yerine getirmek zorunda bırakırdı: hangi önleyici tedbirlere rağmen, iyi bir gözlemci, akşamın geri kalanında, saldırgana en yakın olma talihsizliğine sahip olan gazlı bez balonun dirseğinde hafif bir sarkma olduğunu fark edebilirdi. Tanıtma yapıldıktan sonra, Bayan Dorothea her beyefendiye hemen bir kart verdi ve hafifçe eğilerek cebine koydu. Ancak sonunda, Bayan Dorothea'nın Leydi Arden'a tanıtma sırası olan bir yakışıklı geldi. Bunu büyük bir ihtişam ve törenle ve ayrıca belirgin bir zaferle yaptı. Adı Cameron olan beyefendi, kel bir kafa, kırpışan gözler, Kızılderili bir ten rengi ve küçük yüz hatları ile elli beşin biraz üzerindeydi; ancak buna rağmen belli bir sırıtış ifadesi ve hala bekar olduğunu gösteren genç bir aktivite havası vardı.

Arkadaşımız Cameron'a kel olduğunu söylediğimizde haksızlık ettik; çünkü
başının her iki yanında kesinlikle en az üç saç teli vardı. Ancak, söz konusu saçların
sahibi tarafından ne kadar yüksek bir değere sahip olduğu konusunda,
bu işletmenin özellikle uygun kültür ve düzenleme için korunduğunu gören hiç kimse şüphe duyamazdı. İlk olarak, Bay Archibald Cameron'ın tuvalet masası
en az dört tane büyük boy, patentli, nüfuz eden saç fırçasıyla donatılmıştı; bu fırçalar en son ve en gelişmiş türdendi; sonra,
kendiliğinden kıvrılan sıvı şişeleri, _huile antique a la rose_,
ve benzeri, ve her türden tarakla birlikte _pommade aux mille fleurs_ kapları vardı;
sabah ziyaretleri, resmi
yemekler, vb. gibi tüm durumlarda salona çıkarılan ve diğer cepten çekilen bir cep bardağının yardımıyla, söz konusu iki yan tutamı yukarı doğru çekmek ve onları birbirine doğru işaret ederek, mümkün olduğunca çıplak cilalı alnın ortasında birleşmelerini sağlamak için kullanılan
sinsi küçük bir kızdan hiç bahsetmiyorum bile. Ancak bu her zaman mükemmel bir başarıyla başarılması çok zor bir girişim olduğundan, huzursuz bukleler, dinleyen bir köpeğin dik kulakları gibi, en inatçı inatçılıkla dikiliyordu.
Bunun için yapılacak bir şey yoktu; bukleler ikna edilmeyi reddettiğinde, onlarla kavga edilemeyecek kadar büyük gözdelerdi, bu yüzden
sadece kendi istediklerini yapmalarına izin verilmesi gerekiyordu.

Bay Cameron, Lady Arden ve Bayan Dorothea ile konuşurken, ikinci bayan sık sık etrafına baktı, belirgin bir endişeyle. Sonunda, yelpazesiyle Madeline'e özel bir işaret vermeyi planladığı şeyi yaptı. Madeline'i, son partnerinin koluna yaslanmış bir şekilde yukarı aşağı yürürken gördü. Bu, _hiçbirine rakip olamayan_ o mutsuz genç adamlardan biriydi. En ihtiyatlı annelerin bile, bir balo verdiklerinde, sadece dans makineleri olarak, belirli sayıda kişiyi kabul etmek zorunda olduğu bir gruptu. Bu, mutlak balolar vermeye karşı çok ciddi bir itirazdır: Kendi evinde sergilediği kişileri kesmek oldukça gariptir. Bu nedenle, evlenmemiş kızları olan hanımların, balo verme eclat'ından tamamen vazgeçmeleri ve kendilerini, _kasıtlı olarak_ kazara çıkarılan seçkin bir kadril ile sınırlamaları daha ihtiyatlı olmaz mıydı diye soruyoruz. Madeline, teyzesinin çağrısına uyarak yaklaştı: Bayan Dorothea, en büyük ihtişamla dirseğini uzattı, yeğeni de sunulan desteği kabul etti, aynı zamanda eski eşine karşı hafif bir nezaket, hem bir red hem de geçmiş hizmetler için bir karşılık oldu. Buna göre, _de trop_ olduğunu anlayan adam,
kendisini oradan uzaklaştırdı. Şimdi Madeline'e yan gözle bakan teyze Dorothea, kendini toparladı, ağzını büzdü ve şaşırtıcı derecede anlamlı göründü; sonunda, kendi görüşüne göre tüm ayrıntıyı
ortadan kaldırmaya yetecek kadar bir gecikmeden sonra, sohbette bir duraklama fırsatı buldu ve Bay Cameron'a onun dans eden bir adam olduğunu düşündüğünü söyledikten sonra, onu Madeline'e tanıttı. Cameron sadece yirmi üç yaşında olsaydı, söz konusu hareketin özel değişikliğine karşı kayıtsız veya hatta hoşlanmamış gibi davranabilirdi; ancak varoluşunun özel aşamasındaki herhangi bir itiraz, kötü huylu insanların dans günlerinin bittiğini varsaymasına neden olabileceğinden, kendisini hafif fantastik ayak parmağının neşeyi teşvik eden ritüellerinin en sadık taraftarı ilan etti ve Madeline'i dans etmeye davet ederek onu balo salonuna doğru götürdü.

"Eh," dedi Bayan Dorothea, Leydi Arden'a, "Bunu çok iyi becerdim."

"Ve sevgili hanımefendi, o komik soru kim?" diye sordu hanımefendi.

"Quizz, gerçekten! Bay Cameron'ı yeğenime tanıştırmazdım," dedi Bayan Dorothea kibirli bir şekilde, "yüksek bağlantıları, kusursuz karakteri ve çok büyük serveti olan bir adam olmasaydı."

"Sizin ihtiyatlılığınızdan en ufak bir şüphem yok, sevgili hanımefendi, sadece
görünüşüne değindim."

"Görünüşünde bir sorun göremiyorum, hanımefendi."

"Sorun, oh, hayır; sadece komik görünümlü bir varlık: ama
servetinin ne olduğunu söylediniz?"

"Madras Valisi iken yaklaşık elli bin pound kazandığı söyleniyor ve Hindistan'dan dönmesinden kısa bir süre önce, beklenmedik bir şekilde aile mülküne, yılda yaklaşık yedi bin pounda, sahip oldu ve bunun yanında, ağabeyi öldüğünden, amcası Lord Dunsmoor'un mirasçısı oldu ve yıllık tam otuz bin poundluk mülkü ve unvanını miras olarak devralması gerekiyor. Bence bu, hanımefendinizin her gün karşılaşılmayacağını kabul edeceği bir tür sınav."

"Hayır, kesinlikle, dediğiniz gibi. Madeline'e ilgi duyarsa, umarım onu ​​çok yaşlı bulmaz."

"Madeline, diğer birçok genç gibi çok aptalca davranırsa, hanımefendinizin onun adına düşünmesini umarım."

Elbette bunların hepsi bir kenara bırakıldı ve _alçak sesle_. Durum gizli bir sohbete daha uygun olsaydı, özellikle de Bay Cameron'ı hayatın piyangosunun ilk ödülü olarak gören Dorothea Teyze tarafından çok daha fazla şey söylenmiş olurdu. Yirmi iki veya üç yaşındayken, fakir bir küçük kardeş ve "_hiç kimseye rakip
olmayan_" biriyken, o zamanlar on dokuz yaşında güzel bir kız olan Dorothea Teyze'nin tutkulu bir aşığı olmuştu. Ancak o zamanlar evlilik düşünülemeyecek kadar tedbirsiz bir şey olurdu ve bu yüzden ayrıldılar. Bu otuz beş yıl önceydi. İlk on yıl boyunca her iki taraf da
çok sadıktı; ancak ilişki, çoğu erken nişanlanma gibi, o zamandan beri doğal bir ölümle sona ermişti.

Teyze Dorothea, hakkını vermek gerekirse, şu anda
birinin onun sevgilisi olmaya devam edeceğini hayal edemeyecek kadar sağduyuluydu. Ve
Cameron'a gelince, "İlk Aşkı"nın hatırlanan
imgesinin etrafında bir aşk halesi dolaşmış olsa da, hatta şu anda tarif ettiğimiz akşamın sabahında
karşılaşmalarına kadar; hayalinde hâlâ resmettiği, on dokuz yaşındaki çiçek açan kızdı; otuz beş yıl öncesine benziyordu; ebedi gerçeğe yemin ederken, ona
uzun bir veda etmişti. Saygıdeğer dostumuz Bayan Dorothea Arden'ı, şimdi elli dört yaşında, bir kez görünce, o hanımın kişisel çekiciliğiyle ilişkili her türlü romantik düşünceyi anında yok etti.

Ancak, eski sevgililer hemen mükemmel arkadaşlar oldular; ve o gün
Teyze Dorothea, aileden çıkmasına izin verilmemesi gereken değerli bir miras olarak gördüğü
biri ile en sevdiği yeğeni Madeline arasında bir eşleşme yapma planını yaptı.
Bayan Dorothea gibi her zaman kabul edilmişti ve teyzesi onun hala ilgisiz olduğunu biliyordu.

Kadın -narin gün zambağı, saatinde çiçek açar- solar ve güzelliğin bahçesinden sonsuza dek
kaybolur!
Dayanıklı her dem yeşil adam -hayal kırıklığının soğuk fırtınasına göğüs gerer- gecikmenin uzun kışında ayakta kalır- ve
sonunda neşeli refah mevsimi geldiğinde, her baharın gülümseyen tomurcuklarında hala güzel arkadaşlar bulur.

BÖLÜM VIII.

Madeline herkes tarafından teyzesine çok benziyordu. Cameron için o,
ilk günlerinin değişmeden geri gelen vizyonuydu.

Geçmiş yılların emeği bir rüyaya dönüştü - alnın cilalı çoraklığı - yan kilitlerin seyrek büyümesi ve huzursuz duruşu - hayır, diz ve ayak bileği eklemlerindeki romatizmanın bazı seğirmeleri hepsi unutuldu; kendini yirmi beş yaşında hissediyordu ve bir gün bile daha değil! Bir vecitteydi - bir deliryum; kısacası, umutsuzca aşıktı. Vestris gibi dans ediyordu ve kadrilin düzenli evrimleri arasında, partnerinin etrafında zıplıyordu, tam bir çekirge: çünkü o kadar aşırı bir istekle itaat ediyordu ki, her hizmet arasında diz veya dirseğin yaltakçı açısını tekrar düzeltmek için beklemiyordu, ancak bir spaniel'in uysallığıyla getirilip taşınıyordu, kendini bir aynada görebilseydi, kendisi bile gülecekti. Gösteri sona erdi, Madeline kolunu tuttu
ve garip, bilinçli, yarı somurtkan bir ifadeyle teyze Dorothea'ya doğru yürüdü, belli ki eski sevgilisinin göze çarpan çalışkanlığıyla
övünmesi mi yoksa rahatsız edilmesi mi gerektiğini bilmiyordu.

Cameron, buz almak için geçen bir tepsinin peşine gönderildi.
Sonsuz bir zafer havasıyla Bayan Dorothea yeğeninin gamzeli yanağını okşadı ve fısıldadı, "Sana neşe diliyorum, canım, senin parlak
fetihinden, çünkü Bay Cameron'ın çoktan vurulmuş gibi göründüğünü düşünüyorum."

"Ah, ama teyze, ne kadar da yaşlı bir adam!"

"Saçmalama, canım, hepimiz bir zamanlar gençtik ve sen her zaman genç
olmayacaksın, bu yüzden ne yaptığına dikkat et."

Cameron'ın dönüşü, ancak daha uygun bir fırsata ertelenen dersi sonlandırdı. Bu, şirketin dağılması sırasında, aile grubu akşamın olaylarını konuşmak için uzun süre boş kalan bir akşam yemeği masasının bir ucunda toplandığında gerçekleşti.

"Sadece umuyorum ki, Madeline," diye söze başladı Bayan Dorothea, "bu ilişki başladığı kadar başarılı bir şekilde devam eder ve sen tam bir Doğu kraliçesi olursun."

"Eğer iyi bir genç adam olsaydı," dedi Madeline.

"Oldukça genç," diye karşılık verdi Bayan Dorothea, "bir kız her zaman kendinden biraz daha büyük bir adamla evlenmeli."

"Biraz; evet, ama iki veya üç kez değil. "

"Sevgili çocuğum, her avantajı birleştirmek imkansızdır," diye gözlemledi
Leydi Arden, iç çekerek, "ve teyzenizin söylediği gibi, kuruluş
şüphesiz çok parlak bir kuruluş olurdu." Willoughby, Jane ve
Louisa, hepsi beyefendinin serveti ve bağlantıları hakkında hevesle sorular sordular ve her ayrıntıyı öğrendiklerinde, bunun kesinlikle çok arzu edilen bir eşleşme olacağını itiraf ettiler.

"Ayrıca," dedi Leydi Arden, "iyi ailelerin ve küçük servetlerin kızları için uygun kuruluşlarla tanışmanın büyük zorluğunu, neredeyse imkansızlığını düşündüğümüzde. Düşük bağlantıları olan zengin erkeklerle evlenemezler - bu ailelerini utandırır; iyi ailelerin küçük oğullarıyla evlenemezler, çünkü onlar da elbette fakirdir; ve
büyük oğullar onlarla evlenemez, çünkü borçlarını ödemek için paraya ihtiyaçları vardır; Böylece, böyle bir durumda olan bir kız, onunla evlenmeyi göze alabilecek bir adamı fethetme şansına sahip olduğunda, alışılmadık derecede şanslı olduğu söylenebilir." Kaçmış olmak, diye ekleyebilirdi, tüm _Gurur İkilemleri_'nin en üzücüsü.

"Adam ne tür bir adam olursa olsun," diye sözünü kesti Willoughby, gülerek.

"Bu hiç de adil bir çıkarım değil," diye yanıtladı hanımefendi. "Elbette, beyefendinin istisnasız bir karaktere sahip, hoş ve kısacası, bir beyefendinin olması gereken her şeye sahip olduğunu varsayıyoruz."

"Bu, kabul edersiniz ki," diye ısrar etti Willoughby, "birçok şeyi
kabul ediyoruz. Siz hanımların kabul etmemeye kararlı olduğu tek şey, servet."

"Neyse ki," diye gözlemledi Bayan Dorothea, "bu durumda kabul edilecek hiçbir şey yok. Gerçekten de," diye ekledi, yukarı doğru uzanarak, "Daha önce dediğim gibi, Bay Cameron'ı yeğenime tanıtmazdım, eğer her açıdan arzu edilir bir bağlantı olmasaydı."

Şimdi unvanın acil olasılığı tartışılıyordu, amca seksen altı yaşındaydı; güzel eski yerin ihtişamı; kasaba ikametgahının ihtişamı; verilecek eğlenceler; araçlar, elmaslar ve benzeri şeyler: Madeline her duraklamada teyzesi tarafından çok şanslı bir kız olarak ilan edilirken, sonunda içinde kibir uyanana kadar, gerçekten şanslı olduğunu düşünmeye başladı; ve bir dahaki sefere onu gördüğünde eski sevgilisine karşı nazik olması gerektiğini düşünüyordu.

Bundan sonra, Lady Arden kendi odasına çekildiğinde, uyku arkadaşı olan Madeline eşliğinde, sohbeti ciddi ve şefkatli bir şekilde yeniledi ve kızına bir veya iki mevsim görünmenin büyük tehlikesini güçlü bir şekilde dile getirdi sahiplenilmemiş,
bekarlığın nihai ve mutlak sefaleti ile,
mutsuz bir evliliğin bile tercih edilebilir olup olmadığını bilmediği bir durum. "Bayan Dorothea diyor ki, biliyorsunuz," diye ekledi, konuyu şakayla ele almaya çalışarak,
kendisi rahatsız olsa da, "kötü bir koca, ki
tanrı seni korusun, çocuğum!" hararetle bağırdı, "bu oldukça doğal bir talihsizliktir ve bu nedenle, hayata hiçbir bağınızın olmamasının; hiçbir sevginizin, hiçbir duygunuzun, hiçbir umudunuzun, hiçbir korkunuzun, hiçbir sevincinizin, hiçbir üzüntünüzün olmamasının doğal olmayan sefaletiyle karşılaştırıldığında katlanılması kolaydır; yine de en onursuz sıkıntılarla çevrili olmak ve daha önemli ilgi nesnelerinin eksikliğinden dolayı, zihninin onların kölesi haline geldiğini hissetmek, eski benliğinden geriye sadece düşüşünü hissetmesini sağlayacak kadar bir şey kalması. Karınızın ve annenizin, ne kadar çok olursa olsun, ne kadar endişeli olursa olsun, kaygıları nispeten yücelticidir! Çünkü, bizim ikinci benliğimiz ve çocuklarımız, kendimizin bir parçası olarak söylenebilseler de, onların nesneleri olmalarına rağmen, bunlar yalnızca kendileri için hissedilmez; en kurtarılmamış içgüdülerden, bireysel bencillikten kaynaklanmazlar. Sonra, Bay Cameron'ın durumunda," diye devam etti hanımefendi,
"halanızın söylediğine göre, o çok özel bir şekilde sevimli ve her bakımdan o kadar yüksek bir karaktere sahip ki,
onun sevgisini nereye koyarsa koysun, onun nazik ve iyi bir koca olacağını ummak için her türlü neden var. "
Ve burada yine Leydi Arden, gözlerinde yaşlarla ve her zamanki hoşgörülü
şefkatinden daha fazlasıyla, maçın ihtişamını daha da büyüttü; çünkü bu kadar göz kamaştırıcı olasılıkları terk etmeye dayanamasa da,
çiçek açan çocuğuna endişeyle baktı ve fedakarlığın çok büyük olabileceğinden korktu.

Annesinin şefkatli ve
kazanan nezaketinden çok etkilenen Madeline, dedi ve o sırada, kendisine zevk verecek herhangi bir şeyi yapmaktan oldukça mutlu olacağından emin olduğunu düşündü, her zaman ve her şeyde onun tavsiyesine göre hareket edeceğine söz verdi.

"Yine de, aşkım, eninde sonunda karar verecek olan sensin; sadece
teklifinizde varsa, bu kadar çok avantajı olan şeyi bir kenara atma konusunda aceleci olmayın."

Bu kadar çok konuşulan fethi gerçekleştirmiş olması gerçeğine dair bu şüphe Madeline'in kulağına biraz tatsız geldi; ve
belki de söz konusu parlak kurumu güvence altına alma arzusunu yaratmada, lehine söylenen her şeyden daha ileri gitti.
Zaten
Teyze Dorothea'nın kaderiyle tehdit edildiğini düşünmeye başlamıştı; ve
bunu hayalinde Bay Cameron'ın karısı olarak kaderinin ne olacağıyla karşılaştırarak,
her ne zaman Bay Cameron ona elini uzatsa, bunu kabul etmesi gerektiği sonucuna vardı!

Aşığın düşünceleri neydi, "yastığında uykusuz yatarken"? Gülümsemeler, gamzeler ve bukleler, zihninin gözünün önünde hoş bir karmaşa içinde yüzüyordu; ancak ikincisi, kendi saçlarının seyrekliğinin acı dolu bir anısını da beraberinde getirdi; sonra hemen
altın ve gümüş, değerli taşlar ve minnettarlık
ve hayranlık vizyonları izledi; hepsi güzel idolünün ayaklarına sunulacaktı, eğer o
yaşlarındaki _hafif_ farkı nazikçe görmezden gelirse ve
karısı olursa. Ayrıca, ne kadar da donanımlı olacaktı; ne kadar da bir sarayda
yaşayacaktı; ve kendi güzel kişiliğine gelince, elmasların kraliçesi gibi parlayacaktı!

Dansının getirdiği romatizma seğirmesine rağmen, eski sevgilimiz ne kadar mutlu bir adam olurdu, eğer "iyi bir melek", belki de tam olarak "ona kader kitabını açmış" olmasa da, ona
sevgisinin güzel nesnesinin yeni oluşturduğu hayırlı kararı fısıldasaydı.

Melek, elbette, hanımefendinin onunla sadece unvanının ve altınlarının parıltısı için evlenmeyi planladığını
söyleyecek kadar nezaketli olurdu.

Böylece, gururun açlıktan ölmek üzere olsalar bile, geçimlerini sağlamak için dünyadaki başka hiçbir şeyi satmaya razı olmayacağı, gurur uğruna kendilerini satmaya razı olacak aynı insan sınıfını görüyoruz!!!
Toplumun önyargılarının doğurduğu tutarsızlığın garip canavarları bunlardır.

Kısacası, _Gururun İkilemleri_ bunlardır!!!

BÖLÜM IX.

Willoughby oturma odasına girip çıkıyor, her beş dakikada bir saatine bakıyor, eldivenlerini çıkarıp takıyor ve kulağı iyi olmasına rağmen akortsuz ıslık çalıyordu. Alfred bir köşede oturmuş, bitirmek için can attığını söylediği bir kitap okuyordu, bu ricasına rağmen, genel olarak çok nazik olmasına rağmen, kız kardeşleriyle birlikte dışarı çıkmayı reddetti. Gerçek şu ki, Willoughby'nin hareketlerini izlemek ve Lady Palliser'a yapmayı planladığı ziyaretin sonucunun en erken açıklamasını kendisinden duymak için orada olmak konusunda çok istekliydi. Willoughby bundan şüpheleniyordu, ancak ikisi de odada kendilerine ait bir alan olmasına ve birbirlerinin güveninden hoşlandıklarını bilmelerine rağmen, bu konuda kardeşiyle konuşmaya cesaret edemiyordu. Sonunda Willoughby, saatine her zamankinden daha uzun süre baktıktan sonra, aniden cebine geri koydu, eldivenlerini tekrar giydi, ama bu sefer o kadar aceleyle ki, bir baş parmağını kaybetti; sonra şapkasını aldı ve ceketinin bileğiyle üç kez döndürdü, her kasıtlı işlem arasında kararsızca durakladı, sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi, ama sonunda hiç konuşmadan, çimenliğe açılan Fransız pencerelerinden birinden içeri daldı ve gözden kayboldu. Alfred, yalnız kalır kalmaz, başını kitabından kaldırdı ve dudakları aralanarak nefesini tuttu, önce kendi bahçelerinde, sonra da bitişikteki bahçede, kardeşinin ayağının çakıl taşlarına basışını dinlemek için. Sonra kapıyı çaldı ve birkaç dakika sonra, tam olarak kelimeleri olmasa da, Willoughby'nin sesini ayırt edebildi, tabii ki, Lady Palliser'in evde olup olmadığını soruyordu. Son olarak içeri giren adımı ve kapanan kapıyı duydu.

Şimdi Alfred'in dairede aşağı yukarı yürüme sırası gelmişti. Bunu yaklaşık on dakika boyunca aceleci ve eşit olmayan adımlarla yaptı, sonra kendini bir kanepeye attı ve tamamen hareketsiz yattı, gözleri ifadesizdi,
çünkü bakışları içe dönüktü, hayal gücü muhtemelen şu anda Lady Palliser'in oturma odasında
geçen sahneyi yoğun bir şekilde tasvir ediyordu - son zamanlarda çok mutlu saatler geçirdiği; çok sık olarak duygularını gizleyemeyecek kadar masum bir kalp tarafından sevildiğine dair ölümcül derecede büyüleyici inanca teslim olduğu; sonunda görünüşte güvenle, görünüşte şefkatle kabul edildiği; ve yine de sadece birkaç saat sonra kaprisli bir şekilde, duygusuzca reddedildiği oda; hayır, kişisel nefretin en açık belirtileriyle reddedildi,
ve bu, hanımın bu arada, çok daha zengin ve ailenin başı olarak daha büyük bir adam olan
ağabeyiyle tanışıp onu büyülemeye karar vermesi dışında, herhangi bir olası nedene atfedilmeden. Ve amacını başarmıştı. Willoughby muhtemelen tam bu anda
aşkını ilan ediyordu! Caroline nasıl dinledi? Kendisinin
ken konuştuğu gibi
göründüğünü hayal etti; ve en
acınası bir heyecan onu ele geçirdi. Yarım saat sonra
çakıllarda tekrar ayak sesleri duydu. Ayağa kalktı--pencerenin önünde durdu; Willoughby'nin yaklaştığını gördü, yüzü memnuniyetle
parlıyordu. Kendi hisleri ne kadar garipti; o enfes sızı
anında en acı kendini suçlamayla bastırıldı. Mümkün müydü?--Nazik, şefkatli, sevgili kardeşinin, mutluluk ifade eden yüzünü gördüğünde, bu görüntü karşısında üzülebilir miydi?--Ah, yazık!--öyle olmamalıydı--kendi hayal kırıklığına uğramasına,
bu çok önceden kesinleşmiş bir şeydi;--şimdi neden buna geri dönsün ki! Bu sırada
Willoughby içeri girmiş ve elini tutmuştu. Alfred
duygusunu kontrol altına aldı ve elin baskısını içtenlikle geri vererek,
zorla bir gülümsemeyle, "Kabul edildiğini görüyorum?" dedi.

"Benim--ancak birkaç ay daha gerçekleşmeyecek; bu yüzden Leydi
Palliser beni bu arada onlarla birlikte kalmam için davet etti
----shire; ve Arden'e gidip oradaki tüm düzenlemelerimi yaptıktan sonra, onlara Paris'te katılacağım, oradan İtalya ve Almanya'nın bazı bölgelerinden geçeceğiz; hepsi de nişanımızı onaylamadan önce. Sanırım Cheltenham'dan yarın veya ertesi gün ayrılacaklar; ama bu akşamı onlarla _en famille_ olarak geçireceğim, o zaman tüm planlarını öğreneceğim."

Alfred için şans eseri, yürüyüş grubu tam bu anda geri döndü ve bu da onu, "Gerçekten mutlu olman dileğiyle!" diye sıcak bir şekilde ifade edilen tek bir haykırıştan başka, daha fazlasını duyma veya hiç konuşma gibi acı verici bir zorunluluktan kurtardı.

Kızların her birine kendi sevgilisi eşlik ediyordu; Louisa'ya aslında ikisi de, ve Bayan Dorothea, Lady Arden'ın yorgun hissettiği her durumda olduğu gibi refakatçiydi; çünkü gençler, iyi huylu teyzelerinin etrafında dolaşıp, hizmetlerinden emin olmak için onsuz yapamayacaklarını söylemeleri gerektiğini gayet iyi biliyorlardı.

"Bay Cameron'a ne oldu?" diye sordu Bayan Dorothea. Madeline aynı soruyu düşünüyordu. "Elbette bize günaydın demeden
kaybolup gitmemiştir!" diye devam etti yaşlı kadın, "Bizimle birlikte kapıya
geldi."

Sorularının konusu şimdi ortaya çıktı; sadece salondan geçerken, yanlardaki bukleleri taramak için partinin arkasına biraz gizlice girmişti; ve bukleler ya her zamankinden daha idare edilemezdi ya da
sahibi, kişisel
görünüşü konusunda her zamankinden daha fazla endişeliydi.

Yemek odasında, önceki geceki akşam yemeğini süsleyen birçok güzel şeyle döşenmiş uzun bir öğle yemeği masası vardı; bu
kaynakla, biraz flörtle ve bolca müzikle--tüm
kızlar şarkı söyleyip çeşitli enstrümanlar çaldıkları için, partiden daha neşeli ve hoş bir şey olamazdı. Henry Lindsey bile çok neşeliydi; çünkü Louisa o sabah Sir James'e bahşettiği her
bir gülümsemeye karşılık ona iki gülümseme bahşetmişti.

Bir gece tırmalamanın ardından asla erken kalkmayan Leydi Arden, onların neşesinin ortasında onlara katıldı, ancak kendisi de oldukça ciddi görünüyordu;
çünkü Willoughby onun soyunma odasına çıkmış ve ona hoş beklentilerini
söylemişti ve çocuklarından hiçbirinin mutluluğuna kesinlikle üzülemese de, bu özel durumda Alfred'in başarılı bir talip olmamasına kesinlikle üzülmekten kendini alamıyordu. Kalbinin gizli favorisi olarak ona karşı tuhaf bir şefkat taşmasını bir kenara bırakarak, maddi açıdan onun için en arzu edilir eşleşme olacağını, kardeşinin ise servete ihtiyacı olmadığını düşündü. Ve sonra Alfred'i izlemişti ve onun tavrında, hatta ses tonlarında bile pek de doğal olmayan bir ritim olduğunu
izlemişti veya en azından izleyebileceğinizi düşünmüştü. Kısacası, seste, konuşurken ona bakmasına neden olan ve nedenini anlayamadığı bir
acı veren bir şey vardı. Öğle yemeği masasında onun karşısına oturmuştu ve ona bir şeyde yardım etmeyi teklif etmişti. Gözlerini buluşturdu ve onun sorgulayan ifadesi karşısında dengesizce kalkıp indiklerini gördü. İlk kez yalnız kaldıklarında veya en azından kendilerini öyle sandıklarında, onun soruları o kadar şefkatliydi ki artık rol yapamıyordu. Gözleri yaşlarla
dolmuştu; bunlardan utanarak birkaç dakika yüzünü sakladı,
sonra, sanki zayıflığından dolayı özür dilercesine, şiddetli bir duygu patlamasıyla, bağlılığının şevkini itiraf etti; kendisine
beslenmesi için yetki verilen umutlar--hayır, Willoughby'nin geldiği akşamın sabahında nasıl olduğu, aslında kabul edildi; ve sonra,
sonraki sabah, kesinlikle reddedildi ve çıkarcı sebeplerden dolayı,
şüphesiz; tercih için zaman yoktu. Ve burada,
daha cömert duyguları tekrar hakim olana kadar, Willoughby'ye karşı her zamanki sevgisiyle ve en büyük tesellisinin, uğruna mücadele ettiği ve hala mücadele edeceği mutluluğu düşüncesi olduğunu
söyledi.

Geoffery, bitişikteki oturma odasındaki bir kanepede _perdu_'yu yatırırken, katlanır kapılar açıktı; bu nedenle, önceki konuşmadan yeterince şey duymuştu, bu konuşmada ele alınan aile sırları hakkında makul ölçüde _au
fait_ bilgi sahibiydi, en azından gelecekteki bir amaç için, ancak o sırada bunun farkında değildi, hatta olamazdı. Ancak, felsefi ilkeye göre, 
"bilgi güçtür", belki de elde edebildiği tüm bilgiye sahip olmanın daha iyi olduğunu düşündü. İnsanların işlerini bilmek, bazen, hiç şüphe yok, onları bizim kontrolümüz altına sokar.

Bu nedenle varlığını duyurmadan, Leydi Arden ve Alfred sırayla odadan çıkana kadar görünmeyen
pozisyonunu korudu.

BÖLÜM X.

Akşam, Willoughby Leydi Palliser'a gitmeye hazırlanırken,
leydi hazretlerinden Caroline'ın soğuk algınlığının o kadar kötüleştiğini, odasından çıkamadığını ve bu
olumsuz durumun onları o akşam onu ​​görme zevkinden vazgeçmeye zorladığını söyleyen küçük bir not aldı.

Elbette çok hayal kırıklığına uğramıştı. Ertesi sabah ve sonraki birkaç sabah düzenli olarak uğradı; bazen Leydi Palliser'ı gördü, bazen görmedi; ancak Caroline hala görünmezdi, ciddi bir rahatsızlık nedeniyle dairesine hapsedilmişti. Kaderinin artık mühürlendiğini hisseden Alfred, Arden'ın sessizliğini özlemişti; ve atış bahanesiyle oraya gitmeyi teklif etmişti. Ancak Bayan Dorothea, partisinden sonra Cheltenham'dan ayrıldığını duymayacaktı; ve Leydi Arden, mümkünse kız kardeşi Jane'in düğününde hazır bulunmasını istiyordu. Bu nedenle, en az bencil olan iyi kalpli kahramanımız, toplumun dayattığı ruhları zorlama çabalarından yorulmuş olsa da, şimdilik kalmayı kabul etti.

Madeline, oluşturduğu ihtiyatlı karar doğrultusunda, Bay Cameron'ın ilgisini o kadar cana yakın bir şekilde aldı ki, çok kısa bir süre sonra ilan edilmiş ve kabul görmüş bir sevgili ve en mutlu adam oldu. O da, şimdilik mutluydu veya en azından kendini oldukça mutlu hissediyordu. Ailenin en az dikkat çekeni olduğu için, kişisel çekicilikleri hakkında şimdiye kadar oldukça mütevazı bir görüşe sahipti; bu nedenle Bay Cameron'ın mutlak hayranlığından çok gurur duyuyor ve memnun oluyordu. Onun hayal gücü de, Binbir Gece Masalları'nın Eğlenceleri'ne benzeyen beklentilerle kamaşmış, kendi cazibesinin tapınağında sunulan sunu olarak ihtişamların üzerine yığılmış ihtişamların beklentisiyle eğlenmeyi öğrendi; başka hiç kimseye karşı bir tercih beslememişken, daha iyi hisleri de gelecekteki kocasının vaat edilen
sevgili bağlılığının düşüncelerinde hoş bir dinlenme yeri buldu. Artık gerçekten aşık biri gibi oturabilir ve her dileğinin gerçekleşmesi, her kaprisinin hoşgörülmesi, Bay Cameron'la evlenerek hayatı boyunca güvence altına aldığı kusurlarına tapınma olasılığı üzerinde keyifle düşünebilirdi. Kısacası, neşeliydi; ve kaderle o kadar iyi geçiniyordu ki, daha genç bir adamla evlenmek üzere olsaydı, onunla daha eşit şartlarda
karşılaşacak olsaydı, yarı yarıya daha mutlu olmayacağını düşünmeye bile başladı; ya da, eğer servet sahibi bir adam olsaydı,
belki de ona iyilik yaptığını düşünürdü.

Louisa'nın aklı ise, tam tersine, çok huzursuzdu. Sir James
ona birden fazla kez evlenme teklif etmişti. Kesinlikle kabul edilmemişti,
ama kesinlikle rasyonel bir kararla reddedilmemişti.
Ama insanlar zavallı Sir James'e karşı rasyonel olmanın gerekli olduğunu düşünmüyor gibiydi. Ona, doğru, tekrar tekrar, küstah ve çocuksu bir tavırla, asla onunla evlenmeyeceğini söylemişti; ama bu arada gülmüştü ve o da bunu iyi karşılamış, kızların
kızartıcı olmayı sevdiğini söylemişti. Uzun uzun ondan parmağının ölçüsünü istemişti:
ona bileğinin ölçüsünü vermişti. Bunu
bir kuyumcuya yaptırmıştı.

Dükkan sahibi ona bir hata olması gerektiğini söylemişti; fakat aynı zamanda hanıma çok muhteşem bir bilezik almasını önerdi, ki bu da yüzüğün takdiminden önce verilmesi gereken bir hediyeydi.

Sir James genel olarak parasına karşı hiç de dikkatsiz olmasa da, artık ihtiyatlı düşünceleri düşünmek için fazla aşıktı; bu nedenle adamın tüm koleksiyonundaki en yüksek fiyatlı bileziği takmasına izin verdi. Güzelliği Louisa'yı memnun etti ve onu kabul edip giyecek kadar aptaldı: hatta Sir James'in bile onu koluna takmasına izin verildi. Bu, Henry ile bir sahneye sebep oldu: çünkü küçük baronetimiz, alışılmadık cömertliğiyle kibirli olduğundan, durumu gizlememişti. Louisa, ciddi olarak kabul etmeye karar veremediği bir adamla ilişkiye girmekten korkmaya başlamıştı, sinirliydi ve morali bozuktu ve bu nedenle o akşam yürüyüşlerden evde kaldı, baş ağrısı bahanesiyle.

Her zaman sert ve tedbirsiz olan Henry, yürüyüş grubunda olmadığını gördüğü anda gezinti yolunu terk etti ve Laden Arden'in villasına gitti.

Geçti ve neredeyse tamamen karanlıktı, habersizce, açık bir Fransız penceresinden çimenlikten oturma odasına girdi.

Yalnız olan ve kendini bir kanepeye atan Louisa, bu şekilde şaşırmıştı, uzandığı yerden kısmen kalkmak için ancak zaman bulabildi.

Yaklaştı. Öyle oldu ki, dairede ışık yoktu, ancak küçük çim kapısının uzağında bir lambadan gelen dağınık bir ışık, Louisa kolunu hareket ettirdiğinde, şanssız bileziğin parlak
mücevherleri tarafından yakalanıp yansıtıldı.

Henry, bir haydutun vahşiliğiyle kolu kavradı,
çıtçıtı çekti ve bileziği odanın diğer ucuna fırlattı; sonra
birdenbire kendi vahşi şiddetinin verdiği utanç ve pişmanlık duygusuyla sakinleşerek, tek bir hece bile söylemeye çalışmadan taş kesilmiş bir şekilde durdu. Louisa
gururla ayağa kalktı. "Bay Lyndsey," diye haykırdı, "bana bu hakareti yapmaya hangi yetkiyle
cesaret ettiniz?" Konuşurken, zili çalmak ve davetsiz misafirin dışarı çıkarılmasını emretmek için odayı geçiyordu. Onun niyetini tahmin ederek, sersemlemiş halinden sıyrıldı, onu durdurmak için
uçtu, ayaklarına atıldı, iki elini yakaladı ve yüzünü onlara yaslayarak
şiddetli bir şekilde hıçkırdı.

"Beni dinleyin!" diye haykırdı kırık aksanlarla. "Benim kaba, tamamen
haksız davranışlarım, en azından önceden planlanmamış; bir sitem
etmeyi bile
düşünmemiştim. Buraya sadece sana ebedi bir
elveda demek için girdim! Louisa, ben zavallı, çaresiz bir adamım ----İngiltere'yi sonsuza dek terk etmek üzereyim."

Aynı anda konuşan Louisa, ona anında
varlığını terk etmesini veya zile ulaşmasını emrediyordu; ancak İngiltere'yi sonsuza dek terk etmekten bahsettiğinde sesi daha az kararlı hale geldi. Yine de ona gitmesi gerektiğini söylemekte ısrar etti - evde kalıp onun son derece uygunsuz ziyaretini karşılamak gibi haksız bir şüpheye maruz kalmaması gerektiğini söyledi. Bu tür emirlerin ne kadar sürede yerine getirildiği tam olarak bilinmiyor; ancak grup yürüyüşlerden döndüğünde Louisa yalnızdı, ancak tuhaf ve dalgın bir tavırla ve o kadar büyük bir heyecan halindeydi ki, başlığını çıkaramayan tek kişi olarak çay yapmak için istendiğinde, titreyen parmaklarından anahtarların küçük destesi iki kez düştü, çay kutusunu açmayı başaramadan; basit törenin diğer her bir kısmı da aynı şekilde beceriksiz ve yetersiz bir şekilde gerçekleştirildi: tüm bunlardan, sahnenin bir uzlaşmayla mı yoksa son bir vedayla mı sonuçlandığı çıkarımı yapmak neredeyse adil görünüyor, hanımefendi sevgilisinin gidişiyle arkadaşlarının girişi arasında sinirlerini toparlamak için pek az zaman bulmuştu.

BÖLÜM XI. Teyze Dorothea, Jane'in düğün gününün akşamı için bir balo ayarlamıştı, bir tür düğün partisi olabilirdi; ve bu kadar önemli bir gün için muazzam hazırlıklar yapılmıştı, böylece iki kat daha önemliydi, düğün süslerini seçip sergilemek, en ucuz renkli lambaları, garsonları ve formları nereden kiralayacağımızı bulmak, şapkacıları acele ettirmek ve dikkatlice açılmış ambalaj kutularını görmek, yeni gelen güzelleri avlamak, her dem yeşil bitkiler dilenmek, mücevherlere ve yeni arabalara hayran olmak, dondurma ve kek sipariş etmek, şekerlemecilerle ayakta bir akşam yemeği için pazarlık etmek ve biraz şarap sipariş etmek; çünkü bekar bir kadın olarak elbette bir mahzeni yoktu; sonra söz konusu şarabın en iyi nerede duracağını planlamak, böylece garsonlar tarafından şirket yerine içilmesin; ve son olarak, müziği nereye koyacağımızı düşünmek, böylece yer kaplamadan dansçılar tarafından duyulabilirdi; Sarah'ın, metresini büyük olay için giydirirken söylediği gibi, "Sonunda üzerine basabileceği bir ayağının olması şaşırtıcıydı." Ayakları biraz şişmişti, itiraf etmek gerekir ki bu onu buna mecbur etti, bu yüzden Sarah, bu yöndeki iddiasını desteklemek için Bayan Johnson'a yeni beyaz saten ayakkabılarının bağlarını kesmesini söyledi.

Ancak harika bir şekilde idare etmişti; düğün partisiyle kiliseye gitmişti - Leydi Arden'a halk kahvaltısını atlatmasında çok yardımcı olmuştu; mutlu çifti uğurlamıştı; kek ve eldiven paketlerini göndermeye yardım etmişti; kayınvalidesinin evinde yemek yemeyi reddetmişti, evde yapması gereken her şeyi bahane ederek; yatak odasında koyun pirzolası yemişti, yemek odası zaten ayakta duran akşam yemeğiyle, oturma odası büyük bir merdivenle ve tavanın ortasından kiralık bir lamba asan iki işçiyle doluydu; iskambil masaları olan yedek yatak odası, yatak indirildi; ve son olarak, giyinme odası, ikramlar için bir mağara olarak, daha önce bahsedilen herdem yeşil bitkilerle donatıldı. Buradaki düzenlenme biçimi, Bayan Dorothea'nın en mutlu icadıydı ve kendisiyle çok gurur duyuyordu. Mağaranın üst ucuna, bahçeden özel olarak getirilmiş gerçek süs
taş işçiliği yığını dikildi. Kayaların çatlakları arasına her çeşit çiçek ve çiçekli çalılar
takılmıştı; yığının tepesinde, özel olarak düzleştirilmiş geniş bir alana, büyük yapraklar şeklinde, yeşil çiniden yapılmış, iyi bilinen bir tatlı tabağı türü
yerleştirilmişti ve bu tabakların üzerine, çeşitli renklerde buzlardan yapılmış kalıplar
yerleştirilmişti, bunlar çok sayıda boyalı alacalı direk ve mermer örneğine benziyordu; etrafta ve aralarında
çokça dağılmış, çakıl, deniz kabuğu ve yosunların çok hoş bir taklidini oluşturan
rut kekler vardı. Mağara, rustik koltuklarla
ve bahçeden ödünç alınmış rustik bir masayla döşenmişti; ve masanın üzerinde
söz konusu yeşil çini tatlı takımının küçük yapraklarından veya küçük tabaklarından bir miktar vardı, tabii ki kaşıklarla; böylece, Teyze Dorothea'nın dediği gibi,
beyefendiler ipucu alamıyor ve eşlerine bir kaşık dolusu mermer veya spar ve zevklerine göre birkaç çakıl taşı veya deniz kabuğu
almalarına yardım edemiyorlarsa çok aptal olmalılar. Ancak, hata veya gözden kaçırma korkusu çok azdı; çünkü mağara Bayan Dorothea'nın hobisiydi, bu yüzden
sadece neredeyse her çifte oraya giden yolu kendisi göstermekle kalmıyordu, aynı zamanda
her birine tüm _doğal_ ürünlerinin erdemleri ve özellikleri hakkında jeolojik dersler veriyordu. Her şeyin mükemmel bir şekilde uyum içinde olması için, bu ayrıcalıklı noktaya izin verilen tek ışık, ay büyüklüğünde ve biçiminde olan ve o kadar ustaca
yerleştirilmiş
herdem yeşil ağaçların arasına yerleştirilmiş, gecenin kraliçesine saygın bir şekilde benzeyen tek bir zemin cam lambadan geliyordu, bir ormanın arkasından görünen.

Bayan Dorothea, başka bir mükemmel düzenlemeyle, çoğu sulama yeri
villasınınki gibi, zemin katta olan ve Fransız pencereleri olan oturma odalarının etkisine çok şey kattı. Bunlardan
sonunda, sahiplerinin ara sıra aydınlatma alışkanlığında olduğu ve bu nedenle lambalarla donatılmış olan halka açık yürüyüş yollarından birine doğrudan bakılıyordu. Bayan Dorothea, bunları yakmak için izin almıştı, böylece açık Fransız penceresinden görünen uzun manzara çok
güzel görünüyordu; özellikle de şirketin en tedbirsiz
olanlarından bazıları, dans arasında dışarı çıkıp aşağı yukarı yürümeyi uygun bulmuşlardı.

Bu ülkede ara sıra sahip olduğumuz çok sıcak yazlardan biriydi. Böylece, artık Eylül ayının ortası olmasına rağmen hava hala çok bunaltıcıydı ve havada ferahlatıcı bir serinlik hissi ancak gece geç saatlerde hissediliyordu.

Leydi Caroline Montague hala o kadar hastaydı ki odasında kalamadı, bu yüzden
ne hanımefendisi ne de Leydi Palliser dışarı çıkamadı. Bu, Bayan Dorothea dışında başkaları için büyük bir hayal kırıklığıydı; ancak, Willoughby'nin tamamen hazır olduğu bir baloydu; çünkü her gün Leydi Caroline'i sormak için uğrasa da, onu
görebilecek kadar iyi değildi. Yine de balo büyük bir coşkuyla gidiyordu. Öncelikle bir düğün partisi olması, baloya
_görkemli_ bir hava katıyordu; sonra da Dorothea Teyze, en sevdiği Madeline ve kendi ünlü kalıtsal sevgilisi Bay Cameron tarafından açılmasında ısrar etmişti; Bay Cameron'ı yeğenine böylesine yüksek bir korumayla devretmekten çok gurur duyuyor ve çok memnundu.

Ancak kader, Bayan Dorothea Arden'in balosunun birden fazla unutulmaz olayla anılmasını emretmişti.

Louisa, Sir James'le dans ettikten sonra, genellikle yaptığı gibi,
Henry Lindsey ile de dans etmişti; İngiltere'yi terk etmek yerine,
Mrs. Dorothea'nın yanına kızarmış bir yanakla, öfkeli bir gözle ve telaşlı, dalgın bir tavırla
gelmişti. Kadril sona erdiğinde,
aydınlatılmış yürüyüş yolunda yürümeye cesaret eden _tedbirsiz_ çiftler arasındaydılar. Henry dün geceki olayın
affedildiğini ya da unutulduğunu düşünüyor gibiydi, çünkü her zamanki tutkulu tavrıyla
kendi bağlılığının hararetinden bahsetmeye ve Louisa'yı
karşılaştırmalı soğuklukla
suçlamaya başladı.

Suçlu bir kibri tatmin etmek için ve ayrıca Henry'ye karşı gerçekten gizli bir tercih hissetmekten dolayı, Louisa bu tür
dilleri o kadar uzun süre dinlemişti ki ve böylece onu sevildiğine inanmaya yetkilendirmişti ki, artık onu nasıl yatıştıracağını tam anlamıyla bilmiyordu; her ne kadar, arkadaşlarının tavsiyesini dinlemeyi ve kardeşiyle evlenmeyi başarabilirse, hala kabulünü bekleyen unvanı ve parlak kurumu, onun veya kendisininkine feda etmeye karar vermiş olmaktan uzak olsa da.

Henry, Louisa'nın ailesinin isteklerinin ne olduğunu göremezdi; ve
son zamanlarda, bileziği kabul etmesinin yanı sıra, kendisinin de tereddüt ettiğinden şüphelenmek için birçok nedeni olmuştu. Bu fikir onu neredeyse deli ediyordu.
Dün geceki görüşme, Louisa'nın yanındayken onun üzerindeki gücüne ikna etmiş olsa da,
yokluğunda ne yapmaya veya ne vaat etmeye ikna edilebileceğine dair korkularını hiçbir şekilde
söndürmemişti; bu nedenle, meseleleri bir krize
sokmaya karar vermişti.
Ondan,
usta olduğu tüm belagatiyle, gerginliğini sona erdirmesini ve
sonunu ilan etmesini rica etti. Tereddüt etti; Henry ile evlenmesine asla izin verilmeyeceğini biliyordu; ve zaten çok uzun süre boş bir flörte, hiçbir şeyle sonuçlanması
gerekmeyen aptalca bir tercihe daldığını düşünerek, sonunda annesinin Sir James ile evlenmesini ne kadar çok istediğini itiraf etti. Henry tüm öz denetimini kaybetti; onu
suçlamalarla boğdu; onun hainliğine, zalimliğine öfkelendi; ve kendini mükemmel bir çılgınlığa
getirdikten sonra, o gece, o saat ve onun gözleri önünde varlığına bir nokta koymakla tehdit etti. Heyecanı arttıkça adımları hızlandı, ta ki Louisa'nın onunla aynı hızda ilerlemesi neredeyse imkansız hale gelene kadar; sohbetin ilgisi derinleştikçe, onu önce diğer çiftlerden olabildiğince uzaklaştırdı ve sonunda bir köşeyi dönüp genel gezinti yolundan tamamen çıktı. Sonra, gerçekten endişeli arkadaşıyla birlikte, neredeyse tamamen karanlıkta kalmış bir yaya geçidine girdi, ancak uzun ve ıssız manzarasının en uzak noktasında, sanki sadece çevredeki karanlığı daha belirgin hale getirmek içinmiş gibi tek bir lamba parlıyordu. Louisa'nın dehşeti artık aşırıydı: Kendisini bu kasvetli yere, kendisinin ilan ettiği gibi, yapmak üzere olduğu korkunç intihar eylemine tanıklık etmesi için sürüklediğinden emindi.

BÖLÜM XII.

Uzun karanlık yürüyüşün yaklaşık yarısına vardığında, Henry sonunda durdu. Ne
tedirginlik ve adımlarının hızıyla, kendisi
bitkin görünüyordu, oysa Louisa, endişe ve yorgunluktan baygın bir şekilde artık
ayakta duramıyor, hatta yürüyemiyordu. Yakınlarda oturacak yer yoktu, onu
belinden tutarak desteklemek zorundaydı. Louisa başını
omzuna yasladı ve histerik bir şekilde hıçkırdı. Kızgınlığı şimdi
şefkatle yer değiştirdi. Onun endişesi sadece onun güvenliği için olabilirdi - bu düşünce
rahatsız ruhunu yatıştırdı - en şefkat dolu ifadeleri, şiddeti için tutarsız özürlerle
karıştırdı. Tüm
hatalarını, önceki akşam yaptığı gibi, aşka ve kıskançlığa
bağladı. Dediğine göre, onu kaybetme olasılığı aklına geldiğinde, artık hesap verebilir bir varlık değildi - çılgınlıktaki en deli adamla aynı seviyede olmalıydı! O sadece cevap olarak iç çekti, ama bu hiçbir âşığın cesaretlendirmekten geri kalamayacağı bir iç çekişti ve göğsünde olup bitenleri
nereden geldiğini yanlış bir şekilde bildirmedi. Henry'nin tavrındaki şevk, onun güvenliği için duyduğu son korkularla desteklenerek, tüm ihtiyatlı düşünceleri düşüncelerinden uzaklaştırmış, zenginliğin kibirlerini basit bir kukla gösterisine indirgemiş ve en azından o an için yeryüzünün tüm mutluluğunun böyle bir âşığın coşkulu bağlılığında ve gerçek varlığında yoğunlaşmış gibi görünmesini sağlamıştı. Onun titrek şefkatli iç çekişinden ve tavırlarındaki nazik dinginlikten cesaret alan Henry, onu sık sık gittiği yürüyüşten uzaklaştırmasının tamamen tesadüfi olmadığını, ancak alternatif umutlar ve korkularla dikkati dağılmış bir şekilde o akşam, her türlü tehlikeye rağmen, düşünmesi bile sarhoşluk verici ve kaybetmesi çılgınlık olacak bir mutluluğu elde etmek için umutsuz bir çaba göstermeye karar verdiğini ve bu nedenle, artık çok da uzakta olmayan bir arabayı beklemeye cesaret ettiğini fısıldamaya cesaret etti. Sonra, onu çılgınca heyecanlı bir tutkunun tüm belagatiyle, kendisini deliliğe sürükleyen acımasız şüpheleri sona erdirme ve hemen onunla birlikte uçma cüretini kızdırmak yerine, ona yalvardı. "Yapmamalıyım, Henry!" diye haykırdı, "aslında yapmamalıyım - yapmamalıyım," diye tekrarladı. Ama titrek, kırık şefkat ve neşe vurgularıyla, o kadar cesaretlendiriciydi ki, hala beline dolanmış olan kol, onu ileriye doğru iterek nazik bir şiddetle devam etti; ve adımları o kadar hafif, o kadar istekliydi ki, titrek olsa da, minik beyaz saten terlikler, küçük yıldızlar gibi parıldayarak, neredeyse yere değmiyordu.

"Ah! Henry, sevgili Henry, annem çok üzülecek - kardeşlerim çok kızacak! Geri dönelim - ve sana söz veriyorum - söz veriyorum -." Ama o tereddüt etti.

"Louisa, seni bir daha asla gözümün önünden ayırmayacağım, ta ki
karı olarak kutsal adla sonsuza dek benim olana kadar!"

Bunu söylerkenki tutkulu ses tonu şefkat fısıltılarına dönüştü. Louisa hiçbir cevap vermeye çalışmadı, ancak geriye kalan tüm tereddütleri yok oldu ve sonuçların umursamazlığı onu ele geçirdi: hayatın tamamı şu anda toplanmış gibiydi - tüm dünya sadece kendisini ve sevgilisini içeriyor gibiydi. Bir savaş arabası ve dört kişi artık yaklaşmakta oldukları bir kapının dışında
görünüyordu. Kapılardan
kayarak geçtiler ve Louisa Henry'nin arabaya binmesine izin verdi. Henry onun ardından atladı - kapı kapalıydı - "Tamam," dedi Henry'nin adamı, özür dilese de her şey çok yanlıştı ve
atları tam hızla yönlendirdi.

Louisa'nın istifa ettiği talih armağanlarını hatırlaması veya Henry'nin, az önce tarif ettiğimiz şiddetli adımı atmaya zorlanmadan önce, kendisinin ve aşkının düşünceli bir şekilde terk edilmesini acı dolu endişelerle düşünmesi birkaç hafta sürdü.

Tommy Moor, "Güzellik Bahçesi" için
_sweetbriar_'ın en güvenli çit olduğunu ilan ettikten sonra buna ne diyecek; hayır, o
bunda, o sevimsiz
duenna'nın, "Prudery Ejderhası, çağrıya yakın bir yere konmuş"un velayetinden daha fazla güvenlik vardır.

Şimdi, herkes Cheltenham yürüyüşlerinin tatlı dikenlerle
çevrili olduğunu bilir. Belki de Louisa Arden, Zümrüt Adası'nın kızı olmadığı için, şairin karakteristik bariyeri olarak ilan ettiği "o vahşi tatlı diken çiti"ni açıklayabilir, ancak onun durumunda etkili
olmamıştır. Ama balomuza geri dönelim.

"Acaba Bayan Louisa hangi odada," dedi Sir James, Leydi Arden'a;
"Onu tüm odalarda aradım ama bulamadım."

"Umarım o aptalca aydınlatılmış yürüyüşe gitmemiştir," diye cevapladı hanımefendi, pencereye doğru oldukça endişeli bir şekilde bakarak. "Korkarım ki tüm gençleri üşütecektir."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Sir James, telaşla uzaklaşarak.

"Louisa'nın başına ne geldi acaba," dedi Bayan Dorothea, Lady Arden'a yaklaşarak. "Sir James," diye ekledi, geri çekilen baronetin ardından seslenerek, "Louisa'yı buraya getirin; bu kadril için yan odada başka bir çift istiyorum."

"Ah, evet, eğer bulabilirsem onu ​​getireceğim," dedi küçük adam, "ama nerede olduğunu bilmiyorum."

"Louisa nerede olabilir?" dedi Madeline.

"Sanırım balo salonunda," diye cevapladı Bay Cameron. "Onlar yemek odasındaydı."

"Louisa nerede olabilir?" diye sordu balo salonunda olan Alfred, "teyzem onu ​​arıyor."

"Sanırım yemek odasında," diye cevapladı sorgulanan kişi.

"Louisa'nın başına ne gelmiş olabilir?" diye sordu Willoughby, yemek odasına bakarak. "Teyzem onu ​​istiyor."

"Balo salonunda değil mi?" Geoffery dedi.

"Hayır, az önce oradan geldim."

"Ne de ikram odasında."

"Oraya bakmadım," ve Willoughby uzaklaştı.

Zavallı Sir James içeri girdi, çok aptal görünüyordu.

"Orada değil," dedi Geoffery'ye hitap ederek.

"Kim?"

"Neden, Bayan Louisa, bir sonraki sette benimle dans edeceğine söz verdi ve ben onu hiçbir yerde bulamıyorum."

"Ama onu nerede arıyordun, Sir James?" diye sordu Geoffery, küçük baroneti sorgulama fırsatını hiç kaçırmazdı.

"Önce bütün odalara baktım ve şimdi aydınlatılmış yürüyüş yolunun en ucuna, bir taraftan yukarı, diğer taraftan aşağı gittim ve onu hiçbir yerde bulamıyorum."

"Ama karanlık yürüyüş yollarından hiçbirini denemedin mi?"

"Bunu hiç düşünmemiştim ama oraya gideceğini sanmıyorum."

"Bir yerlerde olmalı, Sir James; siz onun hiçbir odada veya aydınlık yürüyüş yolunda olmadığını söylüyorsunuz, bu nedenle karanlık olanlardan birinde olmalı!"

Bu mantığın gücüyle masumca ikna olmuş görünen Sir James, "Peki, gidip bakacağım," diye cevapladı ve ayrılmak üzere döndü.

"Ama karanlıkta göremezsiniz; bir fener almanız daha iyi olmaz mıydı?"

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye cevapladı ve koridora doğru en iyi şekilde ilerleyerek, yoluna çıkan her hizmetçi ve garsona, Bayan Louisa'yı aramak için bir fener istedi. Hepsi sırayla ona baktılar ve telaşları içinde ona çarpma olasılıkları, isteğini anlamak veya yerine getirmekten daha fazlaydı. Sonunda Sarah'ı arka planda, pelerin ve boaların bekçisi olarak ofisini doldururken gördü ve sayısız buklesini sergilemek için başının hemen arkasında bir file sinek şapkasıyla olay yerine fırlatıldı; ve iç kısmı telden yapılmış, boynuzlara kıskanılacak bir benzerlik kazandırmak için çeyrek yarda uzunluğunda pembe kurdele fiyonklarıyla süslendi. Onun yardımıyla, Bayan Dorothea'nın akşam partilerinden yürüyerek eve dönerken kullandığı aydınlatıcıyı elde etti; ve böylece keşif yolculuğuna çıktı. Kendisini belli bir mesafeden, ağaçların ve çalıların arkasına saklanan
Geoffery ve bir grup kuyruklu kuş gizlice takip etti ve Sir James, her karanlık caddenin girişindeki ışığı tutarak, "Orada mısın, Louisa?" diye bağırdığında aynı anda her yöne ve tabii ki yapmacık seslerle cevap verirlerdi, "Evet,
buradayım----" ta ki şaşkın küçük baronetimiz dikilip, şimdi önüne, şimdi arkasına, şimdi bir tarafa, şimdi diğer tarafa bakana kadar, kelimenin tam anlamıyla hangi yöne döneceğini bilemeden, gizli işkencecilerinin sonsuz eğlencesine, feneriyle, kendisi için göze çarpan bir
nesneyken, onlar, çeşitli karanlık inzivalarında, ona görünmezlerdi.

XIII. BÖLÜM.

Sir James'in araştırmalarının sonuçsuz olduğunu belirtmeye gerek yok.

Eve döndüğünde, alarm ciddileşiyordu.
Gerçekten de, sadece Louisa'nın kaybolduğu değil, Henry Lindsey'nin de ortadan kaybolduğu kesinleşmeye başlamıştı, ki bu son durum, genç hanımın yokluğuna hiçbir şekilde ailesinin hoşuna gitmeyen bir çözüm getirmiyordu. Haber hızla yayıldı ve herkes inanılmaz derecede eğleniyordu, ancak Lady Arden veya Bayan Dorothea ile göz göze geldiklerinde gülümsemelerini söndürmeleri gerektiğini düşündüler; ve eğer özel arkadaşlarsa, yüzlerinin uzunluğuna birkaç santim daha eklediler. Artık çok geç olmuştu ve odalar hızla daralıyordu, ancak birçoğu kötü niyetli yorumlarda bulunma fırsatının sohbete verdiği teşvik ve şevkle ayrılmalarını ertelemeye ikna olmuştu. Yine de, zavallı küçük Sir James'in, nişanlısının kardeşiyle gittiği fısıldandığı anda, nişanı genel olarak bilindiğinden beri ona neredeyse hiç dikkat etmemiş olan birkaç genç hanımdan mümkün olan en tatlı gülümsemeleri aldığını tartışılmaz bir gerçek olarak iddia edebiliyorken, iyi huylu, düşünceli bir dünyada yaşamadığımızı kim söyleyebilir. Terk edilmiş baronete karşı en cömert şefkatten başka ne böyle ani bir tavır değişikliğini dikte edebilirdi.

Bu talihsiz kaza olmasaydı, Bayan Dorothea
bir başka ve bir başka kadril daha kurmakta ısrar ederdi, sonsuza kadar;
çünkü bir dansın gururu, ne kadar geç saatlere kadar sürdürebildiğinizle ilgilidir, ev sahibi ve ev sahibesi, refakatçiler, müzisyenler ve dansçı beyefendiler ne kadar bıkmış olurlarsa olsunlar; genç hanımlara gelince, onlar dans etmekten asla bıkmazlar,
sadece _dans etmezler_.

Ancak Bayan Dorothea, şimdi geri çekilen misafirlerine endişeli bir ifadeyle ve dalgın bir tavırla nezaket gösterdi, onları kaçmalarından caydırmaya yönelik hiçbir girişimde bulunmadı, çünkü onların ayrılışını buna _kaçma_ olarak adlandırırdı, ancak bu gerçek _kaçma_ onda çok ciddi bir
tedirginlik yarattı: önce yeğeninin yüzünden, sonra da kendi yüzünden; çünkü
kendisine bu kadar zahmete ve bu kadar paraya mal olacak olan görkemli partisinin
bu kadar üzücü bir şekilde dağılmış olması düşüncesi onu tarif edilemeyecek kadar mahcup etmişti.

Ancak, iyi hanımefendi, partisi söz konusu olduğunda,
kendini üzmesine gerek yoktu; çünkü ertesi gün, kaçmanın
çok keyifli olduğu ve oldukça canlandırıcı olduğu söylendi.

Willoughby ve Alfred, bir araba ve dört at başı, doğuya doğru, bir gece önce Montpelier kapılarından çılgınca bir hızla uzaklaşırken görüldüklerini tespit ettikten sonra,
bu şekilde gösterilen yolda takip etmeye koyuldular. Ancak, kısa süre sonra kaçakların tüm izlerini kaybettiler ve iki veya üç günlük bir aradan sonra Cheltenham'a geri döndüler. Leydi Arden bu sırada evliliği duyuran ve af dileyen bir mektup almıştı. Bu nedenle yapılacak başka bir şey yoktu ve Willoughby, Caroline'in sağlığını sormak için Leydi Palliser'a gitti. Küçük çimenliği geçerken, evin önüne dikilmiş büyük merdivenler ve içeride ve dışarıda pencereleri temizlemekle uğraşan kişiler gördü. Hol kapısı açıktı ve basamaklarda, bir hizmetçiye hiç benzemeyen, bakımsız görünümlü bir kadın, onları yıkıyor ve bir taşla beyazlatıyordu. Kapıyı çaldı ve o anda holün karşısına geçen, elinde süpürge ve toz bezi olan başka bir kadın, onları bir kenara attı, öne çıktı ve ona konaklamayı isteyip istemediğini sordu. "Yarın saat on ikiden önce gelmeye hazır olmayacaklar," diye devam etti, bir cevap beklemeden; sonra Willoughby'nin hayal kırıklığına uğramış göründüğünü düşünerek, "Bu gece gelmeyi düşünüyorsanız, efendim, daha fazla işçi çalıştıracağım ve neler yapılabileceğine bakacağım; ama aile ancak bu sabah ayrıldı ve o kadar çok hizmetçi tuttular ki, onlardan sonra yapılacak hiçbir şey yok; çünkü hizmetçilere gelince, dediğim gibi, her zaman üç efendiden veya onların metreslerinden daha fazla iş çıkarırlar, bu yüzden ben de kitap raflarını tozunu alarak biraz yardım etmeye çalışıyordum."

"Lady Palliser Cheltenham'dan ayrıldı mı, yoksa sadece evini mi değiştirdi?" diye sordu Willoughby.

"Ah, Cheltenham'dan ayrıldım, efendim. Hanımefendi, yedi yıl
geçmiş olsa bile, kaldığı süre boyunca evimden ayrılmayacaktı. Gerçekten de, durum ve
her şey, yan komşum olmasaydı bu kadar iyi nerede olabilirdi ki, ki o da
bana ait. Haftada on altı gine, efendim, alabileceğim en düşük
çeyrek! Aslında yirmi olmalıydı, ama siz o kadar nazik
konuşan bir beyefendi gibi görünüyorsunuz ki----"

"Teşekkür ederim," diye sözünü kesti Willoughby, "Evi istemiyorum; sorduğum
Lady Palliser'dı."

"Ve penceredeki faturayı görmeyen gözleriniz neredeydi; sanki
sizinle konuşmaktan başka yapacak bir şeyim yokmuş gibi!" ve uzaklaştı.

Caroline'in uzun süren hastalığı sırasında, Willoughby'nin bazı
rahatsız edici endişeleri olmuştu; duygularını
kendisine bile itiraf etmemiş olsa da, iyileşme döneminde, artık kendisini nişanlı olarak gördüğü bir hanımı
görmesine izin verilebileceğini düşünmüştü. Doğrusu, sık sık kabul edilmiş ve Lady Palliser tarafından çok
nazik bir şekilde karşılanmıştı; ve bu gibi durumlarda Caroline'in henüz
odasından çıkamamış olması bahanesiyle kendini tatmin etmeye çalışmıştı. Caroline'e çok sayıda ve çok
nazik _billet
doux_ hitap etmişti; hepsine, Lady Palliser tarafından yazılmış olmasına rağmen, kendisinin varsaydığı gibi, hastayı kendi katibi olma yorgunluğundan kurtarmak için çok
nazik ve cesaretlendirici
cevaplar almıştı. Bunların hepsi tamamen uygundu, ancak bunu kendisine tekrar tekrar söylese de, daha doğrudan bir iletişimin çok daha
tatmin edici olacağını hissetmekten kendini alamıyordu.

Bu yolculuğun ima ettiği gibi, yokluğunun birkaç günü içinde bile yapılan bu ani iyileşme o kadar garip görünüyordu ki, her
acı hissi anında on kat artmıştı. Yine de neyle karşılaşacağını bilmiyordu; ancak, tamamen dayanılmaz hale gelen gerilimle, hemen ----shire'a doğru yola çıkmaya karar verdi.

Bunu bir saat içinde yaptı, ancak şüphelerinden veya korkularından hiçbirini Alfred'e bile iletmedi. Willoughby yola çıkar çıkmaz, Alfred de
Cheltenham'ı terk etmek için acele etti; burada, eskiden ona zevk veren her nesne ve her durum,
en sefil çağrışımlarla doluydu. Arden'e gitti; daha iyi bir inziva yeri seçemezdi: çünkü
bilinen sahnelerinin bir görüntüsünün anlık etkisi, bir süre
çocukluk ve gençliğin hislerine ve sevgilerine, son birkaç ayın daha yeni ve daha canlı, ancak çok daha az tekdüze mutlu hislerine göre çok daha sağlıklı bir üstünlük kazandırmaktı.

BÖLÜM XIV.

Leydi Arden, hemen hemen aynı zamanlarda, tek kalan kızı Madeline'in eşliğinde, kasabadaki evine doğru yola çıktı.
Böylece yalnız kalan Bayan Dorothea,
kendisi için çok
pahalı bulduğu bir kurumu dağıtmanın ihtiyatlı bir adımını düşünmeye başladı; bu kurum, tahmin ettiğinden çok daha
fazla, çok daha pahalıydı. Çünkü öyle oldu ki, eve götürdüğü her işi yapan hizmetçi aşçısı, özel ailelerde yer alabilecek kadar itibarlı olmayan,
sık sık mobilyalı evlerde spekülatörler tarafından çalıştırılan, boş olduklarında bu evlerin sorumluluğunu alan,
bir yandan da onların zekasıyla geçinen ve
bulabildiklerinde kiracılarının zekasıyla geçinen bir gruba dahildi. Dahası,
yersiz hizmetçilere kırık et tedarik eden bir kulübe üyeydi. Bu nedenle zavallı Bayan Dorothea, mutfağındaki
tüketim konusunda çok şaşkındı. Sonunda, gizli abigail'i Sarah'a danışmaya cesaret etti.

Hizmetçiler, beş dakika önce şapkalarını çekmiş olsalar da, her zaman büyük ortak davada, yani savurganlığın
savunulmasında birbirlerinin yanında dururlar! Sarah, bu nedenle, küstahlık ve somurtkanlığın birleştiği bir ifade takınarak, şöyle cevap verdi:

"Ev işlerine alışkın olmadığınız için, çok iyi bir yargıç olmanızı bekleyemezsiniz, hanımefendi; eminim ki hiçbir zaman israf görmem; ama insanların bir
şeylerden yiyebilecek kadar
yemesi gerekir."

"Benim çatım altındaki herhangi birinin yeterli
yiyeceğe sahip olmamasını dilemem," diye cevapladı Bayan Dorothea, kırgın bir vakarla, "ama kesinlikle sizden, Sarah, pansiyon hizmetçileri tarafından bana
dayak atılmasını beklememenizi bekliyordum."

"Size hiçbir zaman baskı yapıldığını görmedim, hanımefendi; ama besleyeceğiniz bir adamınız olduğunu
unutuyor gibisiniz. Bir adam varsa, tüketimin sonu yoktur; özellikle kasap eti ve onlar bunu alırlar.
Ancak, kiler görmek benim görevim değil ve diğer hizmetçilerle karışarak
kendimi rahatsız ettirecek değilim."

Sarah'a odadan çıkması ve aşçıyı göndermesi emredildi. Bir gün önce masada bir koyun omzu vardı, Bayan Dorothea
kendisine yardım etmek niyetiyle
olağan ilk kesiği et bıçağıyla yapmıştı, ama fikrini
değiştirmişti; et, elbette, bir omzun her zaman yaptığı gibi, biraz ayrılmıştı.

"Kendi akşam yemekleriniz için soğuk koyun omzunuz var," diye başladı Bayan Dorothea: hizmetçiler ondan birkaç saat önce yemeklerini yemişlerdi.

"Koyun, hanımefendi!" Jones, aşçının ismi böyleydi, tekrarladı, "Sanırım John kahvaltısı için kemiği seçti: ama, gerçekten, eklem
odada o kadar ciddi şekilde kesilmişti ki, ona bakmaya
değer
demedim."

Bayan Dorothea açıkladı; ama çenesini sarsmak elde
edebildiği tek tatmindi.

Jones'un küçük harcamalar için sahip olduğu son altının lekeli hesabı verildi.

Bayan Jones iyi bir milletvekili olabilirdi, çünkü eli büyük olduğu kadar okunaksızdı. Hesaptaki ilk madde kesinlikle kuş için bir torba öğütülmüş tuz gibi görünüyordu. Kanarya, kuruluşa yalnızca son haftanın başında eklenmiş olduğundan, Bayan Dorothea bunun ne anlama geldiğini sormak zorundaydı.

"Kuş için Groundsel, hanımefendi; bir çocuğa biraz toplaması için para verdim,
insanların hiçbir şey yapmadan bir şeyler yapmasını sağlayamazsınız." Kuşun sebep olduğu tek masraf bu değildi - birçok şeyde büyük bir ek tüketimin iddia edilen sebebiydi: sertçe haşlamak için yumurta, çayına ufalamak için ekmek, kafesinin telleri arasına yapıştırmak için beyaz şeker, vb. vb. vb.; kuş yemi için her iki günde bir, her seferinde yarım pound ücret alınıyordu. Kuş için bu kadar. Sabun için ücret her zaman çok yüksekti, ancak bu hafta her zamankinden iki kat fazlaydı. Bayan Dorothea itiraz etti: "Bana," dedi, "şimdiye kadar bu kadar çok sabun kullanmanın sebebinin, çok az cam havlu olması ve bunları sürekli yıkamak zorunda kalmanız olduğunu söylediniz; buna göre bir düzine yenisini aldım ve burada her zamankinden daha fazla sabun var."

"Mantıklı, hanımefendi, daha fazla keten varsa, yıkamak için daha fazla sabun gerekir," diye cevapladı Jones, olabilecek en soğukkanlı küstahlıkla; ve tabii ki, hükümdardan dönmek için hiç parası olmadığı için, metresini şimdiye kadar gördüğü en _aşağılık_ hanımefendi ilan etmek için mutfağa çekildi - aslında hiç hanımefendi değildi; insanların kazandıkları lokma etleri ve zavallı kuşun iki üç tohumunu kıskanmak için; ama en kötüsü, biraz sabun kullanmaktan korktuğu için, ellerini yıkamalarını istemiyordu.

"Bir kanarya kuşunun yarattığı farkı düşününce," diye düşündü Bayan Dorothea, "Jones'un çok istediği gibi, işletmeme bir uşak eklemeye ikna olmamam şanslı bir durum." Jones, bir tür tesadüf eseri, sekiz veya dokuz yaşında bir oğula sahip oldu ve elbette, onun geçimini sağlamak istiyordu.

Eğer insan bunu karşılayabiliyorsa, diye devam etti Bayan Dorothea, kendini yağmalanmaya izin vermenin huzurundan daha büyük bir lüks bilmiyorum.
Bayan Dorothea konaklamanın rahatsızlıkları konusunda o kadar çok deneyime sahipti ki, bir pansiyon denemeyi düşünmüştü; aslında, geçen hafta bir gün, bir gün, bu tür şeyleri nasıl bulacağını görmek için orada akşam yemeği yemişti; ama
şirket, son zamanlarda Lady Arden'da yaşadığı rafine toplumdan o kadar farklıydı ki, oldukça
rahatsız olmuştu. Bir taraftaki komşusu, akşam yemeği boyunca, tren yollarındaki kazalarla ilgili hikayelerle partiyi yüksek sesle, neredeyse öfkeli bir sesle eğlendirmişti; sonradan onun kanal hisselerinin büyük bir sahibi olduğunu duymuştu. Öte yandan komşusu, masadaki her yemeği yiyerek onu oldukça
iğrendirmişti; aynı zamanda, kendisine gizlice, oburluğu için bir tür özür olarak, daha önce kendi ülkesinin
kendi bölgesinden pek dışarı çıkmamış olduğundan, böylesine güzel, yeni bir yerdeyken dünyaya dair
tüm içgörüyü elde etmek istediğini söyleyerek onu güldürmüştü. Ve sonuçta, eğer belirli sayıda akşam yemeği yemek hukuk hakkında bilgi veriyorsa, neden belirli sayıda yemek yemek dünya hakkında bilgi vermesin. Bu denemeden sonra Bayan Dorothea pansiyon fikrinden vazgeçmişti. Hatta düşüncelerini
iyi halısı olan eski evine doğru çevirmeye başlamıştı. Kış geliyordu ve fırının
sıcağı artık bir engel olmayacaktı. Ve eve girmeden önce kanepe, şifonyerin anahtarı ve baca ışıklarının
damlaları için öne çıkabilirdi. Odayı bu kadar saygın gösteren
yeni halının bu zamana kadar solmuş olabileceğinden emin olmak için; ancak ertesi gün içeri girecek ve nasıl göründüğüne bakacak ve setin kış aylarında ne için kullanılabileceğini soracaktı. Bu kararı oluştururken zihnine geçmiş sıkıntıların belirsiz bir anısı geldi ve son derece
kasvetli bir his yarattı.

Alacakaranlık çöküyordu, çünkü altıya kadar yemek yemiyordu ve şömineye
bakarken gençliğinin günleri geri geldi. Arden Park'ın, sonra evinin ve babasının prenslik
kuruluşunun düşüncelerine daldı. Şimdi hepsi yeğenine aitti; dışlanmış, neredeyse nefret edilen biriydi, çünkü aldatılmayı göze alamazdı; ve küçük gelirinin yarısından fazlasını, Arden'de kendi hizmetçisinin iğne işi yaparken oturduğu oda kadar iyi olmayan tek bir oturma odası için ödüyordu. Bu anda düşüncelerinin akışı penceresinin altından gelen bir şikayet sesiyle kesildi. Dışarı baktı. Yağmur yağıyordu, ama hala
yeterince alacakaranlık vardı, zavallı bir yaratığı
yerde otururken ve demir parmaklıklardan içeri,
yemek pişirme ışığının akşam yemeği hazırlıklarını görünür hale getirdiği mutfak penceresine bakarken seçebiliyordum. Zavallı kadın, berbat giyinmişti! ve aksanından İrlandalıydı.
Aşçının şefkatine güzel bir şekilde hitap ediyordu,
elinde, İngiliz polislerinin uyanıklığına karşı bir tür kalkan olarak, belki yarım peni değerinde, satmak için bir deste kibrit taşıyordu.

"Evet, orada sıcak ve iyi beslenmiş, zavallı crathur'un bunu başarabilmesine ve
ıslanmasına
ve bu mübarek günde orucunu bozmamasına yazık!"

Aşçının tiz sesi bir sitem tonunda duyuldu.

"Ah, hanımım," diye devam etti dilenci, "ama ateşin
üzerinde parladığı ve önünde kızaran yüze,
öfkeyle ıssızlığa bakmak yakışmaz. Eğer kendi ocağım veya evim olsaydı, bu gece burada sizi rahatsız etmezdim!"

Bayan Dorothea zavallı gezgine karşı şefkatle doldu.
Pencereyi açtı, parasını uzattı ve zili çalarak
biraz akşam yemeği yemesini emretti. "Ateş ışığı ne kadar da neşeli bir şey!"
diye düşündü, koltuğuna otururken, farkında olmadan iyi bir eylemde bulunmuş olmanın verdiği mutlulukla. Şimdi, kendi durumunu gerçekten yoksul olanla karşılaştırdığında, geç mırıldanma düşüncelerini utançla hatırladı ve hoşnutsuzluğunun kaynağının gerçek bir yoksunluk değil, gurur, ayrıca kendi ailesinin reisine ait olan zenginlik ve ihtişamın sürekli düşünülmesiyle doğaüstü bir büyümeye dönüşen bir gurur olduğunun farkına vardı, "Böyle bir evi koruyabilseydim," diye düşündü, "kendimi ne kadar da mutlu hissederdim. Ancak, girebileceğim en kötü barınak bile, diğer yaratıkların çoğundan daha iyi bir sığınak; bu yüzden mırıldanmayayım!"

Burada şık bir çift vuruş onu dalgınlığından sıyırdı. "Bu kadar geç bir saatte kim arayabilirdi?"

Bayan Dorothea'nın daha önce hiç görmediği bir beyefendi içeri girdi. Bu kadar geç kaldığı için özür diledi. Taşradan bir müşteri tarafından alıkonulmuştu ve sabahın erken saatlerinde bir yolculuğu vardı.
Yazılar o güne kadar tamamlanmamıştı ve Bayan Arden'ın geri dönmeden önce artık kendi mülkü olan bir evden taşınmak gibi gereksiz bir sorunla karşılaşabileceğinden korkuyordu.
Daha sonra, Sir Willoughby Arden'ın emriyle, demirbaşlar, mobilyalar, vb. ve diğer her şeyle birlikte mülkü satın aldığını ve tapuyu ona sunması talimatı verildiğini ve bunu yaptığını açıkladı.

Bu, inanılabileceği gibi, Bayan Dorothea için hoş bir haberdi. Böylece sadece çok sevdiği evde rahatça yerleşmekle kalmadı, aynı zamanda oldukça zengin bir kadın oldu; çünkü şimdiye kadar yetersiz olan geliri, en büyük masrafı olan kiradan kurtulduğunda, diğer tüm ihtiyaçları için yeterli olacaktı.

Parasal konularda en cömert ve cömert ölümlü olan Willoughby, kız kardeşlerinin sık sık Teyze Dorothea'nın konaklama maceraları hakkında konuştuğunu ve ona çok uygun olan güzel
evini koruyamadığı için yakındığını duymuştu. Sonuç olarak, az önce yerine getirildiğini gördüğümüz emirleri vermiş ve nezaket duygusuyla nazik niyetlerinden hiçbir şey söylememişti, bu da işlemi hoş bir sürpriz
karakteriyle donatmıştı.

BÖLÜM XV.

Willoughby, Lady Palliser'ın veya daha doğrusu Lady Caroline Montague'nin muhteşem kır evine doğru seyahat ederken, ona bu kadar açıklanamaz görünen çelişkili koşulların ve tutarsızlıkların bazılarını açıklamaya çalışacağız; veya daha doğrusu, yargısına en olası olarak
zorlanan çözümle açıklamak istemediğini. Caroline, aşırı çekingenliği nedeniyle aktrislerin en kötüsü olmasına rağmen, henüz belirsiz bir plan oluşturmaya cesaret etmişti ve bu planın uygulanması için bir gün cesaretini toplayacağını umuyordu. Bu arada, belki de bilinçsizce, aklından geçen düşünceler tavırlarını ve bazen de yüz ifadesini etkiliyordu ve böylece duygularının en ölümcül şekilde yanlış yorumlanmasına yol açıyordu. Annesinin sert ve kalpsiz eğitim sisteminin kötü sonuçlarından biri olarak daha önce bahsedilen, kendisinden daha yaşlı biriyle iletişim kuramamanın neden olduğu dünyayla ilgili tamamen bilgisiz olması da, zor durumunun tehlikelerini on katına çıkarıyordu. Lady Palliser, kızına onu Sir Willoughby Arden ile evlendirmeyi düşündüğünü söylemişti. Caroline'in itiraz etme girişimi, her zamanki gibi, en zalimce şiddetle susturulmuştu. Ne yapılacaktı?--zavallı Caroline açık muhalefete karşı kendini yetersiz hissediyordu: buna göre, ima edilen tehlikeli çareye başvurdu. Sir Willoughby ile arkadaş olmaya karar verdi; ve duygularını dile getirerek ona böyle bir konu hakkında konuşma fırsatı verdiği ilk seferde, annesine onu reddettiğini belli etmeden, şefkatine sığınıp, sözlerini geri çekmesini rica etti. Bu, onun tavrına, onun ilgilerine karşı nazik bir kabul ve özellikle de tanımlanması imkansız olan, ancak her şeyden önce bir sevgiliyi cesaretlendiren dinleme isteğini kazandırdı. Ve Lady Arden'in balosunda, Willoughby'nin dans odasında çok memnun bir ifadeyle yeniden belirdiği yanlış anlaşılma sahnesini yaratan da buydu. Verandadaki görüşme, yanlış anlaşılamayacak olsa da kesinlikle cevap gerektirmeyen bazı sevgilivari konuşmalarla başlamıştı: ve Caroline, anlamaya çok hazır görünmek istemediğinden,
tedirgin ve endişeli oldu, ama yine de konuşmadı.
Willoughby'nin tavrındaki şevk arttı; Caroline, zor görevine başlamak için dudaklarını birden fazla kez oynattı, ama onlardan hiçbir ses çıkmadı; her an, sessizliğinin yanlış yorumlanacağının daha da sefil bir şekilde farkına vardı. Sonunda, giriş yoluyla, ona iltifatkar tercihi için teşekkür ederek, birkaç zor duyulabilen kelime mırıldandı;
ama eklemek istediği şey o kadar çok cesaret, o kadar çok açıklama gerektiriyordu ki, nasıl devam edeceğini bilmiyordu. Tereddüt etti ve
sessizleşti; ve yeniden başlamak için kelimeler bulmaya çalışırken, heyecanının yarattığı kargaşadan o kadar yoğun bir şekilde acı çekti ki, Willoughby'nin şimdi
ağzından akıttığı coşkulu bağlılık beyanlarının anlamının çoğunu kaybetti. Ancak, Willoughby'nin ona verdiği olumlu dinleme için minnettarlığından bahsetmeye başladığında, konuşmanın gerekliliğini hissetti ve korkulu bir tedirginlikle başladı: "Size, Sir Willoughby'e- ... dedi Willoughby aceleyle fısıldayarak, "ve izin verilsin----"

"Evet; ama benimle yalnız konuş!" diye cevapladı, yarın
şimdi her zamankinden daha gerekli olan acı dolu açıklamayı yapacağına karar vererek.
Bu noktada dans odasına döndüklerinde Alfred,
Willoughby'nin yüzündeki keyifli ifadeyi fark etmişti.

Caroline'in kendisiyle yalnız konuşması yönündeki son emri tuhaf geldi; ama
elbette nazik ve cesaretlendiriciydi. Kısacası, tüm görüşme
artık tamamen ilan ettiği tutkusunun
isteyebileceği kadar olumlu karşılanmasıyla sonuçlandı. Akşamın ilerleyen saatlerinde, Lady Palliser ile bir yan sohbette, coşkulu umutlarını dile getirme ve ertesi sabah izin alarak yapacağı ziyarete değinme fırsatı buldu.

Balo sona erdi - sabah oldu - ve Lady Palliser kahvaltıda
kızı Sir Willoughby'den, bir önceki akşam yaptığı el teklifini kabul ederek uygun bir itaat duygusu gösterdiğini öğrendiği için mutlu olduğunu söyledi.

Zavallı Caroline'in manevra yapma girişimi böylece tamamen başarısız oldu. Daha önce belirttiğimiz gibi, Sir Willoughby'den annesinin öfkesinden onu korumak için, görünüşe göre kendi isteğiyle, sözlerini geri çekerek, yalvarmaya karar vermişti; ama kendini aldatmacada aktif bir rol almaya ve bu rolü cesur ve kararlı bir yalanla sürdürmeye
hazırlıksızdı: tamamen hazırlıksız yakalanmış bir şekilde,
ateşle haykırdı, "Ah hayır, hayır! Beni tamamen yanlış anladı; korkmuştum ama onu kabul etmedim -asla kabul edemem-asla
kabul etmeyeceğim!"

"Emirlerime uymayacağını mı iddia ediyorsun?" dedi Leydi
Palliser, ayağa kalkıp kahramanımızın her zamanki gibi titrediği o vahşi bakışı takınarak.

Caroline dizlerinin üzerine çöktü ve annesinin onaylamadığı hiç kimseyi asla dinlemeyeceğine söz verdi, sadece bekar kalmak için izin istedi.

Leydi Palliser, kızının boş zamanlarında şu anda çalkantılı olandan çok daha muhteşem eşleşmeler yapabileceğinin gayet farkındaydı;
ama ilk etapta, tiranlık ruhundan dolayı, itaat edilmeye kararlıydı; Buna ek olarak, kendisine bile itiraf edilemeyecek kadar
aşağılık olsa da, şüphesiz ki şu anki davranışları üzerinde belli bir etkisi olan ikinci bir sebep daha vardı.

Etki yaratmak için dizde tutulan bebeğin güzelliği, güzel annenin olgunlaşmış ve parlak
çekimlerine ilgi katmıştı: ama şimdi anne ve kız
iki ayrı nesne haline gelmişti ve bakanın gözü
sık sık
bir öncekinin hala çarpıcı
yüzüne aceleci bir kayıtsızlıkla
geçip, ikincisinin daha taze
çekimlerine belirgin bir zevkle duraksıyordu, can sıkıcı bir gizli aşağılanma hissi
Leydi Palliser'ı durmadan rahatsız ediyordu. Çocukluğunda, değersiz bir doğanın birleşik etkisi ve
yanlış bir eğitim planından dolayı Caroline'a sert davranmıştı; ama şimdi, varoluşunun tek cazibesini oluşturan
zaferlerin azalmasının masum sebebi olan birinin sürekli yakınlığı, ona
rahatsız edici olmaya başlamıştı; ve öfkeli bir nefretle yakından ilişkili duyguları uyandırıyordu! Ve
bu nedenle, dediğimiz gibi, kendi kalbine itiraf etmiş olsaydı utanırdı, hanımefendisi bu tür rahatsızlıklardan kurtulmak için sabırsızlanıyordu; kısacası, kendisiyle uzun zamandır sahip olduğu kibir saltanatını tartışan tek varlık olan ve hatta kızı olmadan toplum içine çıktığında bile hala kendine geldiğini hissettiği uysal bilinçsiz
rakipten. Çünkü hanımefendinin güzelliğinin, bahsettiğimiz dönemde, hala o kadar çarpıcı ve muhteşem bir karaktere sahip olduğu kabul edilmelidir ki, Caroline'inki dışında herhangi bir güzelliğe kıyasla çok az şey kaybetmiştir; Caroline'in benzer yüz hatları, aşırı gençliğin ve ifadenin sonsuz üstünlüğünün avantajlı farklılıklarını özellikle belirgin kılıyor gibi görünüyordu.

BÖLÜM XVI.

Lady Palliser amansızdı ve Willoughby'nin kapıyı çalması duyulunca, kahramanımız hala ayaklarının dibindeyken, ona kendi dairesine çekilmesini ve emirlerine kesin itaat etmeye hazır olana kadar orada kalmasını emretti.

Girişteki sevgiliye, hayal edilebilecek en tatlı gülümsemelerle, Caroline'in önceki akşam üşüttüğü ve odasından çıkamadığı söylendi. Ancak, duygularını ve isteklerini Lady Palliser'e bildirmesi için teşvik edildi, o da hem kızının tekliflerini kabul etti hem de mümkün olan en nazik şekilde onun
davasını onayladığını söyledi. Ardından, ----shire'a yapılacak ziyaret ve kıtada yapılacak turla ilgili düzenleme geldi, vb. bunlar, Caroline'in
işe yaramaz olduğu ortaya çıkarsa diye, hanımefendinin
zaman kazanmak için yaptığı basit manevralardı.

Hatırlanacağı üzere, Willoughby, sabah ziyaretinden
döndüğünde, kardeşine bunlardan bahsetmişti. Ancak, Caroline'i bizzat görmemiş olması, onu bastırdı; nedenini bilmediğini hissetti, bu durumdan bahsetmek için aşılmaz bir itirazdı; o sırada bundan, tamamen güvende olduğunu düşündüğü mutluluğundan şüphe ettiği için değil. Akşamı özlediği doğruydu ve kaderi Caroline'in kendi
duygularıyla açıklandığında mutluluğunun daha da tamamlanacağını düşünmekten kendini alamadı; ancak şüphesiz
önceki gece verandada onu genç hanımların genelde yaptığı gibi açıkça kabul etmişti. O akşamki hayal kırıklığı onu yine çok rahatsız etti; ve kahramanımızın uzun süren hastalığı sırasında, onun sağlık durumuyla ilgili olarak hissetmesi gereken kaygı, zaman zaman kasvetli endişelerle karışıyordu ve bu endişelerin bir başka ve daha
tedirgin edici kaynağı vardı.

Sonunda gördüğümüz gibi Cheltenham'dan ayrılıp Montague House'a gitti. Kahramanımızla yaptığı son görüşme, daha önce anlatıldığı gibi
verandada Leydi Arden'in balosunun olduğu gece gerçekleşmişti.

Caroline'in o zamandan beri hiç ortalıkta görünmemesinin sırrı, Leydi Palliser'in zalim emirlerine direnmeye devam etmesiydi; oysa hanımefendisi, şimdiye kadar itaatkar olan çocuğunun bu kadar benzersiz bir davranışa şaşırmış ve şaşkınlığa alışkın olmadığı için, sonunda teslim olmaya her zamankinden daha fazla kararlıydı.

Buna göre sevgilisini her gün vaatlerle ve bahanelerle oyalamıştı ki, bunlara inanmasını pek beklemiyordu ve aslında, her zamanki kaprisli tutarsızlığına tamamen hazır olduğundan, memnun olup olmamasını pek de umursamıyordu, artık _kör adam blöfü_ oynamayı, onun deyimiyle,
aşırı gülmeyi ve bütün meseleyi mükemmel bir şakaya
dönüştürmeyi reddettiğinde. Bu arada, Willoughby'yi sorgulamanın eğlencesinden, kızına zulmetme olasılığından olduğu kadar
çok da fazla haz alıyordu.

Çünkü Lady Palliser'in karakterinin bir parçası, en ciddi ve dolayısıyla elbette en sıkıcı yalanla bile olsa, herhangi birini kandırmayı başarmanın aşırı derecede nüktedan olduğunu düşünmek kadar saçma olduğu kadar değersizdi: kaba bir iş yalanı değil, 1 Nisan şakası tarzında - bu onun çizgisinin dışında olurdu.

Willoughby'nin Montague House'a varışında, Lady Palliser, yüzünü zor da olsa koruyabilse de, hava değişikliğinin faydalı olabileceği umuduyla kızını götürdüğünü, ancak hala odasından çıkamadığını söyleyerek bu saçmalığı sürdürmeye çalıştı. Bu bir iki gün sürdü, bu süre zarfında, hanımefendi, artık işten yorulduğu için, fikrini her zamankinden daha fazla savunmak için, hala katı olan Caroline'e büyük bir sertlikle davrandı. Üçüncü sabah, fırsatını açıkça
gözlemlemiş olan bir kadın hizmetçi, Willoughby'nin yalnız olduğu
kahvaltı odasına büyük bir dikkatle girdi ve ona bir mektup uzatarak tekrar ortadan kayboldu.
Mektubu
okudu, ölümcül şekilde solgunlaştı, nefes nefese kaldı, tekrar okudu, ayağa kalktı,
dairede volta attı, durdu, çılgınca etrafına baktı,
bir pencereyi açtı, oda zemin kattaydı ve çimenliğe koştu.
Ne
yapabileceğini veya adımlarını nereye yöneltebileceğini söylemek zor, eğer atlarını
egzersiz ettiren ve onları eve getiren
uşakla karşılaşmamış olsaydı. Mükemmel bir soğukkanlılık sergilemenin gerekli olduğuna dair belirsiz bir fikirle,
Willoughby adama durması için el salladı ve işaretine uyulduktan sonra, sessizce yönlendirilen atın yanına yürüdü ve elini boynuna koyarak,
sanki binmek ister gibi ayağını kaldırdı; ancak üzenginin olmaması hareketi
başarısız kıldı, bir an
şaşkın bir şekilde durdu.

"Eyerleştireyim mi, efendim?" diye sordu seyis.

"Yap," diye cevapladı Willoughby, büyük bir utançtan kurtulmuş birinin havasıyla ve konuşurken yürümeye devam etti.

"Lütfen nereye binmek istersiniz, efendim?" diye sordu hizmetçi, bir iki adım atarak, elini şapkasına götürerek.

Birkaç dakika, belli ki çok uzaklarda bir yerde uygulamaya konmuş fikirleri hatırlamakla uğraştıktan sonra, Willoughby,
"Herhangi bir yere." diye cevap verdi.

John, kendi yargısına göre, açıktan uzak emirlere itaat etmenin en iyi yolu olarak ahıra döndü, hayvanların vücut örtülerini eyerlerle değiştirdi ve efendisinin gittiğini gördüğü yöne doğru giderek, kollarını kavuşturmuş ve başını örtmemiş bir şekilde yolun kenarında yavaşça yürüyerek onu yakaladı. John daha önce Willoughby'nin şapkasız olduğunu fark etmişti ve onu yanında getirecek kadar düşünceli davranmıştı. Şimdi şapkayı uzattı, sonra atı tuttu; Willoughby şapkayı taktı, hayvana bindi ve John'un peşinden bindi, iki tarafta da tek kelime konuşulmadan: ancak Arden'e doğru yolculuklarının bir aşamasını tamamlayıp bir handa konaklayana kadar, John efendisinin apaçık soyutlamasına müdahale etmeye cesaret etti ve eve gidip gitmediklerini sordu. Olumlu bir cevap aldı; Bunun üzerine, Sir Willoughby'nin diğer hizmetçilere arabayı takip etmeleri için emir verip vermediğini sormaya cesaret etti. Bu soruşturmaya, önce olumsuz, sonra olumlu ve en sonunda yine olumsuz bir yanıt aldı. Bunun üzerine, arabacıya kendisi bir hat göndermek için izin istedi. Hiçbir yanıt alamadan on dakika bekledi ve sonra sessizliği onay olarak kabul ederek, önerdiği şeyi yapmaya devam etti. John'un sorularını veya hatta bir kısmını anlamak ve yanıtlamak için gereken zihin çabası, Willoughby'nin kendisinin yerine getirmesi gereken görevleri hatırlamasına neden oldu. Lady Palliser'e yazmalıydı - ani gidişinin hesabını vermeliydi. Bunu, bu sabahki mektupta yer alan talebe tam olarak uymak için, kendisini zaten çok fazla sıkıntıya sokan mektubun tekrar okunmasına adadı. Okuyucularımızın muhtemelen tahmin ettiği gibi, Caroline'dandı. Annesinin Sir Willoughby ile evlenme konusundaki kararlılığıyla umutsuzluğa sürüklenen ve her görüşmede artan şiddetinden korkan, sonunda, kendisine en cesur adımlar gibi görünen şeyi atmakta hissettiği tüm çekingen isteksizliği yenmek ve Sir Willoughby'ye, bu kadar çılgınca bir şekilde aldığını gördüğümüz mektubu göndermek zorunda kaldı. Tereddütlü ve neredeyse anlamsız bir başlangıçtan sonra, kesik cümleler ve beceriksizce özür dilemelerden oluşan, şöyle devam etti: "Yine de, gözünüzde en haksız kaprisin suçlusu olarak görünerek, haklı kızgınlığınızı üzerime çekmekten kaçınırsam; korkarım ki, bahsetmeye çok isteksiz olduğum bir durumu anlatmak zorundayım, biliyorum ki, bu açıklamayı çok uzun süre geciktirdim. Fakat Cheltenham'a gelmenizden önce, tanışmamız daha başlamadan önce, kardeşiniz Bay Arden'in elini kabul edeceğime söz vermiştim; ve annemin olumlu emriyle, ertesi gün bu sözümü geri çekmek zorunda kalmama rağmen, yapamam, asla yapamam, eminim ki öyle düşüneceksiniz. --Ama kendimi çok kötü ifade ettiğimi biliyorum--çok karışık, yine de umarım
en azından annemin benim için yapmak istediği taahhütlere asla giremeyecek olmam, benim tarafımdan
bir kapristen veya fikir değişikliğinden veya bana bu kadar nazikçe gösterdiğiniz iltifat dolu bakışa karşı herhangi bir minnet eksikliğinden kaynaklanmıyor.

"Şimdi sizden merhamet dilemem şu ki, annemin öfkesinden
korkacak hiçbir şeyi olmayan siz, cömertçe benimle bir fırtına arasına girin, ki bu fırtınanın düşüncesi bile elim kalemle yazmaya çalıştığım
şeyi zar zor tutabiliyor.

"Bu açıklamayı çoktan yapmam gerektiğini biliyorum, ama aptalca,
suçlu bir korku, hiçbir fırsatın uygun olmadığına inanmama beni her zaman hazır hale getirdi. Leydi Arden'in balosunda bunu denedim, ama sözümüz kesildi; bu yüzden işleri daha da kötüleştirdim. Ben de çok kafam karışıktı,
çok sevindim molaya. Şimdi yazdığımı, ertesi sabah aradığında söyleyebileceğimi düşündüm; ama o olayda annem araya girdi ve o zamandan beri seni görmeme izin vermedi."

Caroline'in mektubunu ikinci kez bitirince, Willoughby bir tür çaresizlikle, Lady Palliser'e aceleyle bir karalama yazdı; ona karşı yaptığı aldatmacadan dolayı
çok kızgınlık duyuyordu. Mektubu garip ve tutarsız bir dille yazılmıştı, ama genel anlamı, Lady Caroline Montague'yi görmekten bu kadar uzun süre men edildiği için kendini hafife aldığını düşünmesiydi; ve sonuç olarak,
sonunda adreslerini geri çekmek için izin istedi. Gerçek de bu kadar gizlenmemişti, çünkü Caroline'i ilk baştan görmesine izin verilseydi, çok daha erken aldatılmayacağını hissediyordu.

BÖLÜM XVII.

Titreyen bir elle ve görünüşe göre son derece aceleyle, Willoughby
katladı ve mühürledi az önce bitirdiği mektubu; ve kendine düşünmek için bir an bile zaman tanımadan, zili çaldı ve görünen kişiye hemen postaneye götürmesini emretti.

Ancak, bu emri verdiği hizmetçiden sonra kapı kapanırken, kaderini böyle telafi edilemez hale getirdiği için bir korku
hissi onu ele geçirdi; ve içgüdüsel bir dürtüyle zile sarıldı, ama hemen fırlatıp attı,
sahte bir sakinlik takındı ve sanki önünde rol yapacak biri varmış gibi, korkunç bir gülümsemeyle oturdu. Bir süredir, kendi düşüncelerine itiraf etmese de, böyle bir darbe bekliyordu: zihinsel görüşünü görüşten uzaklaştırmak için her türlü çabaya rağmen, her şeyin doğru olamayacağını görmüştü; ve, gizli korkudan bıkmış olarak - ertelenen, kalbi hasta eden o umudun gerçek tanımı - şimdi, o an için, kaderin en kötüsünü
yaptığını bilmenin bir tür katı tatmini olduğunu hayal etti. Ancak, beyni çoktan gezinmeye başlamıştı;
kariyerini
sonunda
bitiren ölümcül adımı, belirsiz de olsa, çoktan düşünüyordu. Alfred'i düşündü ve ruhu gizlice
tüm üzüntülerini onun şefkatli
koynuna
boşaltmanın tesellisini özledi; ama _Gurur_, yaralı kibir kılığında, kıskanç bir
acı ile, bu yararlı
teşhirden kaçındı; zihninin hali o kadar sinirliydi ki, kendi kalbinin, özlediği
merhem için yalvarışları bile ısrarcı görünüyordu ve karakteristik inatçılığından bir şeyle
direniyordu. Hayır, zaman zaman en önemsiz ve en aşağılık düşünceler, umutsuzluğuyla belirsiz bir şekilde karışıyor ve bir dereceye kadar davranışın yönetici nedenleri haline geliyordu. Eski hayal kırıklığının ve yakın zamanda yaşanan benzer olayların hikayesi, diye düşündü, çok orantısız bir huzursuzlukla, şimdi yenilenecekti, şimdiki olayla birleşecekti: bir atasözü, bir deyim, alaycı parmakların işaret ettiği bir nesne olacaktı. Sonra, korkularına rağmen,
tutkusunu garip bir tutarsızlıkla beslediği umudun vahşi heyecanı; bu gitmişti ve
içindeki boşluğa dayanamıyordu; beyindeyken, ateş
besleniyor gibiydi. Bunun için Alfred'in bazen korktuğu gibi fiziksel bir neden olup olmadığı; ya da şiddetli olmasına rağmen,
bağlılığın
yeni oluşmuş olmasına rağmen, hala
kalpten çok hayal gücünde mi yer aldığına karar vermek zor olabilirdi; ancak Willoughby üzerindeki etkisi,
bir tür aktif sefalet ve kötülük ilkesinin onu kaderine karşı çılgınca bir direnişe itmesi; nabzının bile
çıldırtıcı bir hızda atmasını zorlaması; hızlanan ve askıya alınan
nefeslerin dönüşümlü olarak onu duyusal olarak yormasıydı; ve bu arada onun hayal gücüne, düşünce parçacıkları ve o kadar müthiş proje vizyonları sunarken,
aslında bunlar yeni başlayan bir deliliğin etkileri olsa da,
sırayla, ürettikleri korkutucu heyecanla, gelecekteki gelişiminin güçlü
nedenleri haline geldiler. Hala içsel bir mücadele vardı,
ama ölümcül bir şekilde sona erdi. Yapamazdı--hayır, bir daha asla onun adını
anmazdı! O--her düşüncesini başkasına emanet edeceği--tercih edilen oydu; ve, bir rakibin, onun nazik, cömert,
suçsuz kardeşine karşı nefretini hissedemese de--hayır, hissetmiyordu,
onu daha az bile sevmezdi; ama yine de onun rakibi olduğuyla ilgili bir hatıra vardı; ve bununla birlikte, garip bir şekilde harmanlanmış, küçüklük ve en çılgın, en abartılı cömertlik düşünceleri. Alfred her şeye sahip olmalıydı--aşk, servet, unvan; ve sonra Leydi Palliser artık itiraz edemezdi; ama beklemesi gerekirdi - birkaç gün, belki sadece birkaç saat - hayır, ne kadar erken olursa o kadar iyi; neden yaşamalı ki, sefalet yaratmak ve katlanmaktan başka? Katlan! - katlandı mı? Kaderin kararlarına karşı koyamama, kalp ve duygular açıkça ve isteyerek onlara karşı isyan ederken, dayanıklılık olarak adlandırılabilir mi? Kesinlikle hayır. Ama ne yazık ki, böyle bir isyan kendi cezasını da beraberinde getirir. Willoughby, en kötüsünden korkarken, içten içe ne kadar sık ​​yemin etmişti ki, eğer gerçekten hayal kırıklığına uğramaya mahkumsa, darbeden asla sağ çıkamazdı. Şimdi darbe inmişti ve kalbi gizlice alışılmış, en eski, en derin yerleşik sevgisine, ikiz kardeşine duyduğu sevgiye yönelse de, sanki her daha nazik duyguya direnmeye, umutsuzluğu kucaklamaya söz vermişti! ve mutsuz bir şekilde bunu yaptı. Her durumu, her düşünceyi dikkatlice gizleyecekti; evliliği için hazırlıkların
hâlâ devam ettiğine inanmaya
izin verecekti; hayır, en coşkulu ruhları üstlenecekti
ve varoluşunun son anına kadar ölümcül sırrını koruyacaktı.
Gittiğinde, yorgun ruhu için mezarda bir dinlenme yeri bulduğunda, Alfred her şeyi bilmeliydi! Böyle düşünerek yolculuğuna devam etti.

Leydi Palliser, Sir Willoughby'nin ani
ayrılışına ilk başta hiç dikkat etmedi. Ancak akşamın geç bir saatinde, onun
notunu aldı. Okurken ölçüsüzce güldü, sonra onu Caroline'e doğru fırlatarak, "Aptal genç adam! Seni onunla evlendirmemdeki tek amacım, uygunsuz davranışların için seni cezalandırmaktı. Ancak, bu da oldu; çünkü bu şeyden inanılmaz derecede bıkmıştım. 
Kasıtlı ceza," diye ekledi, tavırlarının sertliğini geri getirerek, "sana bir ders olsun, senin konumundaki ve sahip olacağın servete sahip genç kadınlar, kendileri için seçim yapmamalılar. 
Seni evlenmeye seçtiğimde ve kiminle evlendireceğime karar verdiğimde, sana haber vereceğim." 

Zavallı Caroline, barış kaynakları onun büyüklüğüne duydukları kıskançlıktan zehirlenenler tarafından, ve onlar çoktu, onun konumunun ne kadar az anlaşıldığını! Ah _Gurur_, insan mutluluğunun belası! Aksi halde lezzetli mütevazi yetkinlik bardağında ve ışıltılı zincirleriyle, en seçkin hediyelerini yığılmış gibi göründüğü kölelerle karışan acı ipotekleri karıştırmak. Öfke ve hayal kırıklığı fırtınasından korkan Caroline, belki de gerçeğe dair bir şüpheyle daha da artmış olarak, büyük ölçüde rahatlamıştı; ve annesinin açıklanamayan kaprislerine alışmış olmasına rağmen, Lady Palliser'in, daha önce çok şiddetli bir kararlılıkla ortaya konmuş bir noktada nihai başarısızlığına ilişkin gösterdiği mükemmel kayıtsızlığa biraz şaşırmıştı. Willoughby Arden'e vardığında, kardeşinden duygularının gerçek durumunu gizlemek için zihninin tüm gücünü kullandı; ve bir dereceye kadar başardı; garip tavrı Alfred'de, zihnini huzursuz eden şeyin, isteklerinin hemen gerçekleşmesi ihtimali olduğuna dair bir inanç uyandırdı; çünkü, belli bir ölçüde huzursuzluk vericiydi,
bu şefkatli kardeş, aşırılıkta,
bazen neredeyse korkunç vahşilikte, Willoughby'nin takındığı neşeyi fark etmekten kendini alamadı.
Alfred'in sefaletini tarif etmek imkansız,
acıyan bir kalple, kardeşinin kızarmış yanağını ve parlayan
gözünü izlerken ve onun garip, doğal olmayan kahkahasını dinlerken. Kahramanımızın ilgisizliğini en ufak bir şekilde abartmadan,
diğerlerinin olağanüstü koşullarının şimdi ortaya çıkardığı acınası aşırı sempati içinde, kendiyle ilgili her düşüncenin unutulduğunu söyleyebiliriz. Şimdi en acımasız endişeleri hissettiği tek şey, bebekliğinden beri çok şefkatle bağlı olduğu kardeşi değildi; ama Caroline'in kaderi ne olacaktı ve annelerinin sefaleti, tüm ailenin üzüntüsü ne olacaktı, eğer gerçekten de, uzun zamandır korktuğu korkunç felaket sonunda başlarına gelseydi?

Ya da, onu şimdi çok korkutan bu heyecan, şimdilik tekrar yatışsaydı, bu kadar ciddi bir biçim almış olmasıyla açılan olasılık ne kadar korkunçtu; ve Willoughby'nin davranış ve tavırlarındaki tutarsızlık, konuşma girişimlerindeki ifadelerinin tutarsızlığı, ölümcül gerçeği şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu. Yine de, tüm bu belirtiler o kadar azalmış olsaydı ki, kendisinden daha az dikkatli, daha az dikkatli olan hiçbir göz, gizli hastalığı fark edemezdi, henüz farkında olmayan bir varlığın mutluluğunu, böylesine korkunç bir ailevi sıkıntıya dahil etmek adil miydi, onurlu muydu?
Ama kim müdahale edebilirdi, kim ederdi, kim müdahale etmeliydi? Nezaket ve tüm iyi hisler, ondan herhangi bir varsayımın çıkmasını sonsuza dek yasakladı. Ah
imkansız! Kesinlikle imkansız! Kader devam etmeli ve kimi isterse onu alt etmeli, pasif olmalı! Ama daha fazlasıydı: içgüdüsel olarak hizmetçilerden ve şans eseri yollarına çıkan birkaç taşra komşusundan, kardeşinin her saat artan zayıflığını gizlemeye çalışıyordu;
bunlar oradayken, savurganlığını bir neşe, her çelişkiyi ve tutarsızlığı kasıtlı bir şaka olarak görüyordu; böylece, bu arada, şiddetli ve doğal olmayan zıtlık yoluyla kendi gizli
acılarına bir şeyler ekliyordu.

BÖLÜM XVIII.

Alfred bazen belki de annesine mektup yazarak ve Willoughby'nin zihin durumuyla ilgili endişelerini ona kesin bir gizlilikle ileterek, çekincelerini yenmesi gerektiğini düşünürdü:
ama kısa bir sessizlik döneminden sonra kendine gelebilirdi ve o zaman annesi bu acıdan kurtulabilirdi: ve daha önce kararlaştırdığı gibi,
kendi ailesinin koynunda bile, -ne olursa olsun, böyle bir düşünceyi ilk öneren kişi olamazdı. Annesi, elbette, onun kardeşinin doğum hakkını ele geçirme gibi aşağılık bir arzudan ve bunun sonucu olarak bu korkutucu ziyaretin yaklaştığını fark etmede hızlı görüşlülükten şüphelenmezdi; ama onu bu kadar yanlış değerlendirebilecek olanlar da vardı. Ancak, annesinin zihnini, Willoughby'yi pek iyi düşünmediğini söyleyerek, sonuç ne olursa olsun, bir dereceye kadar hazırlamanın en azından görevi olduğunu düşündü: bu yüzden, bir veya iki mektubunda bunu yaptı. Yine de Willoughby'nin kendisi hiçbir şikayette bulunmadı; hizmetçilere ve ara sıra gelen ziyaretçilere, özellikle iyi sağlık ve moral içinde görünüyorlardı. Bunu şimdi belirtiyoruz çünkü yorum daha sonra önemli hale geliyor.

Ancak, birkaç gün sonra, Willoughby, gücünün izin verdiği kadar tam hızda koşmuş biri gibi, zayıfladı; çabaları önce daha az sürdü, sonra neşesi çılgınca gürültülü neşe patlamalarıyla sınırlı kaldı, en sonunda saatler, zamanın geçtiğinin farkında olmadan, kasvetli bir soyutlamayla geçti. Ancak, görünüşteki neşe patlamaları, hizmetçiler veya yabancılar mevcut olduğunda her zaman varsayılırdı; kasvet ve soyutluk ancak kardeşiyle yalnızken yerini bırakıyordu.

Willoughby, insanların ölümden sonra
açılmasından her zaman büyük bir dehşet duymuş ve bunu sık sık dile getirmişti: bu konuya artık sık sık geri dönüyordu ve oldukça olağanüstü bir inatla buna tutunuyordu;
Alfred'e, öldüğünde kalıntılarının koruyucusu olması için en ciddi emirleri ekliyordu.

"O zaman sen burada efendi olacaksın," derdi; "o zaman her şey senin olacak; bedenimi sana miras bırakıyorum - onu senin mülkün yapıyorum: sakın, Alfred, yalvarırım sana, zavallı kardeşinin
savunmasız cesedinin parçalanmasına izin verme. Gerçekten de," diye eklerdi bazen, çılgınca ironik bir kahkaha atarak, "bir adam mezarda bile huzur bulamazsa."

Bu gibi durumlarda Alfred onun yanına oturur ve
bulabildiği her türlü mantıklı ve mantıklı argümanla onu sakinleştirmeye çalışırdı; Willoughby, sıklıkla, söylenebilecek her şeye tamamen sağır gibi görünürdü; diğer zamanlarda ise Alfred'in elini tutar, ona nazik bir nezaketle teşekkür eder ve onun hak ettiği kadar gerçekten mutlu olmasını umardı; bu son ifadeye, neredeyse bir kehanet ile şefkat duasının karışımı gibi görünen ciddi ve anlamlı bir ciddiyet katardı. Sık sık genç yaşta öleceği önsezisinden bahsederdi.

"Ama neden, sevgili kardeşim," diye cevap verirdi Alfred, "böyle düşüncelere kapılırsın? Neden genç yaşta ölmelisin? Hiçbir rahatsızlığın, derdin, üzüntün yok----"

"Aptalca bir hayal olabilir, ama yine de bu fikre kapıldım:"--bu kadarını
Willoughby iyi bir şekilde yapılmış bir dikkatsizlikle söyledi. "Ölürken tek kaygım," diye ekledi, aniden değişen bir tonla ve en kederli şefkatin sorgulayıcı bakışıyla, "senin için, Alfred; korkarım ki bunu
şiddetli bir şekilde hissedeceksin; ama yapma!--yapma! Neden birileri mutsuz olsun ki?--Beni özleyen olmayacak, sadece sen: hiçbir bencil mutluluk, biliyorum ki,
beni tamamen unutmanı
sağlayamaz. Annem naziktir, çok naziktir; ama sen
her zaman onun gözdesiydin--ve zamanla bu onu uzlaştıracaktır--"

Caroline, Alfred'in düşüncelerindeydi; adı dudaklarında bile titriyordu,
ama bunu dile getirmeye cesareti yoktu.

"Çılgınca konuşuyorsun," dedi, "sevgili Willoughby; özlemedin!
sen--kim--kim--sen seven ve sevilensin." Willoughby elini Alfred'in elinin üzerine koydu ve birkaç dakika endişeyle yüzüne baktı, ama
sessiz kalmaya devam etti; sonunda dudaklarını oynattı, sanki konuşacakmış gibi;
sonra kardeşinin elini sıktı, bıraktı ve haykırdı, "Yapamam!--Yapamam!" Bir an sonra gözyaşlarına boğuldu,
ve başını Alfred'in omzuna koydu, bir çocuk gibi ağladı,
tamamen bitkin olmasına rağmen
duygularına teslim olarak rahatlayana kadar,
uyuyormuş gibi göründü. Ancak birkaç saniye sonra irkildi, başını kaldırdı ve
endişeyle bir veya iki kez tekrarladı, "Neler söylüyordum, Alfred? Neler
söylüyodum? Sanırım uyuyordum," diye ekledi; "ama son zamanlarda
bütün gece uyanık kalma gibi garip bir alışkanlığa kapıldım: bu
sadece bir alışkanlık. Bence uyku tamamen bir alışkanlık. Şimdi hiç uyumuyorum, sana söylediğim gibi; ve yine de görüyorsun ki gayet iyiyim!"

Alfred ona kederle baktı ve cevap verdi, "Aman Tanrım, sen de öyle olsan, Willoughby! Hadi," diye ekledi endişeyle, "şehre gidelim; biraz tıbbi tavsiye almalısın; eğer dediğin gibi, uyumuyorsan, iyi olamazsın."

"İyiyim - seni temin ederim - ata binelim mi?" diye ekledi,
ayağa kalkıp ateşin önündeki halının üzerinde yatan iki güzel tazısını çağırdı: "Bu arada," diye devam etti, "ahır tavanlarındaki fareler için sipariş ettiğim zehri koydular mı acaba; "Arka yoldan çıkalım mı, ben de kendim hallederim."

Willoughby aceleyle dışarı çıktı, Alfred onu takip etti ve onun zehirle ilgili olarak büyük bir kesinlikle soru sorduğunu ve en mantıklı şekilde, kullanımında hatalara veya kazalara karşı tedbir talimatları verdiğini duydu. Cevap olarak bir hizmetçi, eyer odasındaki bir rafı işaret etti, burada tüm yiyecek maddelerinden tamamen ayrı duruyordu; ve her iki beyefendiye, eczacıların ve eczanelerin olağan ve çok uygun bir önlemi olarak, dış kağıdın çok büyük harflerle güçlü bir şekilde işaretlendiğini gösterdi - "_Zehir, Arsenik_." Harfler de, bir kalemle yazılmış olsa da, her göze daha çarpıcı bir şekilde okunabilir hale getiren basılı yazılardı.

Kardeşler şimdi Willoughby'nin önerdiği gibi ata binmeye devam ettiler; ancak Alfred, zehirden başka bir şey düşünemiyordu: sık sık, delirmiş kişiler ve Willoughby'nin az önce duyduğu özel soruşturmaları arsenik elde etmek amacıyla yaptığı fikrini aklından çıkaramıyordu; ve bunun gerçekten böyle olması ihtimaline karşı, eve döner dönmez paketi gördüğü yerden gizlice alıp güvenli bir yere koymaya karar verdi. Eğer korkunç kendini yok etme projesi gerçekten de kardeşinin zihninin dolaşmalarında yer alıyorsa, araçların sessizce ortadan kaldırılması sadece onun ölümcül amacının hemen gerçekleşmesini engellemekle kalmayacak, aynı zamanda düşüncelerinin akışını daha sağlıklı bir kanala çevirebilecekti. Buna göre, geri döndükten sonra uygun bir fırsat bulduğu anda, söz konusu eyer odasına gitti ve korkularını kimseye anlatmak istemediğinden, fark edilmediğini varsayarak, kendi yazı masasına dikkatlice kilitlediği arsenik kağıdını ele geçirdi ve bunu yaparken, zavallı kardeşinin erişemeyeceği en azından bir tehlikeyi şimdilik ortadan kaldırdığını hissederek, neredeyse bir güvence hissetti; çünkü Willoughby, at sırtından döndüklerinden beri neredeyse gözden kaybolmamıştı, bu yüzden, zararın çoktan yapılmış olabileceğinden korkmak için hiçbir neden yoktu: ayrıca Alfred, sabah gördüğü yerde paketi bulduğunda, tamamını yerinden oynatmadan, korktuğu amaç için yeterli bir şekilde alınabileceği aklına bile gelmedi. Günün geri kalanında ve özellikle akşam yemeğinde, Willoughby'nin tavırlarının her zamankinden daha tuhaf ve tutarsız olduğunu gözlemledi; ve neşe çabalarının daha önceki herhangi bir durumdan daha az ve daha kötü sürdürüldüğü; yine de, hizmetçiler orada olduğu sürece,
abartılı. Kardeşler yalnız kaldıkları anda, Alfred'i en yürek parçalayıcı hislerle dolduran, kederli bir şefkat ve aynı karakterde bir ifadenin
yüzünde taşması vardı. Yine de, binicilik sırasında, onun acil korkularını büyük ölçüde yatıştıran ve düşüncelerine de biraz yeni bir yön veren bir durum meydana gelmişti. Ne nezaketten ne de nezaketten çok az anlayan ve ayrıca kendisini sadece yaşlı bir adam değil, aynı zamanda eski bir tanıdık olarak ayrıcalıklı hisseden komşu bir toprak sahibiyle
tanışmışlardı, yaklaşan evliliğiyle ilgili rapor üzerine hemen Sir Willoughby'yi harekete geçirmeye başlamıştı. Willoughby, Alfred'in onu endişeyle izlediğini gördü; ve bir yabancının varlığıyla sırrını sonuna kadar saklamaya iki kat daha kararlı hale gelince, büyük bir çaba sarf etti ve şaşırtıcı bir soğukkanlılıkla cevap verdi, aynı zamanda planladığı evliliğin gerçeğini kabul etti, efendinin ima ettiği olayın, kendisinin düşündüğü kadar hemen gerçekleşmeyeceğini, çünkü bir rahip olmadan önce Paris'teki arkadaşlarına katılıp onlarla birlikte birkaç ay sürecek bir tura çıkacağını söyledi. Yaşlı beyefendi ayrılırken, Lady Anne Armadale'e onu ne kadar az düşündüğünü bu kadar çabuk gösterdiği için onu takdir etti ve hem güzellik hem de servet açısından şu anki seçiminin büyük üstünlüğü için onu tebrik etti. Willoughby'nin bundan sonraki kasveti ve soyutluğu o kadar belirgindi ki Alfred'e henüz ilk bağlılığını
yenmemiş olma ve şimdiki nişanına
tercihten çok
kızgınlıktan dolayı girmiş olma olasılığını düşündürdü. Böyle bir varsayımın neden olduğu spekülasyonlar bir süre ne kadar garip ve ilgi çekiciydi, bazıları neredeyse bencil pişmanlıkları
yeniden uyandırmak için hesaplanmışken, yine de bunlar
böyle bir varsayımın
en kötü korkularını
güçlendirdiği
korkunç düşüncesiyle tekrar kontrol altına alındı; çatışan duyguların, başarılı bir bağlılığın heyecanından daha ciddi ve kalıcı bir şekilde zihni
rahatsız etme olasılığı daha yüksekti; en azından, böyle bir nedeni varsaymak için,
belki de var olduğuna inanmak için yeterli sebeplerden daha güçlü bir yatkınlığı kabul etmek gerekiyordu.

Ancak, hastalık mevcuttu, sebep ne olursa olsun, şüphe edilemezdi; ve Alfred, ertesi gün Willoughby ile birlikte şehre gitmeye ikna edemezse, alınabilecek ilk tıbbi tavsiye için oraya göndereceğini ve ayrıca annesini Arden'a gelmeye ikna edeceğini kesin bir şekilde kararlaştırdı. Çünkü artık bu konuda hassasiyetini
çok fazla ileri götürdüğü için sonsuz bir kendini suçlamayla korkmaya başlamıştı.

BÖLÜM XIX.

Kardeşlerin genellikle ılık akşam yemeği bir bisküvi ve bir bardak şarap ve su olurdu.
Genellikle bunu kütüphaneye götürürlerdi ve gece yatmaya hazır hissedene kadar okurlardı. Bu akşam, seçmeye biraz zaman ayırdığı bir kitap için masadan kalkan Alfred, döndüğünde, ancak o anda bunun sebebini hiç düşünmeden, Willoughby'nin bardağına döktüğü suyun her zamankinden daha az berrak olduğunu fark etti. Durumu belirtti ve kardeşine onu kaldırmasını ve biraz taze su getirmesini
önerdi.

"Çok iyi görünüyor," dedi Willoughby, şarap ekleyip hepsini tek yudumda bitirdi, ama genelde arada sırada belki bir saatlik okuma veya sohbet sırasında yudumladı.

Kardeşinin önemsiz şeylerde muhalefet etme sevgisine alışkın olan Alfred hiç şaşırmadı. Ancak iç çekti, çünkü bu
huysuzluğu her zaman korktuğu yeni başlayan bir hastalığın belirtisi olarak görüyordu; bu yüzden

"Kadehte epey tortu var, görüyorsun," diyerek okumaya devam etti, ama yine de
endişelenmeden. Tüm belirsiz korkularının arasında, bu kadar kamusal bir
şekilde seçilecek bir tarz ve fırsat, bir şekilde hiç aklına gelmemişti.

"Kitabını kaldır, Alfred," dedi Willoughby, birkaç dakika sonra.
Alfred başını kaldırdı ve kardeşinin aşırı solgun olduğunu ve
ifadesinin oldukça korkutucu olduğunu gördü.

"Bu akşam zihnimde her zamankinden daha güçlü bir şekilde yer eden bir düşünce var ki uzun
yaşamayacağım!" dedi Willoughby değişmiş ve kısık bir sesle; "ve öldüğümde," diye devam etti, "bu
aniden, çok aniden olacak: o zaman iyi gecelerimiz aynı zamanda bir veda olsun; sabah olmadan ne olacağını
bilmiyoruz. "

"Beni böylesine hüzünlü önsezilerle perişan etme," dedi Alfred,
"elbette var, böyle bir neden olamaz! Willoughby!
Willoughby! Gerçekten hasta görünüyorsun!" Ve aklından, zehiri
sağlamamış olsaydı şimdi gerçekten endişeleneceği düşüncesi geçti.

"Bu sadece bir önsezi," dedi Willoughby, korkunç bir gülümseme takınarak;
"ancak, doğrulanmasın diye, çocukluğuma izin ver ve
yatmadan önce benden ayrıl ve--affet, sana karşı yaptığım her
kaba kelimeyi, her kasıtlı hareketi, sana karşı yaptığım her şeyi affettiğini söyle, nazik, mükemmel, çok sevimli kardeşim."

"Affet! Sevgili Willoughby! Elbette
teşekkür etmek için tüm nazik ve asil niyetlerim var, affedilecek hiçbir şey yok--eğer gerçekten," ve
sessiz bir endişeyle
durdu. "Ah, Willoughby," diye ekledi, yüzünün işleyişine bakarak, "korkuyorum--korkunç bir amaçtan korkuyorum!
konuş bana! bana yanıldığımı söyle--böyle bir düşüncen yok--hayır, olmaz--elimi sıkıyorsun, bu ne anlama geliyor? Konuş, Willoughby! Beni rahatlatmak için mi? Ah zavallı annem, onu düşün! Beni düşün, seni ne kadar, ne kadar çok seviyorum, eğer o beni tanımıyorsa, bir daha asla mutluluğu bilmeyeceğim!" Willoughby konuşmaya çalıştı; kelimeler sadece belirsizce söylenmekle kalmıyordu, aynı zamanda düzenlenmelerinde açıkça amaçsızdı; bedensel acıya karşı mücadeleyi daha fazla sürdüremezken, bakışlarındaki ve jestlerindeki çılgınlıkla, bir kanepeye çöktü ve kasılmaların doğasını paylaşan acılarla kıvrandı. Şimdi dehşete düşen Alfred, yardım için yüksek sesle bağırarak, aceleyle kardeşinin yeleğinin düğmelerini çözdü; bu sırada gözü, üzerinde kelime olan ezilmiş bir kağıt parçası tarafından, kaçınılmaz olarak, o anın korkunç koşullarıyla olan yakın bağlantısından çekildi. "_Zehir_," daha önce açıklanan belirgin karakterlerde, yine de çarpıcı bir şekilde görünürdü.
Alfred bu ölümcül tanığı kaptı; sabah gördüğü şeyin bir parçasıydı ve içeriği kadehe boşaltıldıktan sonra saklanma yeri olarak göğsüne
atılmış olduğu çok açıktı; hayır, hala kıvrımlarında önemli miktarda toz gizleniyordu. Önleminin çok geç olduğu ve kardeşinin kesinlikle _zehiri_ yuttuğu yönündeki korkunç inanç, Alfred'in üzerinde hemen parladı, Willoughby'nin kanepede yatarken, gözbebekleri kapalı kapaklarının altında yuvarlanırken, bir saniyeliğine çılgınca açılıp tekrar kapanana kadar korkuyla güçlendi. Konuşmaya hâlâ çalışıyordu, ama artık neredeyse telaffuz gücünden yoksundu, Alfred'in adı birden fazla kez, düşük hızlı bir mırıltının arasında ayırt edilebilirdi, ancak kısa süre sonra fısıltılara dönüştü, sonra sessiz bir dudak hareketine dönüştü ve sonra tamamen sona erdi. Bu zamana kadar zavallı hasta
oldukça duyarsızlaşmıştı ve Alfred'in yardım çağrılarına henüz kimse cevap vermemişti. Şimdi zile, sonra da kapıya koştu, en sonunda beliren hizmetçilere en yakın tıbbi yardıma koşmaları emrini verdi, _zehir_ için panzehir getirme konusunda tutarsız talimatlar ekledi ve hatta özellikle arsenik adını verdi; ancak aynı anda, ne yaptığının doğrudan bilincinde olmadan, parmakları bir tür içgüdüsel hareketle kendi yeleğinin göğsüne, kardeşinin koynunda bulduğu ölümcül kağıt parçasına saplanıyordu; hizmetçilerin yardımıyla Willoughby'ye yardım etmeye boşuna çabalarken, kafasında korkunç bir eklemeyle ilgili karışık fikirler uçuşuyordu, en kötüsü durumunda, Willoughby'nin kendi varlığına nokta koyma gibi korkunç bir suç işlediğini bilmenin zavallı annesini üzeceği; ve bunlarla karışmış, intihar eden kişilere reddedilen Hıristiyan ayinlerinin daha da kopuk düşünceleri vardı: böylece Alfred, tamamen, güdülerini tanımlama gücü olmadan, kardeşinin _zehir_i bilerek aldığına dair kanıtları bastırmak için bir tür zorunluluk olduğu belirsiz bir hisle harekete geçmişti. Elbette, böyle bir anda, hangi başka varsayımın oluşturulmasının olası veya arzu edilir olduğuna karar vermek için bir akıl yürütme sürecinden
çok
acizdi.

Her yöne haberciler gönderilmişti; ancak herhangi bir tıbbi adam gelmeden önce, kasılmalar yatışmış ve en korkunç görüntülerle birlikte ölüm gerçekleşmişti.

Sonunda bir varışın telaşı duyuldu; ancak, beklenen doktor yerine, Geoffery Arden odaya girdi.

BÖLÜM XX.

Geoffery'nin bu kritik anda gelişi tesadüfiydi. Willoughby'nin görünümünden ve bir an yarı çılgın, bir sonraki an kederinden sersemlemiş gibi görünen Alfred'in tutarsız ifadelerinden, içeri girmesinin ardından Doktor Harman'ın girişiyle birlikte, ne olduğuyla ilgili biraz karışık bir fikir edinecek kadar zamanı yoktu. Ancak hasta çoktan ölmüş olduğundan, Doktor'un yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı. Vücudun görünümüne ve orada bulunanların anlattığı atak semptomlarına dayanarak, olası ölüm sebebi hakkındaki fikrini söylemekten başka. Bunu, Sir Willoughby'nin zehir yutmuş olabileceğinden şüphelenerek yaptı. Ancak benzer semptomların bir felç nöbetinden kaynaklanmış olabileceğini ve böyle bir nöbetin ölümcül bir sonla sonuçlanabileceğini kabul etti. Alfred'in yapılabilecek hiçbir şey olup olmadığıyla ilgili tüm endişeli sorularına, kararlı bir şekilde her şeyin bittiğini söyledi. Alfred şimdi kollarını kavuşturmuş bir şekilde uzun bir süre ayakta durdu, kardeşine bir tür sessiz umutsuzlukla baktı, sonra Willoughby'nin kadehindeki suyun
görüntülediği garip, davetsiz bir görüntü aklına geldi. Bardakların hala durduğu masaya doğru döndü ve bir tür hayal
içinde Willoughby'nin içtiği
şeyi kaldırıp inceledi. Dibinde önemli miktarda beyazımsı toz algıladı. O anki zihninin güçleri gibi soğukkanlı bir hesaplamaya uygun olmayan bu durum, tüm koşullarla birlikte, Willoughby'nin şarabını
içine döktüğü suyun berraklığıyla ilgili yorum yaptığı anda zehiri aldığına dair şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyordu. Bu inançla birlikte, daha önce olduğu gibi, intihar gerçeğini gizlemenin uygunluğuna dair belirsiz düşünceler tekrar geldi. Ancak,
eğer açıklanmazsa, orada bulunanlara davranışının ne kadar garip görüneceğini hatırlayamayacak kadar zavallı olan
adam, bardağa biraz su koydu ve
masadaki bir leğene boşaltmak üzereydi.

"Bu bardağın içindekiler saklanmamalı mı?" dedi Geoffery,
Doktora doğru.

"Elbette!" diye cevapladı çapkın, öne atılıp Alfred'in titreyen elini
tuttu.

"Bu önemli olabilir, sevgili efendim," dedi yumuşak bir sesle. Alfred, sanki tespit edilmiş bir suçluymuş gibi, kendi mazeretini savunacak tek bir kelime bile olmayan, yorum yapmadan, sadece tüm dikkatini değil, tüm kalbini ve ruhunu da teslim etti, o anda hizmetçilerden bazılarının Willoughby'nin kalıntılarını bir yatak odasına taşımak amacıyla çıkarmak üzere olduğu kanepeye geri çağrıldı. Bu durum olmasaydı, büyük olasılıkla, nedenlerini Doktor'a açıklamış olurdu. Alfred şimdi hizmetçilere, sanki bilinçsizce ilgilendiği nesne, sevginin nazik elini, satın alınabilecek veya satılabilecek tüm yardımlardan ayırt edebilecekmiş gibi, aynı şefkatle yardımcı oldu. Doktor ve Geoffery de, anlık bir dürtüyle kanepeye yaklaşmışlardı, gerekirse yardımlarını vermeye hazırdılar; ancak, gerekmemişti ve melankolik alayı geçirmek için ayağa kalktılar. Bunu yaparken, gözleri doğal olarak zavallı kardeşinin üzerine eğilmiş olan Alfred'in ilginç figürüne odaklandı ve sonuç olarak, o eğilirken, dindar görevini yerine getirirken, biraz çaba sarf ederken, ikisi de, yakın zamanda yeleğinin göğsüne yerleştirdiği kağıt parçasının oradan kayarak yere düştüğünü açıkça gördüler. Geoffery, Doktor'un gözünün onu takip ettiğini fark etti; kendi gözlerini de üzerinde tuttu, çünkü üzerinde dikkat
çekecek kadar belirgin harfler vardı. Doktor ve kendisi dışında herkes daireden ayrıldığında, onu işaret etti. Daha önce özellikle belirttiğimiz gibi, büyük harfler, güçlü bir şekilde kalemle yapılmış olsalar da, basılı olanlar o kadar belirgindi ki, kağıdın yerde durduğu mesafeden bile okunabiliyorlardı. Her iki beyefendi de uzun bir süre aşağı baktıktan sonra, Geoffery sonunda şöyle dedi:

"Doktor, o kağıdı alma nezaketini gösterir misiniz?" Doktor bunu yaptı, ama tereddüt etmeden değil.

"Dünyayı verseler bile ona dokunmazdım!" diye devam etti Geoffery, Doktor'un eline geçer geçmez. "Nereden düştüğünü gördün mü?" diye devam etti. Doktor, zehir kelimesini oluşturan harflere dehşet içinde, birbiri ardına bakıyor ve buruşuk kağıdın henüz açılmamış çatlaklarında kalan bir veya iki küçük toz parçasını dikkatlice topluyordu:

"Üzgünüm ama yaptım," diye cevapladı başını sallayarak.

"Bu ne tozu?" diye sordu Geoffery.

"Bu kadar küçük bir kısım hakkında bir yargıya varmak pek adil değil," diye cevapladı Doktor, "ama kesinlikle arseniğe benziyor."

Geoffery ona çok sert baktı; Bakışlarına karşılık verdi, sadece bir an için, sonra göz kapaklarını indirdi ve dudaklarını sıktı, sanki düşüncelerinin kelimeler şeklini alıp, davetsizce kaçacağından
korkuyormuş gibi.

"Bütün bunların anlamı ne olabilir, Doktor!" dedi Geoffery, bir süre duraksadıktan sonra.

"Bilmiyorum, efendim--bilmiyorum," diye yanıtladı Doktor, aceleyle ve neredeyse öfkeyle.

"Görünüşe göre yorum yapmaya gerek yok," diye gözlemledi Geoffery. "Yine de," diye ekledi, bir duraksamadan sonra, "tek olası çözüm düşünülemeyecek kadar korkunç."

"Kesinlikle öyle, efendim, kesinlikle öyle!" diye yanıtladı Doktor. "Keşke," diye ekledi, kısa bir süre sonra, "benim dışımda başka bir tıp adamı çağrılsaydı."

"Bu da garipti!" Geoffery masaya doğru dönerek şöyle dedi:
"Bay Arden veya Sir Alfred, daha doğrusu, sanırım _şimdi_
diyelim, o bardağı durulamaya çalışırken ne amaçlamış olabilir?"

"Söylemek imkansız," diye yanıtladı Doktor.

"Neden," diye ısrar etti Geoffery, gerçeği
öğrenmek için endişeli olmak yerine (kendisi zıt bir davranış çizgisi için sebepleri olmayan her yakın akraba gibi), "kanıtları ortadan kaldırmaya çalışsın?"

Doktor dudaklarını öncekinden daha sert sıktı.

"Sizce bu tortular ne olabilir?" diye sordu Geoffery, uzun bir duraklamadan sonra, bardağın içindekileri dikkatlice incelemeye adadıktan sonra. "Görünüşe göre Arsenik," diye cevapladı Doktor;--bu, kendisinin konuşması gerektiğini düşündüğü bir noktaydı.

"Ve Sir Willoughby'nin ölümünün zehirden kaynaklandığını mı düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle tarif edilen semptomlardan şüpheleniyorum; ancak ailenin daha fazla tatmin olması için cesedin açılmasını tavsiye etmeliyim."

"Kesinlikle haklısınız," dedi Geoffery; "Sir Willoughby'nin ölümünün nedeninin ve şeklinin açıkça belirlenmesi, ailenin her üyesi için tatmin edici olmalı."

İyi kalpli Doktor başını kederle salladı ancak cevap vermedi. Kağıt hala elindeydi. Ayrılmak üzereyken, Geoffery'ye uzattı ve "Sanırım bunu size vermem daha iyi olur, efendim?" dedi.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Geoffery; "Ancak sizden bunun özel sorumluluğunu almanızı rica ediyorum. Bu kadar gizemli ve sıra dışı koşulların bir miktar araştırma yapılmadan göz ardı edileceği pek düşünülemez, bu durumda o kağıt parçası sonsuz bir öneme sahip olacaktır."

Doktor titreyen parmaklarıyla bir not defteri çıkardı, kağıt parçasını yapraklarının arasına koydu ve emaneti cebine geri koyarken iç çekerek, "Bizimki sefil bir meslek, efendim! Hissedilen her acıya tanık olmak ve dökülen her gözyaşını görmek yeterli değil; ancak ilk bakışta tıbbi bölümden oldukça farklı olduğu düşünülen diğer ve daha da acı verici görevler, koşullar tarafından günlük olarak üzerimize yükleniyor. Hem insan sefaletinin hem de insan ahlaksızlığının çıplaklığı sonsuza dek gözlerimizin önünde!" Bir duraklamadan sonra ekledi, "Şunun açıkça anlaşılmasını istiyorum ki,
yasa tarafından uygulanmayan tüm müdahaleleri reddedeceğim -ki bu, kısacası, üzücü bir zorunluluk meselesi değildir."

"Büyük ölçüde koşullar tarafından yönlendirilmeliyiz," dedi Geoffery,
"Benim durumum özellikle acı verici ve hassas; keşke
o zaman gelmeseydim -kendi şüphelerim hiç uyanmasaydı,
ne şeref ne de hislerim tarafından,
birçok kişi tarafından çok
kötü olarak kabul edilebilecek
bir rol almaya çağrılmasaydım.
Bu meselenin bir soruşturma olmadan
geçmesine uygun bir şekilde izin verebileceğimi düşünmüyor musunuz? Ne diyorsunuz, Doktor?"

"Böyle bir konu hakkında hiçbir tavsiyede bulunamam," diye cevapladı Doktor, "bu benim alanımdan
çıkmak olurdu, efendim."

"Tedbirliliğinizi takdir ediyorum," diye gözlemledi Geoffery, "Yemin ettiğinizde
soruları yanıtlamanız için yeterince zaman var."

"En azından bir tahmin," diye sözünü kesti Doktor, zehir alındığına dair kesin bir bilgi olmasa da önemli bir gerçeği aniden hatırlamış birinin havasıyla, "benim çağrılmamdan önce var olmuş olmalı, çünkü beni almaya gelen hizmetçi panzehir getirmemi istedi; ve bu arada, arsenikten özellikle bahsedildi. Muhtemelen
Sir Willoughby'nin kendi varlığına bir nokta koyduğu biliniyor?"

"Bu durumda," diye cevapladı Geoffery, "zehiri içeren kağıt, ikimizin de geldiğini gördüğümüz yerde, neden bu kadar dikkatlice gizlenmiş olmalı? Ayrıca, Sir Willoughby'nin işleri olabilecek en müreffeh durumdaydı. Ayrıca çok çekici genç bir kadınla evlenmek üzereydi. Tamamen kendi seçtiği bir eşleşme."

Geoffery, biraz tereddüt ettikten sonra, sahtekarlığın kendini beğenmiş zekasını ele veren o şeytani göz
ışıltısının parladığı yapmacık bir gizem bakışı takınarak,

"Son zamanlarda kardeşler arasında pek fazla samimiyet olduğunu pek sanmıyorum. İkisi de aynı hanımın
evlatlığına talipti ve bu konuda karşılıklı kıskançlık duygusunun çok güçlü olduğunu
ben de biliyorum. Söz konusu hanım da, Alfred Arden'in, zavallı Sir Willoughby onun _rakibi_ olmadan önce, küçük bir kardeş olarak talihini düzeltmeyi umduğu konusunda pek şüphe olmayan, hatırı sayılır bir servetin varisi. Gerçekten, işin başından sonuna kadar çok kötü muamele gördüğünü düşünüyorum. Herhangi bir adamın duygularını
kızdırmaya yetecek kadardı;--böyle bir suçu haklı çıkarmak istediğimden değil."

"Bunlar benim ilgilenemeyeceğim ailevi meseleler," diye sözünü kesti ihtiyatlı tıp adamı. "Ancak, Sir Willoughby'nin ani ölümüyle ilgili bir soruşturmanın yapılması
çok muhtemel olduğundan, bu vesileyle tıbbi görevli olarak, bu bardağın içindekileri
sorumlu tutmam gerektiğini düşünüyorum."

Böyle söyledikten sonra zili çaldı, bir şişe istedi ve sözde
zehirin her zerresini dikkatlice içine
koyarak şişeyi de yanında götürerek ayrıldı.

BÖLÜM XXI.

Doktor Harman ayrılır ayrılmaz, Geoffery resmi bir sempati gösterisiyle Alfred'i yukarı kata kadar takip etti.

Onu, ölenin yatırıldığı yatağın yanında oturmuş,
yüzü her iki elini de.

Hizmetçilerin hepsi daireden ayrılmıştı; Geoffery bazı
sıradan başsağlığı ifadeleri denemeye çalıştı. Alfred başını umutsuz bir şekilde hareket ettirdi, ancak kaldırmadı.

Geoffery ayakta beklerken, sanki -kuzeniyle birkaç dakika daha kalmanın gerekli olduğunu düşünüyordu- gözlerini, hissiz bir tembellikten dairenin etrafında gezdirdi, o sırada bitişikteki bir masadaki bir şey dikkatini çekti. Birkaç saniye aşağı baktı,
sonra gözlerini dikkatlice Alfred'e doğru kaldırdı ve
yüzünün hala örtülü olduğunu fark ederek, merak ettiği nesneyi, bir mektup gibi görünen şeyi kaldırdı, cebine koydu ve
başsağlığı ifadelerini tekrarladıktan ve hayatın kaçınılmaz zorlukları altında kararlılık ve uykunun faydalı etkisini elde etmenin uygunluğu hakkında bazı bilgece öğütler verdikten sonra,
çekilmek üzereydi; ama Alfred, ona iyi geceler dilerken bir an başını kaldırıp şöyle dedi,

"Zavallı Willoughby'nin intihar ettiğinin bilinmesini kesinlikle istemezdim. Ona Hıristiyan cenaze törenini reddedebilirler; ayrıca bu zavallı annemin acısını daha da artıracaktır. Doktor, benzer semptomları olan ani bir nöbet, bir kriz ve bunun da aynı şekilde ölümcül olma ihtimali olduğunu söylemedi mi?"

"Öyle söyledi."

"Öyle varsayalım ve daha fazla araştırmayı caydıralım. İyi geceler--" ve burada yine yüzünü örttü; Geoffery kendi odasını aradı ve kapısını dikkatlice kapatıp sürgüledikten sonra, cebinden çalınan mektubu çıkardı ve oturmayı beklemeden, hevesli bir memnuniyet ifadesiyle içeriğini inceledi. Sonra, kendisini ciddi gösteren bir eki açıp okumaya devam etti. Bundan sonra düşüncelere dalmış bir şekilde dairede volta atıyordu, arada sırada kendi kendine şöyle bir şeyler söylüyordu: "Benim de tam bu noktada gelmem, sadece bir şanstı: Eğer param olmasaydı, bunu düşünmezdim." Uzun bir duraklama oldu. "Her zaman kendini beğenmiş bir aptaldı," diye devam etti: "Hiç şüphem yok ki, alay konusu olma korkusu onu buna itti! Elbette, en azından geçici bir dengesizlik olmalı." Mektubu tekrar açtı ve bir veya iki pasaja baktı. "Yeterince tutarsız!" diye bağırdı. "Ama paketi
görmem çok büyük şanstı," diye devam etti, "O fark etmemişti, sanırım----ancak bu, benim tespit etmem gereken bir nokta,
çünkü intiharın bir şekilde farkında gibi görünüyor----ama gerekirse bunu kanıtlayabilir mi?----şu anda gerçeği gizlemek istiyor gibi görünüyor, ki bu şimdilik iyi, gizem şüpheli görünecek. ----" Burada
tekrar muhafazayı açtı, başını salladı, ciddi göründü ve
bir veya iki kez
odada volta attı----"Ancak, tam bu sırada
dışarıda olmaları iyi oldu," dedi--durdu ve hareketsiz durdu--sonra,
derin ve hareketsiz düşüncenin uzun bir duraklamasından sonra, "Bu muhtemelen tek kanıttır----Tarzından kesinlikle daha önce
hiçbir açıklama yapmadığı anlaşılacaktır----onunla konuşmalıyım----ne kadar bilgili olduğunu
kolayca algılayacağım ve her halükarda, mektubun herhangi bir tanık tarafından
görülmesi oldukça
olası değil."

BÖLÜM XXII.

Geoffrey Arden'in uzun süreli hayallerini
takip eden uykular,
ateşli rüyalar tarafından dinlendirici olmaktan çıkarıldı, bazıları gerçekten korkunç karakterdeydi; özellikle gözlerini ilk kapattığında kendini gösteren vizyon; ki bu, bir sebepten dolayı veya başka bir şekilde asılmaya mahkûm edilmişti; idamından önceki geceydi ve mahkûm hücresinde titreyerek yatıyordu, şafağın yaklaşmasından korkuyordu. Duygularının ızdırabı onu uyandırdı. Az önce çektiği acı ve her şeyin bir rüya olduğunu
öğrenmenin verdiği sonsuz rahatlama, birkaç an için, eğer bir insan kalbi bu sıfatı hak ediyorsa,
gerçekten de "çaresizce kötü" olan
kalbinde bile yararlı bir etki yaratmıştı; ancak şimdi, başını yastığa koyduğu plan neredeyse denenmeyecek kadar şeytani görünüyordu; kendi kalbinin hala duyulabilir şekilde attığı son kaçışla herhangi bir insan
yaratığına yoğun acı çektirme fikrinden neredeyse çekiniyordu.

Bunlar yalnızlık ve karanlık düşünceleriydi. Tekrar uyudu ve uyandığında, gün ışığının her yeri doldurduğunu ve her şeyin gerçek biçimlerini açığa çıkardığını gördüğünde, katilce ihanet planının uygulanabilir olması için çok
korkunç olduğu korkusuyla uyandı. Hiç kimse böyle bir öneriyi dinlemezdi: ve kanıtlara gelince, koşullar gerçekten de zıt yönde akan güçlü görüş
akınımına karşı koyabilecek kadar güçlü hale getirilebilir miydi? Yine de, diğer yandan, bu tür şeyler duyulmuştu ve mülkiyetin onda biri kadar bile bahis olmadan, bu durumda güçlü bir teşvik olarak iddia edilebilirdi, ayrıca şiddetli kıskançlığın ve hatta intikamın işleyişini varsaymak için de yer vardı. Dahası, kendi annesi bile, aslında kabul edildiğini ve daha sonra hayal kırıklığını kardeşinin
rakipliğine bağladığını kanıtlamak için çağrılabilirdi. Tam bu sırada bir hizmetçi Geoffery'nin zilini açtı, sabah tuvaletinde ona yardım etmeye hazırdı.

Adamın yüzü önem ve gizem doluydu; Geoffery bunu fark etti ve hizmetçilerin görüşlerine saygı göstererek,
ne olursa olsun adamı cesaretlendirmeye istekliydi,

"Neden, Davison, çok korkmuş görünüyorsun! Sorun ne?"

"Korkmuş görünmek için bir sebebim olduğunu bilmiyorum," dedi adam, "çünkü zavallı beyefendinin ölümüyle sonuçlanan her neyse, ister bazı _says_ gibi bir nöbet, ister diğerlerinin _düşündüğü_ gibi bir zehir olsun, biz eve gelmeden önce neredeyse bitmişti. Ama kimin suçlanacağı veya kimin suçlanmayacağı konusunda bir şey söylemek mümkün değil; hepsi bu konuda daha önce hiç olmadığı kadar
aşağıda tartışıyorlar."

"Ne demek istiyorsun?"

"Arabacı neden Arden'e fareler için arsenik almaya giden kişi olduğunu düşünüyor, çünkü en çok
rahatsızlık veren yerler ahır tavanlarıydı,
efendisinin emri olmasına rağmen,
biraz belaya bulaşacak; ama zavallı
Sir Willoughby'nin artık öldüğünü ve gittiğini kim kanıtlayacak? Ve uşak için, hayatından korkuyor, ama insanlar
bardaklarda veya suda bir sorun olduğunu düşünebilirler, onları içeri taşırken; ve bu yüzden Johnson'ı ve beni eyer odasına götürdü, arseniğin nerede olduğunu görelim ve
ve böylece onun yemek veya içmek için olan herhangi bir şeye yaklaşmasının imkansız olduğuna karar verelim. Ancak oraya vardığımızda, zehir içeren paket hiçbir yerde bulunamadı, oysa ki bize gösterdiği rafta, aynı odada (uşak _sais_), dün sabahtan beri duruyordu, zavallı Sir Willoughby ve Bay Alfred buna kendileri baktılar." "Gerçekten garip!" dedi Geoffery, "ve soruşturma yapıldı mı? Paketi
taşıdığını
kimse sahipleniyor mu? Bu, tüm meseleye ışık tutabilir. Beyefendilerin, hizmetçilerin utanç verici dikkatsizliği yüzünden bu şekilde hayatlarını kaybetmeleri çok kötü. Bunun dikkatsizlik olduğunu nasıl kanıtlayacaklar? Bunun kasıtlı olmadığını nasıl gösterecekler? Yarısı asılacak, hiç şüphem yok ve bunu fazlasıyla hak ediyorlar."

"Hizmetçiler, hiçbirinin ona dokunmadığına,
veya oraya hiç yaklaşmadığına yemin etmeye hazırlar," diye cevapladı Davison; "ve dahası,
beyler binicilik gezisinden döndükten sonra atları gezdiren seyis, Bay Alfred'in eyer odasından elinde bir kağıt paketle çıktığını gördüğünü söyledi; böylece aileden biri arseniği kendisi çıkarmayı uygun görürse ve bunun sonucunda herhangi bir yiyecek
maddesine bir kaza
olursa, hizmetçiler bunun
kendilerinin hatası olmadığını söyler."

"Adam buna yemin edebilir mi?"

"Öyleyse _dedi_."

"Bu kanıtlanabilirse, hizmetçileri kesinlikle suçsuz bulabilir,
ama söylemeliyim ki, bu tamamen çok olası olmayan bir hikaye. Sir Alfred
arseniğin başka bir yere taşınmasını isteseydi,
bu yönde emir verirdi ve sizin tarif ettiğiniz
gizli şekilde bu işi kendisi yapmazdı. Hayır, hayır, bu işe yaramaz, bu sadece
geçici bir bahane ve daha önce de söylediğim gibi, beyler
hizmetçilerin utanç verici dikkatsizliği yüzünden hayatlarını kaybetmemeliler;
anlamsız bahaneleri kabul edilmemeli ve bu konu örtbas edilmemeli. Zavallı
Sir Alfred'e gelince, o kederinden o kadar bunalmış ki hiçbir şeyle ilgilenemiyor;
bu nedenle uygun soruşturmaları yapmak
zorunlu olarak bana düşüyor.--Johnson'ı buraya gönder, ona soru sormalıyım. Aslında,
hepsini ayrı ayrı ve yüz yüze inceleyeceğim."

Geoffrey, bu yolla ve bu bahaneyle,
başkalarının varsayımlarının ne olduğu ve
olayların kanıtlanabilir veya çarpıtılabilir gerçeklerinin ne olduğu konusunda toplayabildiği tüm bilgileri toplamaya kararlıydı.
Uşakların suçlu olmadığının tamamen farkında olacak kadar bilgi sahibiydi,
ama onları suçluyormuş gibi davranmanın en akıllıca hamlesi olduğunu düşünüyordu;
cahil ve bencil korkularını uyandırmak,
yararlı olabilirdi ve sonunda
kendilerinden ziyade efendilerinin bile suçlanmasını dinlemeye istekli olmalarını sağlayabilirdi. Başkalarına açık olmayan bilgi kaynakları olmasına rağmen,
Alfred'in koynundan düşen
kağıdın olağanüstü durumunu kesinlikle anlayamıyordu.
Bardağı durulama girişiminin, Alfred'in o zamandan beri intihar gerçeğini gizleme isteğine atfedilebileceğini şimdi gerçekten düşündü;
ama o sırada doktora nedenini açıklamadığı için, durum
çok çok şüpheliydi, bunun hesaba katılmasını umuyordu. Elbette kuzeninin kendisine özel olarak söylediklerini inkar edebilirdi. Ancak, şu anda olup biten her şeyden doğal olarak çıkarılacak sonucun yanlış olduğunu bildiğinden, dikkatli olması gerektiğinin farkındaydı; olumlu bir şey ortaya çıkabilirdi, bu da tüm yanılgıları ortadan kaldırabilir ve kuzenine karşı şüphe duymasını ihtiyatsız veya en azından kıskanç hale getirebilirdi. Bu nedenle, herhangi bir adım atmadan önce, tüm hizmetçilerin ne söylediğini öğrenmeliydi; ve daha önce yapmaya karar verdiği gibi, Alfred'i kendisi dinlemeliydi, ancak hiçbir tanık olmadan; çünkü, şimdi umduğu gibi, kuzeninin aklanması tamamen kendisinin yapacağı açıklamalara dayanıyorsa, kendisine karşı daha sonra resmi suçlamalar getirilene kadar bunları yapmaması çok şüpheli görünecekti. Bu nedenle, Alfred ile diğerleri arasındaki iletişimin aracısı olacaktı; ve mümkünse, başka kimseyi görmemesi için onu teşvik edecekti. Sonunda, gerekirse, yalnızca kendisine söylenen her kelimeyi kesin ve cesurca inkar edebilirdi ve edecekti ve böylece kuzeninin güdülerine, daha sonra suçu örtbas etmek için icat edilen mazeretlerin rengini verecekti. Ancak bu, kartının tahtayı süpüreceğini görene kadar oynamaya cesaret edemeyeceği umutsuz bir oyundu.

Alfred'in zehir paketini götürdüğü görülmesi durumu, eğer kanıtlanabilirse kesinlikle çok güçlü olurdu; ancak bunun bir hata olması gerektiğinden korkuyordu: damat, geçerken gördüğü ve dikkatsizce Sir Alfred ile karıştırdığı kişinin Sir Willoughby olduğunun bulunmasını düşünmek için kendi sebepleri vardı.

BÖLÜM XXIII.

"Lütfen Johnson," dedi Geoffery, adı geçen kişi ortaya çıktığında, "Davison'ın dün kaybolan bir arsenik kağıdıyla ilgili söyledikleri ve damadın Sir Alfred'in onu çıkaran kişi olduğu yönündeki saçma iddiası nedir? Bu, muhtemelen zehir kağıdını bardakların arasına
atmış olan bazı hizmetçilerin dikkatsizliğini gizlemek için sadece bir bahane; ve şimdi kendi kötü davranışınızın sonuçlarını gördüğünüzde, hepiniz dehşete kapıldınız. Ve çok haklı olarak, çünkü bundan hiç şüphem yok, yarınız asılacak!--Dikkatsizlik iddiası, size söyleyeyim, ve yasa hakkında biraz bilgim var, dikkate alınmayacak; kötü niyetli çıkar varsayılacak. Davison'a söylediğim gibi, Sir Alfred arseniği çıkarmayı seçseydi, bu yönde emirlerini verirdi ve gizlice bu işe girişmezdi. gizli
bir şekilde: eğer amacı gizlemek değilse neden bu kadar zahmete girsin ki; ve gizlemek için ne gibi bir nedeni olabilir?"

"Çocuk _söyledi_ Sir Alfred'di," diye cevapladı Johnson.

"Yemin edebilir mi?"

"Yemin edebileceğini _söyledi."

"Zavallı Sir Alfred," diye devam etti Geoffery, "konuşulabilecek bir ruh halinde değil; ya da bu soruyu ona sorarak meseleyi bir anda
anlatabilirdim. Gerçekten de kimsenin ona yaklaşmaması için emir verdi; ayrıca, şu anda böyle bir konuya değinmek
en büyük zulüm olurdu; özellikle de bahsettiğiniz bu kağıtla ilgili herhangi bir dikkatsizlik nedeniyle kazanın nedeni olmuşsa, kendini asla affetmeyecektir;--bu durumda, onun duyguları açısından, durum aslında örtbas edilmelidir." Geoffery, hizmetçilere bir şeyi örtbas etmelerini emretmenin, bunu duyurmanın en iyi yolu olduğunun gayet farkındaydı.

Damat, ortaya çıktığında, metnine o kadar sadıktı ki, Geoffery, ister doğru ister yanlış olsun, iddianın hesaba katılmasını ummaya başladı. Buna göre, bir zamanlar söylediği şeyin, kendi tehlikesi altında, sonuna kadar geçerli olması gerektiğini söyleyerek, çocuğu korkutup, sabit bir kanıta dönüştürmeye çalıştı; çünkü bu kadar ciddi bir konuda en ufak bir kaçamak cevap veya tereddüt bile onu asabilirdi. "Ve ben de yasadan biraz şey biliyorum," diye ekledi, her zamanki gibi. Bunu söyledikten sonra, uşağı yukarı göndermesini isteyerek, damatı gönderdi.

Uşak içeri girdiğinde, "Bu şok edici bir iş, Thomas," dedi Geoffery.

Thomas cevap vermedi.

"Zavallı Sir Alfred," diye devam etti Geoffery, "görünüşe göre, kardeşinin bir nöbetten öldüğünü düşünüyor ve böyle düşünmesi onun için daha iyi; ancak Sir Willoughby'nin zehirlendiğine dair hiçbir şüphe yok. Thomas, kendini temize çıkarabileceğini düşünüyor musun?"

"Kendimi temize çıkaracağım!" diye cevapladı adam, gözleri öfkeyle parlıyordu, efendisi için döktüğü dürüst gözyaşlarının arasından. "Kimin suçlayacağını bilmekten mutluluk duyarım - ben, babasına ve ondan önceki büyükbabasına, bu elli beş yıl boyunca hem erkek hem de çocuk olarak hizmet etmiş ve kendisini ve kardeşini birçok kez her iki dizinde beslemiş biri olarak. "

"Benden uzak olsun, Thomas, seni veya başka birini cinayet gibi bir suçla suçlamak; senden sadece affedilemez bir dikkatsizlikten şüpheleniyorum; ama söylemeliyim ki, ve senin de tahmin edebileceğin gibi, kanun hakkında biraz bilgim var,
koşullar senin aleyhine çok güçlü; her iki kardeşi de zehirlemek ve evi soymak
istediğin düşünülebilir; benim gelişim beklenmedikti; böyle şeylerin yapıldığını biliyorsun! Hiçbir şey seni
aklayamaz, ancak kimin suçlu olduğunun tatmin edici bir şekilde kanıtlanması gerekir. Bardakları
yukarı çektin; birinde zehir bulundu ve odada Sir Willoughby, kardeşi ve senden başka kimse yoktu.
Sir Willoughby'nin ölümüyle kesinlikle hiçbir şey elde edemezsin, tabii ki, daha önce dediğim gibi, her iki beyefendiyi de öldürüp evi soymadığın sürece; bu şimdiye kadar sizin lehinize: yine de, biliyorsunuz, hiç kimse kendi kardeşinden şüphelenmeyi düşünemez ve koşullar, ne olursa olsun, birinin veya diğerinin kapısının önünde belaya sebep oluyor gibi görünüyor."

"Şeytanın yüreğini göğsünde taşımayan hiç kimse, onu birinin veya diğerinin kapısına koymaz," diye cevapladı adam öfkeyle.

Geoffrey, öfkesini fark etmeden devam etti, "Hala kaza veya hata yoluyla kastediyorum. Anladığım kadarıyla, bazılarınız Sir Alfred'in arsenik kağıdını çıkaran kişi olduğundan bahsediyor." Ve
burada, kahramanımızın şüphesiz çekeceği sıkıntıyı daha önce olduğu gibi genişletti, olanlardan dolayı kendisini suçlayabilir miydi ve bu nedenle konuyu ona açmanın ne kadar acımasız olacağını.

"Arsenik herhangi bir zamanda bardaklarla aynı yerde mi tutuluyordu? Raf raf kaldırırken etrafa bir miktar
saçmış olabileceğini düşünüyor musun?"

"Bardakları içeri taşımadan hemen önce kendi ellerimle sildim. Ayrıca, arsenik asla eşyalarımla birlikte dolapta değildi, eyer odasındaki bir rafta duruyordu, herhangi birinin kullanımına uygun
olan her şeyden uzaktaydı ve üzerinde büyük harflerle "arsenik, zehir" yazıyordu; çünkü Sir Willoughby bana bu konuda dikkatli olmam konusunda çok titizdi ve nereye koyduğumu ona göstermemi istedi ve Bay Alfred de bunu biliyor çünkü o da aynı anda kardeşiyle birlikteydi, dün sabahtan beri."

"Eğer ifadeniz doğruysa, bir kazanın
olmasının nasıl mümkün olduğunu göremiyorum," dedi Geoffery, "bir kazanın
olmasının mümkün olmadığına yemin edebilir misiniz?"

"Evet, edebilirim," diye yanıtladı, somurtkan bir şekilde. "Yani," diye ekledi, "arsenik
bıraktığım yerde kaldığı sürece."

Geoffrey'nin ortaya koymak istediği ana noktalardan biri buydu. Şimdi, kendisine sorulan sorulara
cevap veremeyecek kadar şiddetli bir şekilde hıçkırarak ağlayan uşağı
kovdu.

Ardından arabacı içeri girdi; ve Geoffery'nin amacı, daha önce belirtilen görüşlerle, tüm hizmetçileri kendi güvenlikleri için
telaşlandırmak olduğundan, son derece ciddi ve şimdi uğraşması gereken kişinin bilgelikle aşırı yüklenmiş olmadığının farkında olarak şöyle başladı:

"Bu yüzden James, Arden'den arsenik getirdiğini inkar etmiyorsun ve anladığım kadarıyla kurduğun savunma, bunu efendinin emriyle, fareleri zehirlemek amacıyla yaptığın. Şimdi, bu çok basmakalıp bir bahane; aldığını söylediğin emirlere gelince, sanırım hiçbir kanıtın yok."

"Benimle birlikte gelen damat ve eczacının yanındaki çocuğa, beni efendimin gönderdiğini söyledim."

"Onlara söyledin! Bu ne tür bir kanıt? Kendi sözünün, aleyhine ne olursa olsun, kendin için geçerli olacağını mı sanıyorsun!
Bu asla işe yaramaz. Ben hukuktan biraz anlarım ve başkasına karşı daha güçlü bir kanıt olmadığı sürece, cinayetten dolayı kesinlikle asılırsın. Senin lehine olan tek şey, Sir Willoughby'nin ölümüyle hiçbir şey elde
edemeyecek olman."

"Eğer masum bir adamı asmayı seçerlerse," diye cevapladı James, çok
felsefi bir şekilde, "Elimde değil, emredildiği gibi. "

"Sizin lehinize tanıklık eden birinin olmaması, ama ölü bir
adamın olması çok garip bir şey. Size emirleri verenin Sir Alfred olmadığından emin misiniz? çünkü
eğer öyleyse, o orada, bilirsin, bunu söylemek için, ki bu seni kurtarabilir."

"Hayır, Sir Willoughby'nin kendisiydi."

Biraz daha çapraz sorgulamadan sonra, James hizmetçilerin salonuna çekildi, Geoffery'nin müdahalesinin etkisi tam da amaçladığı gibiydi: en büyük heyecan vardı. Geoffery'nin her birine kurnazca ima ettiği, zavallı Sir Willoughby'nin ölümüyle hiçbir şey elde edemeyecekleri yönündeki kendi lehlerindeki tek genel argüman sürekli olarak tekrarlanıyordu,
bu söylendiğinde ise,
doğal olarak, bu hüzünlü olaydan her şeyi kimin kazanacağı akla geliyordu; ev halkından hiçbiri henüz sözle veya belki de düşünceyle, suçlamayı veya şüpheyi soyut gerçeğin zihinsel tanınmasıyla ilişkilendirmeye cesaret edemiyordu. Ayrıca,
bardağı durulamaya çalışmanın tuhaflığı ve
arsenik kağıdını almanın tuhaflığı da adlandırıldı, diğer daha da tuhaf Koşullar
zaman zaman, ortaya çıktıkça, Geoffery'nin adamı Davison tarafından seçilmiş birkaç kişiye dikkatlice fısıldanıyordu, ancak kimse çıkarımlarda bulunmaya cesaret edemiyordu. Ancak, komşu ailelerin hizmetçileri Sir Willoughby'nin ani ölümüyle ilgili soruşturma yapmak için içeri girdiklerinde, zaten genel olarak bilinmeye başlamıştı, çok sıra dışı söylentiler
kısa sürede yayıldı.

BÖLÜM XXIV.

Alfred, başkalarının zihninde yaşayan kötü düşüncelerden tamamen habersiz, kendi odasının inzivasında oturmuş,
Willoughby'nin ölümünün hüzünlü duyurusunu Leydi Arden'e yazıyordu.
Ancak, kardeşinin kendi varlığına bir süre ara vermiş olmasının annesinin sıkıntısına çok şey katacağı düşüncesiyle,
konunun o kısmına hiç değinmedi;
Willoughby'nin ölümünün zehirden kaynaklandığı varsayımından da hiç bahsetmedi; o
sadece, bunun çok ani olduğunu ve Dr. Harman'ın, buna bir tür felç nöbetinin sebep olduğu görüşünde olduğunu belirtti.

Bu şekilde meşgulken, Geoffery kendini tanıttı ve resmi başsağlığı tekliflerini yeniledi.

Alfred ona teşekkür etti, ancak yalnız bırakılmasını rica etti. Geoffery kuzeninin sandalyesinin arkasında dururken, huzursuz gözleri (hem bakış hem de tedbir ifade ediyordu) her zamanki gibi her yöne doğru
dolaşıyor ve her nesneyi
tarayarak, hem şaşkınlığına hem de sevincine, yazı masasının girintilerinden birinde, Alfred'in bir gün önce oraya koyduğu, üzerinde arsenik yazan kağıt paketi fark etti. Oraya nasıl geldiği, ki Geoffery için elbette bir gizemdi,
hizmetçilerin kayıp olarak bahsettiği paketin bu olduğundan şüphe yoktu. Burada gerçekten de, amacı şeytani, uygulaması ise imkansız olan bir planın lehine güçlü bir durum vardı, ki
ilk önce düşünceye eğlence veren şey onun umutları değil, istekleriydi. Bu canavar, bu kötülüğün yarattığı şey, şimdi neredeyse elle tutulur veya en azından makul bir biçim alıyordu. Eğer, şüphelenmek için güçlü bir nedeni varsa, tüm gerçeği yalnızca kendisi biliyorsa, şimdi, bu beklenmedik koşulların olağanüstü birleşiminin, görünüşte karşı konulamaz kanıtlarla, inanılmaza yakın bir suçlamayı ortaya çıkarması için umut etmek için büyük bir olasılık yoktu, ki bu gerçekten ortaya konabilirse, aynı anda kendi uzun zamandır umutsuz olduğu talihini bir anda inşa edecekti. Ancak, yine de dikkatli olunmalı ve adli tabibin müdahalesini sağlamak için adımlar atılmalı; ve cesedin açılmasını talep etmesi sağlanmalı; ayrıca yazı masasını araması için bir ipucu da almalı; ve
adli tabibin soruşturmasının sonucu, herhangi bir sonraki adımı atmanın ihtiyatlı olup olmadığına karar vermelidir. Bu arada, zehirin ortadan kaldırılması ihtimaline karşı, yasal bir arama yapılmadan önce, paketin şu anda bulunduğu yerde tarafsız bir tanık tarafından görülmesini sağlamalıydı. Kendi ifadesi kabul edilmeyebilirdi, çünkü yasal mirasçı olarak Alfred'in suçlu bulunmasında çıkarı olduğu biliniyordu. Bunlar, salona inerken düşünceleriydi. Burada Davison'ı çağırdı ve ona Sir Alfred'in odasına çıkmasını söyledi; sanki onu rahatsız etmekten korkuyormuş gibi sessizce içeri girmesini; konuşmadan önce sandalyesinin arkasına geçmesini; sonra Bay Geoffery'nin eldivenlerini almak için onu gönderdiğini ve eldivenleri masanın üzerine koyup unuttuğunu söyleyerek müdahalesi için özür dilemesini söyledi. Eldivenleri arıyormuş gibi yaparken, Geoffery'nin kendisine tarif ettiği yazı masasının bir kısmına dikkatli bir şekilde bakması gerekiyordu, ta ki yemin edebilecek kadar net bir şekilde, üzerinde arsenik kelimesi olan bir kağıt paketi görene kadar. Elbette bir yorum yapmayacak veya
Sir Alfred'in gözlerinin yönünü gözlemlemesine bile izin vermeyecekti.

Bu hizmet tam vaktinde yerine getirildi, ancak bu arada Geoffery'nin ellerinde olan eldivenler hala bulunamadı, Davison efendisine döndü,
efendisi arsenik gördüğüne yemin edebileceğini öğrendikten sonra,
ekledi,
"Davison, en başından beri davranışlarımdaki incelikten, herkesin hayırsever görüşlerini mümkün olduğunca uzun süre korumaktan ne kadar memnun olacağımı anlamış olmalısın; ancak aynı zamanda, acı verici olsa da, yerine getirmem gereken bir görevim var ve belki de bir adalet mahkemesinde çağrıldığınızda siz de bunu yapabilirsiniz. Bu arada, ihtiyatlı olun ve herhangi bir aceleci veya erken yorumla yaşlı hizmetçilerin duygularını incitmeyin. Yabancılara gelince, onlar umursamıyor ve herkes er ya da geç bunu öğrenecek, böylece onlara gerçekleri inkar etmeniz yanlış olur ve
gelecekteki kanıtlarınızı geçersiz kılabilir."

Davison yarı şaşkın yarı korkmuş görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi.

"Doktor Harman," diye devam etti Geoffery, "pek de tedbirli davranmadı; sabah gelip bilgi almak için gelen bir veya iki komşudan öğrendiğime göre, dedikodu yapmaya başlamış bile." Ve burada, Doktor'un söylediklerini tekrarlama bahanesiyle, zavallı Harman, ona adalet etmek için, dudaklarını açmamış olmasına rağmen, Geoffery kısık bir sesle ve gizemli bir tavırla, Sir Alfred'in koynundan düşen
kağıdın şüpheli durumundan bahsetti. Bardağı durulama girişimine gelince, o sırada birkaç hizmetçi oradaydı.

Geoffrey, hizmetçisine girebileceği herhangi bir hizmetçi salonu için yeterli sohbet konusu sağladığını düşünerek,
atlarını emretti. Sabahki yolculuğunda birkaç şey düşünüyordu,
en önemlilerinden biri, Doktor Harman'da bir iş görüşmesiydi.

BÖLÜM XXV.

Geoffery tarif edilemez bir coşkuyla
muhteşem parkta at sırtında gezdi, antik kalenin baronluk kalıntılarına ve modern malikanenin ihtişamına baktı, sonra etraflarında arazinin ölçülemez genişliğine, manzaranın sonsuz çeşitliliğine,
muhteşem, anlaşılmaz ormanlara, güzel açıklıklara, uzakta otlayan sürüleriyle zengin alçak otlakları; ötede geyik sürüleriyle taçlandırılmış çıplak tepeye; pitoresk nehrin kıvrımlarına, burada kuğu veya yabani ördeğin pürüzsüz göğsünde yelken açtığına, orada bir şelalenin kayalık yamaçlarını su sıçratarak ve yüzeyini bir köpük tabakasıyla kapladığına; kısacası, bunların hepsine
uzun zamandır aşındırıcı bir kıskançlıkla ve sahip olma arzusuyla
bakmıştı, ama uzun yıllar boyunca umutsuzdu. Atının dizginlerini küçük bir yükseltinin ortasında durdurdu, hoş kokulu havadan uzun bir nefes çekti ve küstahça bir kendini beğenmişlikle gülümsedi, zamanın ve şansın sonunda doğurduğu, her şeyin kendisinin olabileceği yönündeki neşeli olasılığı düşündü. Doktor Harman'ı evde buldu ve büyük bir ciddiyet ve iyi niyetli bir üzüntüyle sabahki keşifleri ona bildirdi. Arsenik paketinin kaybolması, Sir Alfred'in bulunduğu yerden
geldiğinin görülmesi ve daha da sıra dışı ve korktuğu gibi,
kesin bir şekilde kesin bir durum olan Sir Alfred'in yazı masasında arsenik
işaretli bir paket görmüş olması.

Aklına gelmesi bile çok şok ediciydi, dedi, ancak daha önce Doktor'un gözüne çarpanlarla birlikte bu kadar
şaşırtıcı gerçeklerden nasıl kurtulunabilirdi? Sonuna kadar hayırsever görüşleri korumak istiyordu. Ancak soruşturma bir görev haline gelmişti, ancak bunun mümkün olan en hassas şekilde yürütülmesini kesinlikle isterdi. Geoffery'nin sorusuna yanıt olarak Doktor, camda bulunan tortuları çoktan test ettiğini ve bunların
arsenik olduğunu kanıtladığını söyledi; Tam bir tatmin elde etmek için, ekledi,
cesedi açıp midenin içeriğini benzer testlerle incelemek çok arzu edilir olurdu. "Ama," diye devam etti, "talep Sir Alfred'den gelmeli."

"Bunun böyle olmayacağını biliyoruz," diye cevapladı Geoffery; "tam tersine, bir incelemeye izin vermeyi reddedeceğinden korkuyorum ve eğer öyleyse, yetkili makamlar itaati zorlamalıdır; ancak bu konuda son derece hassas bir şekilde ilerlemek için o kadar hevesliyim ki, Doktor, bunu önce kendi isteğiniz olarak, kendinize bir iyilik yapmak için, bilime ışık tutmak için yapmanızı rica ederseniz beni çok memnun edersiniz. Sir Alfred'in duygularını gereksiz yere incitmek istemiyorum ve eğer kendimi, ne yazık ki, neredeyse haklı çıkardığım korkunç şüphelere teslim etmek zorunda kalırsam, en kapsamlı kanıt artık şüphe etmeme izin verene kadar bunu yapmamalıyım."

Bu yapmacık incelikle hareket etme isteğinin amacı, Alfred'in cesedin açılmasına izin vermeyi reddetmesiydi; böyle bir davranış,
koşullar altında, şüpheli görünecekti ve Alfred'in intiharı bastırma isteğini bildiği için, elbette reddedeceğinden emindi; ancak, şüphelerin zaten var olduğu kendisine bildirilirse, kendi iyiliği için anında onay vereceği varsayılabilirdi. Ancak Doktor, çağrılmadan katılmaya
karşı çıktı.

Bu nedenle, Geoffery Arden'e döner dönmez, at sırtındaki bir hizmetçiye sözlü bir mesaj göndererek, Doktor
Harman ve iki cerrahın Sir
Willoughby'nin cesedini açmaya hazır bir şekilde gelmelerini istedi. Bu, dürüst kalpli Doktor'u içeri almayı başardı ve ona, Sir Alfred'in ev halkından biri olan bir hizmetçiye mesajı kimin verdiğini sormaya gerek kalmadı.

Tıbbi beyefendilerin gelmesi üzerine, kuzenine karşı olumsuz olan her noktanın kendisinden başka tanıklar tarafından kanıtlanması gerektiğine kararlı olan Geoffery, Sir Alfred'e bir hizmetçi göndererek, Doktor Harman'danmış gibi görünen bir mesaj gönderdi ve eğer Sir Alfred'in itirazı yoksa, Doktor'un, Sir Willoughby'nin ani ölümünün bir felç nöbeti sonucu meydana geldiğini varsayarak, davaya ilişkin görüşünün doğru olup olmadığını belirlemek amacıyla, ölen kişinin cesedini açmasına izin verilmesini çok istediğini söyledi. Alfred, ölmekte olan kardeşinin ciddi emirlerini feda etmeyi hiç düşünmediği böyle bir müdahalenin resmiyetçi küstahlığına şaşırarak, derhal ve kesin bir şekilde reddetti; Bunun üzerine
Geoffrey ciddi bir üzüntüyle tıbbi beyefendileri gönderdi,
birçok gösteriş ve ima ekledi ve kesinlikle
onları kendisi çağırmaya cesaret ettiğini itiraf etti, Sir Alfred'in
olayların yüksek sesle çağırdığı
bir muayeneye izin vermeye ikna edilebileceği umuduyla. Bu onun için resmiyetçi olarak düşünülebilirdi,
ama onun amacı, zarafeti, atması gerektiğini hissettiği bir adımla birleştirmekti. Alfred'in reddetmesinin birçok nedeni vardı; birincisi ve her şeyden önemlisi, kardeşinin endişeli ve tekrarlanan emirleriydi ki bunlar üzücü bir zorunlulukla değiştirilmedikçe elbette onun için kanun olacaktı; ikincisi, daha önce de söylediğimiz gibi, intihar fikrinin hiç akla gelmemesini çok istiyordu; annesinin kulağına gitmesi ve onun sıkıntısına sıkıntı eklemesi ihtimaline karşı: ve son olarak, eğer bu fikir akla gelirse, gerçeğin kanıtlanmamasını istiyordu, yoksa daha önce ima ettiğimiz gibi, Hristiyan ayinleri reddedilebilirdi. Aynı zamanda, zavallı kardeşinin kendi varlığına bir nokta koymuş olması gerektiğinden kendini çok emin hissederek, bir incelemeyle tatmin edilecek endişeli şüpheleri yoktu. Başkaları tarafından benimsenebilecek görüşlere gelince,
doktor ilk başta semptomların zehire benzediğini söylese de, aynı zamanda bir felç nöbetinin ani ölüme neden olabileceğini ve benzer semptomlarla birlikte gelebileceğini kabul etmişti. Alfred doğal olarak, bu çözümden memnun görünen ailenin, bunun yaygın bir görüş haline geleceğini ve
bu hüzünlü olayın, insanların özel üzüntüleri gibi, halk tarafından pek fark edilmeyeceğini düşündü.

Bu onurlu ve yüce zihin, hiçbir zaman, herhangi bir koşul kombinasyonunun, herhangi bir insana, sevgili kardeşinin hayatını
kısaltmış olması kadar korkunç bir düşünceyi
akıldatabileceğini düşünmedi; çok daha az hayal etmişti ki, şimdi yaptığı hareketle aslında hain bir düşmana bir tür varsayımsal kanıt sağlıyordu: böylece bazılarının bilgisizliği ve diğerlerinin kötü niyetli planlarının kötü bir rapora dayandırılabileceği her talihsiz tesadüf evrensel olarak yayılıyor ve tartışılıyordu. Alfred, kötülükten şüphelenmeden ayrı oturuyordu, kederine teslim oluyordu ve kesinlikle gerekli olan emirleri vermek dışında kimseyle iletişim kurmuyordu; Geoffery'nin sanatları ve arkadaşlarının nezaketi, herhangi bir yaratığın ona bu zamana kadar pek çok kişinin zihninden geçen talihsiz bir şeyin ipucunu vermesini engelliyordu. Çünkü, hizmetçilerin tanık olduğu tüm ayrıntılar zaten dolaşımdaydı; Ancak, işaretli
kağıdın Alfred'in koynundan düşmesi ve kayıp paketin yazı masasında görülmesiyle ilgili koşullar da, zavallı Doktor'un büyük şaşkınlığına rağmen, oldukça genel olarak bilinmeye başlamıştı; dediğimiz gibi, bu konuda hiçbir ipucu
vermemişti. Yine de ihtiyatlılığı ona itibar kazandırmamıştı; çünkü
Geoffrey, Doktor'un suskunluk yeteneklerine karşı imalarını, adamı Davison'a söyledikleriyle sınırlamamıştı; ayrıca, birkaç gizli arkadaşına, o karışan, dedikoducu
adam Harman'ın şöyle şöyle şeyler söylediğinden -burada her ayrıntıyı bir alıntı şeklinde- şikayet etmişti. Eğer denetçileri, daha önce böyle bir şey duymadıklarını
söylemeye _şanslı_ olsalardı, Geoffery şaşkınlığını dile getirirdi; herkesin duyduğuna onları temin ederdi; durumun böyle olmasından yakınırdı; ve hoş olmayan
raporları bastırmak için ne kadar çok şey istediğini eklerdi; en azından, tüm mesele zorunlu olarak
kamuoyunda tartışılan bir konu haline gelene kadar.

Geoffery, daha önce de söylediğimiz gibi, Willoughby'nin zehir aldığının farkında olmasının sebepleri olduğu için, Alfred'e karşı
şeytani planlarının ilerlemesi için cesedin açılmasına ve
zehir yutulmuş olduğu gerçeğinin bu şekilde kanıtlanmasına karar verdi. Bu nedenle, sadece raporların değil, doğrudan bilgilerin de adli tabibe ulaşmasına dikkat etti ve bu da tüm meselenin
soruşturulmasını talep etmesini görev haline getirecek nitelikteydi.

II. CİLT SONU.

Margracia Loudon'ın
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, (3'ün 2. Cildi)
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DILEMMAS OF PRIDE, (VOL 2 OF 3) ***

***** This file should be named 35057.txt or 35057.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/0/5/35057/

Produced by Heather Clark, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
