*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pocket Bible or Christian the Printer (Cep İncil veya Hristiyan Yazıcı)
Yazar: Eugene Sue
Yayın Tarihi: January 25, 2011 [EBook #35067]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35067
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Pocket Bible or Christian the Printer, by Eugene Sue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pocket Bible or Christian the Printer
       A Tale of the Sixteenth Century

Author: Eugene Sue

Translator: Daniel De Leon

Release Date: January 25, 2011 [EBook #35067]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POCKET BIBLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)









Cep İncil


Tam serisi

İnsanların Gizemleri

::VEYA::

Proleter bir ailenin tarihi

Çağlar boyunca

Eugene Sue tarafından

_ Aşağıdaki çalışmaların kalması_:

  Altın orak; Veya, Senle'nin bakiresi _hena.
  Pirinç çan; veya, _ Death of Death_.
  Demir yakası; veya, _Faustina ve Syomara_.
  Gümüş haç; veya, _ Nasıra'nın marangatı_.
  Casque's Lark; veya, _Victoria, Kampların Annesi_.
  Poniard'ın kabzası; veya, _karadeucq ve ronan_.
  Marka iğnesi; veya, _ Charolles Manastırı_.
  Abbatial Crosier; veya, _bonaik ve septimine_.
  Carloving madeni paraları; veya, _ Charlemagne'nin kızları.
  Demir ok başı; veya, _ Buckler Maiden_.
  Bebeğin kafatası; veya, _ dünyanın sonu_.
  Hacı kabuğu; veya, _Fergan Quarryman_.
  Demir Pincerler; veya, _mylio ve karel_.
  Demir trevet; veya, _jocelyn şampiyon_.
  Cellat bıçağı; veya, _joan of arc_.
  Cep İncil; veya _christian yazıcı_.
  Demircinin çekiç; veya, _ köylü kodu_.
  Onur Kılıcı; veya, _ Fransız Cumhuriyeti Vakfı_.
  Kadırga kölesinin yüzüğü; veya _ Aile lebrenn_.


Bu ciltle üniforma yayınlandı

New York Labors News CO.

28 Belediye Binası Yeri New York




Cep İncil
VEYA
Hristiyan Yazıcı

On altıncı yüzyılın bir hikayesi

Eugene Sue tarafından

İki ciltte
Vol. BEN.

Orijinal Fransızcadan Çeviri
Daniel de Leon tarafından
New York İşçi Partisi Haber Şirketi. 1910

Telif Hakkı 1910,
New York Labors News CO.




İndeks

Cilt 1

Bölüm I. İsa Derneği.

Giriş 1

Bölüm.

    I. Hırsızlık 7

   İi. Neofit 18

  III. Hoşgörü Satışı 33

   IV. "Lutherans Testi" 53

    V. Mösyö John 78

   VI. Franc-taupin 87

  Vii. Kardeş st. Ernest-Martyr 112

 VIII. Garret 128'de

   İx. Penitent 133

    X. Loyola ve öğrencileri 138

   Xi. Anne ve Kızı 166

  Xii. Herve'nin Demansı 176

 Xiii. Konsey 193'te Kalvinistler

  Xiv. Hena'nın Günlüğü 231

   Xv. St. Ernest-Martyr 244

  Xvi. Kara üzüm tavernası 252

 Xvii. Robert Estienne 266'nın kulübesi

Xviii. Daha iyi ve daha kötüsü için 286

  Xix. Paris'e giden yolda 304

   Xx. 21 Ocak 1535 323


Cilt 2

Bölüm II-Huguenots.

Giriş 1

Bölüm

    I. Kraliçenin "Uçan Filosu" 7

   İi. Anna Bell 32

  III. İsrail'in Yenilmezleri 71

   IV. Coligny 90 Gaspard

    V. Family Flotsam 112

   VI. Roche-La-Belle Savaşı 132

  Vii. "Conte-un" 163

 VIII. ST. Bartholomew'in Gecesi 185

   İx. La Rochelle Kuşatması 215

    X. Lambkins 'Dance 233

   Xi. Cornelia 254'ün yakalanması

  Xii. Anjou 264 Dükü

 Xiii. Fatura ödenir 273

Epilog 288





Tercüman Önsözü.


Bunun kapsadığı çağ, Eugene Sue'nun dramatik 16. hikayesi
Halkın Gizemleri başlıklı tarihi dizi; veya bir tarih
Çağlar boyunca proleter aile
Tarihte dini reform olarak bilinen biçimlendirici dönem. Çağdan beri gelişen sosyal sistem
Serinin 8. hikayesi, _ Abbatial Crosier; veya Bonaik ve
Septimine_, yani feodal sistem ve tam olarak tasvir edilen
Serinin 14. hikayesinde Bloom, _The Demir Trevet; veya Jocelyn
Champion_, o zamandan beri yaklaşımla genel çöküş yaşıyordu
ilk açıkını bulan burjuva veya kapitalist sistemin veya
siyasi, reformda ifade ve hayata çağırılan
Luther, Calvin ve Roma Katolik'in diğer önde gelen rakipleri tarafından
rejim.

Reformun tarihi veya daha doğrusu,
eski ve büro politikasını sembolize eden büro yönetimi
yeni sosyal düzeni sembolize etti, bunun kapakları içinde sıkıştırıldı
Bir zamanlar tarihçi, bilim adamı,
filozof ve romancı. İnsan olduğu çeşitli yaylar
Eylem akar, insan krizlerinin ürettiği çeşitli türler, erdemler
ve büyük tarihi çatışmaların aktiviteye dönüştüğü kötü alışkanlıklar-hepsi
Sosyal hareketin bu özellikleri, eserlerinde asla ortaklaşa çoğaltılmamıştır.
Tarih, burada canlı renklerle çizilmiştir ve tarihi bir tuval sunar
Bu, edebiyat alanında asaldır.

İçinde bazı dipnotların olağanüstü önemi göz önüne alındığında
Sue, okuyucuyu Fransızca orijinal yetkililerin sayfalarına atıfta bulunur
Onun tarafından alıntılanan, erişilebilir bir Amerikan baskısının sayfaları bunlarda
Bu çeviriye ikame edilmiş veya eklenen durumlar.

Daniel de Leon.

New York, Şubat 1910.




Bölüm I

İsa toplumu




GİRİİŞ.


Paris'te ne büyük değişiklikler, Joel'in oğulları gerçekleşti.
Atalarımız Parisli kaptanı bu şehirde yaşadığı zaman,
Dokuzuncu yüzyılda, Northman istilası sırasında! Kaç tane
Atalarımız Jocelyn şampiyonu düştüğünde 1350'den beri bile değişir
John Maillart tarafından suikaste uğrayan Etienne Marcel'in yanında yaralandı ve
Kraliyetçiler!

Bu büyük şehrin nüfusu, 1534 yılında,
yaklaşık dört yüz bin ruh; banliyölerde günlük yeni evler yükseliyor
Ve sınırları çok dar hale gelen şehir duvarlarının dışında,
Her ne kadar on iki ila on üç bin ev kapsıyorlar. Ama şimdi,
Geçmişte olduğu gibi, Paris dört kasabaya ayrılmıştır, bu nedenle
Konuşun, birbirini dik açılarda geçen iki cadde ile. St.
Martin, St. James Street tarafından uzamış, şehri doğudan geçer.
Batı; St. Antoine Street tarafından uzayan St. Honore, onu geçiyor
kuzeyden güneye. Louvre, mahkeme halkının çeyreğidir;
Bastille, Arsenal'in çeyreği, kollarla dolu ve
Tapınak, mesleği savaşı olan insanlardır; çeyrek
Üniversite mektup adamlarıdır; Sonunda çeyreği
Notre Dame ve St. Germain, Cordeliers'ın manastırları yatan,
Jacobins, Augustinyalılar, Dominiklerin Chartreux
ve manastırların yanı sıra rahiplerin ve rahibelerin diğer birçok kovanından
şehrin her yerinde dağılmıştır, kilisenin adamlarıdır. .
Tüccarlar, genel bir şey olarak, Paris'in merkezini St.
Denis Caddesi; Üreticiler doğuda, en shabbi
Tüm mahallelerden, bir yalan için, çalışanların konaklama bulabileceği
gece için. Çok sayıda burjuva evi ve hepsi
Manastırlar artık taştan yapılmıştır ve artık çerçeve yapıları değildir
Eskiden olduğu gibi. Arduvaz veya kurşunla tepesinde olan bu modern binalar
çatılar ve heykel cephelerle süslenmiş, her gün daha fazla
çeşitli.

Aynı şekilde tüm doğanın suçlarıyla; Artışları ölçümün ötesinde.
Akşam vakti ile katiller ve haydutlar sokaklara sahip olur.
Sayıları yirmi beş veya otuz bine yükselen, hepsi
Bantlar-_guilleris_, _plumets_, _rougets_, The
_Tire-Laines _, [1] İkincisi Rob Bourgeois, engellenen
Silah taşımaktan. _Tire-soies _, [2] Daha cesur bir grup, düşüyor
Her zaman silahlı olan soylular. _Barbets_ kendilerini gizliyor
Birkaç esnaf zanaatkârları veya birkaç emir rahipleri olarak
çalmak amacıyla kendileri evlere. Bunların yanı sıra
_mattes_ veya _fins-mattois_, yetenekli kesim-adımlar var
ve pickples; ve son olarak _mauvais-garcons _, [3] en çok
Herkesin yeniden yapılabilir, kamuya açık bir fiyat için,
Sonunda üzerinde anlaştı, hançerlerini kaçırmak isteyenlere sun
kendisi bir düşman.

Kalabalık şehir tarafından sunulan en kötü husus da bu değil. Paris koşuyor
Kayıp kadınlar ve her dereceden nezaketle. Henüz yapmadım
Kraliyet Mahkemesi, Kilise ve Seigniory setinin ahlaksızlık
Böylece bir tempoyu şok etmek, bu kadar yaygın yıkımlara neden olur. İtici bir hastalık
İspanyollar tarafından Amerika'dan ithal edildi
Christopher Columbus hayatını kaynağına zehirler.

Son olarak Paris, adsız bir fanatizm, sefalet ve
Vahşi. Kötü şöhret evlerinin kapılarının üstünde, erkek görüntüleri ve
Kadın azizleri nişlerinde görülür, daha önce hırsızlar, katiller
ve nezaketler acele ederken dizini ortaya çıkarır ve bükürler,
ilgili arayışlar. Lastik-Laines, Guilleris ve diğer brigandlar
Bakire sunaklarında mum yakalayın veya kitleler için ödeme
tefekkür suçlarının başarısı. Batıl inanç eşit olarak yayılır
Suçluluğa adım atın. Düzenli olarak algılanan dindar doktorlar
haftalık cemaat ve sabırsız mirasçılar tarafından satın alınan kim
İlaç karışımları, ölümü çok yavaş olan zengin hastalar
geldiğinde. En korkunç suçlar korkunçluklarını kaybetti,
Özellikle Papalık Hoşgörüsünden beri, nakit için satıldığından, atılmayı sigortalayın
ve suçluların cezası. Ocakların erdemleri ve hepsi iyi
ahlak sadece bu ailelerin koynuna kaçmış gibi görünüyor
Roma'nın putperestliğini attı ve tarzı sapkın olmasına rağmen pratik
Protestan ahlakın sadeliği. Bu ailelerden biri şudur
Yazıcının Christian, Jocelyn'in büyük torunu
Baskı tarafından yapılan hızlı ilerleme nedeniyle şampiyonun oğlu
makale kitaplarını işe yaramaz ve gereksiz hale getiren basın
pahalı, ticaretinde hayatını kazanmanın daha zor olduğunu buldu
Makalelerin kopyacı ve aydınlatıcısı.

Buna göre, Jocelyn'in oğlu olan babasının ölümünden sonra
şampiyon ve tanık olduktan sonra Vaucouleurs'ta yaşamaya devam etti
Joan of Arc'ın Şehitliği Allan LeBrenn Paris'e taşındı, buna teşvik edildi
John Saurin tarafından, bu şehrin usta-baskısı, kısa bir süre içinde
Vaucouleurs'taki Sojourn, genç adamın zekası tarafından vuruldu.
Ticareti, büyük şehirde iş bulma konusunda ona yardım edeceğine söz verdi. O
teklifi kabul etti ve yeni alanında hızlı bir şekilde başarılı oldu. Evlendi
1465'te, 1474'te öldü ve doğan bir oğlu Melar Lebrenn'den ayrıldı
1466 ve yazıcı Christian'ın babasıydı.

Melar LeBrenn babasının mesleğini takip etti ve uzun zaman sonra çalıştı
Babasının John Saurin'in kuruluşunda ölümü, hizmetlerinin bulunduğu yer
çok takdir edildi. Ama John Saurin'in ölümünden sonra Melar LeBrenn,
Bu arada evli ve üç çocuğu olan Christian ve
İki kızı, Saurin'in halefi tarafından reddedildi, Noel adlı bir adam
Hasta. Commaign dini bir bağnazdı. O ne kadar tütsüldü
Melar LeBrenn'ın inançsızlığı olarak adlandırılan, onu tuhaf calumlarla terk etti ve
Ondan Guild'in diğer üyelerine sahtekârlık ve
aksi takdirde uygun değil. Melar LeBrenn kısa süre sonra bu cemaatlerin etkisini hissetti;
Ticareti azaldı; Tasarrufları tüketildi; Ailesi
ekmeksiz; Ona hiçbir şey kalmadı, onun efsaneleri ve kalıntıları
nesilden nesile aktarılan aile.

Bu koşullar altında Melenar LeBrenn bir tane daha yaptı ve umutsuz
Ayaklarına yükselme çabası. İtibarla Henry Estienne'yi biliyordu,
Geçen yüzyılın en ünlü yazıcısı. Estienne'nin iyiliği
Kalp ve onun bilgisi ortak itibar meseleleriydi. Anar
LeBrenn ona dönmeye karar verdi, ama Estienne'yi güçlü bir şekilde buldu
Commaign'ın sahip olduğu cemaatler aracılığıyla ona karşı önyargılı
dolaşım. Ancak Melenar LeBrenn henüz cesaretini kırmadı. Açıkladı
Estienne Koşullu olarak Commaign'ın nefretinin sebebi ve sunuldu
Estienne ona yargılanmak için hizmet verecek. Teklif kabul edildi ve melar
LeBrenn kısa süre sonra kendini hem bir tünsetter hem de okuyucu olarak çok iyi beraat ettirdi
kanıt, o usta Henry Estienne,
Melar LeBrenn'in ticaretine ilişkin becerisi ile ilgili suçlamalar,
özel karakterinde eşit derecede haksızlığa uğradı. O zamandan itibaren
Estienne Melenar'a derin bir ilgi gördü ve yakında tek başına bağlandı
Ona, yeteneği nedeniyle, onun olasılığı için olduğu gibi
Karakter ve kalbinin nezaketi.

Melar LeBrenn'in iki kızı haşere tarafından taşındı.
1512'de Paris üzerinden süpürüldü; Karısı sadece kısa bir süre hayatta kaldı; Ve
Melenar'ın kendisi 1519'da öldü. Hayatta kalan tek çocuğu Christian, evli
Bridget Ardouin, altın ve gümüş iplikte bir nakışçı. Hıristiyan
Henry Estienne'nin baskı kuruluşuna çırak olarak girdi
on ikinci yılı. Venered Henry Estienne'nin ölümünden sonra,
Christian, babasının Robert Estienne'nin istihdamı altında kaldı.
Erdemde varis ve bilimsel edinimlerde üstünlüğü. Baskılar
Robert Estienne eski Yunan, İbranice veya Latin yazarlarından yayınladı
Metnin doğruluğu ile öğrenilenlerin hayranlığı,
Tipin güzelliği ve baskının mükemmelliği. Diğerlerinin yanı sıra
Yeni Ahit'in bir cep baskısı yayınladığı şeyler
Fransızca, tipografinin gerçek bir başyapıtı. Tahviller
United Usta Robert Estienne ve işçisi Christian Lebrenn oldu
en yakın.

Christian Lebrenn'in evliliğinden üç çocuk doğdu.
Bridget Ardouin-1516 doğumlu ve bunun başlangıcında bir çocuk
tarih on sekiz yaşında; 1518'de bir kız ve 1520'de bir erkek.
İkincisi Odelin olarak adlandırılır; O,
Paris'in en ünlü zırhlarından biri olan Usta Raimbaud. .
En büyük oğlu, annesinin babasının anısına Herve olarak adlandırılır ve
Babası Christian'ın yazıcı mesleğini takip ediyor. Kız adlandırıldı
Hena Sen Adası Bakire'nin anısına.




Bölüm I.

Hırsızlık.


1534 Ağustos ayının ortasına doğru bir akşam oldu.
Christian LeBrenn, merkezde bulunan mütevazı bir evi işgal etti
değişim köprüsü. İkisinin üzerine atılan neredeyse tüm diğer köprüler
Seine'nin kolları, bunun gibi, evlerle kaplı ve bir
nehrin aktığı sokak. Yemeklerin bulunduğu mutfak
Alınan, sokakta bile birinci kattaydı; Bu odanın arkasında,
kamu caddesine açılan kapı ve penceresi
Daha küçük olan, Christian'ın en büyük oğlu Herve tarafından yatak odası için kullanılan ve
Küçük kardeş Odelin, Master Raimbaud's çırağı. -Den
Ancak zaman, bu anlatı açıldığında, Odelin Paris'te yoktu,
Milan'a giden efendisi ile İtalya'da seyahat etmek
Milano zırhlarının bunlar kadar kutlandığı süreci inceleyin
Toledo, üretildi. Christian'ın evinin üst katı
iki odadan oluşuyordu. Bunlardan biri kendini karısıyla işgal etti
Bridget; Kızı Hena diğerini işgal etti. Son olarak, bir garret
kış hükümleri için depo olarak görev yaptı, evin tepesinde yer aldı ve
nehir üzerinde açılan pencere.

Bu akşam Christian, karısıyla animasyonlu bir konuşmaya giriyordu.
Geç kaldı. Çocuklar ikisi de uyuyordu. Bir lamba odasını aydınlattı
karı koca. Pencerenin yakınında, küçük pastil şeklindeki
kurşun kaburgaları arasında sabitlenen bölmeler,
Bridget ve Hena işteydi. Bu oldukça ferahın arkasında
Oda, kanopisi ile aşılanmış ve kapalı olan evlilik yatağını durdurdu
Turuncu serge perdeleriyle. Biraz daha uzakta biraz
Baskıdaki hacimleri düzgün sıralarda içeren kitap kasası
Christian ve babası, baskı kuruluşuna katkıda bulundu.
Ustalar Henry ve Robert Estienne. Aynı durumda Christian altında kaldı
Aile efsanelerini ve kalıntılarını, başka ne olursa olsun
eklenmiş özel değer. Durumun üstünde eski bir çapraz yay ve savaş
Balta duvardan asıldı. İçinde biraz kol olması her zaman iyiydi
geç yetişen haydutların saldırılarını püskürtmek için ev
giderek daha cesur. Giysiler için iki düz deri kaplı sandık ve bir
Birkaç dışkı odanın mütevazı mobilyalarını tamamladı. Hıristiyan
Akılda çok sıkıntılı görünüyordu. Bridget, daha az endişeli görünmüyor
Kocası, lamba ışığı ile bitirmeyi beklediği işi bıraktı,
ve kocasına doğru adım attı. Gözleri yere sabitlenmiş,
Dirsekleri dizlerinin üzerine ve başı ellerinde, ikincisi
gözlemlendi:

"Hiç şüphe olamaz. Burada parayı çalan kişi
Oda, bu davadan ve kilidi kırmadan, tanıdık olmalı
bizim evimizle. "

"Seni temin ederim, Hristiyan, dünden beri keşfettiğimizde
Hırsızlık, sürekli ateş içindeydim. "

"Hiçbiri ama biz ve çocuklarımız bu odaya giriyoruz."

"Hayır, müşterilerimiz veya çalışanları hariç. Ama farkında olduğum gibi
Barbetlerin cesur ve kılık değiştirecek kadar bilgiyle
Dürüst tüccarlar, fırsat talep ederse, erişim elde etmek için
bir eve ve çalmaya ve benim üzerimde bu hile oynayabilecekleri
Biraz nakış için sipariş getirme bahanesi, ne Hena ne de ben
Bizimle bir yabancı olduğunda odadan çıkın. "

"Aklımı, sahip olabilecek samimi tanıdık için arıyorum
Odaya girdi, "yazıcı kendisiyle iletişim kuruyormuş gibi ilerledi
ağrılı kaygı ile. "Bazen, Lefevre bizimle bir akşam geçirir;
Onunla birkaç kez onunla bu odaya geldim
Aile efsanelerimizden bazılarını ona okumam. "

"Ama arkadaşım, Lefevre'yi gördüğümüzden beri uzun zaman oldu; sen
Geçen gün O'na ne olabileceğini merak ediyordu;
Dahası, arkadaşınızdan şüphelenmek, bir adam
Austere ahlakı, her zaman bilime sarılır. "

"Tanrı ondan şüphelenmemi engelle! Sadece son derece geçiyordum
Bizi tanıdık bir şekilde ziyaret eden az sayıda kişi. "

"O zaman kardeşim var. Adam, yeterince doğru, bir askeri
macera; Onun hataları, ciddi hataları var, ama-- "

"Ah, Bridget, Josephin sizin ve çocuklarımız için çok sevgi dolu
Dokunuyor-onu düşmanca bir şekilde neredeyse her şeyi yapabilmesini sağlıyorum
Ülke, mesleğinin insanlarıyla olduğu gibi; Ama o, neredeyse kim
Her gün ocaklarımıza oturuyor-evimizde bir hırsızlık mı yapıyorsun? Böyle bir
Düşünce asla aklımı geçmedi-ve asla olmayacak! "

"Ah, bu sözler için teşekkür ederim! Teşekkür ederim!"

"Ve kardeşinden şüphelendiğimi varsaydınız mı? Hayır!
Zaman, hayır! "

"Ne diyorum? Erkenden beri önderlik ettiği vagabond hayatı
Gençlik-'Franc-taupinler' ile şiddet ve şapka alışkanlıkları
'Serimi' ve kardeşimin diğer maceraları olan diğer askerleri
alışkanlık arkadaşları çok adil bir şekilde kınanmış, neden olmuş olabilir
Önyargılı bir zihin içinde yükselme şüphesi ve-ama benim
Tanrım-Hıristiyan-seni ne rahatsız ediyor, bana ne rahatsız ettiğini söyle? "Diye bağırdı Bridget,
kocasının yüzünü ellerinin arasına tamamen umutsuzluk içinde sakladığını görmek ve
Sonra aniden yükselir ve odaya ayak uydurun, sanki bir düşünce tarafından izleniyormuş gibi
kaçmaya çalıştı. "Arkadaşım," diye ısrar etti Bridget, "
Düşünce seni vurdu ve etkiledi mi? Gözlerinde gözyaşları var. Senin
Yüz garip bir şekilde çarpıtılmış. Bana cevap ver, sana dua ediyorum! "

"Cennete şahit olmak için alıyorum," diye bağırdı esnaf, ellerini kaldırarak
Cennet, kalbinin işkencelerine ihanet eden bir yüzle, "
Çok zahmetli bir şekilde topladığımız yirmi altın kron kaybı,
benim için ciddi mesele; Kızımızın çeyizdi; Ama bu kayıp
Yanında hiçbir şey yok-- "

"Neyin yanında? Bana haber ver!"

"Hayır. Oh, hayır! Çok korkunç!"

"Christian, aklınızda ne var?"

"Beni bırak! Bırak beni!" ama hemen istemsizden pişman olmak
Küstahlık, esnaf Bridget'in ellerini kendi başına aldı ve ona
derinden hareket ettirilmiş bir sesle: "Affedersiniz, zavallı, sevgili eş. Gördüğüm zaman
Bu olayı düşünün Kafamı kaybediyorum. Baskı dükkanında, günümüzde,
Korkunç şüphe aklımda parladı, bunun süreceğinden korktum
Ben deli! Yapabileceğim her şeye karşı mücadele ettim-bir dakika önce, olduğum gibi
Düşünülebilecek samimi tanıdıklarımızla sizinle uğraşmak
Hırsızlıktan suçlu, korkunç şüphe bana tekrarladı. Bu
sıkıntımın sebebi. "

Christian kendini dışkısına tekrar fırlattı; Yine bir ürperti koştu
Çerçevesi üzerinde ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Söyle bana dostum, sana saldıran şüphe nedir ve sen
Yani şiddetle direniyor mu? Bana ver, sana dua ediyorum. "

Birkaç dakika süren kendisiyle acı verici bir mücadeleden sonra,
Artisan, her kelime dudaklarını yakmış gibi hafif bir sesle mırıldandı:

"Benim gibi, son zamanlarda fark ettin-Odelin'in zamanı hakkında
Milan için kalkış-benim gibi, belirgin bir değişikliğin olduğunu fark ettiniz.
Herve'nin doğası ve alışkanlıkları üzerinden geliyor. "

"Oğlumuz!" diye bağırdı Bridget aptal; Ve ekledi: "Merhamet!
Ona çok meşhur bir eylemden şüpheleniyor musun? "

Christian, Bridget'in dikkatini dağıttığı kasvetli bir sessizlikte durdu
Kederle olduğu gibi, ilk önce rahatsız etmek için girişimde bulunmadı. Şu anda
Devam etti:

"İmkansız!
Kardeş-Hizmet, bizden asla uzak olmayan-"

"Bridget, sana söyledim, şüphe korkunç; mücadele ettim
Tüm gücümle buna karşı "ve esnafın sesi boğuldu
hıçkırık ile. "Ve yine de, eğer sonuçta öyle olmalı! Eğer oğlumuz gerçekten
Suçlu olan! "

"Arkadaşım, şüphen beni duyularımdan ayırıyor. Herve'yi çok seviyorsun
Sevgili ve yargınız her zaman çok sağlam, zihniniz çok nüfuz ediyor,
Bir düşüncenin ne kadar haksız olabileceğini düşünemiyorum
sahip olduğun. Oğlumuz sürekli olarak baskı dükkanında,
yan, Hena benimkinde olduğu gibi; bilmeniz gerekir herkesten daha iyi
oğlunun kalbi. "Bridget bir an sessiz kaldı ve sonra devam etti
Haşlanan gözyaşları yanaklarını yuvarlarken: "Oh, hissediyorum, hissediyorum
Şüpheniz asla haklı değil, hayatımın geri kalanını hayal kırıklığına uğratacak!
Oh, oğlumuzun çalabileceğini düşünmek için! "

"Ve bu nedenle dünyada senden başka kimse yok ve
Yalnız, korkunç şüpheye güveniyorum. Oh, Bridget, öyle
bir şüpheden daha fazlası. Konuları abartmayalım; Olmayalım
gereksiz yere döküm; Sakin bir şekilde ilişkiye bakalım; Hadi
Anılarımızı dikkatlice yenileyin; Gelebiliriz-Tanrı Sözlerimi Duyabilir-AT
Şüphenin asılsız olduğu sonucu. Sadece dediğim gibi,
Son zamanlarda Herve'nin üzerinden büyük bir değişiklik geldi. Tekil fark ettin
Tezahürler ve ben. "

"Evet, son zamanlarda, daha önce çok neşeli, çok açık olan,
Sevecen, geç soğuk ve kasvetli, rüya gibi ve sessiz. O
soluk ve ince büyüdü; Hızla tahriş olur. Kısa bir süre önce
Küçük odelinimizin ayrılması, sık sık ve sebepsiz
Zavallı çocuk, daha önce her zaman sadece nazik sözleri vardı. Ve çoğu zaman
O zaman, Herve'yi kabalık için kınamak için fırsatım var mı, yapmalıyım
Neredeyse sevdiği kız kardeşine karşı sertlik diyor. O şimdi
Şirketinden kaçınıyor gibi görünüyor. Bazen onu anlayamıyorum
ona doğru davranış. Neden sadece dün, sen ve o eve geldiğinde
Baskı dükkanı, sizi kucakladıktan sonra, Hena da sundu
Alnı kardeşine-ama onu kaba bir şekilde bir kenara itti. "

"Bunu fark etmedim; ama artan kayıtsızlığını fark ettim
Herve kız kardeşine doğru. Bunun altında ne gizem olabilir? "

"Ve yine de arkadaşım, tüm çocuklarımızı eşit olarak seviyoruz. Herve hissedebilir
Hena veya Odelin için herhangi bir tercih gösterirsek incindi. Ama biz yapmıyoruz. Biz
üçü için de aynı derecede nazik. "

"Evet, gerçekten. Nedeni için başka bir yere bakmamız gerekecek
Bizi etkileyen değişim. Bizim bilgimiz olmadan tutuyor olabilir mi?
Kötü Şirket mi? Bu olayda vurulan bir durum var
Ben. Baba aşk beni kör etmiyor. Herve'de harika yetenekler görüyorum.
Kolay akan bir konuşmanın hediyesinden bahsetmiyorum bile
Olağanüstü, mükemmel bir Latinist haline geldi. Nedeniyle
O yöndeki yeteneği bir kereden fazla seçildi
bazı mektup adamlarının evlerinde değerli el yazmaları toplayın,
Usta Robert Estienne'nin arkadaşları. Genellikle oğlumuz katıldı
Bu tür çalışmalar doğruluk ve sevkiyatla. Ancak geç saatlerde yokluğu
Bu tür işlerde dükkan genellikle uzun, gereksiz yere öyle ve ayrıca
sık sık ve işlerine düzgün bir şekilde katılmıyor, bazen
onlara hiç katılmıyor. Usta Robert Estienne bana şikayet etti
dostça bir şekilde, Herve'nin izlenmesi gerektiğini,
on sekizinci yılına yaklaşarak ve
daha sonra bizim için sorun nedeni olurdu. "

"O konuda dostum, sadece birkaç gün önce sitemiyordum
Herve, hepsi çocukluğunun arkadaşlarından uzaklaşması için
iyi ve dürüst bayanlar. Şirketlerinden kaçar ve
samimi ilerlemeler. Samimi göründüğü tek kişi
Fra Girard, Franciscan friar ve komşumuzun oğlu Mercer. "

"Oğlumuz için başka bir şirketi tercih ederim, ama suçladığım için değil
Fra Girard, diğer birçok keşiş gibi, uygunsuz bir kişi
ile ilişkilendirin. O, sade ahlaktan kaynaklandığı söyleniyor, ancak daha yaşlı olduğu söyleniyor
Herve, korkarım, onun üzerinde önemli bir etkiye sahipti ve
onu vahşice hoşgörüsüz hale getirdi. Dükkandaki zanaatkârların birçoğu
Üstat Estienne, kendisi gibi, dini partizan
reform; bazıları açık sözlü olma tehlikesine rağmen
diğerleri daha özel olarak. Oğlumuz onu bir kereden fazla büyüttü
Aradığı yeni fikirlere karşı aşırı şiddete sahip ses
Heresies. Yine de sen ve ben onları paylaştığını biliyor. "

"Ne yazık ki dostum, hangi kadın, ne anne reformu paylaşmaz
Fikirler, eruriküler itirafı reddettiklerini görüyor musunuz? Bulamadık mı
Kendimiz kızımızın itiraflara katılmasını engellemeye mecbur kaldı
Bir rahibin ona koymaya cesaret ettiği utanç verici sorular nedeniyle
Ve hangi, ruhunun samimiyetinde bize tekrarladı? Ama geri dönmek
Herve'ye, bazı açılardan, FRA ile olan yakınlığını sevmiyorum
Girard ve korkusu onu hoşgörüsüz hale getirme eğiliminde olabilir,
ahlakı yorumlanan kemer sıkma, keşif yapmış olmalı
Oğlumuzun zihninden uzakta kalmanın etkisi o kadar çirkin ki yapabiliriz ki
Üzüntü gözyaşları dökmeden bahsetmiyorum, "diye ekledi Bridget Wiping
nemli gözleri; "Herve'nin dindarlığı, dostum, günlük daha ateşli hale geliyor;
Bildiğiniz gibi, mutsuz çocuk kendi başına dayatıyor,
Sağlığını bozan, daha uzun oruçlar. Bu keşfetmedim mi
gömleğinin üzerine kan izleri, belirli günlerde yakın taşıyor
Cildi keskin demir prenler ile döşenmiş bir kemer mi? Yani
Bir ikiyüzlü davranış değil! Tüm gözlerden gizlemeye çalıştı
Penitence'de kendine verdiği gizli macerasyonlar. Oldu
Sadece yanlışlıkla gerçeği keşfettim. Böyle bir fanatizmi yok ediyorum;
Ancak fanatizmi de bir koruma olabilir. Çok abartılı
Herve'nin dini ilkelerini taşıdığı onu güçlendirmeli
günaha karşı. Cennet kutsanmış! Haklısın, Christian; ile
Koşulları yakından göz önünde bulundurarak, başka hiçbir şeye gelemeyiz
Sonuç Bu tür şüphelerin asılsız olduğu. Oğlumuz masum
Öyle düşünmüyor musun, Christian? "

Kasvetli ve dalgın zanaatkâr, kesintiye uğratmadan karısını dinledi
o. Diye cevapladı:

"Hayır, sevgili eş; fanatizm kötülüğe karşı koruma değil. Ne yazık ki!
Sizden farklı olarak, eklediğiniz gerçekleri ne kadar çok düşünürsem-
Sana söylemeye cesaret edemeyin-şüphelerim, kaldırılmaktan çok,
ağırlık içinde büyümek. Evet, oğlumuzun suçlu olduğuna inanıyorum. "

"Büyük Tanrı! Ne kadar korkunç bir düşünce!"

"Oğlumuzun dindar uygulamalarında samimi olduğuna inanıyorum, ancak
Bunları abartılı olabilir. Ama ben de en korkutucu olanlardan birinin
Fanatizmin sonuçları, en çok bulutlanması ve saptırılmasıdır.
Doğru ve yanlış, adalet ve adaletsizliğin temel ilkeleri,
hakim olanlar. Dini inanç ahlakın yerine geçer. "

"Ama hırsızlık,-hırsızlık-kelimeden bahsetmem gerektiğini görünce
Fanatizm bunu affedin mi? Bu konuda yanılmalısın! "

"Dinle, Bridget. Birkaç gün önce--
ilk önce şüphelerimi uyandıran durum-birkaç gün önce
Dükkandaki işçiler, kendisini öfkeyle ifade ettiler.
Son zamanlarda Paris'te sürdürülen hoşgörü trafiği ve
Ticaretin ahlaksızlığının yanı sıra,
Papa'nın adına uygulanmak, paranın bu tür yollarla gasp edilmesi
cehaletten ve popüler güvensizlikten bir sahtekarlıktan başka bir şey değildi
insanlar üzerinde pratik yaptı. Ve oğlumuzun verdiği cevabı biliyor musunuz?
Bu bir yalan! Bu zorlayıcı! Dobaya adanmış para
bir hırsızlığın meyvesi olsa bile, bir cinayetin tapu saflaştırılır ve
daha büyük ihtişamına kullanıldığı andan itibaren kutsallaştırılmış
Allah!'"

Bridget solgunlaştı ve hıçkırıklarla boğulmuş bir sesle mırıldandı:

"Ah! Şimdi korkuyorum-Korkarım! Tanrı bize merhamet etsin!"

"Oğlumuz gerçekten utanç vericiden suçluysa, şimdi nasıl olduğunu anlıyor musunuz?
Kör fanatizminde ona suçlamakta tereddüt ettiğimiz eylem
Mutsuz çocuk, eğer o ise değerli bir eylem yaptığına inanmış olacak
Parayı söz konusu olan bazı bağlılık çalışmalarında kullandı
kitleler? "




Bölüm II.

Neofit.


Christian'ın bu sözleri söylediği gibi, önce bir uzaktan duydu ve
Kısa süre sonra değişim köprüsünün kendisi, birkaçının yüksek sesle
çanlar ve metal çıngırakların keskin dönemi,
Çanların gürültüsünün yakınında ve
Çarpıklar sağırlaştı. Karısından daha az şaşırtıcı değil, esnaf
koltuğundan yükseldi, pencereyi açtı ve uzun bir alayı dosyalama gördü
evden önce. Başında,
Sol omuzlarındaki çapraz patlamaları ve uzun kalın balmumu mumları
sağ elleri; Arkalarında birkaç Dominik rahip geldi.
Beyaz cüppeler ve siyah kaputlar, çanları çalıyor ve çıngırakları çeviriyor;
Bunlardan sonra, siyah renkte kaplı iki at tarafından çizilen bir arabayı izledi ve
Gümüş Ağ. Sepetin dört tarafı önemli bir yükseklikteydi
ve içeriden aydınlatılmış büyük bir dörtgen şeffaflık oluşturdu,
ve her yaştan erkek ve kadın figürlerini temsil etmek
Çocuklar, alev denizinde beline daldı ve ortasında
umutsuz bükülmeler, tedarikçi kollarını bir görüntüsüne doğru yükseltiyor
Tanrı bir tahtta oturdu. Vagonun ve üstü dört tarafının her birinde
Aşağıdaki yazıtın, kalın olarak basılan resim görülüyordu
Siyah ve kırmızı harfler:

                    DUA ETMEK
          Araftaki ruhlar için
                  YARIN
                      -Den
    St. Dominic
              Hoşgörü
            Tahtını yükseltecek. Dua et ve ver
    Araftaki fakir ruhlar için.

Camla tepesinde uzun yaldızlı çıtalarla donatılmış dört keşiş
İşkencedeki ruhların da boyandığı Lanthorns, yürüdü
arabanın her iki tarafı. Çok sayıda diğer Dominik rahip
Başlarında büyük bir gümüş haç taşıyan arabayı takip etti. .
Rahipler yüksek sesle sesle tezahür etti.
PEMITENCE:

    _ "De Profundis Clamavi ad te, domine; _
    _Domine, exaudi vokem meam._
    _Fiant aures tuae intentendenes_
    _İn Vocem Ahlapationis Meae! "_ [4]

Her seferinde, cenaze ilahisinin kapanışında, çanların ve
Alay yürürken çıngıraklar yeniden vuruldu. Sonunda, bir
Okçuların ikinci müfrezesi arkaya çıktı. Düzenli adam kalabalığı
Ve kadınlar, hepsi alaycı ve hatta ruffianca yüzleri olan, neredeyse hepsi
Gece sporcuları, daha kötü olmasa bile, yürüyüşün ardından takip etti. Onlar
Birbirini kolların yanında tuttu, şarkı söyledi, kendilerini geçti ve bağırdı:

"Kutsal Baba'nın zaferi!"

"Bize hoşgörü gönderiyor!"

"Onlara ihtiyacımız var!"

"Ona kutsamalar!"

Bu ünlemler arasında serpiştirilmiş, kaba ve hatta müstehcen şakalar
değiş tokuş edildi. Yine de mafya,
Batıl inançların en acınacakları. Çok sayıda sakin
Köprü üzerine inşa edilmiş evlerin pencerelerini açtı
Alayı; Bunlardan bazıları saygılı olarak diz çöktü
pencereler. Alay geçtikten ve gürültü sadece geldikten sonra
bir mesafe, Christian odasının penceresini yeniden yaktı ve ona
Sesli karısı, eskisinden bile daha üzücü:

"Ne yazık ki, bu alay bana sadece hasta gibi görünüyor."

"Seni anlamıyorum dostum."

"Gördün, Bridget, arabanın şeffaflığındaki resim
Bu keşişler kuşatıldı. Araftaki ruhları temsil ediyordu, kıvranıyor
alevlerde. Papa'nın satmak için delege ettiği Dominik rahipleri
Genel hoşgörü, aynı zamanda ruhların firasyonunu acı içinde satar. Tüm bunlar
Bu inancı kim paylaşarak, para yoluyla,
Arafın alevlerinden koparabilir, sadece yakın değil
böyle bir işkenceye maruz kaldığını hayal ettikleri akrabalar veya arkadaşlar, aynı zamanda
onlara yabancılar. Herve kendi kendine düşünemedi: '
Babamdan Purloin Altın Yirmi fidye yapabileceğim
Souls-Araftan Yeterli Ruhlar '? "

"Daha fazla deyin, Christian, daha fazla deyin!" Bridget'i bir ürperti ile ağladı;
"Daha fazla deyin! Şüphelerim, ne yazık ki! Neredeyse kesinliğe dönüşüyor;" Ama aniden
kendini kesmek ve kapının yönünü dinlemek
Oda, düşük bir sesle ekledi: "Dinle-liste."

Karı koca sessiz kaldı. Derin sessizliğin ortasında
Gecenin aralıklı gibi görünen bir gürültü duydular
bir vücudun çemberliği. Christian'ın zihninden bir düşünce parladı; O
karısını karıştırmamaya yönlendirdi; lambayı aldı ve nazikçe açtı
Alt zeminin bulunduğu ahşap merdivene giden kapı
ulaşmış. Elini lambayı gölgede bırakarak korkuluk üzerine eğilerek,
Christian, şüphesiz, çanların ve çıngırakların tıkanıklığı olan Herve'yi gördü
Alay uyanmış, sadece gömleğinde ve pantolonunda diz çökmüştü
yerde ve yanlarına kaba bir disiplin vermek ve
omuzları, tanga ile biten bir kedi-o'-nine-kuyrukla
düğümler. Delikanlı kendini o kadar yoğun bir yücelti
Her ne kadar babasının merdiven üzerindeki yakınlığını fark etmedi
Lamba tarafından dökülen ışık ışınlarını alt salona yansıttı.
Bridget kocasını gözlerinde gözyaşlarıyla takip etmiş, yürürken
uç-toe. Karısının titreyen elini omzuna hissetti ve
kulağında kendilerini zorlayan sıkıntı sözleri fısıldadı
Onun hıçkırıkları aracılığıyla:

"Ah, mutsuz çocuk!"

"Gel, sevgili karım; anın bir itirafı almak için elverişli
Oğlumuz. "

"Ve itiraf ederse, her şeyin affedilmesine izin ver," diye cevapladı hoşgörü
anne. Diyerek şöyle devam etti: "Fanatik hayırseverlik dürtüsüne yenik düşmüş olmalı."

Elindeki lamba ile esnafla mutfağa indi
Karısı yaklaşımlarını gizlemeye çalışmadan. Sesi
adımlar ve ahşap merdivenin kırılması nihayet
Herve'nin dikkatini çekti. Aniden başını çevirdi ve gördü
babası ve annesi, sanki itilmiş gibi bir başlangıçla yerden yükseldi
bir baharla. Şaşırtıcı bir şekilde delikanlı işkence enstrümanını düşürdü.

Christian'ın oğlu neredeyse on sekiz yaşındaydı. Bir zamanlar açık, mutlu
Ve açıklığı nefes alan çiçek açan yüz, solgun ve kasvetli hale gelmişti;
Kararsız, huzursuz gözleri gözlemden kaçıyor gibiydi. Beklenmedik
Ailesinin varlığı ilk başta ona acı verici görünüyordu
izlenim; Utanmış görünüyordu; Ama şüphesiz kendini çağırıyor
Yanlış utançtan korkan dürtüsünü hesaba kat, kararlı bir şekilde dedi
Gözlerini kaldırmadan:

"Kendime bir disiplin yönetiyordum-yalnız olduğumu düşündüm-ben
bir kefareti yerine getiriyordu ... "

"Oğlum," diye yanıtladı zanaatkâr, "yukarıda olduğunu görünce oturun
O sandalye-annen ve ben hakkında konuşacak ciddi meselelerimiz var
Sen; Burada sesimizin uyanabileceği üst kattan daha iyi olacağız
kız kardeşin. "

Biraz şaşırmış değil, delikanlı bir tabureye oturdu. Hıristiyan da
oturdu; Bridget kocasının yanında dururken,
Omuz, gözleri oğluna şefkatle dinleniyor.

"Oğlum," dedi Christian, "Her şeyden önce, seni garanti etmesini isterdim
Ne ben ne de annen seni geçmeyi düşünmedik
Geç kaldığınız dini uygulamalar
Bir neofitin aceleci bir tutkusu. Ama vesileyle sunduğunu görmek
kendisi, konuya göre size bazı gözlemler yapmak istiyorum
baba aşk. "

"Dinliyorum baba; konuş."

"Siz, kız kardeşin ve erkek kardeşin
Protestan Doktrin-Birbirimizi seviyorum, başkalarına ne yaptığını
Yapılmak istemez, sana karşı izinsiz girenleri affedin,
Günahkarlara acıma, kederli yardım et, tövbe edenleri onurlandırın,
çalışkan ve dürüst. Bu birkaç kelime ebedi ahlakı özetliyor
Annen ve ben senin vaaz ettik ve size hazırlandık
takip edilecek örnek olarak bebeklik. Riper yıllarına ulaştığınızda
Zeka, aklınızda,
Babalar ölümsüz, beden ve ruh olduğumuz ve
Ölüm olarak adlandırılan varoluş arasında bir geçiş anı ve
başlayan, tekrar doğduk ya da daha ziyade yaşamaya devam ediyoruz,
Ruh ve madde, diğer kürelerde, böylece art arda yükselen, her biri
Sonsuz varoluşumuzun bu aşamalarından, sonsuz mükemmelliğe doğru
Yaradan'ınkine eşit. "

"Bu, baba, sapkınlık ve Katolik dogma karşısında uçuyor."

"Olsa da. Sana olan inancı zorlamıyorum. Her erkek özgür
kendi ilişkilerinin idealinden sonra dini isteklerinde çaba sarf edin
Yaradan ve yaratık arasında. Bunu yapma özgürlüğü en çok
ruhun paha biçilmez niteliği, insanın en yüce hakkı
vicdan. "

"Katolik dininin yanında dünyada din yok,
Dini açığa çıkardı, "Herve'ye keskin bir sesle koy." Diğer tüm inanç
YANLIŞ--"

"Arkadaşım," dedi Christian oğlunu kesintiye uğrattı, "istemiyorum
Sizinle teolojik bir tartışmaya girin. Geç kaybettin
Eski mutlu eğilim, bizi güvensizlik ediyor gibi görünüyorsun, daha fazla büyüyorsun ve
Daha fazla ayrılmış ve taklit, baskı dükkanından devamsızlıklarınız
sık sık ve tüm ölçünün ötesinde uzatılır; Doğanın,
Bir zamanlar çok hoş ve yüzdürücü, sinirli ve ekşi hale geldi, hatta
ayrılmadan önce kardeşin Odelin'e karşı kabalık noktası
Milan. Bunun yanı sıra ve o zamandan beri kız kardeşinize olan bağlılığınız her zamankinden
Daha belirgin-ve yine de seni çok sevdiğini biliyorsunuz. "

Bu son kelimelerle Herve'nin çerçevesinin üzerine bir heyecan koştu. Bahsettiğinde
Kız kardeşi, fizyognomisi daha yoğun büyüdü ve bir
tanımlanamayan ifade. Bir an sessiz kaldı, bunun üzerine onun
Ses, cevaplarında kısa bir süre önce keskin ve olumlu geliyordu
Dini meselelerle ilgili olarak, kekeledikçe kararsız hale geldi:

"Bazen Tanrı'nın beni kurtarması için dua ettiğim kötü mizah uyumlarına maruz kalıyorum
ile ilgili. Eğer-kız kardeşime-anlamsız. BEN
Onun için güçlü bir sevgi eğlendir. "

"Bundan eminiz, çocuğum," diye yanıtladı Bridget; "Sadece baban
Durumdan, değişimin belirtilerinden biri olarak
Size dikkat edin ve bu bizi çok alarm ediyor. "

"Kısacası," diye devam etti Christian, "
çocukluğunuzun arkadaşlarının şirketi ve artık paylaşmıyor
Yaşınız haline gelen masum zevkler. "

Herve'nin sesi, kız kardeşi olduğunda kontrolü dışında görünüyordu
Hena konuydu, yine sert ve sağlam oldu:

"Daha önce ziyaret ettiğim arkadaşlar dünyevi, koşuyorlar
cehennem azabı; Günümüzde beni meşgul eden düşünceler onların değil. "

"Bağlantılarınızı seçmekte özgürsün dostum, olmaları şartıyla
onurlu. Fra Girard'ın samimi bir arkadaşı haline geldiğini görüyorum,
Franciscan Monk-- "

"Tanrı onu yoluma gönderdi-bir aziz!
cennet."

"Fra Girard'ın kutsallığına itiraz etmeyeceğim; erkek olduğu söyleniyor
ve inanıyorum. Ancak itiraf etmeliyim ki
Başka bir arkadaşlık kurduğunuzu görmeyi tercih etti; Keşiş birkaç
Yıllar kıdemli; O'na kör bir inancınız var gibi görünüyor; Korkarım
Onun gayretinin ateşi sizi hoşgörüsüz hale getirebilir ve sizi paylaşmaya yönlendirebilir
Kendi aşırı dini yüceltmesi. Bütün bunlar için asla sitemlemedim
FRA Girard ile yakınlığınız için-- "

"Yapabileceğiniz ya da söyleyebileceğiniz hiçbir şeye rağmen baba,
Kendi kurtuluşuma baktım. Aile önünde Tanrı. "

"Ve oğlum, refahına karşı olabileceğimizi hayal ediyor musunuz?"
diye sordu Bridget'e şefkatli bir kınama aksanıyla. "Bilmiyor musun
Seni ne kadar seviyoruz? Bizim tarafından dikte edilen tüm düşüncelerimiz değil
size bağlanma? Sevgimizden şüphe edebilir misin? "

"Mutluluk inancın içinde yatar ve inanç bize cennetten gelir.
Kilisenin koynunun dışında bir refah yok. "

"Annenizin nazik sözlerini cevaplamak daha iyi olurdu
diğer terimler, "diye gözlemledi Christian, karısının acıdığını ve üzüldüğünü görünce
Herve'nin sözlerinin sertliğiyle. "İnancın cennetten gelirse,
Filial aşkı da göksel bir duygudur; Tanrı bunun olmasını sağlasın
Kalbinizde zayıfladı-iyi, Tanrı Fra Girard'ın
Kendinize rağmen ve
Kendiniz, doğru ve yanlış duygunuz. "

"Seni anlamıyorum baba."

Esnaf, onu tahmin eden Bridget'e önemli bir bakış attı
Kocanın gizli düşünceleri, ölümlü ıstırap tarafından saldırıya uğradı.

"Kendimi daha net açıklayacağım," diye devam etti Christian. "Yapıyor musun
Birkaç gün önce bazı işçilerimizin dükkanında hatırlayın
Hoşgörülerdeki trafikte öfkeyi ifade ettiniz mi? "

"Evet, baba; ve ben de küfürlü ifadeleri solladık
hak ettikleri hor görüyorlar. Hoşgörüler cennetin kapılarını açar. "

"Çalışan arkadaşlarımızdan biri, hoşgörülerde ticareti yüksek sesle benzetti
hırsızlığa, "Christian devam etti, tamamen üstesinden gelemedi
Duygu, boşuna Bridget, oğlunun gözlerini yakalamaya çalışırken,
Bu konuşmanın başlangıcından itibaren gözlerini yere çiviledi.
"Hoşgörüler hakkında ifade edilen çok şiddetli bir görüş duyduktan sonra,"
Christian ekledi, "Sen, oğlum, tüm parayı bağırdı,
hırsızlıktan devam etti, dindar eserlere adanmışsa kutsal hale geldi; dedin
Öyleyse değil mi? Böylece anlaşılabilir bir eylemi haklı çıkardınız. "

"Bu benim inancım."

Anlık bir sessizlikten sonra esnaf tekrar yeniden başladı:

"Oğlum, kendimiz olduğu gibi, geceye kesinlikle uyanmışsın,
Alayı gürültüsü. Bu hoşgörü alayıydı. "

"Evet, baba-ve dualarımı kurtulmak için sunmak için
Araftaki ruhlar daha etkili, kendimi parçaladım. "

"Rahipler araftaki ruhların parayla fidye olabileceğini iddia ediyor;
İddiayı yapmıyorlar mı? "

"Katolik Kilisesi'nin doktrini, baba. Kilise
err. "

"Herve, diyelim ki sokakta altınla dolu bir çanta buluyorum;
Kendinize haklı olarak inanır mısın?
Araftaki ruhlar, ilk önce hak sahibi olandan sonra sorgulamadan
Çanta? "

"Söylediklerini yapmak için bir dakika tereddüt etmem.
kilise. "

Christian ve Bridget bu cevapta sıkıntı görünüşünü değiştirdiler. Onların
Şüpheler neredeyse doğrulandı. Şimdi en azından Herve'nin
dürüstlük. Pusula için her şeyin meşru olduğuna ikna oldu
Acı içinde ruhların kurtuluşu, hırsızlığı kesinlikle kabul ederdi. .
Artisan devam etti:

"Oğlum, sana asla yinelenme örneğini koymadık. Özellikle bu konuda
dürüstlüğünüze itiraz etmemiz gereken an, onsuz konuşacağız
sünnet. Bunu sana söyleyeceğim: annenin meyveleri
Zahmetli tasarruflar ve kendim son zamanlarda püre edildi; toplam
yirmi altın kron oldu. "

Herve geçilmez ve sessiz kaldı.

"Hırsızlık dün veya bir gün önce işlendi,"
Hıristiyan, oğlunun elverişsizliğinden acı verici bir şekilde etkilendi. "Para
Yatak odamızda davada yatırılmış ve tarafından alınmış olabilir
Evimize tanıdık bir kişi dışında hiçbiri. "

Elleri dizlerinin üzerinden geçti ve gözleri yerde, Herve
sessiz kaldı, aşılmaz.

"Annen ve ben önce kimin sahip olabileceğini tespit etmek için beynimizi sardık
Suçlu Yasayı işledi, "Christian devam etti, noktayı daha yakın sürdü
Ve daha yakın eve ve yavaşça ekledi, bu son kelimeleri vurgulayarak:
"Daha sonra, hırsızlığın haklı olduğunu görmek,
Mahkumiyetler-yani,
Biraz dindar iş uğruna-olabilirsiniz-bir an içinde zihinsel
sapma-toplamı kutlamak amacıyla tahsis etti
Araftaki ruhların firasyonuna. "

Karı koca, oğullarının cevabını ölümcül kaygı ile bekliyordu.
Christian onu yakından izledi ve Herve'ye rağmen bunu gözlemledi.
Görünen bir kaçaksızlık, hafif bir sifon yüzüne zarar verdi; olsa da
Lad gözlerini kaldırmadı, ailesine öfkeli bakış attı. .
Hıristiyan tarafından yakalanan kasvetli ve suçlu bakışlar, şaşırmış ve sıkıntılı
o. Artık oğlunun suçluluk duygusundan şüphe etmedi, hatta çizimden bile umutsuzdu
Delikten bir şekilde ortaya çıkmış olabilecek açık bir kabul
çirkin eylem. Christian nüfuz eden bir sesle devam etti:

"Oğlum, seni ağırlaştıran acı verici şüphelerle tanıştım
Kalplerimizin üzerine-yapacak cevabın yok mu? "

"Baba," dedi Herve sıkıca ve terbiyeli, "sana dokunmadım
para."

"Yalan söylüyor," diye düşündü ıssız esnafın kendine; "Kendi oğlumuz
hırsızlığı gerçekleştiren. "

"Herve," diye bağırdı Bridget yüzü gözyaşlarına boğuldu ve attı
Kendisi, kollarını attığı oğlunun ayaklarında, "Oğlum,
Frank olun-biz sizi azarlamayacağız! İyi Tanrım, samimiyete inanıyoruz
Yeni mahkumiyetlerinizden-tek mazeretinizdir! Kesinlikle yapmalısın
bu paranın yardımıyla,
Kitap kutusunun rafı, yoksul ruhları işkencelerden kurtarabilirsiniz.
Araf. Böyle bir batıl inancın hayırsever amacı olabilir, evet,
seninki gibi genç bir kafayı uzak tutuyor. Sana tekrar ediyorum; Biz
buna bahaneniz olarak bakacak; mazereti kabul edeceğiz
Sizi tekrar daha sağlıklı iyi ve kötü fikirlere götürme umudu.
Sizin bakış açınızdan, eyleminizin yanlış olması nedeniyle,
senin için çok değerli görünüyordu. Neden itiraf etmiyorsun? Utanç verici mi
Seni kısıtlıyor, zavallı oğlum? Korkma. Sır sizinle kalacak
Baba ve ben. "Ve delikanlıyı anne sıcaklığıyla kucaklamak, Bridget
Eklendi: "Seni gündeme getirdiğimiz ilkeler bizi hissettirmez
Elbette, geçici körlüğünüze rağmen,
gelecek? Sahtekârlıkla onaylanabilir misin, sen, oğlum?
Şimdiye kadar bize mutluluk için bu kadar çok neden verdi? Gel, Herve, yap
Erkekçe bir çaba-bize gerçeği anlatın-böylece üzüntümüzü değiştireceksin
neşeye; İtirafınız dürüstlüğünüzü ve güveninizi kanıtlayacak
Hoşgörü ve hassasiyetimizde. Hala sessiz misin?-tek kelime değil-sen
Benim için tek bir sözüm yok mu? "diye bağırdı sefil kadın oğlunu görerek
Kalan kalıcı. "Ne! Şikayet etmemiz gereken, ima ediyoruz
Sen! Gözyaşları içinde olmalısın ve yine de ağlayan ben yalnızım! Malısın
Ayaklarımızda ol ve ben senindeyim! Ve yine de bir parça gibi kalıyorsun
Buzlu mermer! Oh, mutsuz bir çocuk! "

"Anne," herve'yi gözlerini kaldırmadan esnek olmayan bir sesle tekrarladı.
"Paranıza dokunmadım."

Bu kadar duyarsızlıkla umutsuzluk içinde Bridget yükseldi ve kendini attı
Kocasının kollarına konvulsif ağlayarak: "Ben bir anneyim
acımasız. "

"Oğlum," dedi Christian şiddetli bir tonda, "Suçluysan ve ben
pişman ama çok derinden korktuğum için çok derinden-bunu öğrenmek:
Odamdan püre edilen parayı kullanmalıydım
'dindar işler' olarak adlandırdığınız şey, bu nedenle daha az suçlu olmazsın
Hırsızlık, anlıyor musunuz?-
kelime! Yanılmıyordum! O ortaya çıktı! Değersiz
Sofizmler, arkadaşınız Fra Girard bir kerelik duygunuzu saptırdı
Doğru ve yanlış! Oh, ne olursa olsun ya da sahtekar rahipler
Aksine, insan ve ilahi ahlak her zaman hırsızlığı kınayacak, her neyse
kılık değiştirme veya ikiyüzlü bahaneler
bağlılık. Böyle utanç verici bir eylemin hayır hak ettiğine inanmak
Ceza-henüz, çok değerli olduğunu-meyvelerin nedeni
hayır işleri için kutsanmış, en çok
Bir vicdanına hakaret edebilecek korkunç zihinsel sapma
Dürüst Adam! "Bunun üzerine Christian Destekledi ve Bridget'i Gözyaşları Geri Döndü
Merdivene doğru, lambayı aldı ve bunlarla üst katta yürüdü
Oğluna sözleri ayırmak: "Cennet gözlerini açabilir, oğlum ve ilham versin
Tövbe ile! "

Her zamanki gibi, herve, babasının sonunu duymamış gibi görünmüyordu
kelimeler. İkincisi karısı ile kendi odasına tekrar girdiğinde ve kapandığında
Karanlıkta kalan genç adam kendini fırlattı
dizlerinin üstünde, disiplin enstrümanını aldı ve başladı
kendini vahşi öfkeyle flagelling. Delikanlı çığlıkları boğdu
Acı istemeden ondan zorlandı ve bir av
Paroksismler, sadece zaman zaman mırıldandı, Bated Nefes, Ad
kız kardeşi Hena.




Bölüm III.

Hoşgörü satışı.


Christian ve onun
Karısı, büyük bir kalabalık Dominik manastırının kilisesini doldurdu. Bu bir
Tuhaf kalabalık. Her koşuldaki insanlardan oluşuyordu. Hırsızlar ve
dilenciler, zanaatkârlar, burjuva ve seigneurlar, kayıp kadınlar ve dindar yaşlı
Dames, ayrım bayanlar ve plebean kadınlar ve herkesin çocukları
çağlar, birbirini dirsekledim. Hepsi o günün ilgisini çekti
dini kutlama; Özellikle koronun yakınında kalabalıklaştılar. Bu
Alan dört metre yüksekliğinde bir demir korkuluk ile kapatıldı; Olacaktı
Törendeki en önemli olayların tiyatrosu. Arasında
Koroya en yakın seyirciler HERVE LeBrenn ile birlikte
Arkadaş Fra Girard. Franciscan keşiş yaklaşık yirmi beş yıldı
yaş ve kadavra, sade bir yüz. Çilecilik maskesi
Üstün zeka ile yetenekli bir cehennem knave gizledi. Keşiş
Büyüleyici bir bakışla genç arkadaşını kuşattı; .
İkincisi, görünüşe göre derin kaygıya bir av, başını büktü ve
kollarını göğsünün üzerinden geçti. "Herve," dedi Fra Girard düşük sesle, "
Umutsuzluk ve terörle bana itiraf etmek için geldin-ve
Kendinize itiraf etmeye cesaret edemediğin bir şeyi itiraf etti mi? "

"Evet," diye cevapladı Herve bir ürperti ile ve gözlerini hala alçalttı;
"Evet, günü hatırlıyorum."

"Sonra sana söyledim," dedi Fransisken, "Katolik
Çocukluktan itibarsız bir şekilde ayrıldığınız kilise
Eğitim, sorunlu kalplere teselli etti-daha iyisi bile, tutuldu
Dışarı-bundan daha iyi, daha iyi, hatta olumlu güvence verdi
İnançları olması koşuluyla günahkarların en kötüsü. Küçük ve az
ve ilahi ışığa neden olmayı başardı
Zihninize nüfuz edin ve gözlerinizden düşen ölçekler. İnanç
Sonra vaaz ettiğim, o zamandan beri doldurdu ve şimdi taşıyor
ruh. Oruç, Maseration ve Ateşli Dua
Kurtuluşun. Ödülünüzün saati geldi. Kutsanmış
Tanrım! "

Fra Girard, bu kelimeleri derin notları
Organ, melankolik bir uyumla dolu,
Günün ışığı sadece renkli cam pencerelerinden kırıldı. A
Dominik manastırının iç kısmından yayınlanan alayı
Kiliseye girdi ve koridorların etrafında yürüdü. Kortege yöneldi
Dört ayaklıca, kırmızıyla kaplı, Papal üniforma, dörtte bir ayakta
Pontifik kolun kollarının süslendiği standartlar; Onlar
bir haçı çevreleyen ve zikreden fazlalıklarda rahipler izledi
Tahıl Mezmurlar; Bunların arkasında başka bir papal takım geldi
Altın bezle kaplı bir sedye taşıyan ve merkezde
bunların bir yastığı üzerinde,
Bull of Leo X, St. Dominic'in Dağıtım Düzeni Güçlendirme
hoşgörü. Birkaç sansür taşıyıcısı,
sedye ve bakırlarını sallamak için zaman zaman durdu
ve parfümlü buhar bulutlarının verildiği gümüş sansürler ve
yukarı doğru daire içine alın. Bir Dominik, sedyenin arkasına geçti ve
kollarında büyük kırmızı odun haçı; Bu haysiyet-dolu bir adam
Yaş canlılığı, boy uzun boylu ve o kadar şişman ki onun paunch
Frock'u patlatmakla tehdit edildi-Apostolik Komiser emanet edildi
hoşgörü satışı ile; Onun içinde çerçevelenmiş ağır bir siyah sakal
yüksek renkli yüz; keşişin muzaffer yürüyüşü ve kibirli görünüyor
Etrafında attı onu yaklaşan kahraman olarak işaret etti
tören. Onu uzun bir tövbe hattı izledi ve
ellerinde beyaz asa olan alt-apostolik komiserler. Son
Papal Footmen ekibi, deri kayışlarla tutan büyük bir cofffer
Kızıl kadife ile kaplı ve üç yaldızlı toka ile kilitli, kapalı
Alay. Kiliselerdeki fakir kutulara benzer bir yarık,
Coffer'ın kapağına kesildi. Onun aracılığıyla paralar olacaktı
Hoşgörü alıcıları tarafından veya sadık, endişeli
Araftaki ruhları kullanın.

Alay, kalabalığın kendisini secde ettiği pasajda
Dini olarak, kilisenin devresini tamamladı,
daha önce ana sunak üzerinde kupa olarak gruplandırılan pankartlar
hangi sedye, altın kumaş, boğa ve büyük
Coffer alaycı olarak doğdu. Apostolik Komiser
Elinde kırmızı ahşap haçı kendini coffer'ın yanına yerleştirdi; .
Cezaevi, kendilerini birkaç itirafın önünde sıraladılar.
koronun yakınındaki vesileyle kuruldu ve hepsi
Papalık kolları.

Alay tarafından uyanan heyecan ve merak
organın peals ve rahiplerin ilahisi heyecan
Kilisede önemli ajitasyon. Derecelerle sessizce geri yüklendi,
Diz çökmüş sadık ayağa kalktı ve tüm gözler döndü
sabırsızlıkla koroya doğru. Herve, ilk olanlardan biri olan
Kendini secde et, son yükselenler arasındaydı; delikanlı bir avdı
derin acı; Terleme şimdi canlı yüzünü yıkadı; O pek
nefes alabiliyor. Gezici gözlerini Fra Girard'a çevirdi, dedi
Kırık aksanlarla keşişe:

"Oh, eğer sadece vaatlerine güvenebilirsem!
İnanmalıyım. Titriyorum! "

"Ah, küçük inançlı adam!" Fransisken'e şiddetle cevap verdi ve
Konuşmaya hazırlanan Papal Komiseri'ne işaret etmek;
"Dinle-ve şüphelendiğiniz tövbe et. Tanrı'dan seni affetmesini isteyin."

Sessizlik derinleşti; Hoşgörüsüz bayi ustaca toplandı
Cübbesinin kolları, tıpkı piyasadaki bir hokkabaz gibi
Onun çalkantılı hareketlerinde engellenmemesi için
performans ve yanına yerleştirdiği Kızıl Haç'a işaret etmek,
Cam pencerelerini yapmak için bir stentori sesiyle ağladı.
Çıngırak Oluşturma:

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına Amen! [5]
Bu haç, sevgili kardeşlerim? Bu haç kadar etkili
İsa Mesih'in haçı! Bana soracaksın, nasıl öyle? Cevabım şu
Bu, tabiri caizse, kutsal babamızın hoşgörü sembolü
beni dağıtmam için görevlendirdi. Peki bu hoşgörü nelerdir? Sen
O zaman soracak mı? Onlar ne, kardeşlerim? Onlar en değerli
hediye, en mucizevi, Rab'bin şimdiye kadarki en güzel
Sadıklarına verildi! Bu yüzden sana söylüyorum-gelin, bana gel;
Size kutsal Babamızın mührü ile döşenmiş mektuplar vereceğim ve
Bu mektuplar sayesinde kardeşlerim-inanır mısın?-Sadece değil
Taahhüt ettiğiniz günahlar affedilecek mi, ama verecekler
Taahhüt etmek istediğiniz günahlar için yoksun! "

"Bunu duydun mu?" Fra Girard Herve'ye fısıldadı. "Elde edilebilir
hem işlediği günahlar için hem de günahlar için
Taahhüt etmeyi planladığını! "

"Ama----onlar-suçlar ve öfke,"
Gizli Korku, "Bu olabilir, kişi için bir kaçıklık elde edemez! Oh, kederli
Benim! Kendimi ölümcül bir eğimden aşağı kaydırdığını hissediyorum!

"Dinle," diye yanıtladı Fransisken, "Sonu dinle; o zaman yapacaksın
anlamak."

Kilisede kalabalık olan insanların kitlesi
Dominik tarafından dile getirilen kelimeler tarif edilemez memnuniyet belirtileri
Hoşgörü satıcısı; Özellikle cüzdanları iyi çizilmiş olanlar
Kurtuluşları ihtimalini severek dolu ama alıyorlarsa
kendilerini önceden donatmanın önlemi,
geçmişi, şimdiki zamanları ve geleceği kucakladı. Apostolik
Komiser, sözlerinin ürettiği sihirli etkiyi gözlemledi; bir
neşeli ve tanıdık ton, seyirciyi Harangue'ye devam etti.
Hem yüz hem de uzuvların şiddetli bükülmeleri:

"Şimdi, kalpten kalbe konuşalım, kardeşlerim;
birlikte. Diyelim ki bazılarına bir yolculuk yapmak istediğinizi
Hırsızlarla istila edilen garip ülke; Olacağından korkuyorum
Sizin sonuna ulaşmadan önce senin hakkında taşıdığınız her şeyi yırtıp
Yolculuk, paranı yanınıza almak istemezsiniz. Ne yapıyorsun?
Paranı bir bankacıya götürüyorsun, değil mi? Ona hafif bir izin ver
kâr ve o size bir taslak sağlıyor, bu da paranın
Onunla yatırdığınız, garip ülkede size ödeniyor,
Oraya varışta. Beni iyi anlıyor musun, sevgilim
kardeşler? "

"Evet," diye cevapladı sadık birçoğu; "Anlıyoruz-
Söylemin. "

"Sefil günahkarlar!" Dominik aniden neşesini değiştirdi
gürleyen bir sese ton. "Sefil günahkarlar! Beni anlıyorsun
Sen? Ve yine de birkaç fiyatla benden satın almaktan çekiniyorsun
Kurtuluş taslağını taçlandırıyor! Ne! Yapabileceğiniz tüm günahlara rağmen
Hayatın yolculuğu sırasında kendinizi suçlu kılmak, bu kadar istila
Yol, sonsuz derecede daha tehlikeli şeytani cazibelerle
Hırsızlardan daha, bu taslak size ilahi olan Cennette ödenecek
Yüce Kurtuluşun Parası, Üzerine Biz, Bankacılar
Ruhlar, sizin adınıza çektiler-ve yine de sigorta etmekten çekiniyorsunuz
Kendiniz çok küçük bir maliyetli, göksel zevklerden payınıza mal olur
mutlu için ayrılmış! HAYIR! HAYIR! Tereddüt etmeyeceksin kardeşlerim!
Hoşgörülerimi satın alacaksın! "Dominik şimdi bir
tanıdık ve hatta baba isteğinin yeniden başlaması. "De hepsi bu değil
kardeşlerim; Hoşgörülerim sadece yaşamı kurtarmıyor,
ölü! Evet, ölü, Lucifer'in kendisi kadar sertleşmişler olsun! Ancak,
Sorabilirsiniz, hoşgörüleriniz ölüleri nasıl teslim edebilir? "diye bağırdı
Kurtuluş tüccarı yine sesinin tepesinde bağırıyor, "Nasıl olacak
Hoşgörülerim ölüleri kurtarır mı? Sesleri duymamış mısın?
Ailen, arkadaşlarınız, hatta yabancıların sana-ama ne yapar?
Bu önemli, Hıristiyan olduğunuzu görmek?-
Korkunç maledictions, inilti, gnashing konserlerini dinleyin
Ateşin dibinden yükselen dişler, bu fakir olanlar
Ruhlar Arafın Fırınında Kıvrıyorlar-Yerleştikleri yer,
Tanrı'nın merhametini veya insanın onları teslim etmesini beklemek
Korkunç işkencelerinden? Bunları duymamış mısın?
sefil günahkarlar, bu mutsuz insanların acımasız anlamları,
Alevlerin onları yuttuğu esneme körfezinin dibinden
Sana ağla: 'Ah, sen taşlı kalpler! Korkunç işkenceye katlanıyoruz!
Bir sadaka bizi teslim eder! Verebilirsin! Vermeyi reddedecek misin? '
Reddedecek misin kardeşlerim? HAYIR! Sadaka vereceğini biliyorum. Biliyorum
Altının çok anında olduğunu düşündüğünüzde vereceksiniz
Taçlar bu bagaja düştü, "(işaret ediyor)" çatlak-psitt-ruh
Araftan çıkıyor ve kurtarılan bir güvercin gibi cennete uçuyor
Kafesi! Amin! Cüzdanlarını boşalt, cüzdanlarını boşalt, dostlarım! "

Dominik'ten önceki seyircinin çoğunluğu çok az görünüyordu
Acıdaki ruhların kurtuluşu konusunda endişeli. Ancak kör
batıl inanç, belli bir hayırsever tarafı vardı, ama o taraf
Sadece çekilen sadık olanlar için ne olursa olsun cazibe yoktu
Hoşgörü yoluyla, bir
Vicdanın mükemmel güvenliğinde, herhangi bir aşırılık veya suç
Akıllarında vardı.

Pichrocholle adında darağacı kuş yüzü olan bir adam,
Cinayet hançerlerini en yüksek seviyeye çıkaran Mauvais-Garcons
Teklif sahibi, bir lastik-çamaşır, başka bir haydut ve birine düşük bir sesle söyledi
onun en kötüsü:

"Senin hakkında konuştuğum frank-taupin kadar kısa bir
Zaman önce hayatımı Marignan Savaşı'nda kurtardı, altı vermem
Araftaki ruhların kurtuluşu için gümüş sous! Oh, sadece ben
iyi bir abartma mektubu satın alacak kadar zengindi-'sdeath!-
Memnuniyetle ve spot nakit için de ödeyecekti! Bir kez papal abartması
cebinizde, eliniz işinde daha sıkı; titremiyor
Adamını gönderirken! Usulüne uygun olarak yürütüldüğünüzde,
Yargı Günü'nde Şeytan Çatalına meydan oku. Ama St. Cadouin tarafından ne yapar
Araftaki ruhları önemsiyorum! Onların kurtuluşuna gülüyorum! Ve
Sen, Grippe-Minaud? "

"İtiraf ediyorum," diye cevapladı lastik-kaldırım, "
Boş bir çanta gibi arafta ruhlar. Ama söyle bana, Pichrocholle, "
Grippe-Minaud, dalgın hava ile eklendi, "Absolution Mektupları da
kendimiz gibi zavallı şeytanlar için sevgili-bunlardan birini çaldık.
Komiserden kutsanmış mektuplar, hırsızlık günah olur mu? "

"'Sdeath! Nasıl olabilir? Önceden bir abartma vermiyor mu?
Bu mücevherler çalınamayacak kadar güvenli tutuluyor. "

Mauvais-Garcon ve lastik-kaldıraç bunları değiştirirken
gözlemler, apostolik komiseri hala kollarını yuvarladı
daha yüksek ve vaazına devam etti, sözlerini gülümsemelerle serpiştiriyor veya
Vesilesiyle istediği gibi şiddetli jestler:

"Ama kardeşlerim, bana söyleyeceksin: Hoşgörüsüzü iyi bir şekilde şişiriyorsun
anlaşmak; Yine de o kadar korkunç suçlar, suçlar var ki
Abominable, o kadar korkunç ki, hoşgörüleriniz onlara asla ulaşamayacak!
Yanılıyorsun kardeşlerim. HAYIR! Bin kez hayır! Hoşgörülerim
çok iyi, o kadar eminler, o kadar etkili, o kadar güçlüler ki
Her şeyi ortadan kaldırıyorlar-evet, her şey! Bir örnek ister misin? Hadi
Diyelim ki imkansız bir şey-birisinin tecavüz edeceğini varsayalım
Tanrı'nın Kutsal Annesi-iğrenç bir kutsallık eylemi! "[6]

Korkunç bir gerilim ve umutla ilgili uzun bir üfürüm bu bunları aldı
tacircinin hoşgörülerde son sözleri; sınırsız bir ufuk
En siyah ve en duyulmamış suçların her türlü için açıldı.
Kalabalıktaki diğerlerinin yanı sıra, Herve dudaklarının üzerinde asılı kaldı.
Dominik; delikanlı baş dönmesi ile ele geçirildi; Kendini hayal etti
bir kabus tarafından ezildi. Fra Girard'ın içi boş sesi uyandı
O gerçeğe. Muzaffer bir aksanla, Fransiskan fısıldadı
Öğrenci:

"Tanrı'nın annesine bir hakaret affedilir!
Suç bir hoşgörü ile ulaşılacak! Onu duydun mu? Sen mi? Bir
Hoşgörü bunu bile kapsayacak! "

Herve'den baştan ayağa bir titreme koştu; Cevap vermedi, sakladı
elinde yüz ve kendini sarhoş bir adam gibi makaraya hissediyorum ve
Dizleri bile onun altında akmak için, delikanlı kendini eğmek zorunda buldu
onu bir ifade ile düşünen Fransisken'in kolları üzerine
Infernal sevinç.

Hoşgörü tüccarı, bir an için durduktan sonra durdu
kendini güvence altına almak daha iyi olmak için iğrenç varsayım
etki; Daha sonra bir stentori sesiyle ilerledi:

"Titriyorsun kardeşlerim! Çok daha iyi! Bu seni kanıtlıyor
korkusunun dolgunluğunda,
Bir örnek! Şimdi, o zaman, kutsallık ne kadar korkunç olursa,
Egemen, verdiklerini gören hoşgörülerimin erdemidir.
Bunun için Absolution! Evet, kardeşlerim, sen ne olursa olsun
Taahhüt edebilir, affedileceksiniz-bunun için ödeme yapmanız için-sizi sağladı
Bunun için cömertçe ödeyin! Bu günden daha açık! Rabbimiz Tanrımız olacak
Senin üzerinde güç yok, affedilmesini görevlendiren Tanrı olmayı bırakıyor
Papa Güç. Ama yine de sorabilirsiniz, neden kutsal Babamız
Hoşgörülerinin nimetini cömertçe mi dağıtıyor? Neden? "Tekrarladı
Dominik derin ağıt sesiyle; "Neden? Ne yazık ki! Ne yazık ki! Ne yazık ki!
kardeşler, etkinleştirilmesi için, geri dönüşler sayesinde
Peter ve St. Bazilikası'nı yeniden inşa etmek için bu hoşgörü satışları
Roma'da Paul öyle bir ihtişamla
dünya. Gerçekten de, başka hiçbiri bu bazilika gibi olmamalıdır, bu da
İki havarinin kutsal bedenleri! Ve buna rağmen-sen
İnanın, kardeşlerim?-Roma Katedrali böyle bir durumdadır
Kutsal Kemiklerin, St.Peter'in Sakrosant Kemiklerinin ve
St. Pavlus, yağmur ve dolu pelinglerine sürekli olarak maruz kalıyor,
Toz ve haşarat tarafından o kadar kirli ve onursuzlar ki
Parçalara düşüyor! "

Montajlı sadık kalabalığın üzerine acı verici bir öfke ürperti koştu
Dominik'ten önce Havarilerin kalıntılarını bilgilendirdiğinde
hava ve toprakların kapsayılarına maruz kaldı
haşarat, Roma Bazilikası'nın harap durumunun bir sonucu olarak,
O zamandan beri, en muhteşem mimarlık anıtı
Michael Angelo'nun dehasını ölümsüzleştirir, hayranlık uyandırıldı
dünyanın. Perorasyonunun yaptığı etkiyi algılamak,
Dominik gürleyen bir sesle ilerledi:

"Hayır, kardeşlerim! Hayır! Havarilerin kutsal külleri artık
Kir ve utanç içinde kal! HAYIR! Hoşgörü tahtını
Aziz Dominic Kilisesi! "
Yumruklarıyla kapak üzerine bir dövme, Apostolik Komiser ekledi
Bir boğa kükreme ile: "Şimdi paranı getir! Getir, iyi insanlar!
Bol getirin! Sana yardım örneğini koyacağım. Bunu kutsuyorum
Araftaki ruhların kurtuluşuna altın parçası! "

Ve parıltılı tuttuğu yarım dukat cebinden çekiyor
Kalabalığın gözlerine, yarıktan coffer'a bıraktı
Yumruklarıyla vurmaya devam ettiği kapakta
Ağladığı gibi sözlerinin zamanı:

"Paranı getir! Getir, iyi insanlar! Ducats'ı getir!"

Kalabalığın ön safları,
tacirde kaçak ve cüzdanlarını boşaltmak için acele etti. Ama
Dominik, yükselen kalabalığı elinin bir jesti ile geri tuttu ve
söz konusu:

"Bir kelime daha, sevgili kardeşlerim! Bu itirafları görüyor musun
Kutsal Babanın Armorial Rulmanları ile dekore edilmiş mi? Rahipler
İtiraflarınızı alacak
Grand Jubilees vesilesiyle Roma. İsteyenler
Üç ana hoşgörülere katılmak bunlara devam edecektir
itiraflar ve vicdanlı olarak itirafçıya bildirecek
kendilerini sırayla mahrum etmek için elden çıkarıldıkları para miktarı
Aşağıdaki iyilikleri elde etmek için:

"Birincisi, tüm günahların mutlak remisyonudur-son, şimdiki ve
gelecek.

"İkincisi, kutsal eserlere katılım özgürlüğü
Kilise, oruçlar, dualar, haclar ve makaralar gibi
doğa.

"Üçüncüsü-dikkatlice, kardeşlerim,
Son sözler, dediği gibi-bu hoşgörü her şeyi aşıyor
En sadık inananlar isteyebilir! "

"Dinle," diye fısıldadı Fra Girard'a Herve'ye; "Dinle ve sahip olduğunuzu tövbe et
inancın kaynaklarından şüphe ediyordu. "

"Ah, artık şüpheliyim ve yine de umut etmeye cesaret edemiyorum," diye mırıldandı oğl
Dominik nefesli Hıristiyanın nefes alması,
Yüksek sesle duyurun:

"Üçüncü iyilik, kardeşlerim, bir
İtirafçı, her ölmek üzereyken korktuğun zaman,
bağlı-sahip olacağınız abartma mektubunun erdem
Satın alındı ​​ve ondan önce göstereceğiniz-sana bir yok olma sağlamak için
Sadece sıradan günahlarınız için değil, aynı zamanda bu daha büyük suçlar için
remisyonu apostolik bkz.
Doğa, Parride ve Ensest'e karşı suç. "

Herve'nin özellikleri olduğunda Dominik bu kelimeleri neredeyse hiç telaffuz etmemişti
görmek korkunç oldu. Delikanlı gözleri ateş etti ve
Fra Girard ona eğilirken ve fısıldadığında lanet olası dudaklarını kıvırdı
Kulağında:

"Seni aldattım mı? Ensest için bile hoşgörü mutlak."

"Sonunda kardeşlerim," dedi Apostolik Komiser,
"Dördüncü iyilik, araftan gelen ruhları kurtarmaktan ibarettir. Bunun için
iyilik, kardeşlerim, üç tanesi için olduğu gibi,
Kalbin kıtası olun ve itiraf etmek. Hayır, hayır! Düşersen yeterli
Bu Coffer'daki teklifleriniz. Böylece ruhlarını koparacaksınız
yaşadıkları işkencelerden öldü; Ve sen olacaksın
Ayrıca, bazilika'yı restore etme kutsal çalışmalarına katkıda bulunuyor
Roma'da Aziz Peter ve St. Paul. Şimdi kardeşlerim, "diye ekledi,
Coffer'ın üzerine yeniden atmak, "Paranızla öne çık! Gelin
Ducat'larınızla ilerleyin! Gelmek!"

Bu son cesarete göre koronun korkulukları açıldı. .
Ruhları teslim etmek isteyen az sayıda Charitify Teslimat
acı içinde,
Haç işaretini yaptıktan sonra teklifler; İtiraflar,
Ancak, Pontifik Cezaevi'nin koltuklarını hazırladıkları
Absolasyon mektupları yayınlamak için, hemen bir çeteye kuşatıldı
erkekler ve kadınlar, cennetin gözünde cezasızlık elde etmek için endişeli
en zealden kadar uzanan günahlar için kendi vicdanları
Doğanın titremesine neden olan korkunç eylemler. Korkunç bir manzaraydı
Mafya tarafından bu itirafın kalabalıkları etrafında sunulan gösteri
Suç cezasızlığının ocağına.

İyi Tanrım! Vicar'larınız sipariş ve trafiği kullanıyor! İnsana bak
vicdan yükseldi, temelini sarsıldı, hatta kaybetti
Yardımcı ve erdem arasında ayrımcılık duygusu! Ahlaki duyu
Sapkın, kutsal batıl inançla boğulur! İnsanlık
cezasızlığın güvencesi ile bir çılgınlık ve kötülük vertigosuna çarptı,
Kesin hissetmek, oh, Adalet Tanrısı! bir suç ortağı için olmanın!
Ruhlar, o zamana kadar masum, artık herhangi bir tutkudan önce geri tepmiyor
Yürütülebilir, bir suç olan çıplak düşüncesi! Papa değil mi
Roma, birkaç altın kron karşılığında, tüm sonsuzluk için durur, hatta
Parride ve ensest? Sadece inancı yeterince güçlü ise
Ya da Parriidal Heart bilir, kendini mutlaka hisseder! Oh, en azından onuruna
Dini düşünceye-insanın kalbine implante edilen ilahi hediye,
Dogma ne olursa olsun sarılmış olursa olsun-Katolik var
hoşgörüsüzlüklerine rağmen, bunlara sahip olan sade ahlak rahipleri
Kazanılan zamanlar, korkunç putperestleri öfkeyle reddetti ve
Eski putperestliğin bile hiçbir şey bilmediği vahşi fetichism! HAYIR! HAYIR!
İsa, Göksel İnciliniz en korkutucu olan ve kalacak
saygıdeğer adınıza işlenen dehşetlerin kınanması.
İtiraflardaki bu papal cezaevleri
Papalık kolları, tapınaktaki mallardaki yeni bayiler
Kurtuluşun nakit patentleri için satılın! Ne yazık ki! Birkaç acele kelimeden sonra
Fra Girard ile değiştirilen Herve, ilk acele edenlerden biriydi.
İtiraflar ve diz çöküyor; Orada uzun süre kalmadı; Yakınlar
Papalık cezaevinin önce bir sürpriz çığlığı olduğunu duydu; sessizlik
delikanlı, delikanlı aralıklı hıçkırıklarla kırıldı; Chinking
İtirafta rahibe sayılan para
Absolutional konuşmanın kapanışını duyurdu. Herve yayınlandı
Convulsif ile bir parşömen tutan Pezarlık Mahkemesinin
Debriyaj, ardından Fra Girard; Kompakt kütlesini parçaladı
insanlar ve yan şapellerden birine çekildi; Orada diz çöktü
Bir lambanın aydınlattığı bakire bir sığınaktan önce ve
Babasının ile yeni satın aldığı abartma mektubunu okuyun.
para. Pontifik mektup aşağıdaki terimlerle yatıştırıldı:

     Rabbimiz İsa Mesih size merhamet etsin [burada bir
     Mektubun sahibinin adının bulunduğu boş alan
     eklenebilir]; Kutsal tutkunun erdemiyle sizi ortadan kaldırsın. Ve ben, içimdeki apostolik güç nedeniyle, bu vesileyle yap
     Sizi tüm dini sansürlerden, yargılardan ve
     hak etmiş olabileceğiniz cezalar; Dahası _
     Ancak, taahhüt etmiş olabileceğiniz aşırılıklar, günahlar ve suçlar
     Mezar ve muazzam olabilir ve bunun nedeni ne olursa olsun_,
     Bu tür günahlar ve suçlar kutsal Babamıza ayrılmış olsa bile
     Papa ve Apostolik See --_ Hayvanlarla cinsel ilişki gibi, günah
     Doğa, Parride ve Ensest'e karşı. Hepinizden çıkıyorum
     yetersizliğin izleri, sahip olabileceğiniz tüm alçakgönüllülük izleri
     bu tür durumlarda kendinize çekilir; Seni yeniden başlatıyorum
     Kilisenin ayinlerinin katılımcısı; Seni yeniden birleştiriyorum
     aziz topluluğunda; Seni masumiyete geri döndürüyorum ve
     Vaftiz saatinizde bulunduğunuz saflık, böylece
     Ölümün saati, içinden geçen kapı
     işkence ve acı yeri size kapatılmalıdır.
     Aksine, sevinç cenneti olan kapı geniş olacak
     Sana açık, _ ve hızlı ölmemelisin, oh, oğlum! Bu
     Merhamet jetonu nihai sonuna kadar değiştirilemez kalacaktır.

     Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, Amin adına!

     Kardeş John Tezel,

     Apostolik Komiseri, kendi eliyle imzalandı. [7]

Dizlerinden yükselmeden Herve sık sık okumayı kesintiye uğrattı
Bastırılmış memnun ve mutlu işaretleri olan belgenin
şaşkınlık. Şimdi uzatılmış olanın sahibi olduğu özlem
Geçmişte, bugünü kapsadı, geleceğe ulaştı. Fra Girard gibi
Alıcının dikkatini çağırdı, belgenin tarihi yok
ve böylece tüm günahlar üzerindeki apostolik etkinliği genişletti
Hoşgörü sahibinin sonuna kadar taahhüt edebileceği suçlar
günler. Herve parşömeni katladı ve scapulary'ye yerleştirdi
Boynundan gömleğinin altında asılı, alnına dokunana kadar eğildi
Sanctuary'nin dibinde zeminin levhası ve öptü
dindar bir şekilde. Ne yazık ki! Talihsiz delikanlı, korkutucu olarak samimi oldu
ona remisyon veren ilahi güce karşı şükran.
Zihninin saptanabilir bir etkiyle yoldan çıkması, kendini hissetti,
Kendisine inandı, çılgınlığının tüm yanlışlarından kurtuldu
Hayal gücü övdü. Fra Girard, secde delikanlısını düşündü
uğursuz zafer ifadesi. İkincisi aniden yükseldi ve sanki
Bir vertigo ile ele geçirildi, şapelin korkuluğuna doğru sendeledi. .
Franciscan onu kolun yanında tuttu ve görüntüsünü işaret ediyor
Bakire, incilerle çivili gümüş kumaştan oluşan bir bornozla dizilmiş,
Ve başı, içinde parıldayan altın bir taç ile taç giydi
Loş ışıklı sığınağın yarı karanlık, ciddi bir sesle dedi:

"Kurtarıcımızın annesinin imajına bakın ve sözlerini hatırlayın
Apostolik Komiser. Korkunç kutsallık olsa bile
bahsedilen bir şeydi, bu mektup tarafından mutlaka olabilir.
Şimdi sahipsin. Eğer öyleyse ve şüphe edilmeyebilirse, o zaman ne olur
pişmanlık ve son sırada size saldıran terörlerin
Üç ay? O günden beri, umutsuzluğun dikkatini dağıttı
Altta gizlenen korkunç sırrın keşfi
kalbinden bana geldin ve kendine rağmen,
Sana fısıldayan karşı konulmaz içgüdü: 'Sadece inançla olacaksın
iyileşti, 'denemelerini bana itiraf ettin-o gün saatlik olduğundan
içgüdünüzün sizi haklı olarak yönlendirdiğini ve sözlerimin
Doğru. Günümüzde cennette bir yer olduğundan emin olursunuz. Herve-duyuyorsun
Ben?"

"Duyuyorum" ve bir anlık pansiyondan sonra: "Oh, göksel mucize için
hangi alnım toz içinde, annesi sayesinde verdim
Kurtarıcımız. Evet, bir dakika önce, olduğum andan itibaren
Bu kutsal programın sahibi, vicdanım eskisini yeniden kazandı
Serenity, aklım huzur içinde, kalbim umut dolu. Şimdi sadece ihtiyacım var
İradeye ve cesarete-yapacağım, cesaret edeceğim! Benimki mutluluğu
cennet!"

Herve bu sözleri sakin bir inançla söyledi. Yalan söylemedi. Hayır, onun
Vicdan sakindi, huzurlu zihni, kalbi umut dolu, hatta
Yüzündeki çizgiler aniden dönüştürülmüş görünüyordu; onların vahşi ve
İşkence edilen ifade, bir çeşit mutlu ecstasy için yer açtı
Sık sık, makerasyonlar ve sık sık yanakları canlandırdı
Zihinsel çatışmalar solmuştu. Keşiş sessizce gülümsedi
Metamorfoz; Herve'yi kolundan aldı, onunla birlikte yürüdü
Kilise ve ikisinin sokağa çıktığı gibi ona şöyle dedi:

"Şimdi kurtuluş yoluna girdiniz; inancın
denenmiş-hala militanların saflarına katılmaktan çekineceksiniz,
açıkça vaaz edin ve bu inancın zafer kazanmasına neden olur, mucizevi etkinlik
Bu gün kendinizi deneyimlediğiniz? İhtişamını düşün
Kutsal Annemiz Kilise. "

"Şimdi bana böyle şeyler hakkında konuşmayın. Düşüncelerim başka yerdedir-onlar
Kız kardeşimin yanında. "

"Çok iyi; ama Herve, sana sık sık söylediklerimi asla unutma ve
Tevazularınız sizi göz ardı ettiriyor. Zekanız olağanüstü;
bilginiz geniş; Cennet seni değerli hediye ile donattı
ikna edici bir konuşma; manastır emirleri, özellikle de
ait olduğum, öyle diyorum ki tüm alçakgönüllülükle, kendilerini dikkatlice işe al
hediyeleri parlak bir gelecek vaat eden genç erkeklerle; bu
Siparişimize ne kadar paha biçilmez değer olacağınızı söyleyecek kadar;
Bizimle hızlı ve parlak bir kariyer yapabilirsiniz; Hatta yapabilirsin
Manastırımızdan önce olun. Ama bu konuyu takip etmeyeceğim;
Beni dinlemiyorsun; Konuyu daha sonra ele alacağız. Nerede
Çok hızlı mı gidiyorsun? "

"Babama, Master Robert'ın baskı mağazasına geri dönüyorum
Estienne. "

"İhtiyatlı olun-hepsinin içinde, kararsızlık yok!"

"Girard," diye cevapladı Herve biraz hareketli bir sesle ve
ikincisinin yansıması, "Önümüzdeki birkaç kişi sırasında ne olabileceğini bilmiyorum
günler; Yapacağım ve cesaret edeceğim; Tüm olaylarda elde etmeyi sağlayabilir miyim
Hücrenizdeki sığınma mı? "

"Gündüz veya gece saati ne olursa olsun,
Manastırın küçük kapısı, sormaya gelen sadık onarımın
ölmek için yardımımız; Kardeş Gateman'dan benim için isteyin; bu olacak
İçeri girmenize izin verin ve duvarlarımızda dokunulmaz bir sığınma bulacaksınız; Sen
Tüm arayıştan korunaklı olacak mı? "

"Söz için teşekkür ederim ve buna güveniyorum. Adieu. Beni düşünün
Dualarınız. "

"Adieu, ve yakında tekrar görüşmeme izin ver," diye cevapladı Fransisken
Herve'nin hızla geri çekilen figürünü gözleriyle takip etti. "Her neyse
olabilir, "ekledi Fra Girard kendine," şimdi bize ait, beden
ve ruh. Bu tür satın almalar, bu imkansız günlerde değerlidir.
sapkınlığa karşı mücadele. Tanrı övülebilir! "




Bölüm IV.

"Lutherans Testi".


Bu anlatı sırasında St.John'un ortasında yükseldi.
Beauvais Caddesi'nin Basit ve Zarif
Stil yakın zamanda İtalya'dan ithal edildi. Yaldızlı bir işaret üzerine,
Paris Üniversitesi'nin sembolik kolları ve hemen yerleştirildi
Kapının üzerinde, yazıt: Robert Estienne, yazıcı boyandı
cesur harfler. Ağır demir çubuklar zemin katın pencerelerini korudu
haydutlar tarafından düşünülebilecek cesur girişimlere karşı
Şehir istila edildi ve savunma önlemi tamamlandı
Zaten sağlam bir şekilde ağır tırnaklarla tutturulmuş ağır bir demir tabakası ile
ve heykel bir alegorisi tarafından aşılan büyük kapı
Sanat ve Bilimler, birinin keskiden zarif bir çalışma parçası
Primaticio'nun en iyi öğrencileri, Francis'in ünlü bir İtalyan sanatçısı
Fransa'ya aradım. Ev Usta Robert Estienne'ye aitti,
Babasının layık halefi ünlü yazıcı
sanayi ve yüzyılın en bilgili adamlarından biri. Son derece
Latince, Yunan ve İbranice dillerinde usta, usta Robert Estienne
baskı sanatını yüksek derecede mükemmelliğe yükseltti. Tutkuyla
Sanatına adanmış, yayınlara o kadar çok özen gösterdi ki
Kuruluşundan çıkarılan, sadece kendisi değil
Yazdırdığı Latince, Yunan ve İbranice eserlerin kanıtları, ama
Ayrıca, revize edilmiş kanıtları ofis kapısına yapıştırdı ve onları tuttu
orada bir ödül teklifi ile belirli bir süre için
Bir hata veya leke belirtin. Tarafından yayınlanan en yakışıklı çalışmalar arasında
Usta Robert Estienne, her ikisi de tercüme edilen bir İncil ve Yeni Ahit'ti
Fransızca. Bu iki prodüksiyon öğrenilenlerin hayranlığıydı
ve Sorbonne [8] ve din adamlarına derin huzursuzluk kaynağı,
basının metni popüler hale getirdiğini görmek için tahriş olmuş kadar endişeli hisseden
Bir dizi istismar, putper
Roma Kilisesi'nin yüzyıllardır olduğu uygulamalar ve çıkışlar
Katolik kültüyle tanışmak.

Robert Estienne yakın zamanda genç ve genç ve Perrine Bade'e evlendi.
Yakışıklı kadın, başka bir öğrenilmiş yazıcının kızı ve kendisi
Latince iyi bilgili. Robert Estienne'nin evi
Saf ahlakı ve virile olan burjuva ailelerinin asil örneği
Yerli erdemler
O günler. Dini reformun partizanı olmakla suçlandı,
hem de her ikisi de bağlı olan Sorbonne hem de Parlamento
Katolik davanın kişisel ve maddi çıkarları, ifade etmiş
Ona öfkeleri, Robert Estienne çok önce sürüklenirdi
piriye bir sapkın olarak, ama prensesin güçlü koruması için
Valois'in Marguerisi, Francis I'in kız kardeşi, mektuptan oluşan bir kadın
cesur ruh, cömert bir doğa ve gizlice eğilimli
reform. Kralın kendisi, sanat ve mektupları daha çok seven
kibir ve İtalya prenslerini gerçek dışından taklit etme arzusu
entelektüel çirkinlik, korumasını Robert Estienne'ye genişletti.
Glory onun üzerinde düşünecek ünlü bir adamı düşündü.
Maecenas olarak prens. Nadir zihinsel ekipmanı, yeteneği ve son
En önemlisi, babasından miras aldığı önemli servet
ve kendi emeğiyle arttı, ünlü yazıcı için kazanmıştı
Çok sayıda ve acı düşman: İş arkadaşları kıskanıyordu.
eserlerinin eşsiz mükemmelliği: Sorbonne üyeleri,
parlamento ve mahkeme, hepsi arasında kral ve kötülüğü
Genius, Kardinal ve Şansölye Diprat, malları dağıttı
Heretikten el konuldu, birçok kez vardı ve çoğu zaman olması bekleniyor
Robert Estienne'nin yağmalanmasıyla kendilerini zenginleştirmek üzere
kuruluş. Ama her zaman, prensesin güçlü etkisi sayesinde
Marguerite, yazıcının rakipleri,
ona karşı işlemler. Yine de, bilmek ama çok iyi
Kaprisli ve güvencesiz kraliyet lehine, Robert Estienne her zaman hazırdı
bilge adamın dinginliği ve açık vicdanla en kötüsü için
bir onur adamı, genç karısının sevgisi bir kaynağıydı
Kötü düşünenlerle mücadelesinde tükenmez destek.

Usta Robert Estienne'nin atölyesi, zemin katını işgal etti.
ev. Zanaatkarları, hepsi kendi başına dikkatlice seçildi ve neredeyse hepsi
Babasının daha önce istihdam ettiği işçilerin oğulları
O, içlerinde repiled olduğu güvenine layıktı. Bundan fazla
Bir zamanlar fanatik haydutların saldırılarını kollarla itmek zorunda kaldılar,
Baskı dükkanına sıcak yatağın olduğunu gösteren rahipler tarafından
yıkılması ve yakılması gereken şeytani icatlar. .
Hasar, cahil ve güvenilir, Robert'ın evine koştu
Estienne ve ama savunucuları tarafından sergilenen cesaret için
Kuruluş, yer yağmalanırdı. Böyle nedeniyle
Birçok işverenin etrafında inşa etme gerekliliği altında hissettiği olasılıklar
kendileri kendi işçilerinden oluşan bir tür korumalar. Ünlü
Floransa'dan davet ettiğim Goldsmith Benvenuto Cellini
Paris'e yerleşin, kıskançlığından bu kadar sürekli bir korkudaydı
Fransız ve İtalyan sanatçılar, asla sokağa çıkmadı
Birkaç öğrencisi eşlik etmeden, hepsi
dişler. Ve uzun zaman önce küçük bir kuşatma sürdürmüştü
Kralın onu hediye ettiği Neste Kalesi. Yıpranma
İki tam gün sürdü; Benvenuto ve onun özeliyle zafer kaldı
garnizon; Ve Francis I olayda çok eğlendim. Böyle
şehirde hüküm süren emir, vatandaşların zevk aldığı güvenlik
Bu üzücü günlerde.

Robert Estienne'nin kuruluşu, bir cephanelik kadar benziyordu.
Baskı Mağazası. Preslerin yanında asılı olan pikes, arquebus ve kılıç,
bestecilerin kasaları veya taş masaları. Gece olmasına rağmen Christian
Bu akşam dükkanda kaldı; O'nun geride kaldı
Üstat'ın isteği ve onu bekliyordu. Zanaatkârın yüzü
Oğluyla yaptığı konuşmadan bu yana endişe işaretleri
Önceki gecede Herve, şimdi neşeli görünüyordu. Herve döndüğünde
Aziz Dominic Kilisesi'nden, iş için geleneksel saatten çok sonra
Usta Estienne'nin dükkanında başlamak ve babasının şaşırdığını gördü ve
İkiyüzlü olarak yenilenen yenilikten hoşnutsuzca:

"Lütfen beni görünüşlerle yargılama; emin ol baba, yapacağım
Yine sana layık ol-bana ölümcül bir kayma affedeceksin. Ben başlıyorum
Körü körüne verdiğim etki tehlikesini fark et. "

Bunu söyleyerek, delikanlı kayıp zamanı iyi yapmak için acele etmişti ve
özenle çalışmaya ayarlandı. Kısa bir süre sonra, arasındaki konuşma
çalışanlar yanlışlıkla hoşgörü satışı üzerine döndüler
yenilenen enerji ile kınanmış. Şimdiye kadar şiddetle almaktan
Önceki vesilelerle yaptığı gibi, hain trafik için cudgels,
Herve sessiz kaldı ve hatta şaşkın görünüyordu. Christian Drew elverişli
Oğlunun utançından elde edilen sonuçlar.

"Son gece konuşmamız iyi meyve vermiş olmalı" diye düşündü
kendine zanaatkâr; "Zavallı çocuğun gözleri açılmış olmalı;
Fanatizmin onu bir uçurum haline getirdiğini fark ettiler.
Sabır! Onu gündeme getirdiğim ilkeler üstünü kazanacak
el. Şimdi daha iyisini umabilirim. "

Günün işinin kapanışına doğru Usta tarafından bilgilendirildi
Estienne onunla konuşmak istediği ve kalması istendi
Arkasında Christian, oğluna Bridget'i onun nedenini bilgilendirmesini söyledi.
Beklenen gecikme, onu görmemesi için endişelenmemesi için
Her zamanki saatte ev. Sonunda dükkanda yalnız bırakıldığında
Bir lambanın ışığıyla bir Latin kitabının çağrısına devam etti. İçinde
Bu çalışmanın ortasında, adlı arkadaşlarından biri tarafından kesintiye uğradı
Justin, dükkanda bir basınç. Bazı acil basın işleri onu bir
bitişik oda. Christian'ı hala işte bulmaya şaşırdım, Justin
söz konusu:

"Seni burada bu kadar geç bulmayı beklemiyordum, sevgili yoldaş.
dinlenme geliyordu. "

"Üstat Estienne bana dükkandan sonra onu beklememi isteyen bir kelime gönderdi
kapalı. Benimle konuşmak istiyor. "

"Bu planlarıma uyuyor. Evini çağırmak istemiştim
akşam ve Montmartre'ye yarın için bir gezi önermek
Bildiğiniz yeri ziyaret edin-konuyu ne kadar çok düşünürsem,
Daha ikna oldum, daha iyi bir yer seçemeyeceğimize
amaç."

"Verdiğiniz tüm ayrıntılardan sonra sana inanmaya meyilliyim
ben konuda. Ama yerin bize sunduğundan emin misin
Gizlilik ve güvenlik için tüm gerekli garantiler? "

"Kendimizi konuya tam olarak ikna etmek için,
Yeri sizinle bir kez daha inceleyin. Benden bu yana uzun zaman
Orası. Belki yer artık ne olduğu. Peki, yapalım
yarın akşam soruşturması? "

"Evet; Bence çalışmaya başlamamız ve düzenlememizin zamanı geldi.
Ordu, Justin! Güçlü düşmanlarımızla mücadele etmek için başka bir araç göremiyorum;
Neredeyse güçlü görünüyorlar. Günden güne daha fazla olurlar
tehdit edici. Onların yanında kuvvet, sayılar, gücü, cüretleri var,
Yargıçlar, eğitimli askerler, rahipler, hapishaneler ve
Cellat, yosun yetiştirilen gelenek, bir vahşi fanatizmi
Zihni zehirlenmiş ve keşişler tarafından yanıltılan nüfus. Ve biz,
Ne var? Bu, "diye ekledi Hıristiyan bir baskıya işaret eden
dükkanın merkezinde duruyordu, "o enstrüman, o kol
Karşı konulmaz güç-düşünce-zihin! Cesaret, dostum! Hadi,
Aklın mütevazi askerleri, nasıl bekleyeceğini bilin. Matbaa
Dünyanın yüzünü değiştirin-ve tüm kaskalı, mitred ve taçlarımız
Zalimler günlerini görmüş olacak! Matbaa Silah olacak
Kurtuluş! "

"Senin kadar senin gibi, Christian, o geleceğe inanıyorum, olsun
yakın veya uzak. Düşünce, ışığın kendisi olarak ince, nüfuz edecek
her yer. Cehaletin gece yarısı karanlığı ortadan kaldırılacak ve
Özgürlük, ışınlarını herkese dartacak. Çalışmamıza izin ver, Christian. .
Yerimizi seçmiş olacağız, projelerimizi içine koyacağız
uygulamak. Yarın akşam evinde olacağım. Ay olacak
geç kaldı; Işığı bize rehberlik edecek; ve-- "Burada Justin kendini kesintiye uğrattı
Deyin: "İşte bizim efendimiz; seni terk edeceğim. Yarına kadar! Ben
derhal zamanında olacak. "

"Yarına kadar," diye cevapladı Christian, arkadaşı bir kapının yanından ayrılırken
Issız bir yan sokakta açılan alışveriş yapın.

Üstat Robert Estienne, yaklaşık otuz yaşında bir adamdı.
orta büyüklük ve sağlam, kibar ve aynı anda ciddi bir fizyognomi. Onun
Gözler zeka ile parladı; Birkaç prematüre çizgisi genişliğini kırdı
alın; çalışma ve zihin konsantrasyonu,
saç. Bir ceket ve şişmiş siyah tafta hortumu giydi; Beyaz
Buruşuk kapağı başının üzerine oturdu ve çenesinin altında bir
Bir noktada sona eren hafif ve yakından kırpılmış sakal.

"Christian," dedi Robert Estienne, "Senden soracak bir hizmetim var,
harika hizmet. "

"Konuş, usta estienne; senin için eğlendirdiğim duyguları biliyorsun
ev ve sizi ilgilendiren her şey; Babam kadar sana sadık kaldım
seninkine. Tanrı'yı ​​memnun ederse, "diye ekledi esnaf bir iç çekti"
Oğlumla seninkine doğru öyle olacak. "

"İki ailemiz arasındaki bu uzun süredir devam eden ilişkiler
Her ikisi de Christian. Bu nedenle sormaktan çekinmiyorum
Sizden harika hizmet. Bu konu: Bildiğiniz gibi, benim evim bir
Düşmanlarımın yanında diken; Saldırıdan bahsetmeden
Rahiplerin uyandırdığı sefil fanatiklere karşı devam etmek zorunda kaldı
Buna karşı, yer sürekli casusluk. Zulümler
şüphelenilen herkese karşı sayı ve arzu
Dini reformu tercih etmek, özellikle basılı pankartlardan beri
Roma Kilisesi'ne şiddetle düşmanca, gece boyunca
Paris sokakları. John Morin, suç teğmen ve layık
Kendini bilgilendiren Kardinal Şansölye Diprat enstrümanı
Gainier adına giren sefil casus, Paris'i bir
Polis aramaları aracılığıyla terör durumu. Sadece geçen gün o
Jandarmların çavuşlarının güçlendirildiği bir emir yayınladı.
Mahzenden garrete arama yapmak için gündüz veya gece tüm saatleri
kimsenin ikametgahı sapkınlık ile suçlanır. Bunlar arasındayım. Aksine
Prenses Marguerite'in Korunması, herhangi bir
Anı, benim ikametim Diprat'ın teğmeninin Lackeys tarafından işgal ediliyor. "

"Maalesef bu doğru; düşmanlarınız güçlü ve çok sayıda."

"Şey, şimdi Christian, kendi kardeşim gibi sevdiğim bir adam,
Onurlu adam, rahiplere düşman ve onlar tarafından yasaklanan bana sordu
İltica için. Geçen akşamdan beri saklanıyor. Ben sabitteyim
evimi aramanın ve arkadaşımın yeri
Keşfedildi. Hayatı tehlikede. "

"Büyük Tanrım! Tizliğini anlayabiliyorum. Arkadaşın gerçekten de
büyük tehlike. "

"Bu ekstremiteye sürüldüm, size dönmeye karar verdim.
mutlu, mutluluğunuzun sizi peşinde koşan casusluktan kurtarıyor
Ben. İki ya da üç gün boyunca arkadaşıma misafirperverliği uzatabilir misin ve
Onu bu akşam evine mi götürüyorsun? HAYIR YAPIYORSUN
risk."

"Tüm kalbimle!"

"Bu hizmeti asla unutmayacağım," dedi usta Robert Estienne, sıcak
zanaatkârın elini bastırmak; "Sana güvenebileceğimi biliyordum
cömertlik. "

"Size hatırlatmak istediğim tek şey efendim, sığınma kadar alçakgönüllü
güvenlidir. "

"Ardalıklı adam birkaç aydır seyahat etmeye alışkın
şehirden şehre; Bir kereden fazla, cömert elçi
Ormanda gece ve bazı karanlık mağarada gün. Herhangi bir sığınak yeri
onun için iyi. "

"Öyle olmak, sana yapacağım bu önerim var. Senin gibi yaşıyorum
Bilin, değişim köprüsünde; Çatının altında bir garret var
ev; O kadar düşük ki, içinde neredeyse hiç duramaz; Ama öyle
Nehrin üzerinde açılan küçük bir pencere ile yeterince havalandırılır.
Yarın sabah, oğlum ve ben evi terk ettikten sonra gelecek
Dükkana, eşim-onu sırrına sokmam gerekecek, ama ben
Kendim için ona cevap ver ... "

"Biliyorum, Bridget tam güvenini hak ediyor; ona söyleyebilirsin
her şey."

"Şey, o zaman, yarın sabah, evden ayrıldıktan sonra benim
Karısı kızımı bir iş ya da başka bir işte gönderecek ve onun sırasında
yokluk, garrete bir yatak, bazı yatak ketenleri ve her neyse
Aksi takdirde, sığınmayı katlanılabilir hale getirmek için gerekli olabilir. Bu akşam,
Ancak misafirimizin kendisini basit bir yorgana istifa etmesi gerekecek.
yatak takımları; Ama yakında bir gece bitti-"

"Bu çok az önemli. Ama geceye evine nasıl götürülecek
Ailenizin bilgisi olmadan? Yerel alışkanlıklarınızı biliyorum. Senin
karısı ve çocuklar şimdi yere akşam yemeği almanızı bekliyor
Kapı köprüde açılan zemin odası. Hepsi seni görecek
Yabancı ile gel. O zaman da bana gerçekleşir, senin değil
Karısının kardeşi, eski frank-taupin, neredeyse her akşam sana katılın
Yemekler? Bu üstesinden gelmek için ek bir zorluk. "

"Bu doğru; ve onu sırrına sokmayı düşünmüyorum, ancak
onun hataları-ve bunlar zavallı askeri ile çok sayıda
macera-benim bağlılığıyla tamamen gözlerimde dengelenmiş
aile; Kız kardeşine ve çocuklarına oldukça ibadet ediyor. "

"Öyleyse, bu akşam nasıl yönetelim?"

"Buluştuğum eski bir arkadaş olarak yasaklanmış adamı evime götüreceğim
ve akşam yemeğine davet edildi. Geleneksel olarak oğlum ve kızım geri çekilecek
Yemekten sonra odalarına ve eşim, kardeşi
Franc-taupin, eğer bu akşam ararsa ve ben yalnız kalacağım
misafir. O zaman eşimin kardeşi bir tencereye çıkmasını isteyeceğim
Şarap, günü hoş bir şekilde kapatmamız için. Şarap bir
İskelenin yakınında ve evimden biraz uzakta Tavern. Yapacağım
Franc-taupin'in yokluğundan karımı bir
sırrı birkaç söz; Misafirim garrete girecek: ve ne zaman
kayınbiraderim geri dönerler ona misafirimizden korktuğunu söyleyeceğim
çok geç büyüyecek ve ayrılacaktı,
Franc-taupin ve ona adieu teklif etti. Gördüğünüz gibi, konu güvenli olabilir
ve gizlice düzenlendi. "

"Evet, çok iyi. Ama Christian, cidden yapmam gereken bir mesele var
dikkatinizi arayın. Hepsine rağmen, imkansız bir şey değil
Önlemleriniz, yasaklanan adam evinizde keşfedilebilir.
Diprat'ın teğmen polisi; Bunu size hatırlatmak benim görevim
Böyle bir olay, belki de bir
daha şiddetli, daha korkunç bir ceza; Adaletin olamayacağını unutmayın
bu günlerde güveniyordu. Dini mahkemeler uygulanamaz;
Onlarla birlikte-ölüm ya da ölüm. "

"Usta Estienne, sence korku için erişilebilir mi?"

"Hayır, bana olan bağlılığını biliyorum. Ama bunun olduğundan emin olmanı dilerim
benim üzerinde tutulan gözetimin katı olması için değil
ev ve bu benim için sığınma sunmamı imkansız hale getiriyor.
Sana emanet ettiğim arkadaşım, o zaman seni tehlikelere maruz bırakmam
Aksi takdirde kendimi cesur olmak için endişelenirim. İlk düşündüm
onu St. Ouen'deki kulübemde saklıyor; Bu ülke koltuğu tenha ve
Köyden yeterince uzak. Ama henüz olmadığım birkaç nedenden dolayı
Sizinle iletişim kurmakta özgür olan arkadaşım çok gizli kalmalı
Paris'in kalbi. Tekrar ediyorum, Christian: Eğer olası olsa da, eğer olursa olsun,
Zarar gelmesi gerekiyorsa, belaya girdiğiniz için bahse girmelidir
Beni, karınızı ve senin
Çocuklar ailemde koruma ve destek bulacaklar. "

"Usta Estienne, babamın altında çalıştığını asla unutmayacağım
Yazıcı John Saurin'in halefinin utanmaz kalıpları,
Kendisi ve ailesi açlık ve umutsuzluktan öldü ama
Babanızın cömert yardımı. Ne yaparsam yapayım, asla ödeyemedim
Size ve size minnettarlık borcu. Mütevazı havalarım ve ben
emrinizde. "

"Babam dik bir adam gibi davrandı, hepsi buydu; ama sen
Kendinizi borcumuzda düşünmekte kesinlikle ısrar ediyor, asil
Bu örnekte yardım bize bir kanıtı daha olacaktır.
minnettarlık. Ama henüz hepinize söylemedim, layık Hıristiyan. Verimli
Şüphesiz bir incelik hissine, bana adına sormadın
Seninle sığınma talebinde bulundum. "

"Korunmuş adam arkadaşlığınıza layık; o bir elçi,
Usta Estienne; Daha fazlasını bilmem gerekiyor mu? "

"Sana benim olmayan bir sır vermeden
Bu yasaklanmış adamın elçilerinin en cesur olduğunu size bildirin
Reform. Sadece kişisel ekinize borçluyum.
Bana, bunu görüyorsun, bunu arkadaşımıza sığınma yaparken, sen
Fikirlerine uygun olup olmadığınızı henüz bilmiyorum. Cömert
Eylem bana ve benimkine olan sevginizle dikte edilir; Benim sırada ben
Şimdi size ve sizinkine bir minnet borcu sözleşmeli. Ve bir kez
Bu konu, Christian, "diye ekledi Master Estienne Penetrating Accents,
"Açıkçası oğlunuzla ilgili düşüncelerimi size belirtmeme izin verin.
Son zamanlarda neden olduğu endişe üzerine bir kereden fazla konuştuk
Sen; Durumdan iki kez pişmanım; Harika şeyler bekliyordum
Herve. Diğer yönlerde çeşitli yetenekler geliştirdi
Sanatımızın mükemmel olmaya başladığı mekanik kısmının yanı sıra. .
Lad'in erken bilgisi, olağanüstü konuşması-tüm bunlar
Nitelikler onu gözümde sıraladı.
kucaklarlarsa kariyerde parlamaya mahkum. Son olarak,
Benimle Gelişmiş Herve'nin entelektüel güçleri onun iyiliği idi.
kalp ve karakterinin açıklığı. Ama alışkanlıkları var
son olarak düzensiz hale gelir; Bir kerelik sevecen, açık ve
İletişimsel doğa bir değişiklik geçirdi. Şimdiye kadar kaçındım
Davranışının bana neden olduğu kederi algılamasına izin vermekten. İçinde
Tüm bunların ortasında, biraz sevgi ve saygıyı koruduğunu hayal ediyorum
Ben. Ciddi ve baba bir konuşma yapmam için bana yetki verir misin
onunla? Salutary etkisi olabilir. "

"Teşekkür ederim, Üstat Estienne, nazik teklifiniz için. Yapabildiğim için mutluyum
Oğlumun döndüğünü düşünmek için nedenlerim olduğunu söylemek için
daha iyi düşüncelere; ani ve mutlu bir değişim onun üzerinden geldi,
Çünkü-- "Christian cezasını bitiremedi. Madam Estienne,
Tatlı ve mezar bir yüzü olan yakışıklı genç kadın, hızla
dükkana girdi ve kocasına açık bir mektup verdi.
hareketli bir sesle:

"Oku, dostum; göreceğiniz gibi, kaybedecek bir dakika yok;" Ve
Christian'a bir kenara dönerek: "Sizinle sayabilir miyiz?"

"Kesinlikle ve her şeyde hanımefendi."

"Artık şüphe yok!" diye bağırdı Üstat Estienne okuduktan sonra
mektup. "Evimiz aranacak, belki de bu gece;
arkadaşımın parçalarında. "

"Onun için koşacağım," dedi Madam Estienne; "Christian ve o gidecek
yan sokakta. Bence ev St. John'un izleniyor
Beauvais Caddesi tarafı. "

"Usta Estienne," dedi esnaf işverenine "yapmak için"
Güvence, yan sokağın sonuna kadar ineceğimden emin olmak ve
pasajın açık olup olmadığı; Keşfedeceğim
iyice."

"Git dostum, bizi yasaklanmış olan küçük bahçede bulacaksın
Adam."

Christian dükkandan ayrıldı, küçük avluyu geçti, bir kapının cıvatasını çizdi
Bu yan sokağa açıldı ve dışarı çıktı. Şeridi buldu
Tamamen terk edilmiş, uçtan uca bir ruh görünmüyordu. Rağmen
Geceydi, uzun bir mesafe görecek kadar hafifti. Sahip
sorunun güvenli olduğuna ikna etti, Christian
Üstat Estienne'nin kendi başına bastırdığını bulduğu bahçenin kapısı
Orta boyutlu bir adamın eli ve düz siyah ile kaplanmış.

"Usta Estienne," dedi Christian işverenine, "Alley
terk edilmiş; Kimsenin görülmeden dışarı çıkabiliriz. "

"Adieu, dostum," dedi usta Estienne titreyen bir sesle
yasaklanmış adam. "Benim üzerimde olduğu gibi rehberinize güvenebilirsin. Onu takip et
ve güvenliğiniz için size önerebileceği her şeyi gözlemleyin. Mayıs cennet
Değerli hayatınızı koruyun! "

"Adieu! Adieu!" daha az hareket etmeyen bilinmeyene cevap verdi
yazıcı; Hristiyan'ı takip ettiğini söylüyor. Çıkardıktan sonra
Alley ve bir süre değişim köprüsü yönünde yürümek,
İki adam geçmek için geçmek zorunda oldukları bir kapıya geldi
Cour-dieu. O yerde ilerlemeleri bir kompakt tarafından ertelendi
kapının yakınında toplanan, merkezinde
atların ve vagonların girmesini engellemeyi amaçlayan bir turnike idi.
kare. Kalabalık arasında birçok devriye görüldü.

"Bu toplantının anlamı nedir?" Bir adamdan Christian'dan sordu
atletik arabanın, gömleğinin kolları ortaya çıktı,
Kanla boyanmış önlük ve yanında uzun bir bıçak.

"St. James!" kasaptan dindar bir memnuniyet tonuyla bağırdı; "
Cour-dieu'nun Rahip Franciscan babaları bir iyilik tarafından vuruldu
fikir."

"Ne şekilde?" Yine Christian sordu. "Fikirleri nedir? Bizi bilgilendirin
neler oluyor. "

"İyi keşişler, kapının önünde meydana yerleştirdi.
Onların manastır güzel bir istasyonunun eteklerinde aydınlatılmış bir şapel
Kutsal Bakire ve bir dilenci keşiş heykelin her iki tarafında duruyor,
Bir yandan bir kulüp, diğer yandan bir çanta ile-"

"Ve şapel ve dilenci rahiplerin amacı nedir ve
kulüpler? "

"St. James!" ve kasap kendini geçti; "O şapel sayesinde
Lutheran köpekleri geçerken keşfedilebilir. "

"Nasıl tanınabilirler?"

"Başkanın ayaklarına diz çökmeden şapelden önce geçerse
Kutsal Bakire ve çantaya bir parça para düşürmeden
dilenci rahipler, Painim'in sapkın olduğunun bir kanıtıdır-
Hemen devam ediyorlar, katlediliyorlar, parçalara ayrılıyorlar. Dinlemek!
Bunu duyuyor musun? "

Gerçekten de, o anda, delicilik çığlık atıyor öfkeli bir kükreme tarafından boğuldu
Cour-dieu'nun iç kısmından birçok sesin arttı. Gibi
Turnike bir seferde sadece bir kişiye geçişe izin verdi, yaklaşımlar
Meydanın anında şişen bir kalabalık tarafından engellendi
Ve bu, _test'e şahit olma arzusuyla sallandı
Süreç çağrıldığı gibi Lutherans_. Bir çığlık attığında
Kurban sona erdi, istiridye azaldı ve mafya bir sonrakini bekliyordu
uygulamak. Kasap yeniden başladı:

"Painim çığlık atmayı bıraktı-hesabı yerleşti. Ateş
Aziz Anthony, bu kadar yavaş geçen gecikmeleri tüketir
Kapı! Tek birinin öldürülmesine tanık olamayacağım
Bu suçlu arkadaşlar! "

"Arkadaşım," dedi Christian'ın Gizemli Arkadaşı, kasap,
"Bu Lutherans çok büyük suçlu olmalı, değil mi? Sana soruyorum
Çünkü ben burada bir yabancıyım-- "

Bilinmeyen adama cevap vermek için bir skor skoru şaşırtıcı bir şekilde acele etti,
Christian ile birlikte kalabalık tarafından o kadar tamamen sarılmıştı ki
Sabırlı bir şekilde sıralarını beklemekten başka seçenekleri yoktu.
turnike.

"Zavallı adam, nereden geliyorsun?" Dedi ki, bilinmeyene hitap ediyor.
"Ne! Lutherans'ın suçlu olup olmadığını soruyorsunuz? Neden, onlar
Kötü brigandlar! "

Ve bunun üzerine, suçlulara atıfta bulunarak birbirleriyle buluştular
Reformcular:

"İncil'i Fransızca okuyorlar!"

"İtiraf etmiyorlar!"

"Mass şarkı söylemiyorlar!"

"Ne Papa'da ne de azizlere ne de bekarete inanıyorlar
Mary'nin ne de kutsal kalıntılarda! "

"Ne de kurtarıcımızın kanında!-ne de onun kutsal sütü damlasında
Anne!-Ne de St. Loup'un mucizevi dişinde! "

"Peki bu iblisler kutsal kitleyin yerini alıyor? Abominable
Büyüümler ve orjiler! "

"Evet, evet-öyle!"

"Şimdi seninle konuşan ben, bir zamanlar yakalanan bir terzinin oğlunu tanıyordum
Şeytan bakanlarının ağında. Sana ne olduğunu söyleyeceğim
Saw-Ertesi gün bana her şeyi anlattı. Lutherans toplandı
gece-gece yarısında-büyük bir mağarada, erkekler, genç kızlar ve kadınlar
_Luthery_'lerini kutlayın. Aynı şekilde yaşayan zengin bir burjuva kadın
Terzi ile sokak, iki kızı ile büyüye katıldı.
Tüm canting ikiyüzlüleri toplandığında, rahipleri
Oxhorns yayma başlığı ile keçi bornoz; Sonra bir
küçük çocuk, zavallı küçük adamı iki tarafından aydınlatılan bir masaya yaymak
uzun boylu balmumu mumları ve diğer sapkınlar mezmurlarını söyledi
Fransız, büyülü çağrılarla serpiştirilmiş, rahipleri kesildi
Çocuğun Boğazı! "

"Suikastçılar! Canavarlar! Şeytanlar!"

"Bunun üzerine Lucifer rahibi çocuğun kanını bir vazoda topladı
ve montajı sıcak kan ile serpiştirdi! Sonra yırttı
Çocuğun kalbi ve yedi! Kutlamasını kapatan
Luthery. "

"Kutsal Aziz James ve Şeytan'ın bu oğullarını sonuna kadar kanamayalım
Adam? "Diye bağırdı kasap, elini bıçağına taşıyarak,
yasaklanmış adam Hıristiyan ile önemli bakışlar değiştirdi ve dikkat çekti
Yanında duranlara:

"Bu tür canavarlıklar mümkün olabilir mi? Böyle şeyler olabilir mi?"

"Mümkün olsun! Neden, kardeş St. Lawrence-on-the-the-the-a
İtirafçım olan Rahip Carmelite, bana söyledi Marotte, asla orada
en az bir veya iki olmadan tutulan bu sapkınların bir meclisiydi
Küçük çocuklar kurban ediliyor. "

"İsa, Tanrım! Herkes bunu biliyor," diye ilk anlatıcıyı takip etti; "
Terzinin oğlu, bahsettiğim sapkın orgy'ye tanık oldu; O
Her şeyi kendi gözleriyle gördüm; O zaman, Lutherans olduktan sonra
Bir çeşit vaftiz olarak çocuğun kanıyla serpildi, rahipleri
konuştu ve dedi ki: 'Şimdi, kıyafetlerini çıkarın ve bizimle Tanrı'ya dua et
moda. Yaşayan Canlı Cehennem ve Luthery! ' Bunu söyler söylemez, o
İki balmumu mumunu koy, bunun üzerine tüm o ve o canting
Adem ve Havva, erkekler, kadınlar ve
Genç kızlar, hepsi karanlıkta helter-skelter atıldı-
Anlayın-bu bir iğrençlik! "[9]

"Ne korku! Onlara malediction!"

"Merhamet! Tanrı bizi böyle sapkınlıklardan korusun!"

"İtiraf! Bu tür infamikler dünyanın sonunu taşıyor!"

"Kardeş St.
İtirafçı, bana, Marotte, tüm lutheries'in aynı şekilde kapandığını söyledi
moda. İyi baba o kadar öfkeli hissetti ki bana doğru verdi
şeytani sapkınlar üzerine detaylar; Onlar benim yapan detaylardı
Yanaklar bir parça kömür gibi kırmızı ve sıcak yakar. "

Aptal ve iğrenç olan bu raporların koparmaları
Rahipler tarafından Reformculara Yayılan Kalpler
yeni çığlıklar ve seslendirmeler tarafından kesintiye uğradı
Cour-dieu. Gizli tiksinti ve sessiz öfke ile dinlemek
Cahil ve
güvenilir nüfus, Christian ve onun sorumluluğundaki bilinmeyen adam
kalabalığın akışını takip etti ve şu anda kendilerini altında buldu
kareye giden kapının kasası, o zaman alabilecekler
Bir bakışta orada neler oluyor. Balmumu ile aydınlatılmış bir tür sunak
Mumlar Franciscan manastırının ana girişinin önünde yükseldi; A
Ahşapta işlenmiş ve muhteşem bir şekilde atılmış hayat boyutlu bakire heykeli
Altın brokar bornasında ve yüzü bir resim gibi boyanmış,
Sunağı aştı. Hıristiyan aralarında birkaç Fransisken rahip
Tanınan Fra Girard, ışıklı şapelin yanında konuşlandı. İkisi
Ellerinde büyük kadife cüzdanları tutan,
heykelin her iki tarafı. Püskü erkek ve kadınlardan oluşan büyük bir kalabalık
hepsi kulüplerle donatılmış alaycı, itici veya acımasız karşılaşmalar ve
Manastırın kapısının yakınında gruplandırılmış, ne zaman bekliyordu,
Rahiplerden gelen bir sinyalde, kötü yıldızlara koşacaklardı
sapkınlıktan şüphelenilen yoldan geçen. Her yoldan geçen
Kaçınılmaz olarak heykelden sadece hafif bir mesafede kareyi geçmek
Bakire. Eğer ondan önce diz çöküp sadaka bırakırlarsa
Mendicant friarların çantası, hiçbir tehlike onları tehdit etmedi. Ama eğer
Bu bağlılık eylemini yerine getiremediler, vahşi grup
beklemek, keşişlerden gelen sinyalde gevşeyecekti ve
Lutheran'a acele eder, çubuklarıyla yenerdi, değil
Nadiren onu meydanda ölü olarak bırakır. Tüm kişiler
Christian'ın hemen önündeydi ve bilinmeyen adam doğrudan ilerledi
sunak ve ya korkudan ya da dindarlıktan önce diz çökmüş
Bakire'nin imajı ve sonra yükseldi ve tekliflerini yatırdı
Fransiskanlar tarafından düzenlenen çanta. Bir adam, hala genç ama zayıf ve
Christian'ın arkasında, arkasında, bir
tıpkı turnikeyi iptal etmek ve ortaya çıkmak üzere olduğu gibi
Meydan:

"Ben bir Katolikim, ama Tanrı'nın kanıyla! Parçalara kesilmeyi tercih ederim
böyle bir gasp vermek yerine. Şeytan keşişleri alsın! "

"Yanlış olacaksın," dedi Christian ona düşük bir sesle. "Ben isyan ediyorum
Senin gibi öfkede. Ama kuvvete karşı ne yapılacak?
INGROINY'ye gönderin. "

"Hayatımın tehlikesini protesto edeceğim! Bu tür aşırılıklar onursuzluk
din, "adam Hristiyan'a cevap verdi ve kapıdan çıktı
sağlam bir adımla kare, dönmeden yeri geçti
Sunak yönünde ilerleyin. Ancak, geçmemiş olsaydı
Rahiplerin yanında duran püskü mafya, çok sayıda
Beck, mutsuz adamın peşinde koştu; Onlar aştılar
O, kuşattı ve ona şaşkına döndü: "Heretic!" "Lutheran!" "Hakaret ediyor
Kurtarıcının annesinin görüntüsü! "" Dizlerinin üzerine! ""
İkiyüzlü! "" Dizlerinin üstünde! "" Herety'ye Ölüm! "

Bu fanatikler kurbanlarını kuşatırken, Christian
Arkadaş:

"Bu vahşi canavarlardan kaçmak için kargaşa tarafından kâr elde edelim;
Maalesef bunu anlamsız koparmak için boştu ama
Saldırganlarının debriyajlarından sağlam kalpli adam. "

Hıristiyan ve bilinmeyen adam da kapıdan çıktı
kare ve aceleyle karşı konuya doğru yürüyorlardı
Sunakta durmak, keşişler tarafından görülürken,
ikincisi bağırdı:

"İki başka sapma daha var! Diz çökmeden kaçmaya çalışıyorlar
Kutsal Bakire'den önce! Onları durdurun! Onları geri getirin ve boşaltın
Onların cüzdanları! "

Fransiskanların Sesleri şeytanın kulaklarına ulaşmadı
Paket, avı için olduğu gibi açgözlü; Savage bağırıyorlardı
Ölüm için dövmek, bir sapkın değil, günahı oluşan bir Katolik
ona acımasız bir şekilde dayatılan bir hayranlığa boyun eğmeyi reddetmek,
ve aksi takdirde neşeyle uyacaktı. Sonra
Mutsuz adam kendini bastonuyla cesurca savunmuştu, tek
taşıdığı silah, sonunda sayılarla boğuldu ve düştü
Kaldırım üzerinde canlı, kanama ve neredeyse bilinçsiz. A
Korkunç görünen schrew onu saçtan ele geçirdi ve o sürüklerken
neredeyse cansız beden, dregs'ten diğer dastard'lara doğru sunağa doğru
Mafya onu ayaklarıyla yüzüne vurdu.

"Merhamet!" Mutsuz adam hafif bir sesle ağladı. "İsa!-Benim
Tanrım!-Bana acıyor!-İyi bir Katolik öldürüyorlar! "

Bunlar cesur adamın son sözleriydi. Sesi yakında duyuldu
Daha. Christian'ın birkaç kelime değiştirdiği kasap koştu
Assassin mafyasına doğru ve katıldı. Daha önce dinlendi
Bakire heykeli, sonra gül, bıçağını çizdi ve
Hava ağladı:

"Aziz James! Lanet olası Lutheran'ı kanamama izin ver!
Bana hoşgörü! Biliyor musun, kanama benim mesleğim! "

Sanguinary Sally, yüksek sesle kahkaha patlamalarıyla alındı; oda
kanama gövdesinin yakınındaki kasap için yapıldı; üzerine çömeldi
Hala göğsü çarpıntı çekti, bıçağını secde adamının içinden çizdi
boğaz, kafayı bagajdan kesin, saçla ele geçirdi ve tutarak
Şok edici kupayı çetenin bakışlarına kadar vahşice ağladı
Ecstasy:

"Heretic köpek kurtarıcının annesinden önce eğilmezdi-
Şimdi alnını kaldırıma ayaklarına dikecek! "

Böylece, öyle. Ardından demanslı bant, topuklarında,
Kasap sunağa geri döndü, canlı kafasını elinde tutarak, kırmızı
ve kurbanın sıcak kanıyla akmak; Kendini diz çöktü
ve Mary'nin ayaklarında başını yere çarptı,
hepsi vahşice olan suikastçılarının vahşi beğeni
Kendisi gibi dizlerinin üzerine attı.

"Ah, Mösyö, bu korkunç!" mırıldandı Hıristiyan boğuldu
Arkadaşı olarak nefes ve meydandan çıktı. "Bunu düşünmek için
Bu tür dehşetler Mesih'in iyi huylu annesi adına uygulanır!
Oh, sefiller, kana susamış oldukları kadar aptalca! "

"Cehalet, sefalet ve fanatizm!-Bu onların mazereti. Hadi
Bu mutsuz insanları suçlayın; Rahiplerin onları yaptıkları budur "
bilinmeyene acı ve ıssız bir gülümsemeyle cevap verdi. "Ah, bu keşişler
Bu keşişler! Toplum nihayet ne zaman cehennemden temizlenecek! "

Christian ve arkadaşı, esnafın için adımlarını hızlandırdı
ev, dönüp arkasına bakmaya cesaret etti.




Bölüm V.

Mösyö John. "Korkma; iyi zarifleri yeniden kazanmanın belirli bir aracım var
Aile "-Herve tarafından Fra Girard'a söylenen son sözler arasındaydı
Aziz Dominic kilisesinden çıktılar, burada satın aldı.
Tüm geleceğinden daha önce onu kurtaran hoşgörü mektubu
yanlış. Herve, ne yazık ki! Sözüne sadık. Uzun zaman önce
O akşam babası baba çatısının altında, planını takip etti.
cehennem ikiyüzlülüğü ve annesinin göğsünde uyanmayı başardı
Hıristiyan göğsünde uyanması daha iyi için aynı umutlar.
Herve'nin yargısını askıya almak için hissettiği için dua ettiğini görmek
Kendinden şüphelenildiği hırsızlık üzerine; Onu kabul ettiğini görmek,
Ne kadar geç, şimdi tehlikeli bir etkinin ölümcül etkisini fark etti
kendi üzerinde; Sonunda, oğlunun beklenmedik bir şekilde cevap verdiğini görmek
Kız kardeşinin sevecen selamlamasına yönelik efektiflik, Bridget
Kendisi, Christian'ın yaptığı gibi: "Umarız; Herve geri dönüyor
daha iyi duygular; Dün gecenin acı verici konuşması,
meyve; İzlemlerimizin onun üzerinde bir mucit etkisi oldu; .
Ona aşıladığımız ilkeler sallanacak. İzin vermek
Umut! "

Bir kalple, şimdi sıkıntı olduğu kadar neşe duyuyor
Önceki akşam, mutlu anne,
akşam yemeği. Herve'nin dönüşünde Bridget'ten daha az neşeli değil
hassasiyet, Hena mutlulukla parlaktı ve duygu arttı
onun güzelliği. On yedinci yılında zar zor, lithesous ve cömertçe
inşa edilen genç kız, iki iplikte örgülü altın sarışın saçlarını giydi
Başının üzerine sarıldı ve çiçek açan yanaklarını taçlandırdı. Nezaket
Melek güzelliğine sahip olan özellikleri,
İlahi Raphael Sanzio. Bir zambak olarak beyaz, bir zambak vardı
ihtişam; Candor ve nezaket gözlerinin masmüşünde net göze çarpıyordu.
Sık sık o gözler o yaramaz ama çok sevilen sevgili
Zavallı çocuğun sevilmediğinden korktuğu erkek kardeş. Oturmuş
Yanında ve bazı iğne işleriyle uğraştı, şimdi kendini hissetti
eski günler, herve'ye tatlı bir güvenle dolu, ikincisi iken,
bir kez daha şefkatli ve her zamanki gibi neşeli, kendini eğlendirdi
kız kardeşi ile hoş bir şekilde. Örtük bir anlaşma ile hiçbir ima etmedi
son ve acı verici geçmişe ve onların
Kardeş yakınlık asla en ufak bir kavanoza maruz kalmamıştı. Ona rağmen
Kendini kontrol ve derinden ayrımcılık güçleri olan Herve,
kolaylaştırmak; Konuşma gerekliliğini hissetti ve dikkat dağıtıcı bir şekilde aradı
gizli düşüncelerinin saplantısından kaçmak için kelimelerin sesi.
Bir diğerine tabi olarak gelişigüzel bir şekilde başıboş dolaştı. Kardeş ve
Böylece kız kardeşi Bridget'in bir an için devam ettiği gibi nişanlandı
Bazı hanehalkı görevleri arayışında yukarıdaki zemin.

"Herve," diye genç kız kardeşine, "senin
Hesap beni çok ilgilendiriyor. O keşişi kaç yaşına alırsın? "

"Söyleyemedim; belki yirmi beş."

"Bir keresinde yakışıklı, üzgün ve iyi huylu bir yüzü vardı, değil mi?
Sakalı, Auburn saçlarından biraz daha hafif bir renk tonudur; Gözleri
siyahtır ve o çok soluktur; Sempatik bir yüzü var. "

Böylece kardeşi ile sohbet ederken Hena dikmeye devam etti ve
Herve'nin yüzünün ihanete uğradığı sürpriz ifadesinin farkında değil. Onun
Duygulara rağmen, cevap verdi:

"Bu çok doğru bir açıklama. Bir kişiyi gözlemlemiş olmalı
Çok dikkatli bir şekilde hayat benzeri bir resmini korumak için. Ancak
Söz konusu keşişin yakışıklı olduğuna inanmaya neden olan şey
Auburn saçlı keşiş, kimin resmini az önce çizdi? "

"Neden, sadece bana söylemedin, sevgili kardeşim, yakın zamanda
yazarın bir keşiş olduğu dokunaklı bir eyleme tanık oldu? Peki,
Muhtemelen tarif ettiğim friar olduğunu bana vurdu. Ama devam et
hikaye ile. "

"Ama o keşiş kim? Onu nerede gördün?
O mu? "Herve, kız kardeşini kısaca sorguladı, kelimeler belirledi, esinlenerek
Kıskançlık duygusu. Ancak saf kız
Kardeşinin sorusunu soran duyguyu yanlış anlama, cevap verdi
neşeyle:

"Oh! Oh! Seigneur Herve, çok meraklısın. Önce bitir
hikaye; Daha sonra sana söyleyeceğim. "

Hoş bir tonu etkileyen Herve, kız kardeşine atarken cevap verdi
Keskin ve nüfuz eden bir bakış: "Oh! Oh!
Meraklı olmak, ama bana öyle geliyor ki, daha az değilsin. Asla
Akıl, seni ağırlayacağım. Dediğim gibi, bunu geçerken
Sabah St. Merry'nin kilisesinin sundurmasıyla, bir kalabalığın toplandığını gördüm ve
Sebebini sordum. Altı aylık bir bebeğin
Çoğu, gece boyunca kilisenin portalında bırakılmıştı. "

"Zavallı küçük yaratık!"

"O anda genç bir keşiş kalabalığı ayırdı, çocuğu aldı.
kollar ve gözlerinde gözyaşları ve yüzü dokunarak işaretlendi
merhamet, nefesi ile zavallı küçüklerin uyuşmuş ellerini ıslattı
Waif, bebeği bornozunun uzun kollarından birine dikkatlice sardı,
ve bir hazine taşımış gibi mutlu oldu. Kalabalık
alkışladım ve etrafımdaki bazı insanların keşişin ait olduğunu söylediğini duydum
Augustinyalıların emrine ve Brother St. olarak adlandırıldı.
Ernest-Martyr. "

"Neden 'şehit'-ve o kadar hayırsever?"

"Bilmiyor gibisin, kardeşim, emir alırken bir keşiş
aile isimlerinden vazgeçer ve bir aziz adını alır-
St. Peter-In-Bonds veya St. Sebastian-Piered oklular veya St.
Lawrence-on-the-the-the-the-anthony-pig-""

"Ah, ne yasaklı isimler! Bir ürperti yapıyorlar. Ama sonuncusu
Gerçekten grotesk. "

"Şey," diye devam etti Herve, meraklı gözlerini Hena'dan ayırmadan,
"Kardeş St. Ernest-Martyr aceleyle değerli bir şekilde uzaklaşıyordu
Birinin sözünü duyduğumda yük:

"'İyi keşişin zavallı küçük olanı Mary La'ya götüreceğinden eminim
Catelle '-"

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye bağırdı Hena ustaca; "O olduğunu biliyordum; bu benim
Keşiş! "

"Nasıl, keşiş?" diye sordu Bridget gülümseyerek, kalbi neşeyle dile getiriyor
Merdivenlerden indi ve oğlunun ve kızının samimiyetle uğraştığını gördü
eski olmayacak gibi konuşma. "Hangi keşişten bahsediyorsun
Hena, bu kadar çok şey var mı? "

"Bilmiyor musun, anne, La Catelle ve okulu? Hatırlıyor musun
o büyüleyici kadın? "

"Kesinlikle yapıyorum. Genç dul Mary La Catelle'i hatırlıyorum. Okul
Zavallı çocuklara kurduğu bir hayır kurumuna dokunma çalışmasıdır, ki
Ancak, St.
Denis Caddesi ve başka bir zengin burjuva, Mösyö LaForge. İkisi de
Poille'in karısı La Catelle ve kız kardeşi Martha'yı cömertçe sürdürüyor
Onunla paylaşan mimar, verdiği anne umurunda
evinde aldığı fakir yetimler üzerine-
adil bir şekilde 'Tanrı'nın evi' adını kazandı. "

"Hatırlıyor musun anne," Hena anımsamalarına devam etti, "
La Catelle'nin evine gittiğimizde okul saati oldu mu? "

"Evet, Augustinian bir keşiş, duran bir grup çocuğa talimat veriyordu.
Etrafında ya da ayağa kalktı, bazıları dizlerinin üstüne oturdu. "

"Şey anne, keşişini açıklarken dinledim.
Çocukların benzetmesi: '
Kendilerini polarında giydiren ve ancak fakir canavardan ayrılan koyun
mera olmadan. ' Bu konuda basılan söz konusu sözcükleri dile getirdi
Tatlı ve hassas bir hayır kurumu ve yine de zeka için çok kolay
Çocuklar kavramak, gözyaşlarımın gözlerime geldi. "

"Ve kız kardeşinin duygularını paylaştım Herve," diye yanıtladı Bridget,
Sessiz ve kendi düşüncelerinde emilen oğlu, okulu bırakmıştı
konuşmanın. "Ne kadar büyüleyici iyi huylu olan hayal edemezsin
Genç keşiş bu küçüklere talimat verdi; Sözlerini ölçtü
Onların zekası, onları basit ve
Saf Protestan Ahlak. Mary La Catelle bize onun bilgisinin
erdeminden daha az değildi. "

Sokak kapısında iki rap konuşmayı kesintiye uğrattı.

"Sonunda!" dedi Bridget Herve'ye. "Bu kesinlikle senin baban.
Sokaklar geceleri pek güvenli değil. Onu içeride görmeyi tercih ederim. BEN
Bu akşam kardeşimi göreceğimizi düşünmüyorum. Akşam yemeği saati
uzun zamandır geçti, "gözlemledi Bridget, kocasına doğru adım atarak
Herve ev kapısını açmıştı.

Christian bilinmeyen şahsiyetle birlikte geldi, genç bir adam
Bununla birlikte, ifadesinin ifadesi nedeniyle çarpıcı bir yüz
kasıtlı sertlik. Siyah gözleri, zeka içgüdüsü ve
ateş, o kadar yakındı ki,
Soluk ve sade visage. Beklenmedik Ziyaretçi Bridget'ın gözünde
Sürpriz bir jest yaptı.

"Sevgili eş," dedi Christian, "Mösyö John'u getirdim
Akşam yemeği. O, yanlışlıkla bugün tanıştığım eski bir arkadaş. "

"Evimize hoş geldiniz," diye yanıtladı Bridget, iki çocuk
merakla yabancıya baktı. Geleneği gibi Hena da kucakladı
babası sevgiyle; Ama Herve, ona ürkek ve
Tövbe eden göz, kız kardeşinin örneğini takip edip etmeyeceğinden şüpheliydi.
Esnaf kollarını oğluna açtı ve onun gibi fısıldadı
onu kalbine bastırdı:

"Bu sabah adil vaatlerini unutmadım" ve dönüyor
Konukuna: "Bu benim ailem-kızım bir nakışçı
annesi; En büyük oğlum, benim gibi, Mösyö Robert'teki bir yazıcı
Estienne'nin atölyesi; Bir zırh için çırak olan ikinci oğlum
Şimdi İtalya'da seyahat ediyor. Tanrı sayesinde çocuklarımız akıllıca ve
çalışkan ve layık karım olarak sevilmeyi hak ediyor ve ben onları seviyorum. "

"Tanrı'nın kutsaması ailenize devam etsin," diye yanıtladı Mösyö
Hena ve erkek kardeşi bir sevecen bir sesle John
kapaklar ve masanın üzerine hazırlanan yemekler için
Aile yemeği.

"Bridget," dedi Christian, "Kardeşin nerede?"

"Onun yokluğunu merak ediyordum dostum; hissederdim
Huzursuz, eğer cesaretine güvenmesem, uzun kılıcına-
Kısa, genel görünümü üzerine, tam olarak çekici olmayan
Gece hırsızları, "ekledi bridget bir gülümsemeyle."
Lastik-Laines veya Guilleris bir frank-taupine saldırmak için çok endişeli olacak.
Onu beklememiz gerekmiyor; Eğer gelirse nasıl telafi edileceğini bilecek
Masada zaman kaybetti ve çift ağız dolusu alacak. "

Aile ve misafirleri masaya oturdu, Mösyö John yerleştirildi
Christian ve Bridget arasında. Ona hitap ederek şunları söyledi:

"Böyle bir düzen ve zarif uygunluk bu evde hüküm sürüyor, hanımefendi
Temizlikçi iltifat etmeyi hak ediyor. "

"Hanehalkı görevleri benim ve kızım için bir zevktir Mösyö;
Düzen ve temizlik, fakir insanların yapabileceğimiz tek lükslerdir
şımartın. "

"_Sancta Simplicitas! _" Dedi yabancı ve o bir
Gülümseme: "Bu iyi ve eski bir slogan.
Madam, Latince konuştuğu için. Benim açımdan bir gözetimdi. "

"Latin yoluyla," diye koy, karısına hitap ediyor, "
Lefevre gün boyunca düşüyor mu? "

"Hayır, dostum; artan olarak kendin kadar şaşırdım
çağrılarının nadirliği; Eskiden çok azı ziyaret etmediği günlerdi
biz; Belki de hasta ya da Paris'te yok. Ondan sonra soracağım
Yarın."

"Lefevre öğrenilmiş bir Latinist," dedi Christian, Monsieur'a hitap ediyor
John; "O benim en büyük arkadaşlarımdan biri; üniversitede ders veriyor.
Savoy'dan kaba ve sert bir dağcıdır. Ama onun kaba dışının altında
Görünüş mükemmel bir kalbi yener. Onun hakkında çok düşünüyoruz. "

Christian, aşağıdakiler tarafından kesintiye uğradığında devam etmek üzereydi.
Sokaktan gelen ve sinsi bir sesle söylenen ditty:

    "Bir frank-taupin'in kül-ağacı yay vardı,
    Hepsi solucanlarla yenir ve hepsi kordonunu düğümledi;
    Ok kağıttan yapılmış ve tüylü,
    Ve sonunda bir Capon'un mahmuzuyla devrildi.
    _Derideron, Vignette Vignety! Derideron! _ "

"Amca! En sevdiği şarkı onu duyurdu!" dedi Hena sevinçle,
Ev kapısını açmak için ayağa kalktı.




Bölüm VI.

Franc-taupin.


Bridget'in kardeşi Josephin, Franc-taupin Tocquedillon'u soydu,
Odaya adım attı. On beşinci yılından bu yana bir macera askeri,
Baba evinden kaçmıştı ve kısa süre sonra kaydoldu
frank-taupinlerle, bir tür düzensiz milis, görevi
Saldırganların yaklaşımlarını karşılamayı amaçlayan siperleri kazmak
Bir şehrin kuşatmasında. Bu paralı askerler seçildi
"Franc-taupinler" çünkü frank okçuları gibi onlar da "Frank" ya da
Vergilendirmeden uzak ve yeraltı çalışmaları harika olduğu için
_Taupe _-- köstebeke benzerlik. Bir kez siperlerinden çıktı,
Söz, frank-taupinler sergiledi ama çok az cesaret. İkisinden biri
Adil ya da haksız yere, frank-taupinin poltrooneryası oldu
Bridget'in kardeşinin en sevdiği şarkının kanıtladığı gibi atasözü. Bu
Ancak şahsiyet, bir poltroondan başka bir şeydi. Sadece tersi. Sonrasında
İki ya da üç kez yeryüzünü çok sayıda kuşattı, o
böyle korkak bir ünlü bir kolordu ve kayıtlı
genel dehşette duran başka bir düzensiz milis-
Çağdaş bir yazarın
Takip eden ve ne yazık ki, ama çok doğru bir resim:

"Ne vagabond, fapgitif, öldürücü bir set bu mangallar!
Tanrı'nın İnkarcıları, Büyüleyici Kurtlar, Kadınların İhlali, Yurtacıları
insanlar! İyi adamı evinden çıkarıyorlar, şarap tenceresini boşaltıyorlar
ve yatağında uyu. Kıyafetleri düzensiz alışkanlıklarıyla eşleşir. Onlar
Uzun kollu gömlek giy, önde açık ve hirsute'larını açığa çıkarıyor
sandıklar; Onların çizgili hortumu etlerini örtmez; Buzağıları
çıplak bıraktı ve giymek korkusu için çoraplarını kemerlerinde taşıyorlar
onları dışarıda. Kümes hayvanları, yaklaşımlarında tavuk-coops'da titriyor ve böylece
Kilerde pastırma yapar. Kavga, roistering, cüretkar, her zaman
Ağızları tamamen açık, içeri girmekten daha iyi bir şey sevmiyorlar
Şirket ortaklaşa çalındıkları şarap. "

Savaştaki cesurluğuna rağmen ve tüm noktalarda benzemeden
Serançların bu resmi, frank-taupin tocquedillon, korunmuş
aynı güçlü özellikler. Ancak tüm bunlar için hayran kaldı, saygı duydu
kız kardeşi ve ocaklarına oturduğu andan itibaren
Metamorflu görünüyor. Sözlerinde ya da davranışlarında hiçbir şey
Sonra cüretkar maceracı hatırlayın. Çekingen, sevecen, nasıl
Tavern'in argo veya daha kötü yerlerin
Bridget'in çocuklarının varlığı,
Kendisi, her zaman kendini kontrol etti ve asla
var olan herhangi bir Dil. Hıristiyan için o kadar sevgisi vardı
Saygı. Söyledikçe, o için ateşten geçerdi
aile. Franc-taupin şu anda yaklaşık otuz yaşındaydı; O
yalın, kemik ve yaklaşık altı feet yüksekliğinde. Sayısız yarayla yaralanmış,
Ve kısmen savaşta kör, solunda büyük bir siyah yama giydi
göz. Saçlarını yakın tuttu, sakalının altındaki bir noktaya kesildi
Çenesi ve bıyığı yukarı doğru büküldü. Burnu sadık kaldı
Şarapta aşırı hoşgörü ve kalın dudaklı ağzı, kulaktan yarık
Kulağa, her seferinde iki sıra desultory köpekbalığı dişini açıkladı
Gerçek bir roisterer, sürgün edilemez neşesine gevşek bir şekilde verdi. Odaya adım attığı anda, frank-taupin eskilerini biriktirdi
Ve bir köşede hava durumu dövülmüş kılıç, kız kardeşini ve ikisini kucakladı
çocuklar, Hıristiyan ile samimi bir şekilde salladılar, saygılı bir şekilde eğildi
bilinmeyen adam ve her zamanki yerini aile masasında aldı.

Christian, kayınbiraderinin utançının rahatlamasına geldi ve
ona neşeli dedi:

"Yokluğunda tedirgin olurduk, Josephin, eğer bilmeseydik
Kılıçları yanlarında olanlar,
dünya ve kendilerini tüm saldırganlara karşı savunabilirler. "

"Ah, kardeşim, dünyanın en iyi kılıçı birine karşı korunmayacak
sürpriz; Az önce yaşadığım sürpriz beni devirdi.
Sürprizim tuzdan çok tadı verdiğinden, susuzlukla ölüyorum-bana izin ver
Bir bardağı boşaltmak için. "Kupası boşaltıldıktan sonra Franc-taupin devam etti
Korkmuş bir bakışla: "St. Quenet'in bağırsaklarından ne gördüm! Ben
Aldatılmadığımdan oldukça emin; Sadece bir gözüm kaldı ama o
iki için iyidir. Tüm şeytanlarla onu gördüm! Onu belirgin bir şekilde gördüm! A
Tekil karşılaşma! "

"Kim gördün, Josephin?"

"Hemen şimdi, gece vakti hemen önce, burada, Paris'te Yüzbaşı Don'da gördüm
Ignatius Loyola, İspanyol asilzade-bir savaşçının ve bir
Ateşli maceraların Inveterate Sevgilisi-Korkunç bir adam. "

Ignatius Loyola'nın adından bahsederken Christian's'ın konuğu
Masa titriyordu, Christian'ın kendisi Franc-taupin'e sordu:

"Ama Paris'te sizi etkileyen İspanyol kaptanı kim
Çok mu? "

"Adamı gerçekten tanıyor muydun?" Monsieur John'u aksanla sordu
derin ilgi. "Ignatius Loyola'yı şahsen biliyor muydun?"

"Yaptığımı düşünmeliyim! Onun sayfasıydım."

"Ve böylece Loyola bir kaptan mıydı?" yine sordu Mösyö John, daha fazlası ve
Franc-taupin'in söyledikleriyle daha fazla ilgileniyor. "O zaman sahip olmalısın
İnsanın hayatı, karakteri, alışkanlıkları hakkında bazı bilgiler. Lütfen
Bize onun hakkında bir şeyler söyle. "

"St. Quenet'in bağırsaklarından! Üçüne sürekli onunla birlikteydim
Bütün aylar! Bütün şeytanlar tarafından, ya gün ya da onun tarafını asla bırakmadım
gece!"

"Onun ahlakı neydi?"

"Oh! Oh! Arkadaş misafir, bu soruyu cevaplamak istemiyorum
Kız kardeşin varlığı-çok açık bir hikaye. "

"Arkadaş Christian," dedi Mösyö John, "Olduğunu fark ettim
İspanyol kaptanı ile ilgili merakıma şaşırdım. Biraz yapacaksın
Gün, söz konusu bilgilerin sizi ilgilendirdiğini anlayın.
Bilmeniz için ilginç bir tarih olacak. "

"Hena, Herve," dedi esnaf, "Akşam yemeği neredeyse sona erdi, çocuklarım;
Geç büyüyor; emekli olabilirsin. "

"Ve ben," diye koy Bridget, "bitirmek için biraz nakış var; gideceğim
Üst katta ve Hena ile birlikte çalışın; Daha sonra aşağı inip bırakacağım
Yemekler. Bir şeye ihtiyacın varsa beni arayabilirsin Christian, Christian. Sen
Ve Josephin misafirimizi eğlendirebilir. "

Herve, babasını artan hassasiyetin etkisi ile kucakladı,
ve yatak odasına çekildi; Bridget ve kızı yukarı çıktılar. .
Bilinmeyen adam ve Christian, Franc-taupin ile yalnız kaldı ve
İkincisi devam etti, gülüyor:

"Kız kardeşim ve çocukları yoldan çıkıyor, dilim
özgürlük. Söyle bana kardeşim, Greyhound'un hikayesini hiç duydun mu?
En yakışıklı orospular ondan sonra iç çekti; Herkese duyarsız kaldı
ihale hırıltıları; Bir gün ona bir keşişin frock atıldı ve o
Hemen sahip olduğu kadar aşk oldu. Kaptan Loyola
Hikayede Greyhound olarak aşk maceralarına sahip olduğu gibi,
Bununla birlikte, ona başlangıç ​​yapmak için bir keşişin frock'a ihtiyaç duyulması; ve-ben
neredeyse unutuyordu. Biliyor musun kardeşim, şirkette gördüğüm
Bu akşam ateş yiyen ve cehennem çekimi? Arkadaşınız Lefevre ile. "

Christian, şaşkınlıkla anında suskun kaldı; Ve
Mösyö John'a dönerek şunları söyledi:

"İtiraf etmeliyim ki bu benim şaşkınlığım. Lefevre, kimin adı
size daha önce bahsedilen, tamamen emilen sade bir adam
bilimsel arayışlar ve çalışmada. O ortak yönleriyle ne olabilir?
İspanyol Libertine? Gizemi açıklayamıyorum. "

"Eğer şaşırırsan kardeşim, daha az değilim," diye yanıtladı
Franc-taupin. "On dört veya on beş yıl önce tanıdığım Kaptan Loyola
Cavaliers'ın en yakışıklı, en eşcinsel ve en çözünürlüğü olarak giyinmiş
kadife, ipek ve dantel, günümüzde herhangi bir serseri veya
Açlıktan dilenci. Dönüşüm o kadar radikal ki, asla yapmayacağım
Frisky İspanyol kaptanımı siyah altında aramayı düşündüm
Halepopin'in Smock-Frock, LeFevre için olmasaydı, kim durduruyor
Ben daha sonra geçtiğim pazar yerinin kabinlerinin yakınında,
Sizden sonra sordu. O zaman ona daha dikkatle baktım
Keyifli arkadaş ve tanınmış-Don Ignatius! "

"Adamın ilişkileri beni çok şaşırttı, Josephin, daha az değilim
Seni duymak için misafirimizden daha sabırsız. "

"Şey, 1521 yılında, Pampeluna kuşatması sırasında,"
Maceracı başladı "ve kısa bir süre sonra
Frank-taupinler. Yerden önce onlarla bir hendek kazıyordum; Biz
dünyayı gerçek moller gibi fırlatıyorlardı. İspanyollar
İşlerimizi yok etmek için sortie. İspanyolların ilk atışında
Arquebuses, tüm arkadaşlarım kendilerini düz attı,
Delikte burunlar. Korkakları beni kızdırdı. Seçimimi aldım ve
Yakın dövüşe koştu, doğaçlama silahımı İspanyollara attı. A
Başımın üstüne bir topuz ile üfle beni yarıya indirdi. Ne zaman
Kurtarılmış bilinç, kendimi savaş alanında yatarken buldum
Birkaç adamımız, tüm mahkumlar benim gibi. İspanyolca bir şirket
Arquebusiers bizi kuşattı. Casque'nin vizörü ile kaptanları
Ebony kadar siyah gibi bir Mağribi atına kaldırıldı ve monte edildi
Gümüş ile işlemeli kırmızı kadife olan
hayvanın yeleğine uzun, kan lekeli kılıç. Kaptan Don'du
Ignatius Loyola. Bıyık Kastilya tarzında ortaya çıktı, keçi sakalı,
Zeytin tenli, cesur mien, kibirli ve dövüş yatağı-
onun portresi. Benim seçimimle askerlerini vurduğumu fark etmişti ve
Hem seçimime hem de gençliğime bir fantezi aldı. Sahip olduğumu gördüğünde
Bilinç kazandı, gülmeye başladı ve bana Fransızca'da hitap etti:
Benim sayfam olacak mısın? WidEawake yüzünüz akıllı bir
keçiye; Size gümüş birleştirilmiş kırmızı üniforma ve bir
Ducat ayda ve dolguyu ikametgahımda yiyebilirsiniz. ' Oh, kardeşim,
midesi uzun zamandır içi boş olan dolgumu yemek için bir teklif
St. Benoit varili ve bir avukatın çantası kadar açık! .
Ne zaman benim
Hortum bir süredir bana rüzgarın hangi köşesinden rapor ediyordu
Kam! Tüm kazançlarımda her ay bir dukat cepleme düşüncesi
Kampanyanın tamamı boyunca şimdiye kadar yağmaladığım ahşap bir kase olmuştu
bir yerde ve şapka için kullandım! Memnun Kabul Tokeninde I
Yakınımda yatan seçimimi ele geçirdim, olabildiğince uzağa attı ve ben
Don Ignatius'a kabul ettiğimi ve onu çok takip edeceğini söyledi
Şeytanın ikametgahı. Olcad'in uzun ve kısa, girmemdi
Pampeluna yeni ustamla. "

"Gittikçe daha gizemli hissediyorum," diye müestenhaneli Christian; "Hangi Hizmet
Ülkenin dilinden habersiz bir sayfa,
Ignatius? "

"Şeytan al!
Don Ignatius'un kurnaz slybootları. En kısa sürede ona vardım
Konut, eski bir Majordomo'dan, konuşan adamlarından tek kişi
Fransızca, beni yeni kıyafetlerle donattı, ayaklarımdan kafama,-şişirildi
Kırmızı kadife hortumu, beyaz saten ceket, gümüş ile kısa pelerin
İspanyol tarzından sonra süslemeler, ruffs ve kaput. Böylece bana bak
Kardeş, gerçek bir mahkeme sayfası olarak. O günlerde ikimim
Gözler-Bir tilki yavrusu kurnaz burnunun yanı sıra şeytani armatürleri.
Böylece Spick ve Spraing yeni kıyafetler giymiş, Majordomo liderliğinde
Yüzbaşı Loyola'ya, 'Biliyor musun' 'diye sordu bana,' Neden seni alıyorum,
Fransız, sayfam için? Çünkü, İspanyolca bilmediğiniz gibi, sen
Seçem, ancak evimdeki insanlara ve bunlara karşı sağduyulu olun
dıştan.'"

"Bu kötü bir şekilde planlanmamış," diye belirtti Christian; "Don Ignatius vardı, ben
Diyelim ki, gizlenecek birçok sevgiler mi? "

"St. Quenet'in bağırsaklarından! Üçüne kadar sahip olduğunu biliyordum
Bir seferde tatlım: büyüleyici bir tüccarın karısı, kibirli
Marchioness ve Bedeviled Gipsy Kız, en güzel kızı
Bir tef taciz bohemya. Ama kaptan Loyola, gerçek bir
Gizli siperlerin arkasına mahkemede aşk meselelerinde frank-taupin. O
Gizemde canlandı. 'Bilinmeyen şey var' onunla birlikte
Eski Majordomo'nun efendisinin yankısı olan favori maksimum, genellikle tekrarlandı
Bana. "

"'Bilinmeyen şey yok,' 'diye tekrarladı Mösyö John Penercy.
"Evet, slogana bakılırsa, adam sadece olduğu şey olmalı
bana olduğunu anlattı. "

"Sadece dinle," diye devam etti Josephin; "Sana tarif edeceğim
Don Ignatius'a hizmet ettiğim ilk akşam yaptığım deneyimler
sayfa. Daha sonra Scamp'ın kalibresini yargılayabileceksiniz. A
Fransızlar ve
İspanyollar, esir alındığım türden bir sonucu olarak. Olarak
Uzun başlı adam, Kaptan Loyola ateşkesin kâr etmesini önerdi.
sevginin entrikaları. Gece yarısına doğru beni onun yanına çağırdı. .
şeytan! Eğer adam savaş kıyafetinde dövüş yapıyorsa, frisky görünüyordu
Mahkeme kostümünde! Altın kaplı kadife ile kesilmiş bir ceket,
Beyaz saten kabarık hortum, ayakkabılar bir kerevit gibi döndü, tüylü kaput,
Boynunda altın bir zincir! Ne diyorum? Parladı ve
Pırıltılı ve ayrıca, balsam kokuyordu! Gerçek bir miskrat! O eller
Bir ipeksi merdiven ve bir gitar taşımam için; hançerini alır ve
kılıç; ve kendini bir tafta ışık mantosunda gözlere sarar
sarı. Eski Majordomo bize gizli bir kapı açar; Biz yayınlıyoruz
ev; Birkaç dar sokaktan geçtikten sonra terk edilmiş bir
küçük kare. Efendimle kapanan bir balkonun altında kayıyor
kafesler, gitarı ellerimden alıyor ve orada ona
Roundelay'ini büyülüyor. Moustachioed'in Carol'una yanıt olarak
Nightingale, balkonun panjurlarından biri biraz açılıyor ve
Nar çiçekleri buket ayaklarımıza düşer. Don Ignatius onu seçiyor
Yukarı, çiçeklerin ortasında, aralarında gizlenmiş küçük bir not,
Ve bana gitarla birlikte gitar veriyor. BEN
Akşam performansımızın sonuçlandığını hayal etti. St. Quenet'in bağırsaklarıyla,
Sadece başlamıştı! Don Ignatius onun kıvılcımlarını havalandırdı
Gitaratıyla libidiness, bir hayranın aynı prensipte
Hardal içine batırılmış bir domuz eti çiğneyerek susuzluğunun kıvılcımları.
Ama susuzluk yoluyla, kardeşim, o potu emelim; iştah
Yemek ile gelir, ama susuzluk içmekle gider. Olmadan içen
Gelecek susuzluk için susamış içecekler. Susuzluk bir
Hayvanın kalitesi, ama içmek için istemek bir insan kalitesidir. ST tarafından
Pansard ve Aziz Guuelu, hadi nemlendirelim, düdüklerimizi nemlendirelim! Bizim
Diller yakında kuruyacak! Mutsuz shrove-tuesday, patronu
saksılar ve sosisler-ve şeytan papayı ve tüm friarhood'u alıyor! "

"Josephin," dedi Christian, frank-taupin fincanını gülümseyerek ve doldurarak,
İkincisinin Bacchic Invocations akışının ortasına girerken,
"Tirbazlık konusunda uzman olduğunuzu biliyorum, ama misafirimiz ve
Kendim hikayenizin sonu hakkında daha merak ediyorum. "

"Tanrı'nın başı! Bir karmelit manastırının sadece gölgesi gibi
Herhangi bir sterilite kadını tedavi etmek için yeterli,
Don Ignatius'un macerası bu fincanın dibinde boğulacak! Orada, o
şimdi boş! "

Bunu söyleyerek, frank-taupin elinin arkasını onun üzerine geçti
Bıyık, şarapla nemli, kuru sildi ve ilerledi:

"Şey, dediğim gibi, gitaratından sonra Don Ignatius,
Pampeluna sokaklarında gece macerası. Uzaklaştık ve
iddialı bir konuttan önce bir sonraki çekildi. Üstatım kendisi
ana girişten bir mesafede bir balkon altında; Uzun zaman geçer
Gitarla birlikte tutmak için bana kılıç ve başka bir silah tutmaz
hançerinden daha; Daha sonra kendini mantosundan da ayırır, ki
kolumun üzerine atıyor ve bana diyor ki: 'Alt ucunu tutacaksın
Balkona tırmanırken merdiven; Sonra keskin tutacaksın
Bu evin kapısına yakın bir gözetleme; Birinin içeri girdiğini görürsen, yapacaksın
Bu pencerenin altında hızlı bir şekilde koşun ve ellerinizi iki kez çırpın; Duyacağım
Sinyalin. ' Bu üzerinde anlaşmaya varılıyor, Don Ignatius'un kendisi
Üç kez eller. Hemen onun karanlığını görüyorum
Gece, beyaz bir form korkuluk üzerine eğilir ve bize bir kordon bırakır. Benim
Usta merdiveni ona bağlar; Beyaz form onu ​​çizer; üst uç
Merdivenin balkona sabitlenmesi; Bunu tutarak sabitlerim
elimde daha düşük basamak; Ve işte kaptan Loyola'nın tırmanıyor
Çatlak ve topuk ışığı, bir çatı borusu üzerinde koşan bir tom-cat gibi. Olarak
kendim, aşçının köpeğinden daha az sıkıntılı değil
Bir ateşin üzerinde tükürükte kızartın ve tuzlu ete bakıyor
Gözlerinin köşesi katılmadan, kendimi koşuyorum ve yerleştiriyorum
Kapının yakınında pusu. Şeytan! Birkaç dakika sonra ne
Görmek? Ellerinde meşaleler bulunan lackeyler tarafından aydınlatılan birkaç seigneur
sokağa dönüş. Bunlardan biri doğrudan kapıya yürür ki
Saatin üzerinde duruyorum ve efendimin yeniden düzenlendiği eve giriyorum
kendisi. Parolaya itaatkar, ancak alevlerin
Meşaleler beni aydınlatıyor, balkona koşuyorum ve ellerimi çırpıyorum
iki kere. St. Quenet'in bağırsaklarıyla algılıyorum! İki Lackey beni ele geçiriyor
Sinyalim tarafından bildirilen şu anda Kaptan Loyola STRADDDY
Sokağa inmek için korkuluk. O tarafından tanınıyor
Meşalelerin ışığı. "O!" 'İşte öyle!' Seigneurları ağla
Sokakta bir grupta duran. Keşfedilmesine rağmen Don Ignatius
Merdivenden cesurca kayar, yere dokunur ve çağırır: 'Halloa,
Orada, sayfam! ' Loyola'dan Don Ignatius, ben Don Alonzo,
Donna Carmen'in kardeşi 'diyor Cavaliers. Vermeye hazırım
Siz memnuniyet, 'kaptanı gururla cevaplar. Ama St.'nin bağırsaklarından
Quenet, Don Ignatius'un düellolarıyla olduğu gibi oldu.
Randevular: Biri iyi bitmeden bir sonraki başladı.
Aniden, gördüğüm adam eve girer, kısaca,
Kocası Don Hercules Luga, balkonda ortaya çıktı; Kanama yaptı
elinde kılıç. Sokağa doğru eğilir ve ağlar: 'Arkadaşlar,
Kadına adalet yapılır! Şimdi yapılacak adalet var
onun suç ortağı. Onu tut. Ben aşağı iniyorum! '"

"Zavallı kadın!" dedi Christian. "Onun nedeni olduğu ölüm
Libertine dehşete düşürdüm. "

"O? Şeytan! Çok az korktu? Kendin için yargıç.
Inamorata'nın ölümünü öğrendiği an kılıcını aldı
Benden uzaklaştıran Don Alonzo'nun elinden. Giymek
Ignatius, amacını ayakkabısının ucuna sokar ve göz kırpmadan
Kendini öfkesinde tatmin etmek için bıçağı bükür. Gösteren
Lady-Love'un ölümünde ne kadar korkmuştu. Koca, Don
Herkül, evden çıkıyor, efendime adım atıyor ve ona şöyle diyor:
Loyola Don Ignatius, seni ocakımda bir arkadaş olarak aldım; Sen
karımı yoldan kaldırdı; Sen bir suçlusun, şövalyeye değer değil! ' Ve
Ne hayal ediyorsun kardeşim, Yüzbaşı Loyola'nın verdiği cevap
O? Tahmin edebiliyorsan, susuzluktan ölmeye istekli olacağım. Ama hayır; A
Bu cenaze prognostiklerinde Pox! İçmeyi, içmeyi tercih ediyorum
Sollar Ter Şarap! "

"Devam et, Josephin; hikayenize devam et."

"Don Herkül," diye cevaplıyor Kaptan Loyola Loofty, "
sap, yoldan sapmadığım _your_ kadın [10] değildi, ama _a_ kadın,
Diğer! Beni bir suçtan suçlayarak bana hakaret ediyorsun. Ödeyeceksin
Sevgili ve yerinde, böyle bir hakaret için. Seni gibi öldüreceğim
köpek.'"

"Bunu kavradın mı? Daha korkunç bir incelik hayal edebiliyor musun?" sorulan
Mösyö John. "Ne kadar ikiyüzlü bir ayrım!
Libertine talihsiz kadını baştan çıkardı, ama arkadaşının karısını değil-sadece
_woman_, _woman_ olarak! Sadece Tanrım, böyle ince tartışmalar! Ve bu
Kurbanının cesedi hala sıcakken! "

"Gerçekten de, bana tarif edildiği gibi," diye tekrarladı
Konuk, dalgın hava ile. "Öğrendiğim şey benim için bir vahiy."

"Düello meselesi şüpheli olamazdı" diye devam etti
Franc-taupin. "Yüzbaşı Loyola, en çok olmanın itibarından keyif aldı.
İspanya'da becerikli kılıç ustası. İtibarını tamamen hak etti. Giymek
Herkül yere düşer. Don Alonzo intikamını almaya çalışıyor
kız kardeşi ve kayınbiraderi, ama genç adam Don tarafından kolayca silahsızlandırıldı
Kılıcını yükselten Ignatius, 'Hayatın bana ait; Sen
Don Herkül'ün değersiz şüphelerini paylaşarak bana hakaret ettim,
beni dostluğuna ihanet etmekle suçladı. Ama huzur içinde git, genç
Dostum, kötü düşüncelerinizi tövbe et-seni affediyorum! ' Bundan sonra Kaptan
Loyola çingene kızını onardı ve geri kalanını onunla geçirdi
gece. İkisinin (her zaman aşçının köpeğinin gibi) güldüğünü, şarkı söylediğini ve
Carouse, bardaklarını İspanyol şarabı ile dolduruyor. Döndük
Dawn'da ev. Şimdi söyle bana kardeşim Christian, ne düşünüyorsun
Gallant? O gecenin deneyimine göre,
Kaptanın loyolize ettiği güzel kadınlar! "

"Ah, adamın cehennem ikiyüzlülüğü sadece onun karanlığını derinleştirir.
Debaucheries ve kılıç ustasının gücü! "

Özel düşüncelerinde emilen Mösyö John, kahverengide kaldı
çalışmak. Şu anda frank-taupin'e dedi:

"Loyola'yı savaşa kadar takip ettin. Kaptanın alayını iyi miydi
Disiplinli mi? Askerlerine nasıl davrandı? "

"Askerleri? St. Quenet'in bağırsaklarından! Hayal et, erkek değil, demir
heykeller, bu, bir jestle, gözünün göz kırpmasıyla, Don Ignatius
Seçtiğinde ya hareket etti ya da taşlaşmıştı. Kırıldı ve ona koştu
Pek çok makine gibi komuta, dedi ki: 'Git!'-Ve gittiler, sadece değil
Savaşa ama whitherso, emretti. Artık değillerdi
kendileri, ama o. Şeytan ne, Kaptan Loyola erkekleri kontrol etti ve
Kadınlar atları seviyor-aynı yöntemlerle. "

"Hangi yöntemler, onları duyalım, Josephin."

"Şey, bir gün ona vahşi bir aygır getirildi;
vahşi, gerçek bir iblis; İki güçlü duremen neredeyse hiç yapamadı
Onu yular tarafından tut. Don Ignatius, vahşi canavarın alınmasını emretti
küçük bir kapalı bahçeye ve onunla yalnız kaldı. Ben
Dışarıda, kapının arkasında. Önce aygır komşusunu Fury ile duydum
Sonra acıyla ve sonra sessizlik vardı. İki saat sonra Kaptan
Hayvan üzerine monte edilmiş bahçeden yayınlanan Loyola
köpük ve hala korku ile titredi, ama bir kürat katır kadar uysal. "

"Bu harika!" diye bağırdı Hıristiyan. "Adam bir sihire sahip miydi
Vahşi canavarları engellemek için cazibe? "

"Tam olarak öyle, kardeşim ve tılsımı bir dizi dizginden oluşuyordu
Eğer at pasif verdiyse
Ona rehberlik eden ele itaat, ne olursa olsun acı hissetmedi; ama
En ufak bir direniş şovu, Kaptan Loyola belirli bir harekete geçti
Keskin noktalarla sağlanan ve
biraz. Hemen hayvan acı çeker, hareketsiz kalır ve
Haunch'larına batırın, bunun üzerine Don Ignatius,
Elini ve kremalı kek ver. Quenet'in bağırsaklarıyla! Ütü
dizginler ve kremalı kekler-bu, kaptanın nerede olduğu hile idi
Loyolize erkekler, kadınlar ve atlar! "

"Ve esnek olmayan boyunduruğuna rağmen askerleri onu sevdi mi?" sorulan
Mösyö John.

"Onu sevdiler mi? Şeytan! Krem pastalarını unutuyor musun? Pudings,
Sosisler, kaponlar, yağlı kazlar, Val-de-Penas şarabı ile doldurulmuş torbalar,
Eşcinsel Wenches, Kışlalarda Yüksek Jinks; Düşmanın ülkesinde ücretsiz
Yağma, özgür tecavüz, ateş, kan ve çuval ve yaşlıyı yaşayın.
Bunlar Kaptan Loyola'nın krem ​​kekiydi. Ne zaman fırsat
Gerekli, askerlerine bu Dainties'e kendi başına davranırdı
muhteşem bir seigneur gibi cep; ama askerlerinin yapmasına izin vermek için
Düşünmek, akıl yürütmeyi, iradeyi yansıtmak mı?-Asla! Bunun nedenini sormak için ve neden
O? Asla! 'Öldür', Kaptan derdi ve yanıt:
'Dinle, Öldürüyor-Öldürdük!' Ama bu senin arkadaşın, kardeşin
Baban, kız kardeşin, annen sana öldürmenizi emrediyor. '
fark yok, dedi öldür-öldür ve biz öldürüyoruz; ' Ve sonra gel
Kremalı kekler ve daha fazla kremalı kek, aksi takdirde dizginler oynamaya başlar ve
Çok ciddi oynarlar-kulüpler, strappingler, kulakların ekinleri,
Şeytanın uzuvları ve diğer cihazları tarafından asılı. 'Sevgili Efendimiz'
Sık sık eski Majordomo bana dedi ki, 'Sevgili ustamız her şey
Hepimiz, hepimizin kendisine sahip olmasına izin vermemiz şartıyla;
Her şeye kadirlik, sevgili Don Ignatius'un gizli sevincidir; sahip olmak
kadın, bir mettlesome atı kaldırın, demir adamlarını bir bükülürken manevra
Reed-bu onun keyfi! Ruhları emmekten memnun. Olarak
bedenler, okşuyor, okşuyor, şımarıklar, dandles, şişman ve gresler
Onlar-onun vasiyetinde hareket ettiler. ' Her zaman öyle, tutan
Ruh bedeni tutar. "

Christian, Franc-taupin'in hesabına inanmakta tereddüt etti; yapabilirdi
korkunç tanıma neredeyse hiç güvenilmez. Mösyö John baktı
Daha az şaşırdı, ama daha endişeli. Dedi Josephin'e sahip olan
Kendine biraz daha şarap yardım etmek istedi, tencereyi bulmak için içini çekti
boş:

"Ama hangi koşullar kombinasyonu ile Ignatius Loyola
Onu bize tanımladın ve sanırım, o, o, metamorfoz
Kendisi buraya gelme, Paris'e ve kendini
Montaigu Koleji'nin öğrencilerin en küçüğü arasında banklar mı? "

"Ne!" diye bağırdı Hıristiyan, aptalca. "Ignatius Loyola bugün basit mi
öğrenci?"

"Üniversiteye gitti," diye yanıtladı Mösyö John; "Ve bir gün o
bir bellek kayması için ceza içinde kamuya kırbaçlanacak şekilde gönderildi.
Bu tür alçakgönüllülükte açıklanamayan veya korkunç bir şey var
Böyle bir adamın bir parçası. "

"Ignatius Loyola! Debauchee, usta kılıç ustası!
Nobleman, bunu yaptı mı? "Diye bağırdı Christian." Mümkün olabilir mi? "

"St. Quenet'in bağırsaklarıyla kardeşim,"
Dön, "Ayrıca bana Citaux Rahiplerinin fıçılarını boş bıraktığını söyle
Vintage'dan sonra! Böyle bir şey bile bundan daha az muazzam geliyordu
Yüzbaşı Loyola, bir kırbaç almak için hortumunu indirdi! Şeytan
Beni al! "Diye bağırdı Franc-taupin boşuna birkaç tane daha çıkarmaya çalışıyor
tencereden düşer. "Sürprizle boğuldum!"

"Ama susuzlukla boğulmasına izin verilmemeli, iyi Josephin,"
Hıristiyan'da, gülümseyerek ve bir zeka görünümü alışverişi
Mösyö John. "Tencere boş. Hikayeniz biter bitmez ve
Misafirimizi ziyafet çekmek için sipariş, sizden tavernaya gitmenizi istemem gerekecek
Bize bir tencere argenteuil şarabı bildiğiniz ve getirdiğin. Bu kararlaştırıldı,
Erkek kardeş."

"Aziz Pansard, Paunch'ıma üzül! İnancımla kardeşim, tencereler
boş. Sanırım neden. Bir keresinde hepsini içiyordum-şimdi
Hiçbir şey bırakmıyorum. Bir fot şarap mı dedin? Amen! "Dedi Franc-taupin
koltuğundan yükseliyor. "Konuğumuza kırmızı bir sınır sunacağız,
Kardinal gibi! Evet kardeşim, kabul edildi. Ve böylece gideceğim
Pot, ama sadece biri için değil-iki ya da üç için. "

"O kadar hızlı değil, önce hikayenizi bitir; bundan daha fazla ilgileniyorum
hayal edebilirsiniz, "dedi Mösyö John büyük bir ciddiyetle." Yapmalıyım
Yine size sor: Loyola'yı çok iyi bilen ne yapıyorsun, bunu
İnanılmaz değişiklik? "

"Kendi kanım beni boğsun; Quartain ateşi karma
Anlıyorum! Birkaç saat önce, kalan gözlerimi vermek için zorladım
Don Ignatius'u düşünürken bir şaşı. Onu çok daha baştan çıkarmak
Wan, çok keyifsiz ve personeline yaslanmış, cesaretim yoktu
Ona hatırlat. St. Quenet'in bağırsaklarıyla, sahip olmaktan utandım
Yıpranmış eski sakatlık ön kamaraya sayfa oldu. "

"Bu nasıl! Onu bu kadar iyi görünümlü olarak nitelendirdin
Cavalier ve böyle usta bir kılıç ustası-ve yine de önsezi mi oldu? "

"Kuşatma ile aldığı iki yaradan sakatlandı.
Pampeluna. Şeytan! Bütün babalar, tüm kardeşler, hepsi
Kızları, kız kardeşleri ve eşleri kaptan loyolize olan kocalar
Benim gibi görmüş olsaydı kendilerini iyice yeniden canlandırdıklarını hissettiler
O, sahip olduğu gibi yazıyor ve yüzler gibi uluyan
yaralarının ağrısı. Papa'nın bağırsakları tarafından, ne korkunç yüz yüzyeş
Adam yaptı! "

"Ama bir adam nasıl bu kadar cesur bir zayıflığı acı çekebilir?"

"Acının kendisinde değil; bu değil. Aksine. Onun bir sonucu olarak
Yaralar gönüllü olarak olumlu işkence yaptı, yanında ilk
Agonlar nazik okşaydı. "

"Peki neden böyle işkencelere boyun eğdi? Bunu açıklayabilir misin?"

"Evet. İspanyollar ve Fransızlar arasındaki ateşkes birkaç sürdü
günler. Yakın kaptanında Loyola atını monte etti ve kendini yerleştirdi
Kuvvetlerinin başında bir sorti emretti. Arasında tahribat yaptı
düşman; Ancak yakın dövüşte bir Arquebus'tan iki atış aldı. Biri
sağ bacağını dizinin hemen altında kırdı, diğeri onu aldı
sol kalçanın altında. Gallan benim evine taşındı ve biz onu koyduk
yatağında. Ignatius'un ilk kelimelerinin ne olduğunu biliyor musun
söylendi mi? Onlar bunlardı: 'Ölüm ve tutku, hepsini deforme olarak kalabilirim
Hayatım! ' Ve buna inanır mısın? Kaptan Loyola bir kadın gibi ağladı!
Evet, ağladı, Acıyla Değil, Hayır, St. Quenet'in bağırsaklarıyla değil,
öfkelenmek! Yakışıklı ve roister cavalier nasıl geçtiğini hayal edebilirsiniz
potansiyel olarak hissettim. Altında dolaşan topallayan bir sakat düşünün
Balkonlar ve aşk şarkılarını büyülüyor! Böyle bir figürü hayal edin
Senoras'tan sonra! Böyle bir ayrık olmanın ne bir manzarası olurdu
Sevgili kendini seçememe riski altında ayaklarına atıyor
Kendisi tekrar kalk ve acı çekiyor: 'Ah, bacağım! Oh, dizim! ' Sadece
Kıskanç ve sonuçları denemeye çalışan böyle topal bir ördek düşünün ve
Kızgın kocalar ve kardeşler, eldeki kollar! Don Ignatius olmalı
Tüm bunları düşündüm-ve ağladı! "

"Öfkesinin bir adamının öyle olabileceği neredeyse anlaşılmaz
Fiziksel avantajlarından aşağılandı, "dedi Christian.

"Hiç de bile!" Mösyö John'u düşünceli bir şekilde yanıtladı. "Ah, ne uçurum
İnsan ruhu! Şimdi anladığımı düşünüyorum-- "ama aniden onu kırdı
Franc-taupin'e sordu: "Buna göre, Don Ignatius'a hakim oldu.
Yaşam için sakat kalma korkusu mu? "

"Bu onun tek endişesiydi. Ama acele etmeliyim. Boş bir dehşet var
Şarap kapları. Şimdiki endişem şarap tıkacı hakkında. Peki,
Aynı, iyileştikten sonra Kaptan Loyola'nın bacakları korktuğu gibi kaldı.
Eşit olmayan uzunluk. `` Oh, köpekler! Yahudiler! Pagan cerrahları! ' Dongled Don Ignatius
Keşfi yaptığında. Beni buraya cüppeli eşek getir! Kardeşler
Beelzebub! Onları dörde alacağım! ' Büyük aceleyle çağrıldı,
Cerrahların zavallı sefilleri Don Ignatius'a acele etti. Titrediler;
döndü ve onu çevirdi; Bacağını incelediler ve yeniden incelediler;
Hepsinden sonra, Hıristiyan eti ve testerenin kesikleri
Christian Bones, Kaptan Loyola'yı çevik olarak işleyebileceklerini açıkladı
her zamanki gibi ayak. Tutuyorsanız her birinize yüz dukat
Sözün! ' Ağladı, zaten kendini at sırtında şımartan gördü,
Finery'sinde priming, dikiş, Aşk Şarkıları Altında Çilgi
Balkonlar, geçit töreni ve her şeyden önce loyolizasyon. 'Evet, Senor; topallık
kaybolacak, 'kemik belirleyicileri cevapladı', ama önce sahip olacağız
Hepsinden, bacağınızı tekrar kırmak için, daha önce kırıldığı yerde; içinde
İkincisi Senor, sahip olan eti kesmemiz gerekecek
Dizinizin altındaki kemiğin üzerinde büyüdü; Üçüncüsü, sahip olacağız
çıkıntılı küçük bir kemik görmek; Hepsi yapılıyor, hiçbir iş
Orman Ekselanslarınızdan daha çevik olacak. ' 'Break, yeniden ayarlayın,
Tanrı'nın ölümüyle kes, gördüm! ' diye bağırdı Kaptan Loyola '
Düz yürüyebilir! Devam etmek! Çalışmaya başla! '"

"Ama bu operasyon dizisi ona korkunç bir acıya neden olmalıydı!"

"St. Quenet'in bağırsaklarından! Çıkıntılı kemik kesilirken
Kapalı, Kaptan Loyola'nın dişlerinin öğütülmesi,
Testere dişleri. Yaşadığı bükülmeler onu gibi görünmesini sağladı
gerçek iblis. Acı korkunçtu. "

"Ve iyileşti mi?"

"Mükemmel bir şekilde. Ama hala bandajlarında sol uyluk olarak kaldı.
Cerrahların kardeşliği, o uzuvun olmasa da iyi olacağına yemin etti
sürdürdüğü yaralanmadan daha iyi. Altı haftanın sonunda
Kaptan Loyola yükseldi ve yürümeye çalıştı. Yürüdü. Zafer
Kemik belirleyicileri! Artık sağ bacağından toplanmadı; Ama şeytan! onun
Sol uyluk bir tendon nedeniyle iki inç küçüldü
yaralı. Ve cesurum hala her zamankinden daha kötü. BT
Hepsi tekrar yapılması gerekiyordu. "

"Don Ignatius'un öfkesi şiddetli olmalı!"

"Uluyan Kaplanlar ve Kükreyen Aslanlar Kuzular gibi olurdu
Yüzbaşı Loyola'nın yanında kaynar öfkesinde. 'Canım, tatlı usta', eski
Majordomo ona, 'Azizler sana yardım edecek; Neden umutsuzluk? .
Cerrahlar sağ bacağınızda bir mucize gerçekleştirdiler; Neden olmasın
Aynı şeyi sol uyluğunuzda eşit derecede yapabiliyor musunuz? ' Boğulan adam
Bir pipetle yapışır. 'Halloa, sayfa, cerrahlara koş!' diye bağırdı
Bana ustalaşın; 'Onları anında buraya getir!' Cerrahlar geldi. Burada onlar
senor. ' Hakımın tedavisi için ölüm acılarını çektim
bacak; Uzatma için çok fazla ya da daha kötüsü acı çekmeye hazırım
uyluk bıraktı. Yapabilir misin? ' dedi Don Ignatius Bones belirleyicilere.
Bunun üzerine hissetmeye, bastırmaya, yoğurmaya ve manipüle etmeye düştüler
Hastanın bükülmüş uyluk; çalışmalarından vazgeçmeden
Bir süre sonra üye başlarını kaldırdılar ve aralarında mırıldandılar
Dişler: 'Senor, evet, sizi bu gevşekten kurtarabiliriz-ama öncelikle biz
Sizi sırtınıza bağlamanız gerekecek, yalan söylemek zorunda kalacaksın,
iki ay boyunca hareketsiz; İkincisi, bir kayışın geçmesi gerekecek
kollarınızın altında ve kanepenizin kafasına sıkıca bağlandı; Üçüncüsü,
Elli pound ağırlığın bir halkaya ayarlanması ve sabitlenmesi gerekecektir.
sol bacağınıza, sonuna kadar ağırlığın yavaş, istikrarlı ve
Uyluğunuzu sürekli olarak durdurun. Daha sonra sonuç elde edilecek,
iki kayışla sağlam ve hareketsiz tutulacaksınız,
Sizi yatağınıza, diğerine, kollarınızın altına bağlar.
Sen kanepenizin başına. Bu çelişkilerin yardımıyla sizin
İki ayın sonunda uyluk normal durumuna geri yüklenecektir,
ve ormanın yapıları sizinkinden daha az çevik olacak
Ekselanslar. ' 'Yap!' Loyola'nın cevabıydı. 'Strap, rahatsız et, beni uzat
Out, Tanrı'nın Kanı, yürüyebilmem şartıyla! ''

"Bu korkunç!" diye bağırdı Hıristiyan. "Bu 'ahşap at' işkencesi,
insan dayanıklılığı noktasının ötesinde uzadı. "

"St. Quenet'in bağırsaklarıyla! Bir
Hobble'a kararlı olan gallant. Don Ignatius,
iki ay boyunca işkence. Eski Majordomo ve ben
usta. Bazen çığlık attı-oh, böyle çığlıklar! Duyuldular
evden bin metre. Acıdan bitkin, göz kapakları
uykuya dalın, ama sadece aniden bir başlangıç ​​ile yeniden uyanmak için
çekim ağrıları. Bu zamanlarda yaydığı sesler çığlıklar hayır
daha uzun, ama lanet olsun. İki ayın sonunda
uykusuzluk ve sürekli acı, deriden başka bir şey bırakmayan
kemikler, ama en azından final umuduyla tutuldu
Cure, Yüzbaşı Loyola'nın cerrahları bir danışma düzenledi ve
işkence yatağını bırak. O yükseldi, yürüdü-ama şeytan! Sadece değil
Sol uyluk yeterince uzatılmadı, ama sağ diz,
daha önce ameliyat edilmiş, hareketsiz yalandan kemikleşmişti
Çok uzun zamandır! Yüzbaşı Loyola bir kelime olmadığını söyledi; O kadar canlı oldu
ceset ve bilinçsiz yere düştü. Hepimiz onun öldüğünü düşündük.
Ertesi gün Majordomo bana efendimizin artık yapmadığını bildirdi
bir sayfaya ihtiyacım var. Ücretlerim bana ödendi; İspanya'dan ayrıldım ve Fransa'ya döndüm
Özgürleştirilmiş diğer mahkumlarla. Tüm bunlardan sonra ve sonra
On dört ya da on beş yıl geçti, birkaç saat önce Don'da koştum
Ignatius, pazardaki bir standın yakınında,
Arkadaş Lefevre. Bu, kardeşim, hikayemi bitiriyor. Jarnigoy! Racy değil mi?
Ama St. Quenet'in bağırsaklarıyla, dilim kavrulmuş; Çıkarır
ağzımın çatısı; Düdüğüm yanıyor; Kırılma noktasında
Alev içine; yardım! yardım! şarap! şarap! Şarabın su gibi davranmasına izin verin
Ateşin! Şimdi vaat edilen nektar için tükeneceğim
Argenteuil! "Ekledi Franc-taupin, koltuğundan yükseldi." Olacağım
Bir Jiffy'ye geri döndü! Ve sonra içeceğiz, içecek, içecek, haçlı
Konuğumuzla CLINK Gözlükleri. Tam bir pot geniş bir boğaz gerektirir! "

Yani, Josephin dışarı çıktı, en sevdiği sesle şarkı söyleyerek şarkı söyleyerek
Kaçın:

    "Bir frank-taupin'in kül-ağacı yay vardı,
    Hepsi solucanlarla yenir ve hepsi kordonunu düğümledi;
    Ok kağıttan yapılmış ve tüylü,
    Ve sonunda bir Capon'un mahmuzuyla devrildi.
    _Derideron, Vignette Vignety! Derideron! _ "




Bölüm VII.

Kardeş st. Ernest-Martyr.


Franc-taupin evi terk etti, yabancının
Hıristiyan:

"Kayınbiraderinin hikayesi benim için bir vahiy. Geçmiş hayatı
Ignatius Loyola bana şimdiki hayatını açıklıyor. "

"Ama o adam kim?
Sana ilham veriyor gibi görünüyor? "

Christian, karısı yerden indiğinde bu sözleri söylüyordu
üstünde. Onun görüşü ona yabancının olması acil olduğunu hatırlattı
Josephin'in geri dönmesinden önce garrete götürüldü. "Bridget"
Buna göre karısına, "Hena yatağa gitti mi?" Dedi.

"Evet; her iki sevgili çocuklar da gece emekli oldular."

"Usta Robert Estienne bana bir sır verdi ve bana bir
Hizmet, sevgili Bridget. İki veya üç gün boyunca Mösyö'nü gizleyeceğiz
John, bu akşam konuğumuz, bu evde. Garret bana öyle geliyor
Güvenli bir geri çekilme sunmak için. Geçici olarak kardeşini dışarı çıkardım
yol. Mültecimizi üst kata çıkarın; Beklemek için burada kalacağım
Josephin. "

Bridget, masaya yatırdığı lambayı tekrar aldı,
ve yabancıya üst kata çıkmaya hazırlanırken dedi:

"Gel, Mösyö; sırrın Hıristiyan ve kendimle kalacak; sen
Kendi takdirimize güvenebilir. "

"Bundan eminim, hanımefendi," diye yanıtladı Mösyö John; "Asla
cömert misafirperverliğinizi unutun; "ve zanaatkârlara hitap etmek:"
Kayınbiraderin gittikten sonra bana daha sonra katılıyorsun? İstemeliyim
Seninle konuş. "

"Josephin'in ayrıldıktan sonra Mösyur'a katılacağım," diye cevapladı Christian
Bridget'i üst çatı katına kadar takip eden yabancı.

Son ikisi aniden bir kargaşa duyulduğunda her ikisi de geri çekildi
sokak. Kahkaha peal'leri, nadir çığlıklarla serpiştirildi
bir kadının. Bu gece bozukluklarına oldukça aşina olmasına rağmen,
Guilleris, Mauvais-Garcons, Lastik Laines ve
Diğer haydutlar geceleri sokaklara istila etti ve nadiren değil
Onların üzerine eğilen genç seigneurların atlıkarıncalarını rahatsız etti
Debauches, Christian'ın ilk dürtüsü,
Çığlıkları daha da yankılanan kadın. Ancak,
Hiçbir iyi kadın evinin dışında böyle bir geç kalmayacak
saat ve her şeyden önce, affreye müdahale ederek korkmaktan korkmak
evine bir saldırı kışkırttı ve böylece onun güvenliğini
Jeopardy'de konuk, kısmen pencereyi açmasından memnun oldu,
bunun üzerine, giyinmiş birkaç sayfa tarafından tutulan meşalelerin ışığı ile
Zengin liveler, üç seigne gördü, açıkça sadece bazılarından geliyor
Orgy, bir kadını çevreliyor. Seigneurlar ileri bir aşamadaydı
Zehirlenme ve kadını onlardan sonra sürüklemeye çalıştı; Direndi ve
kollarını, içinde duran büyük bir haç etrafında yakalanmış
Köprünün merkezi. Kadın esnek bir şekilde ağladı: "Ah, beni bırak,
Seigneurs. Cennet adına beni bırak! Mahkeme! Yazık olmak
Kadın-Mercy, Seigneurs! "

"Bizimle gelmezsen Aziz Anthony'nin alevleri beni tüketsin,
Strumpet!
"Bu tür havaları giymek için bir sokak yürüteç! Gel, belle, ya yürü ya da biz
Seni yerinde soyacak! "

"Yanılıyorsun, seigneurs," diye cevapladı zavallı yaratık için nefes nefese
Eşit olmayan mücadelede nefes; "Ben dürüst bir dulum."

"Dürüst ve dul!" Debauchees'lerden birini haykırdı. "'Sdeath, ne
düşeş! Seninle tekrar evleneceğiz. "

Seigneurların kurbanlarını ayağından yırtmak için yeniden denediklerini söyleyerek
terörle yapıştığı haç ve yardım için yüksek sesle çığlık attı.
Yakındaki bir keşiş, genç bir keşiş tarafından çekildi
yan sokak, olay yerine koştu,
zulüm gören kadın ve derinden hareket eden bir şekilde saldırganlarına koştu
ses:

"Ah, kardeşler, haçın tam eteğinde bir kadını öfkelendirecek!
Tanrı tarafından kınanan korkakça bir eylem! "

"Senin işin ne, sen frockist, sen manastır!" ağladı
Saldırganlardan biri, tehditkar ile keşişe doğru adım atıyor
jest yapmak. "Kiminle konuştuğunu biliyor musun?
sadece seni öldürmek için değil, seni aforoz etmek için gücüm var
sen dilenci misin? Ben alayın albay olan Fleurange'in Marquis'iyim
Normandiya ve üst üste ve üst üste, Coutances Piskoposu. Öyleyse, git
Hızlı ve daha fazla uzatmadan yollarınız, Knave ve
kitlelerin mumbler. Eğer yapmazsan, manevi güçlerimi kullanacağım ve
zamansal güçler-seni aforoz edeceğim ve sizi benim
kılıç!"

"Ah, Kardeş St. Ernest-Martyr! Yardımıma gel! Ben, Mary La
Catelle! "Diye bağırdı genç dul, keşişi ışıkla tanıdığı için
Meşalelerin. "Acım aşkına yanımda dur!"

"Ah, kardeşlerim!" Keşiş'i öfkeyle ağladı, Mary'ye doğru koştu.
"Öfkeye uğradığın kadın bir aziz! Küçük olanı toplar
korunmasız bırakılan çocuklar; Onlara talimat verir; o kutsanmış
onu tanıyan herkes tarafından; Senin saygınıza hak kazanıyor. "

"Eğer bir azizse, ben bir piskoposum-ve bir kadın aziz ve
Piskopos ilişkiler yakın! "
bir winey guffaw. "Çocukları seviyor!" Sdeath, çok mutlu olacak! Ben
Ailesini şişirecek! "

"Ona ulaşmadan beni öldüreceksin!" Keşiş ağladı, şiddetle
Marquis'i geri itiyor. İkincisi, bardaklarında ağır olmak,
Kardeş St. Ernest-Martyr attı
kendisi dul kadın arasında, çarmıha gerilmiş ve saldırganları.
Kollarını göğsünün üzerinden geçerek, meydan okurcasına seigneurlara baktı
ve kurbanlarına giderken onlara zorlu bir şekilde söyledi:

"Gel, eğer istersen; ama senden önce beni öldürmen gerekecek
Bu kadına dokun! "

"İğrenç frockist! Bizi tehdit etmeye ve elini yükseltmeye cesaret ediyorsun
Ben! "Albay-Bishop öfkesi ve kararsız bir şekilde bağırdı
uzuvlar; ve kılıcını kınından kelikinden çıkararak aldı
Her iki elinde de ve ağır kabzası ile çok sert bir darbe vurdu
Keşişin alnını, ikincisinin darbeden şaşkına döndüğü,
geriye doğru sendeledi ve çirkin bir kafa derisi yarasından kanamaya düştü
Mary La Catelle'nin ayakları.

Konukunun güvenliğinin kendisine verdiği uyarıya rağmen, Christian
Artık bu tür vahşet eylemlerinin pasif bir tanığı olarak kalamazdı; O
erdemli hayatı olan genç dul kadın için saygılı bir saygıyı eğlendirdi
Tanıdı; Dahası, keşişten korkuyordu,
sarhoş seigneurlar ve kurbanları arasında cömertçe müdahale
daha da kötü muamele görmeye maruz kaldı. Christian Pencereyi Kapat, Silahlı
Kendini ağır bir demir çubukla, sessizce evinden dışarı kaydı, kapa
onu önlemek için gürültü yapmadan ondan sonraki kapı
geldiği andan itibaren bilinmek ve birkaç komşusunu görmek,
Rahatsızlık pencerelerine çektiği, bağırdı:

"Kulüplerinize, arkadaşlarıma, kulüplerinize! Kadınların olmasına izin verecek misiniz?
Saldırı ve savunmasız erkekler öldürülecek mi? Kulüplerinize, arkadaşlarıma,
Kulüplerinize! Kurbanları kurtaralım! "

Bunu söyleyerek Christian, üç seigne ve onların
sayfalar. O anda, frank-taupin köprüye geri döndü
peşinden gittiği argenteuil şarabı ile. Görmek
Meşalelerin ışığı ile zanaatkâr ve onu işiterek komşuları çağırıyor
Kulüplerine, frank-taupin, şarap tenceresini biriktirdi
Kapının eşiği, kılıcını çizdi ve ağlama ağlamasına koştu:

"St. Quenet'in bağırsaklarıyla, işte buradayım! İnce bıçağım
Uzun süre hava! Elimde kaşınıyor! Düşmanlara ölüm
Paris'in iyi insanları! Soylulara ve sayfalarına ölüm! "

Christian'ın komşularının birçoğu çağrılarını yanıtladı ve
Bazıları kulüplerle donanmış, bazıları pikes ile evleri. Bir an için
Üç seigneur cesurca duruyordu; Yaklaşık yakalandılar
birbirleri ve kılıçlarını çizdi. Ancak sayfaları
Kararda yaramazlıktan yaralanma korkusu, aniden söndür
Meşaleleri ve çığlık attı:

"Seigneurs! Bu şekilde gelen bir silahlı polis memuru var! Orada,
Köprüde! Dikkat! Koş. Kim Run Can! "

Bu yalan bağırdıktan sonra sayfalar bacaklarının yapabileceği kadar hızlı bitti
onları taşıyın ve ustalarını ve saldırganlarını mutlaka bıraktı
karanlık. Üç seigneur,
asla bozuklukları bastırmaya cesaret edemeyen konserler
asalet; ama sekiz veya on ile ilgisi olduğunu fark etmek
kararlı erkekler, savunmasız kadının saldırganları tarafından
kendilerini topukların üzerine kaymak için buldukları karanlık
Sayfaları, Christian'ın komşuları sırayla lanthorns çağırdı
yaralı adamı yetiştirmek için. Esnaf evine geri döndü, aydınlandı,
ve bir konikle çıktı. Işık tarafından keşiş keşfedildi
Haç dibinde uzatıldı, başı içinde yıkandı
kafa derisi yarasından bolca koşan kan. Yanında dizlerinin üstünde,
Ve ağlayan şükran gözyaşları, Mary La Catelle
savunucusunun yarası. Kardeşi St. Ernest-Martyr taşındı
Frank-Taupin ve bazı komşuların yardımıyla Christian'ın evi.
Esnaf, neredeyse bayılan dul kadına sığınma teklif etti
korku ile. Kocası tarafından yabancıyı yapmak için görevlendirildi
Nehre açılan tek pencere olan Garret, Bridget kaldı
Sokakta ne olduğunu cahil. Ancak ne zaman
Alt katta döndü, harika bir sürpriz ve alarmıydı
Mary La Catelle, Soluk, elbisesi düzensizliğe atıldı ve eğildi
Yaralı genç keşişi düşünen bir masaya karşı.
İkincisi, dikkat sayesinde bilincini yavaş yavaş geri kazanıyordu
esnaf ve frank-taupin'den aldığını.

"İyi Tanrım!" diye bağırdı Bridget, genç dul kadın yaklaşmak için acele etti. "Bakmak
Zavallı keşişte kanla kaplı. Ne oldu Mary? "

"Bir arkadaşımın beklediğimden daha uzun süre geciktim; hizmetçisi
Hizmetçi bana eve eşlik etti; Birkaç zaman köprüyü geçiyorduk
Swagger Seigneurs yaklaştı ve bize hakaret sözleri verdi. .
Zavallı hizmetçi korkmuştu ve kaçtı, beni yalnız bıraktı. Erkekler
Beni onlarla sürüklemeye çalıştı. Kardeş St. Ernest-Martyr oluyor
kurtarmaya geldi; Alnına kabzayla bir darbe aldı
bir kılıç ve ayaklarımda kanama düştü. Mutlu bir şekilde kocan ve
Birkaç komşu yardımımıza koştu; Onlar sayesinde daha fazla kaçtık
saldırganlarımızdan kötü muamele; Ama zavallı keşiş yaralandı. "

"Sevgili kardeşim, biraz tatlı su ve biraz tiftik olsun," dedi
Franc-taupin-Bridget. Savaşta sık sık yaralanmış olan askeri
Macera, yaraların giyinmesi hakkında biraz bilgi sahibi oldu.

"Lint için yukarı çıkacağım ve yardım etmek için kızımı indireceğim
Sen, "diye yanıtladı Bridget yukarıdaki kata giderken.

Kendi korkusundan biraz iyileşti Mary La Catelle,
Keşiş derinleşen ilgiyle. Franc-taupin etrafına baktı ve
Christian'a dedi:

"Misafirine ne oldu? Beyaz tüyü gösterdi mi?
cesur bir adam olmasını tercih ettiler. "

"Hayır, hayır, Josephin. Misafirimiz evi kısa bir süre önce terk etti
sokakta rahatsızlık; Onun için çok geç büyüdüğünden korkuyordu. "

"Neden beni beklemedi?
Arjenteuil tenceremizi boşaltın. Ama düşünmeye geliyor, "
Franc-taupin patladı, Hıristiyanını tutmak için Hıristiyandan ayrıldı
Friar, "Yaralı adamın aşağısına birkaç damla şarap dökeceğim
boğaz; Şeytan! Şarap, bu kadar yararlı olmanın mucizevi bir gücüne sahiptir
kuyu için hasta; "ve tencereyi alarak ona yaklaştı
kendi dudakları. "İksiri başkalarına uygulamadan önce denememe izin ver
Kendim-tüm ihtiyatlı eczacıların kendilerini güvence altına almak
kendi ilaçlarının kalitesi. "

Franc-taupin içeceği iyice "denerken" Bridget
Kızı ile tekrar aşağı indi. İkincisi aceleyle ona koymuştu
kıyafetler. Gürültünün uyandığı kardeşi de kendini giydirdi
ve odasından çıktı. Herve ondan sorgulama noktasındaydı
baba gözleri evdeki kargaşanın nedeni neydi?
Aziz Ernest-Martyr'e hizalandı ve onun
Rahibe Hena ustaca "Keşiş" demişti. Bir Flash Lightning Shot
Herve'nin gözlerinden ve bir an için görünüşü vahşi bir
ifade. Ancak delikanlı, duygularını kontrol etti ve
Franc-taupin'in kız kardeşini ve friarını izledi
rahatlatıcı şarap birkaç ağız dolusu idari. Hızla
Güçlendiren iksir tarafından kendi kendine hatırlandı, Brother St.
Ernest-Martyr gözlerini açtı. Ondan önce bir göksel gibi gördü
görünüş, gözleri nemli olan Hena'nın meleksel yüzü
Yazık, amcasına titreyen bir elle dışarıda tutulur
Başkanı Christian'ın içinde tutulan keşiş yarasını giydirmek için kullanma
eller. Tamamen bilinç kazandığında ve onu topladığında
Düşünceler, keşiş onun olduğu isteğinin farkına vardı
onu içeri alan aile tarafından çevrili; minnettarlık gözyaşları ve
Gözlerinde hassasiyet toplandı ve yüzünü yuvarladı, ki bu soluk
Kan kaybıyla, ressamların dokunaklı güzelliğini hatırladı
Mesih'in imajını verir. Etkisiz şükran ifadesi
Keşişin yüzü şu anda o kadar tatlı bir cazibe verdi ki
bastırılmış öfke ile titredi. Öfkesi öyle ki
keşişin ve
Kız kardeşi bir kez yanlışlıkla tanıştıklarında. Delikanlı her ikisini de fark etti
Gözlerini düşürdü ve utanmış gibi görünüyordu. Bu koşullar kaçtı
Ailenin diğer tüm üyeleri. Kardeş St. Ernest-Martyr Döndü
Başını Christian'a doğru ve ona zayıf bir sesle söyledi:

"Şüphesiz, Mösyö, hayatımı borçluyum. Ve yine de ben bir
sana yabancı. Cennet, bir gün benim gücümle bir gün yerleştirsin.
Sen nüfuz ettiğim minnettarlık. Senin için teşekkür ederim
yardım."

"Kardeşim," diye yanıtladı esnaf, "görevimi yerine getirirdim
Bana yabancı olsanız bile size yardımcı olarak Christian; ama sık sık
Karşılıklı arkadaşımız Mary La Catelle bizimle sizinle ve
hak ettiğine saygı. Ayrıca, eşim sık sık vardı
küçüklere öğretiyorlardı. Sevgili hatırlamaları korudu
Onlara vaaz ettiğiniz Protestan Ahlak. "

"Ah, asla iyi kardeşi yeterince övemedik!" diye bağırdı
Mary La Catelle. "Onunla bilinen şey,
Gizli olarak uyguladığı çok sayıda hayır kurumu-"

"Kardeş, kız kardeş," dedi keşiş, tevazu ile kızartı ve kesintiye uğradı
dul, "Zavallı çöllerimi abartma; küçük olanları seviyorum;
Onlara bana ve onların sevgileri için bir zevktir, ödüllerden daha fazla
Onlar için yaptığım küçük için. Görevim benim zevkle kareler. "

"Eh, kardeşim, daha fazla demeyeceğim," diye yanıtladı Mary La Catelle; "Yapacağım
Seni ne kadar çok düşündüğümü ve duyguları nasıl yeniden ifade ettiğimi söylemiyorum
Seni tanıyan herkesin; Kısa bir süre önce senden hiçbir şey söylemeyeceğim
Hayatınızın riskiyle savunma koştu; Sadece nasıl olduğunu söylemeyeceğim
Dün, Notre Dame Adası yakınlarındaki nehre düşen bir adam
Kendinizi attığınızda akarsu ve batmak üzere olmak üzere-"

"Sevgili Kardeş," diye ısrar etti Kardeş St. Ernest-Martyr Melankolik
Gülümseyin ve keşiş övgüsünü yerleştiren dul kadını tekrar kesintiye uğrattı
Herve rafta, "Bir şey söylememe tarzın da
şeffaf. Beni zorunlu kılmak; Bahsettiğiniz eylemlerin üzerine bir peçe çizin;
Başka biri o kadar çok yapardı. Bu dünyada hepimiz yardım borçluyuz
arkadaşlarımıza. "Genç keşiş bu sözleri konuşurken gözleri
istemeden tekrar Hena ile karşılaştı; Onlardan kaçmaya çalıştı
onun üzerinde etkisi; Dışkıdan ayağa kalktı ve Christian'a şunları söyledi:
"Adieu, Mösyö; Ben sadece St. Augustine Düzeni'nin fakir bir friarıyım;
Sadece zamanında yardımınız için en derin minnettarlığı koruyabilirim. İnanmak
Ben, kendinizin ve sempatik ailenizin anısı olacak
Aklımda daima var ol. Tanrı'nın kutsaması senin
ev."

"Ne, kardeşim," diye mırıldandı esnaf, "yaranız zar zor giyinmiş
Ve evden bu kadar erken ayrılır mısın? Kendinizi biraz daha uzun süre dinlendirin;
Rotanıza devam etmek için hala çok zayıfsınız. "

"Geç kaldı ve manastırıma geri dönecek kadar güçlü hissediyorum.
Üstün iyi bir eski için biraz teselli taşıma rızasıyla gittim
Tehlikeli hasta yatan Notre Dame rahibi. Gece şimdi uzak
Gelişmiş, çekmeme izin ver. Bence temiz hava beni yapacak
İyi, "ve saygıyla Hena ve annesine eğiliyor, kızarabilir bir şekilde o
Mary La Catelle'ye şöyle dedi: "Yarın okul günü olacak sevgili kardeşim; i
Umarım her zamanki gibi evinize gidebilirim ve çocuklara verebilirim
dersleri. "

"Sözünü tutabilmen Tanrı'yı ​​memnun edsin sevgili kardeşim,"
genç dul cevap verdi; "Ama senden daha az cesurum;
Artık eve geceye dönmeye cesaret edemeyin; Bridget'i isteyeceğim
Gece için bana sığınma sağlayacak kadar nazik. "

"Sevgili Mary, gitmene izin vereceğini hayal ediyor musun?"
Christian'ın karısına cevap verdi. "Hena'nın yatağını paylaşacaksın."

Keşişin yarası giyildikten sonra, frank-taupin kalmıştı
Sessiz, paylaşmak, yaptığı gibi, tüm aile tarafından hissedilen ilgi,
Herve, ne yazık ki, sadece hariç, zavallı kardeş St. Ernest-Martyr. .
ikincisinin mütevazı yatağı, onun tatlılığı, iyi
Her şeyin onun için sahip olduğu kelimeler, askerinin kim olduğunu derinden hareket ettirdi
Karşılaştığı görgü ve maceraperest yaşam, duyarlıydı
cömert duygulara. Friar'ı görmek, Teşekkürlerini ifade ettikten sonra
Christian'a, kapıya doğru ilerleyin, Franc-taupin kılıcını aldı,
Şapkasını giy ve dedi ki:

"Benim saygılı adamım, yalnız dışarı çıkmayacaksın. Seni eşlik edeceğim
Augustinian Manastırı. Kafatasında alınan darbelerde yaygındır.
bir süre sonra baş dönmesi izlenecek. Böyle bir
Yolunuza sığar. Sana kolumu teklif edeyim. "

"Teşekkürler Josephin," dedi Bridget sevgiyle; "Türün için teşekkürler
Düşüncelik, dostum. Değerli keşişe eşlik et. "

"Teklifiniz için sana mecburum," diye cevapladı keşiş
Frank-taupin; "Ama kendinizi rahatsız etmesine rıza gösteremiyorum
bana eşlik ediyor. Cübbem dışında kaplı olduğum işlev
Çapulculara karşı bolca koruma. "

"Cübiğin! Bir adamın içinde ne kadar değerli olduğunu bilmiyor muydu?
yalnız ayrılmasına izin verirdi. Quenet'in bağırsaklarıyla! Aşkım yok
Frockistler için. Maymunlar köpekler gibi evleri izlemez, çizmezler
Öküz gibi pulluk, atlar gibi yük taşımazlar. Çok benziyor
yararsız maymun, keşişler köylü gibi toprağa kadar yapmazlar, yaparlar
Ülkeyi asker gibi savunmuyorlar, hasta olanı iyileştirmiyorlar
doktor. Quenet'in bağırsaklarıyla! Bu frockistler sağır
Çanlarının tıkanıklığı ile mahalle,
İyi bastırılmış kütle yarısı söylenir. Dualarını sırayla mırıldanıyorlar
Şişman çorbalarını kazanmak, ruhları kurtarmak için değil. Ancak sen benim rahipim
Adamım, sen bilim alanını süren sen, ezilenleri savunan sen,
Kederi rahatlatan siz, başkaları için hayatını feda eden sen,
Siz fakirlerin pervanesi, küçük olanları aşılayan
İyi bir Protestan Doktor gibi-bu mumblörlerden biri değilsin
Dualar, kitlelerdeki insan tacirlerinin
kostüm. Bu nedenle, bir çetenin
Mauvais-Garcons veya tire-Laines veya bunların ortaklarının
partibus_, dilenci rahipler, frakının altındaki dürüst adamı koklayabilir,
Ve seni iyi bir nefretten rahatsız et. Bu nedenle alacaksın
kolum, şeytan tarafından ve istersen sana eşlik edeceğim ya da
Olumsuz."

İlk başta Franc-taupin'in sözlerinin alışılmadıklığından endişe duydu,
Hıristiyan ailesi kısa süre sonra daha kolay hissetti ve şimdiye kadar kesintiye uğramaktan
O, kendi tarzından sonra onu beslemeyi dinlemekten zevk aldı.
Friar'a övgü. Hena, her şeyden önce, onun ustaca ve
Amcasını alkışlamak için mutlu bir gülümseme, Herve, aksine, aksine
rahatsızlığını bastıramam ve kıskanç yan bakışlar
Aziz Ernest-Martyr. Keşiş frank-taupin'i cevapladı: "Sevgili kardeşim, eğer daha büyük kısım
Kardeşliğim gerçekten, onları tasvir ettiğiniz gibi, talep ediyorum
Onlara acımayı ve affetmeyi tercih edersiniz; Eğer senden farklıysa
Onları al, eğer layık varlıklar ise, dindar bir şekilde dua edebilecekleri için dua edin
Doğru yolda ısrar. Bana kolunu sunuyorsun; Kabul ediyorum. Eğer ben
Seni reddedecektik, hicivine kızdığımı düşünebilirsiniz
patlama. "

"REST! ​​Sen, benim rahip adamım!
Kuzu. İyi geceler kardeş; İyi geceler çocuklar, "diye ekledi
Franc-taupin Bridget, Hena ve Herve'yi üst üste kucaklarken. "
Sarılmalarımı isteyen sadece biri benim küçük odelin. Ama bağırsaklarla
St. Quenet! Ceplerimi çeken şirketimin maaş müdürünü sevmeyeceğim
Yok erkeklerin ödemesi. Zırhın sevgili çırağı
Tekrar geri döndüğümde, ona ondan gelen kucaklamaların tamamını ödeyeceğim. "

"Sevgili çocuk!" düşünceleri ona uçarken Bridget'ı şefkatle gözlemledi
yok oğlum. "Yakında yine bizim ortasına geri dönebilir!
bizi geri dönmeden önce. "

"Onun yokluğu beni senin kadar üzüyor," dedi Christian.
"Bana öyle geliyor ki, onun yerinizde boş olduğu için."

"Bize büyüdüğünü göreceksin, ama o kadar büyüdü ki
Onu neredeyse hiç tanımıyor, "Hena'ya koy." Dönüşünü nasıl kutlayacağız! Ne
Yolculuğun denemelerini unutması bizim için bir zevk olacak!
Bize gezisi hakkında her şeyi anlattığını duymak ne kadar zevk?
Milan, yoldaki deneyimleri ve İtalya'daki gezileri! "

Herve'nin tek başına kardeşinin yokluğu hakkında bir söz yoktu.

Bir anlığına düştüğü koltuktan yükselen genç
Monk esnaftan ayrıldı:

"Gökler misafirperverliğinizi ve mutluluğunuzu kutsamaya devam etsin
ev, bunlarda çok nadir görülen yerli erdemlerin kutsal alanı
Günler! "

"Şeytan, arkadaşım! Sözlerin altın!" diye bağırdı
Franc-taupin, keşişe kolunun desteğini sunarken. "Ne zaman ben
Bu fakir ama sevgili eve adım at, bana öyle geliyor ki büyük şeytanı terk ediyorum
Kapıda arkamda cehennem; Ve ne zaman tekrar dışarı çıksam, sanki
Cennetten çıkıyorum. Dikkat! Kim bilir, Beelzebub, kötü
Cloven toynaklarıyla biri, beni dışarıda mı bekliyor? Ama geceye,
Beni şirketinizde görüyoruz, rahip adamım, beni yakalamaya cesaret edemeyecek.
Gel, başlayalım, Rahip Efendim! "

Yani, frank-taupin keşişle ayrıldı; Bridget Led La Catelle
Hena'nın Odasına; Ve Christian bir sohbet için garrete tırmandı
Mösyö John ile.

Alt dairede yalnız bırakılan yumrukları sıkıldı ve dudakları çizildi
Birlikte sıkı, Herve huysuz mırıldandı:

"Ah, o keşiş-bu keşişle ilgili!" Delikanlı kasvetli
düşünceler; Aniden devam etti: "Ne bir plan! Evet, evet-kaldıracak
bir şüphenin gölgesi bile. İlhamı takip edeceğim, olsun
Şeytandan ya da Tanrı'dan geçer-- "

Herve cezasını bitirmedi. Yönünde dinledi
Mary La Catelle, Bridget ve Hena ve babasının sahip olduğu merdiven
Sadece yukarıdaki yere monte edilmiş.




Bölüm VIII.

Garret'te.


Garret'e giden merdiveni dikkatli bir şekilde tırmanmak, Hıristiyan
açılan dar pencerenin eşiğine oturan yabancıyı buldum
nehir üzerinde. Ayak, sonra solukta, bir gökyüzünde yükseliyordu
yıldızlarla ve soluk ışığını sade vizesi üzerine attı
bilinmeyen konuk. Emici düşüncelerinden çekildi,
Hıristiyan:

"Köprüye doğru biraz gürültü duyduğumu sanıyordum. Bir şey oldu mu?"

"Bazı seigneurlar, bir atlıkarında, bir kadına şiddet yapmaya çalıştı.
Birkaç komşumuz bana ve benim için yardımına koştu
kayınbirader. Tanrı'ya teşekkürler, Mary La Catelle güvende. "

"Ne!" diye bağırdı Mösyö John derin endişe ile
Artisan'ın raporu. "John ile ilişkili olan o değerli dul muydu
Dubourg, St. Denis Caddesi, Etienne LaForge, Zengin
Turnuva burjuvası ve mimar poille hayır işlerinde
Terk edilmiş yetimleri tehlikede mi toplamak? Zavallı kadın, hayır kurumu,
İlkelerinin saflığı ve küçük olanlara olan bağlılığı
onu tüm sağ fikirli insanların saygısına. "

"Kendine dayattığı görev tehlikelerle kıllar.
Çeyreğinin keşişleri ve friarları, Fikirlere katılmasından şüpheleniyor
ve reformcuların umutları. Zaten kilitlendi
Chatelet ve okulu kapatıldı. Ancak teşekkürler
Prenses'in hizmetinde olan akrabalarından birinin müdahalesi
Reformun koruyucusu Marguerite, Mary Liberty'ye ve onun
Okul yeniden açıldı. Ancak sapkınların zulmü
iki katına çıkın ve inancı olan arkadaşımız için yeni tehlikeler yakalayın
sarsılmaz."

"Evet, zulümler iki katına çıkıyor," diye yeniden katıldı Mösyö John
düşünceli. "Mösyö Christian LeBrenn, kendimi denemeyeceğimi biliyorum
tüm dürüstlükle sana. Ben Paris'te bir yabancıyım; Şehri biliyorsun.
Duvarlarda veya hatta olmadan, bazı tenha yerleri bulabilir miyim?
Yaklaşık yüz kişi gizli ve güvenli bir şekilde toplanabilir mi? Yapmalıyım
Sizi uyarın, bu kişiler Reform'a aittir. "

Esnaf bir an için yansıttı ve cevap verdi: "Zor olurdu
ve Paris'te çok sayıda insanı monte etmek tehlikeli.
Ceza Teğmen'in baş casusu Gaginier, tanımlanamayan harcıyor
Şüphelendiği tüm meclisleri keşfetmek ve kınamak için etkinlik. Onun
Ajanlar her yere yayılır. Çok önemli bir toplantı
Kuşkusuz dikkatlerini çağırıyor. Ancak Paris dışında,
Aynı dikkat etmeyi kavrayın. Biraz güvenli olduğunu belirtebilirim
Size yer. Ama ilerlemeden önce yapmalıyım
Size gizli açıklama. Bir arkadaşım ve ben düşündüm
Reformu yaymayı amaçlayan gizlice birkaç el işçisi baskı
hareket. Paris'e dağılmış veya yayınlanan umudumuzdayız
Gece boyunca duvarlarda, bu pankartlar kamuoyunu karıştırabilir. Sadece
Bir engel, şimdiye kadar bizi geri tuttu-bazı güvenli ve
Tenha yer, tespit edilme tehlikesi olmadan kurulabiliriz
Küçük baskı kuruluşumuz. Arkadaşımdan anlıyorum
Sonunda amacımız için uygun bir yer buldu. Ortaya çıkabilir
sizin için de uygun olun. "

"Paris duvarlarının dışındaki ev mi?"

"Bu bir ev değil; Montmartre'de yer alan terk edilmiş bir taş ocağı.
Arkadaş o banliyöde doğdu; Annesi hala orada yaşıyor; O
O Rocky Hill'in her köşesine ve köşesine aşina. O
denetlediği belirli bir geniş ve derin mağaranın
Bize aradığımız inzivaya çekilme ve güvenliği garanti edin. Eğer o
yanılmıyor, bana bahsettiğiniz toplantı tutulabilir
Montmartre'de. Yarın akşam arkadaşımla birlikte gideceğim
yerleştirin. Bunu yapmış olacağım, sizi tanıştıracağım
Koşullar ve yer uygunsa, gününüzün gününü düzeltebilirsiniz.
toplantı. "

"Montmartre'ye yapılan gezinizin yarın akşamı tatmin ettiğini varsayalım
Taş ocağı toplantım için uygun, mükemmel sunuyor
emniyet; Kongre edeceğim insanlar ne şekilde olabilir?
yeri bulmak için gerekli talimatlarla donatılmış mı? "

"Bence bu, yerin yapıldıktan sonra bu kolay bir mesele olurdu
dikkatlice denetlendi. Sizi yarınla ​​birlikte verebileceğim
tüm ayrıntılar. "

"Mösyö Christian, bana biraz bulabileceğimi de söyleyebilir misin?
Mektupları taşımak için görevlendirebileceğim güvenilir kişi
sırayla, onların
Arkadaşlar?"

"Bu mektupları kendim taşıyacağım, eğer istersen, Mösyö. Anlıyorum
Böyle bir görevin ağırlığı. "

"İkimizin hizmet ettiğimiz dava adına, Mösyö Christian, ben
Cömert teklifiniz için yürekten teşekkür ederim, "diye yanıtladı yabancı
efüzyon. "Ah, The Times Bode kötülük. Buna sahip olduğumuz konuşma
Kayınbiraderinizle akşam neredeyse bir vahiydi
Tekil adamla ilgili, cesur kılıç ustası, eski koşucu
daha önce daha önce olduğum gallant maceralarının
tanıştı. "

"Ignatius Loyola? Peki onun planı ne olabilir?"

"Ona layık tuttuğum bir adama yaptığı bazı hafif tetikler
Crudence ve yakalamayı umduğu kim bana bildirildi. Ben
Böylece Ignatius tarafından izlenen cehennem projeye nüfuz edebildi
Loyola ve-- "

Bridget'in sesi, merdivenin ortasından geliyordu
Garret ve kocasını dikkatli bir şekilde çağırdı, bilinmeyenleri kesintiye uğrattı.
Christian dinledi ve karısının şunu söylediğini duydu:

"Çabuk in; Herve'nin odasından çıktığını duydum; geldiğini duydum
üst katta; Bizi görmek isteyebilir. "

Esnaf, misafirine korkacak hiçbir şeyi olmadığını işaret etti ve
Merdivenleri hızla karanlık bir dolaba indi, tek kapısı
Kendisi ve karısı tarafından işgal edilen odaya açıldı. Hıristiyan vardı
Dolabın kapısını gürültülü bir şekilde kapatmanın ve oturma zamanı,
Herve, babasının kapısına nazikçe tecavüz ettiğinde ve onu aradığında. Bridget
açıldı ve oğluna dedi:

"Ne istiyorsun, çocuğum?"

"Sevgili ebeveynler, bana seninle birkaç kelime ver."

"Memnuniyetle," diye cevap verdi Christian, "ama aşağı inelim. Fakirimiz
Arkadaş Mary La Catelle kız kardeşinin yatağını paylaşıyor; Kadının İhtiyaçları
dinlenmek; Konuşmamız uykusunu rahatsız edebilir. "




Bölüm IX.

Tövbe.


Baba, anne ve oğul yerdeki odaya doğru ilerledi
Bir önceki gece üzücü sahnenin yürürlüğe girdiği zemin.
Herve olduğunda merdivenin en alt adımına dokunmadılar
kendini dizlerinin üzerine attı, babasının elini aldı, onları öptü
Gözyaşlarıyla ve boğulmuş bir sesle mırıldandı:

"Pardon'a yalvarıyorum-geçmiş davranışlarım için-beni koruyun-iyi ebeveynlerim!"

"Tanrı övülebilir! Çocukta aldatılmadık"
Hıristiyan ve Bridget'in zihinlerine koştular.
derin memnuniyet. "Talihsiz delikanlı,
Tövbe. "

"Oğlum," dedi esnaf, "yükseliş."

"Hayır, senden ve annemden affetmeden önce değil
benim rezil eylemim; "ve ekledi," Kendim, ben, senin
Oğlum-altını çalan bendim! "

"Herve," diye yanıtladı Christian,
Samimi olmak için aldığı pişmanlık, "Dün gece, aynı odada,
Annen ve ben sana dedik ki: 'Bir an için kendini unuttuysan ve
Hırsızlığı işledi, itiraf et-affedileceksin. ''

"Ve sözlerimizi memnuniyetle koruyacağız," diye ekledi Bridget. "Seni affediyoruz
Tövbe ettiğini görmek. Yükselmek."

"Ah, asla o anda daha fazla öyle değil,
davranışlarımın değersizliği. İyi Tanrım! Sizin açınızdan çok nezaket ve
Benimkinde çok fazla temel! Tüm hayatım kutsanacak
Infamy'imin kefareti! "Dedi Herve, yerden yükselerek.

"Senden gizlemeyeceğim oğlum,"
baba nezaket. "Bu kabulüne oldukça hazırdım
suçluluk. Annenizin ve benim fark ettiği bazı mutlu belirtiler
Günümüzde, doğru yola dönmenizi beklememizi sağladı.
Sizi gündeme getirdiğimiz dürüstlük ilkeleri. "

"Sana dün söylemedim mi?" Bridget'te kırıldı. "Oğlumuz
gerçekten hassasiyetimizin değersizleşmesi, örneğin değersiz
Kız kardeşi ve erkek kardeşine de mi yol açtık? HAYIR; HAYIR; yapacağız
onu yeniden kazan; Yollarının hatasını görecek. Yani görüyorsun canım, canım
Oğlum, "onu etkili bir şekilde kucakladığını ekledi," seni senden daha iyi tanıyordum
Kendini tanıyordu! Yola döndüğünüz için Tanrı ol
Doğruluk! "

Tüketilen ikiyüzlü kendini annesinin boynuna attı ve
Hareketlerini sahte bir sevgi ile cevaplamak, hareketli bir sesle dedi:

"İyi baba, iyi anne, utanç verici eylemimin itirafı
Benim için af. Daha sonra umarım benim için saygınız geri dönebilirsin
pişmanlığımın samimiyetini yargılayabildi. Sana söyleyeyim
Tövbeimin nedeni, aniden sizi şaşırtabilecek. "

"Tatlı bir şaşkınlık, Tanrı'ya teşekkürler. Konuş, konuş, oğlum!"

"Haklı olarak tahmin et, baba. Evet, yoldan sapma, avukat tarafından bozuldu
Fra Girard'dan, onu kutlamak amacıyla paranızı çaldım
Dindar olmak için aldığım çalışmalara. "

"Ah, hem bizim hem de kendin için gururla," diye bağırdı
Bridget; "Asla bir kez, senden şüphelenirken, yetenekli mıydık
Altına olan sevginin, bencilce bir özlemden
Keyif, ya da Cupidity dışında! Hayır, bin kez hayır! "

"Teşekkürler! Oh, teşekkürler, iyi anne, en azından o adaleti yapman için ya da,
Aksine, size borçlu olduğumu ortaya çıkarmak için! HAYIR; Benim meyvesi
hırsızlık, dahice dağılmadı. HAYIR; Onu tutmadım
Bir cimri gibi, altın sevgisinden. Altın parçaların hepsi içine atıldı
Hoşgörlüklerin Apostolik Komiseri'nin sandığı,
Araftaki ruhların kurtuluşunu elde etmek. "

"Sana inanıyorum oğlum. Bunun hayırsever ve cömert tarafı
putperestlik, bu Roma Kilisesi'nin bardağı için çok karlı,
Kalbinize hayran olmalıydı. Ama nasıl keşfettin
Bu manastır trafiğinin sahtekarlığı? Bunu bana açıkla. "

"Bu sabah, teklifimi hoşgörü göğsüne bıraktıktan sonra
Bu, Aziz Dominic kilisesinde kuruldu, apostolik duydum
Komiser vaaz. Oh, baba, hala devam eden tüm duygular
İçimdeki onur sözleriyle isyan etti. Gözlerim aniden açıldı; BEN
kör fanatizmin yol açtığı uçurumun derinliğini kavradı. Yapıyor musun
Yüce adına konuştuğunu iddia eden o keşişin ne olduğunu bilin,
Kilisede toplanan insanların kitlesine söylemeye cesaret etti mi? Erdem
Hoşgörülerimden çok etkili, 'Keşiş diye bağırdı'
Etkili, herhangi bir erkeğin tecavüz etmesi mümkün olsa bile
Kurtarıcımızın annesi, adı olmayan bu suç
Hoşgörülerimin sayesinde. Öyleyse, onları satın al, kardeşlerim!
Getir, paranızı getir! Cüzdanlarınızda Rummage, Rummage '-"

Christian ve karısı Sessiz Affright'ta oğullarının masalını dinlediler.
Delikanlısının kendilerine bildirdiği kutsal sözler
Korku ve kendi korkuları ile titreme onlara tövbe etmeyi açıkladı
ve Herve'nin pişmanlığı.

"Ah, şimdi hepsini görüyorum, çocuğum!" diye bağırdı Hıristiyan. "Kutsal
Canavarlık sizin için bir vahiydi! Seni duyularınıza geri şok etti!
Evet, gözlerin aniden ışığa açıldı; Bir korku tasarladın
o rezil rahipler için; Ölümcül eğimden dehşetle geri döndün
Hangi batıl inanç sizi yönlendiriyordu! "

"Evet, baba, korkunç düşünce benim için bir vahiydi; peçe
yırtılmış; Görüşümü yeniden kazandım. Ben ya dupe ya da suç ortağı olacaktım
bu iğrenç sahtekarlıklardan. Tiksinti ve öfke beni hatırladı
kendim. Benim için acı verici bir rüyadan uyanmış gibiydim. Ne zaman
birkaç ay boyunca etkiye hakim olduğumu hatırladım
Fra Girard'dan, adamın sahip olduğu tespit edilebilir cazibeyi lanetledim
beni esir tuttu ve bu da beni sevecenden yabancılaştırıyordu
saygıdeğer aile. Şeytani sofizmleri lanetledim, ki bu tam olarak senin gibi
ifade etti, baba, aklımda en temel olanı bozuyordu
Doğru ve yanlış ilkeler ve beni hırsızlık komisyonuna götürdü,
iki kat kötü şöhretli bir eylem,
Baba çatısının güvenliğine güveniyor! Oh, anne, ölçümde
Böylece ruhumun eline geçtim, benim gibi utançla boğuldum
ve pişmanlıkla yırtılmıştı, bir yol olduğunu hissettim
Güvenlik-Terazi! Sadece bir umut-affın! Sadece bir sığınak-senin
Aşk. Sana döndüm, sevgili ebeveynler. "

Christian ve Bridget oğullarının samimiyetinden şüphelenemediler. Onlar
tövbesine olan inancını, evcilleştirmesinin dönüşünde,
Geçmişin ona ilham verdiği dehşette. Baba ve Anne
Oğullarını onlara restore ettikleri için Tanrı sayesinde dindar bir şekilde işledi.
İkisi o gece uyurken gözlerini kapattığında son düşünceleri
Oğulları Herve-Alas, hain bir mutlulukla ilgilendi.




Bölüm X.

Loyola ve öğrencileri.


Robert Estienne'nin yasaklanmış yabancı ve arkadaşından sonraki gün
Hıristiyanın evinde bir sığınma buldum, ikincisi daha sonra detaylandırıldı
Terk edilmiş olanı denetlemek amacıyla arkadaşı Justin ile karanlık
İkisinin gizli basını kurabilmesi beklendiği taş ocağı.
Tenha noktanın da hızlı bir şekilde denemesi bekleniyordu
Paris'teki Reform Liderleri için yer. Geç Ay
iki zanaatkâr manastırın mahallesine geldiğinde yükseliyor
Montmartre. Kilisenin solunda bir yola çıktılar ve
Hillock bir haç ile taç giydi. Oraya geldi dik bir yola indiler
alt kısmında taş ocağının girişi idi.

Justin, "Çocukluğumun hatıraları beni kandırmadıkça," dedi.
Christian, "Bu taş ocağının daha önce iki tane olduğu izlenimi altındayım
açıklıklar-biri bu olmak üzere, girişimiz
diğeri, bir tür yeraltı galerisi sorunu,
tepenin zıt yaması ve inişin dik olduğu
taş ocağının dibine. Hatta bir kısmının
Galeri çok eski duvarların izlerini taşıyordu. "

"Muhtemelen yüzyıllar önce bu sığınak yerlerinden biri
Bu bölgelerin sakinleri tarafından dünyanın bağırsaklarına kazılmış
Northman Korsanlarının İstilalarının Günleri. "[11]

"Oldukça muhtemel. Aynı zamanda, hazırlanmanın iyi olduğunu görmek
Tüm acil durumlar, bu taş ocağı tüm daha güvenli bir toplantı yapılabilir
Her birine bir bekçi yerleştirerek reform arkadaşlarımız için yer
giriş. Her iki taraftan verilen alarm, kaçış olabilir
diğeri tarafından güvenli bir şekilde yapılmıştır. Ceza Teğmen Ajanları
Yüz göz ve çok kulak. Çok fazla önlem alamayız. "

"Hatırlamalarınız doğruysa, bu çift giriş bir
paha biçilmez gerçek. Toplantı yeri iki kat korunacaktı. "

"Bundan kolayca emin olabiliriz," dedi Justin. Bunu söylerken
Tinder ve Flint için cebinde, Christian ondan çekildi
Kendisine verdiği bir mumun poposunu cep
vesilesiyle.

Grotto'nun pürüzlü açılması,
Kireç kayası, briarlarla büyümüş birkaç inç toprakla kaplı ve
Furze. Oldukça ani bir yol,
Beetling Rock'ın altında. İki zanaatkâr içeri girdi. Aydınlatmadılar
İlk başta mumları, rüzgar tarafından sönerdi. Ancak
Birkaç adımda karanlıktan geçtikten sonra,
bir ışık vurdu ve şu anda mumun zayıf alevini attı
Geniş olsa da düşük kemerli mağaraya ışık. Büyük bir kaya, yaklaşık beş
veya altı metre yüksekliğinde ve sekiz ila ondan, şüphesiz
Mağaranın duvarlarından gevşedi ve düştü,
Yeraltı yürüyüşünün daha fazla ekstremitesi.

"Şimdi yeri tam olarak hatırlıyorum," dedi Justin; "İç açılış
Sizinle konuştuğum galeri diğer tarafında olmalı
taş. Devam edelim. Biz doğru yoldayız. "

Bunu söyleyen ve ardından arkadaşı Justin dar bir
Doğal duvar ve kaya arasında yer kaldı. Aniden duydular
Ayak seslerinin gürültüsü ve birkaç kişinin sesleri
Kısa süre içinde kendilerine sahip oldukları açıklığın yanından
Mağara girmeden önce. Alarmlı kadar şaşırdı, ilk
Justin'in hareketi mumu söndürmek ve dudaklarına yaklaşmaktı
Hıristiyanın kulağına fısıldadı: "Bu noktadan bütçemeyelim. Bu insanlar bu şekilde gelirse, burada görünmeziz. "

İki zanaatkâr nefeslerini tuttu ve içinde hareketsiz kaldı
Saklanma Yeri, endişe kadar şaşkınlıkla merak ediyorum
Bu kadar yalnız bir nokta için bir saat geç saatlerde başvuruyor olabilirdi.

Taş ocağına nüfuz eden şahsiyetler de donanımlı
kendileri aydınlatma malzemeleri ile. Bunlardan biri büyük bir balmumu yaktı
mum, yenisinin özelliklerini aydınlatan kırmızımsı parıltı
varışlar, yedi sayı. Son gelen, etrafına atılan
Meşalesi aydınlatıldığında, geri çekilmenin göstergesi görünüyor
ona tanıdık. Zorlukla yürüdü ve o
Bir koltuk değneği çok benzeyen ağır bir personele yaslandı. Yine de öyle görünüyordu
Hayatın olgunluğunda bir adam. Siyah, bayat ve perişan kıyafetler
uzun ve sağlam boyunu özetledi. Şüpheli Beyaz İspanyol Ruff
sivri bir şekilde sona eren uzun ve zeytin renkli vizesini başlattı
sakal. Başı neredeyse çıplak saçtı. Hakim gözleri, onun
Zorlu kaş, başının kibirli arabası-hepsi ona verildi
Mutlak esneklik izlenimi güçlü bir şekilde işaretlendi.
Bu şahsiyet öne çıktı. Ignatius Loyola idi.

Altı arkadaşı bir İspanyol olan James Lainez idi; Alfonso Salmeron,
Bobadilla'dan Inigo ve Portekizce Azevedo'dan Rodriguez; Francis
Fransız bir asilzade Xavier; Ve son olarak, Peter Lefevre, bir yerli
Savoy'un dağları, on yıl boyunca aynı şey samimi olmuştu
Christian Lebrenn'in arkadaşı.

Francis Xavier ışıklı balmumu mumunu tuttu. Lefevre onun üzerinde
Omuz büyük bir demet. Loyola'nın altı öğrencisini hareketsiz ve sustur
Keşfetmek için değil, gözlerini efendilerinin üzerine sabitledi
Düşünceler-böyle bir cüretten acizlerdi-ama
Her ne olursa olsun iradesini önler.

Grotto'nun iç kısmının sessiz tefekkürüne bakmak,
Loyola sessizliği ciddi bir sesle kırdı: "Seni selamlıyorum, gizli
Geri çekilme, daha önce Manres Mağarası'nda olduğu gibi, sık sık var
meditasyon yaptı ve benim amaçlarımı olgunlaştırdı! "Sonra yakınlarda oturdu
Stone, ellerini personelinin üzerinden geçti, çenesini ellerinin üzerine eğdi,
Gözlerinin Yavaş Yavaş Yavaş Gezmesine Bırakın, heykeller olarak rahatsız edici
Yanında durdu ve bir anda sessiz meditasyon yeniden başladıktan sonra:
"Çocuklarım, bu akşam sana dedim:" Gel! " Sen geldin, cahil
Seni nereye götürüyordum. Neden beni takip ettin? Cevap, Xavier. İle
Öğrencilerimden birinin hepsini duymak olduğunu duymak-bunlardan birini duymak
Bugün, onları yaştan yaşa kadar takip edecek olanları duymaktır-hepsi
Düşüncemin uzak yankıları olacak. "

"Usta, bize dedin:" Gel! " Komuta geldik.
itaat etti. "

"Seni nereye götürürsem sormadan; tespit etmeye bile çalışmadan
Senden ne talep edebilirim? Cevap, lefevre. "

"Usta, seni yansıtmadan takip ettik-sorgulamadan."

"Neden yansıtmadan, sorgulamadan? Cevap, Lainez."

"Beden üyeleri onları yönlendiren iradeye uyuyor;
bunu sorgula; itaat ediyorlar. "

"Xavier," diye devam etti Loyola, "mumunu bunun bir araya getirme
kaya. Lefevre, paketinizi ayaklarınıza yatırın. Bunu içerir
Sacerdotal kıyafetler ve kutsallığı kutlamak için gerekli makaleler
Kitlenin fedakarlığı. "

Francis Xavier, ışıklı mumu iki taş arasına sıkıca dikti.
Lefevre demetini yere yatırdı. Diğer öğrenciler kaldı
Ayakta, gözleri azaldı. Hala oturmasını ve çenesiyle
Personelinin sapında duran Loyola,:

"Francis Xavier, seninle ilk tanıştığımda
Üniversite-o zaman doğan neydi? Alışkanlıklarınız nelerdi? "

"Usta, hayatın zevklerine tutkuyla verildim."

"Peki sen, Bobadilla'dan Inigo?"

"Usta, tüm engeller beni üzdü. Zayıf ve pusillanimous. Ruhum
enerji yoktu. Doğam korkak ve yaysızdı. "

"Peki sen, John Lainez?"

"Usta, kendime aşırı güvendim. Aşırı makyaj--"

"Ve sen, Azevedo'dan Rodriguez?"

"Usta, kalbim hassasiyetle koştu. Dokunma eylemi,
Sevecen kelime, gözyaşlarını gözlerime getirmek için yeterliydi. Ben naziktim
Herkese, diğer adamlarımızın yardımına koşmaya hevesliydi. Ben bir
güvenilir ve erişilebilir doğa. "

"Peki sen, Alfonso Salmeron?"

"Usta, gurur bana hakim oldu. Kemik canlılığımla gurur duydum
istihbarat. Kendimi üstün bir adam olarak gördüm. "

"Peki sen, John Lefevre?"

"Usta, dağcı azimim hiç engellemeye bakmadı ama
Üstesinden gelmek için. Hiçbir çelişki yapmadım. "

"Evet! Sen buydun. Peki şimdi nesin? Cevap, John Lefevre. Duymak
Biriniz geri kalanını duymak. "

"Usta, biz artık kendimiz değiliz. Ruhun bizimkini emdi.
Şimdi iradenizin enstrümanları. Biz bedeniz, sen ruh. Biz
itaatkâr köleler, siz esnek olmayan usta. Biz kulüpleriz, sen
el. Animasyon nefesiniz olmadan cesetleriz. "

"Bu tamamen kendi kendini etkilemeye nasıl geldiniz?
Kişiliklerinizin madende emilimi etkilendi mi? "

"Usta, _spiritual egzersizlerinizin çalışması mucizeyi etkiledi."

Loyola memnun görünüyordu. Çenesi iki elinin üzerinde dururken
Ağır personelinin kafasını geçti, bir
an. Şu anda devam etti: "Evet, sen öyleydin; şimdi bu. Ve
Ben kendim, neydim ve ne oldum? Sana söyleyeceğim. Ben bir
Viscaya'nın kibirli ihtişamı, yakışıklı bir cavalier, cesur bir kaptan, bir
Cesur baştan çıkarıcı ve şanslı kılıç ustası. Tanrı'nın eli aniden beni kokladı
savaşta ve bana bir sakatlık yaptı. Harika benim umutsuzluğumdu! Vazgeçmek için
Kadınlar, düello, atlar, savaş, alayımın komutası,
askeri disiplin tarafından kırılmış, delinmiş ve moda olmuştu! Bir çivilenmiş
işkence kanepesi, benim
Deformite, lütufla ele geçirildim! Kendimi güçle dolu hissettim ve
enerji. Dominion için yenilmez bir özlem vardı. O
Kutsal Ruh'un bana şunları söyledi: 'Kendini zafere ayırın
Katolik Kilisesi. Dominion senin ölçüsüne uzanacak
inanç.' Sonra kendime Katolik'i hangi hizmetleri yapabileceğimi sordum
Kilise. Etrafıma baktım. Ne gördüm? Özgürlük ruhu,
Düşmüş bir insanlığın, savaşın her yerinde pestilifi bir yayılımı
Otorite, ilahi vasfın kutsal yayılması. Kendime söz verdim
Özgürlük ruhunu, esnek olmayan otorite kaldırımıyla engelleyin,
Aynı şekilde, daha önce inatsız atları boyun eğdirdiğim gibi. Amaç
Set olmak, ona ulaşmanın aracı neydi? Onları aradım. Diledim
kendimi denemek için, kendime göre
bir adamın peşinde koştuğu fikre olan inançla sürdürülürse, sallayabilir
eski benliği. Doğumdan zengin, ekmeğime yalvardım; kibirli bir ihtişam, ben
kendimi öfkeye maruz bıraktı; ustaca bir kılıç ustası, hakarete gönderdim;
Elbise alışkanlıklarımda görkemli, kişisel görünüşüme dikkat et, ben
Paçavralarda ve olukta yaşıyordu. Mektuplardan cahil, aldım
Montaigu banklarında çocuklar arasında otuz yaşında koltuk
Kırbaç ile bana hafif bir dikkatsizlik ziyaret edildiği kolej.
Ortodoks rahipler tarafından tespit edilen bazı amaçlarım benim için kazanıldı
Onların zulmü ve ben dışlandım. Her şeyi mırıldanmadan durdum.
O zamandan itibaren, öğrencilerimden talep edebileceğimden emin
Kendime dayattığım fedakarlıklar, seni gerekli olanı yaptım
olmak. Bunu söyledin. Sen üyesin, ben ruh; Sen
Enstrüman, ben irade. Eylem saati geldi; Çalışmamız bizi arıyor.
Bu ne iş? "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu çalışma, otorite saltanatının yeryüzündeki sigortasıdır."

"Hangi otorite?"

"Usta, bir tane var. Görünürde enkarne olan Tanrı'nın otoritesi
Roma'da olan papası Papa. "

"Bunu manevi veya zamansal otoriteyi anlıyor musunuz?"

"Usta, ruh üzerinde yetkisi olan kişi,
vücut da. İlahi yasayı dikte eden kişi, insan hukukunu dikte etmelidir
Ayrıca."

"Papa ne olmalı?"

"Katolik Dünyasının Pontiff ve İmparatoru."

"Onun altında kim ulusları yönetecek?"

"Din adamları."

"Buna göre geçici otorite, Roma Katolikine ait olmalıdır
Ve Apostolik Kilisesi? "

"Tüm otorite Tanrı'dan akar. Bakanları ilahi
Milletlerin Ustaları ve tam otoriteye yatırılmalıdır. "

"Öyleyse bu, eldeki çalışma mı?"

"Evet, usta."

"Başarısının engelleri var mı?"

"Muazzam olanlar."

"Onlar neler?"

"Her şeyden önce, krallar."

"Sonraki?" Loyola'yı sabırsızlıkla sorguladı. "Sonraki?"

"Burjuva sınıflarının aşılaması."

"Sonraki?"

"Reform adıyla bilinen yeni sapkınlık."

"Sonraki?"

"Baskı, her gün ve her yerde yayılıyor
yıkıyor. "

"Sonraki?"

"Dinler'in çok kamu skandal alışkanlıkları."

"Ve son olarak?"

"Çoğu zaman beceriksizlik, zayıflık, doyumsuz kupür ve
Papalık aşırılıkları. "

"O zaman bunlar, Katolik'in mutlak kuralının engelleri
Kilisesi tarafından dünya? "

"Evet, usta."

"Bu engellerin üstesinden gelmek mümkün mü?"

"Ruhunuzun ağızlarımızdan konuşması koşuluyla, usta yapabiliriz ve
İradeniz eylemlerimizi dikte ediyor. "

"Rab'be tüm onurlar-krallarla başlayalım.
Papalara saygı? "

"Rakipleri."

"Ne olmalı?"

"İlk konuları."

"Daha büyük ihtişam ve güvenliği için tercih edilemez miydi?
Katolik kilisesi telif hakkı kaldırıldı mı? "

"Bu tercih edilir."

"Krallar Papalara Kesinlikle Kesinlikle Boşaltılacak? Yoksa, daha doğrusu,
Kraliyet ailesi nasıl yok edilecek? "

"Tüm konularının ona karşı yükselmesine neden olarak."

"Hangi süreçle?"

"Cahil bir nüfus tutkularını zincirleyerek;
Burjuvazinin Eski Komün Ruhu; Nefretini canlandırarak
Seigneurs, bir zamanlar feodal günlerde kralların akranları; insanları ayarlayarak
birbirlerine karşı. "

"Kralların kurtuluşu için son çare var mı?"

"Hançer ya da zehir."

"Kilisenin bir üyesinin olabileceğini ve sahip olabileceğini anlıyor musunuz?
bir kralı bıçaklama hakkı; Bir kralı zehirleme hakkına sahip olabilir mi? "

"Usta, bir kralın bir kralı öldürmek, açıkça veya
gizlice. Kral önce paternal olarak uyarılmalıdır, o zaman
aforoz, daha sonra kraliyet otoritesinin kaybedildiğini ilan etti. daha sonrasında
_ İnfaz başkalarına düşer _. "[12]

"Ve kralların kraliyet otoritesini kaybettiğini ilan eden kimdir ve bu nedenle
onları insanlığın yasağı altına yerleştirir ve insanın solgunluğunun dışına yerleştirin ve
İlahi yasa? "

"Ya insanların sesi ya da rahip ve teologlar meclisi,
ya da duyu erkeklerinin kararı. "[13]

"Kraliyet otoritesinin cinayetle devrildiğini veya başka bir şekilde olmayacağını varsayalım
böylece güç ya asaletin eline düşer ve
Seigneurlar veya burjuvazinin içine veya ellerine
Nüfus? "

"Evet, ama sadece kısa bir aralık için. Güç ellerine düşerse
nüfus, seigneurlar, yani asalet ve
Burjuvazi, nüfusa karşı döndürülecek. Güç gerekirse
Burjuvazinin eline düş, sonra nüfus ve
Asalet burjuvaziye karşı döndürülmelidir; Son olarak,
Güç, asaletin, burjuvazinin ve
Nüfus asalete karşı döndürülecek. "

"İç savaş bitiyor, şeylerin durumu ne olacak?"

"Tüm güçler imha edilir, diğeri tarafından yok edilen, sadece
Katolik Kilisesi ayakta kalacak, bozulmaz. "

"Nüfus üzerinde, burjuvaziye, üzerinde çalışmaktan bahsettiniz.
asalet, bu birkaç sınıfı kullanmanın sonuna kadar
kraliyet gücünün devrilmesi ve daha sonra onları gevşetmesine izin vermek
birbirleri. Onlara hangi kolu çalıştıracaksınız? "

"Vicdanlarının yönü, özellikle eşlerinin yönü,
İtirafla. "

"Ne şekilde vicdanlarını yönlendirebilmeyi bekliyorsunuz?"

"Çok tatlı, çok esnek, çok rahat, bu yüzden maksimumlar kurarak
erkek tutkularına, kötü alışkanlıklarına ve günahlara şikayetçi
Erkekler ve kadınlar bizi itirafçıları için seçecek ve böylece
bize ruhlarının yönünü. [14] Ruhlarını yönlendirmek
Yaşamak, dünyanın imparatorluğunu güvence altına almaktır. "

"Bu doktrinin uygulanmasını ele alalım," dedi Loyola.
"Diyelim ki ben bir keşişim, sanırım," diye ekledi öğrencilerine hitap ediyor
Art arda, "Benim itirafçım. Sana söylüyorum: 'Baba, yasak,
aforoz cezası altında, bir an için bile Doff'a, kıyafet
bizim siparişimiz. Kendimi döşemeler yapmakla suçluyorum. ''

"'Oğlum,' cevap verirdim," diye cevapladı Ignatius'un öğrencilerinden biri,
"'Ayırt edelim. Eğer dini kıyafetinizi yapmamak için
Bir yankesici bir adım atmak gibi utanç verici bir eylemle topraklayın
keşif gezisi veya bir kumar evi patronluğu veya sefahatte şımartmak,
Bir utanç duygusuna itaat ettin ve o zaman hak etmiyorsun
aforoz. '"[15]

"Şimdi," Loyola'ya devam etti,
Birine veya başka birine yıllık gelir ve ölümünün özgür olabileceğini istiyorum
yükümlülük; Ya da diyelim ki ben zengin bir babanın varisiyim ve ben
Son gününü görmek için endişeli-kendimi bunları barındırmakla suçluyorum
Duygular. "

"'Oğlum,' cevap verirdim, 'bir mütevelli heyeti günahsız ölümü isteyebilir
Güveninden emekli maaşı alanların
Gerçekten arzu ediyor, yararlanıcısının ölümü değil, ama
Borcun iptali. Oğlum, 'Pişmanlığa cevap verirdim', sen
Saf kötülüğün dışında, iğrenç bir günah işliyor olurdu,
Babanızın ölümünü arzu etmek; Ama eğer hiçbir günah yapıyorsun
dilekleri barındırıyorsunuz, parrikal niyetle değil, sadece dışında
mirasının tadını çıkarmak için sabırsızlık. '"[16]

"Ben bir vale'im ve kendimi aralarında hareket etmekle suçlamaya başladım
Efendimin ve ayrıca onu soymaktan başka. "

"'Oğlum,' cevap verirdim, 'mektup veya hediye taşımak için
Penceresini ölçeklendirmesine yardımcı olmak için efendinizin cariyesi bile
Merdiveni tutmak, izin verilebilir ve kayıtsız konulardır, çünkü
Hizmetkarın kaliteniz, itaat etmenizin iradeniz değil, irade
diğerinin. [17] Taahhüt ettiğiniz hırsızlıklara gelince, bu açık
Eğer zorunluluktan kaynaklandığında, ücretleri kabul etmek zorunda kalırsanız
çok küçük, meşru maaşınızı telafi etmekte haklısınız
başka bir yol. '"[18]

"Ben bir kılıç ustayım. Kendimi cezalandırıcı mahkemeden önce suçluyorum
bir düello ile savaşmış. "

"'Oğlum,' Cevap verirdim, 'Eğer savaşırken, verdiyse,
cinayet dürtüsü, ama onurunun intikamını almak için meşru çağrıya, sen
günah yapmadım. '"[19]

"Ben bir korkakım. Onu pusudan öldürerek düşmanımdan kurtuldum.
Sana kabul etmeye geliyorum, itirafçım ve sormaya geliyorum
Absolution. "

"'Oğlum,' cevap verirdim, 'cinayeti işlersen,
cinayetin kendisi uğruna, ancak
Düşman sizi içine atmış olabilir, bu durumda günah işlemediniz
Tümü. Bu gibi durumlarda, yokluğunda düşmanını öldürmek meşru
tanıkların. '"[20]

"Ben bir yargıçım. Kendimi lehine bir karar vermekle suçluyorum
Bana yaptığı bir hediye göz önüne alındığında davacılardan biri. "

"'Bunda yanlış nerede oğlum?' Dikkate alıyorum.
Bir hediye, hediyenin veren için uygun bir karar verdiniz.
Kendi isteğiniz sayesinde, kimin seni tercih edemez misin?
memnun? Absolasyona gerek yok. '"[21]

"Ben bir tefeciyim. Kendimi sık sık büyük türetmekle suçluyorum
paramdan elde edilen kar. Yasaya göre günah işledim
Kilise?"

"'Oğlum,' cevap verirdim, 'gelecekteki davranışlarda bu şekilde
Kendiniz bu tür işlerde: Birisi size bir kredi ister. Cevap vereceksiniz:
"Kredi için param yok, ama dürüstçe yatırım yapmaya hazırım.
Bana başkentime geri ödeme yapmayı garanti edecekseniz ve bunun yanı sıra
Bana belirli bir kâr ödeyin, meblağı ellerinize emanet edeceğim, böylece
Kullanacak şekilde çevirebilirsiniz. Ama size ödünç vermeyeceğim. "[22]
Dinlen, oğlum, günah işlemediniz, eğer büyük ne kadar büyük olursa olsun
Paranızdan almış olabilir, aynısı sizin tarafınızdan bakıldı
sadece bir şükran jetonu olarak ve kredi için bir koşul değil. [23] Gitmek
Barış içinde oğlum. '"

"Ben bir iflas ediyorum. Kendimi kayda değer bir miktar gizlemekle suçluyorum
alacaklılarımın bilgisinden. "

"'Oğlum,' cevap verirdim, 'özetini koruduysan günah ciddidir
taban kapsayıcının. Ama amacınız sadece kendinize sigortalamak olsaydı
Ve ailen rahat bir varlık, hatta biraz lüks, sen
Meclis. '"[24]

"Ben bir kadınım. Kendimi zina yapmakla suçluyorum ve
Bu şekilde paramourumdan önemli bir servet elde etti. İzin verirseniz
Bu servetin kolay bir vicdanla tadını çıkarın? "

"'Kızım,' cevap verirdim, '
Zina, bu doğrudur, gayri meşru bir kaynağa sahiptir. Yine de,
mülkiyet, insan veya ilahi olmadığını görerek meşru olarak kabul edilebilir
Yasa böyle bir mülkiyete karşı telaffuz eder. '' [25]

"Büyük bir meblağ çaldım. Kendimi hırsızlıkla suçluyorum ve soruyorum
senin atılışın. "

"'Oğlum,' cevap verirdim, 'Biri sürülmedikçe çalmak bir suçtur
aşırı zorunlulukla; Ve daha az, eğer ciddi nedenler istemekse
eylem. '"[26]

"Zenginim, ama sadaka, eğer varsa, kendimi suçluyorum."

"'Oğlum,' cevap verirdim, '
görev. Yine de, sizin tarafınızdan üstünlüğe ihtiyaç duyuluyorsa, günah işlemezsiniz
Kendinizi gözlerinizde olan şeylerden mahrum bırakmayarak
gereklilikler. [27] Seni ortadan kaldırıyorum. '"

"Belli bir miras açtım. Kendimi zehirlemekle suçluyorum
Miras alacağım adam. Mülkü tutabilir miyim? "

"'Oğlum,' cevap verirdim, '
Değerli olmayan araçlar ve hatta adam öldürme yoluyla bile,
mülkiyet endişeli. Mülkü tutabilirsiniz. '"[28]

"Yemin etmem için çağrıldım. Vicdanım yasaklıyor, ilgimi
Bana yalancılık yapmamı emrediyor. Sen benim itirafçısın. Sana danışmak istiyorum
konu hakkında. "

"Yapabilirsin, oğlum, ilginizi ve vicdanını uzlaştırabilir.
Yol-Sanırım size sorulacak: "Yemin ederim böyle yapmadığına yemin ediyor musun
Ve böyle bir eylem mi? "Yüksek sesle cevap vereceksin:" Tanrı ve insanın önünde yemin ederim
Bu eylemi taahhüt etmedim, "ve sonra zihinsel olarak ekliyorsunuz:" _on
Böyle ve böyle bir gün_.
Böyle mi böyle bir şey mi? "" Yemin ederim "diye cevap vereceksin ve zihinsel olarak sen
Ekle: "_Amess fikrimi değiştirmiyorum; bu durumda yapacağım
şey _. "'" [29]

"Ben evli olmayan bir kadınım. Bir baştan çıkarıcıya teslim oldum. Öfke korkuyorum
ve ailemin sitemleri. "

"'Kızım,' cevap verirdim, 'Cesaret al. Yaşından bir kadın
Vücudunu ve kendisini imha etmekte özgür. Lütfen tüm sevgilileri bulundurun.
Seni ortadan kaldırıyorum. '"[30]

"Ben bir kadınım, tutkuyla kumar bağımlısı. Kendimi suçluyorum
Kocamdan biraz parayı pürüz ettirdim, geri ödeme yapmak için
Oyun masasında kayıplar. "

"'Kızım,' cevap verirdim, 'bunu erkek ve karısı arasında görmek,
Her şey ortak, ortak olması gerekir,
ortak çantadan. [31] Bunu yapmaya devam edebilirsiniz. Seni ortadan kaldırıyorum. '"

"Ben bir kadınım. Süsleri seviyorum. Kendimi suçluyorum."

"'Kızım,' diye cevap verirdim, 'Kendini saf olmayan bir şekilde süslerseniz
niyetler ve sadece doğal zevkinizi karşılamak için
Süsleme, günah işlemezsiniz. '"[32]

"Kendimi en iyi arkadaşımın karısını baştan çıkarmakla suçluyorum. "

"'Oğlum,' Cevap verirdim, 'Ayırt edelim: Eğer ihanet edersen
Sadece en iyi arkadaşının karısı olduğu için kadını baştan çıkardı,
Sonra günah işledin. Ama eğer onu baştan çıkarırsan, yapmış olabileceğiniz gibi
Diğer kadın, öfkelenmedin. [33] Bu doğal bir şey
yakışıklı bir kadının bulundurulmasını arzu etmek. Günah işlemedin. Orada
Abimolasyon için bir fırsat yok. '"

"Tebrikler!" diye bağırdı Loyola. "Ama fark ettim
Tüm bu insan ahlakı ve kilisenin babaları kınıyor. "

"Üstat, dedin: 'Mutlaka yapılan cezalar asla şikayet etmeyecek.' '

"Doktrinlerinizin tamamlanmasının nesnesi nedir?
durumlar?"

"Bu sezon insanlık arasında tedavi edilemez bir yolsuzluk hüküm sürüyor.
onları bizden uzaklaştıracaktı. Vices'e olan toleransımız hesaplandı
Penitentleri bize, beden ve ruha teslim etmek. Bize bırakarak
Ruhlarının yönü, bu yozlaşmış nesil daha sonra ayrılacak
Bize çocuklarının mutlak eğitimi. Sonra bunları yükselteceğiz
Beşikten sorumlu olarak uygun olabilecek nesiller
mezara; onları kalıplayarak; Onları öyle bir şekilde taşlayarak,
İştahları tatmin oluyor ve tüm zamanlar için zihinleri
Bu üç cehennem isyancının cazibesinden-
Özgürlük-bu nesiller tatlı kulluklarını kutsayacak ve
Bize ol usta, size ne olduğumuzu-hizmetçi köleler, beden ve ruh,
Sadece cesetler! "

"Çalışmamızın engeller arasında veya karşılaşabileceği
Papalık. "

"Evet, usta, çünkü kutsal kolej seçimleri arayabilir
Papalık taht zayıf, aptal veya kısır olan patlar. "

"Böyle bir noktada çare nedir?"

"Papalık dışında, Kardinaller Koleji'nin organize edilmesi
Piskoposluk, normal din adamlarının ve dini emirlerin, bir toplum
Kimin üyelerine Papa seçilmesinin kesinlikle yasaklanması,
veya herhangi bir Katolik ofisini kabul etmek için, ancak yüksek veya ne olursa olsun ofis
Belki. Böylece bu toplum eylemin bağımsızlığını koruyacaktır
Kiliseye karşı ya da karşı, şefine karşı çıkmak veya korumak için özgür. "

"Bu yeniden yapılandırılabilir toplumun organizasyonu ne olacak?"

"Kendi üyeleri tarafından seçilen bir general, egemen yöne sahip olacak
üzerinde."

"Üyelerinin kendisine yöneltme sözü ne?"

"Aptal, kör ve kölelik itaat."

"Elinde ne olacaklar?"

"Senin içinizde olduğumuz, o, usta! Enstrümanlar kadar uysal
üzerine yaslanan adamın elinde baston. "

"Toplumun çalışmasının tiyatrosu ne olacak?"

"Bütün dünya."

"Evreni hangi bölümlere bölecek?"

"İllere-Fransa Eyaleti, İspanya Eyaleti,
Almanya eyaleti, İngiltere eyaleti, Hindistan eyaleti,
Asya ve diğerleri. Her biri bir hükümetin altında olacak
Toplumun generali tarafından atanan 'İl'. "

"Toplum örgütleniyor, ne isim var?"

"İsa toplumunun adı."

"İsa'nın toplumu ne şekilde
Papalık ve gerekirse, Papaciğin kendisine hakim olun, ikincisi
Mutlakı sigortalamak için izlemesi gereken rotadan sıkın
Katolik Kilisesi'ne Dünya Ulusları Hükümeti? "

"Ne beklediği ne de
Aught talep ediyor-ne mor ne de haç ne de faydalar-
Accomanting ve hoşgörülü doktrinleri sayesinde İsa Derneği,
insan vicdanının imparatorluğunu hızlı bir şekilde fethedecek. Bu olacak
Krallar ve Lackeys, Mendicant Rahip ve Kardinal,
nezaket ve prenses, kadın burjuva ve onun aşçısı
cariye ve İmparatoriçe. Bu muazzam müşterinin konseri,
İsa toplumunun nefesi altında bir adam gibi davran ve ilham verdi
General tarafından, ona öyle bir güçten emin olacak ki, belirli bir anda,
Papalık için emirlerini dikte edebilecek ve tehdit edebilecek
Üzerinde elden çıkardığı tüm vicdanları ve kolları ona karşı çıkarın.
General Papa'nın kendisinden daha güçlü olacak. "

"Vicdan üzerindeki eyleminin yanı sıra, İsa'nın toplumu olacak
Diğer ve ikincil kolların üzerinden atın mı? "

"Evet, usta ve çok etkili olanlar.
büro, fakir veya zengin, kadın veya erkek, büyük veya küçük, körü körüne
ruhunu İsa toplumunun yönüne teslim edin, her zaman
Ve her yerde ve kime karşı, sürdürülebilir, korunmalı,
Toplum ve taraftarları tarafından tercih edilen, savunuldu ve tutuldu.
Bir Cizvitin Cezaevi, en ateşli umutlarının ufkunu görecek
ondan önce açık; Onur ve servet yolu daha önce düzeltilecek
ayakları; Bir vesayet mantosu kusurlarını, hatalarını ve
suçlar; Düşmanları toplumun düşmanları olacak; onları takip edecek
Onları izleyin, onları geçip vurun, kim ve nerede olursa olsun
ve mevcut tüm araçlarla. Böylece bir Cizvitin Cezaevi
herhangi bir şeyi arzulayın. Kızgınlığını katlamak korkunç bir çile olacak. "

"Buna göre, çalışmalarımızın gerçekleştirilmesine inanıyor musunuz?"

"Mutlak bir inanç."

"Kiminden bu inancı türetiyorsun?"

"Senden, usta; senden, nefesi bize ilham veren Ignatius Loyola;
Senden, efendimiz, içinde yaşadığımız. "

"İş muazzam-dünyaya hakim olmak için! Ve yine de var
Yedi kişiyiz. "

"Usta, komuta ettiğinizde Lejyonuz."

"Yedi-sadece yedi, oğlum-bizim inancımızdan başka güç olmadan
iş."

"Usta, İnanç dağları kaldırır. Komuta."

"Ah, cesur öğrencilerim!" diye bağırdı Ignatius Loyola Rising ve
personeli ile kendini desteklemek. "Benim için ne kadar sevinç
Seni özümle dolu ve seni kemik iliğiyle besledi
Doktrin! Bulun! Bulun! Eylem anı geldi. Bu
Bu akşam Montmartre'de toplanmanıza neden olmanın nedeni,
Bu oyukta sık sık meditasyon yapmaya geldim, bu saniye
İspanya'da, uzun yıllar sonra
Konsantrasyon, sonunda tam derinliği, yoğunluğumu algıladım
iş. Evet, bu işte sizi birlikte kaynaklamak için kırdım,
Kişiliklerinizi büktü ve emdi. Seni enstrümanlara dönüştürdüm
İradığımın üzerine eğilen adamın elindeki baston kadar uysal
BT. Evet, ruhlarını yakaladım. Evet, şimdi sadece cesetsin
eller. Oh, sevgili cesetlerim! Bastalarım! Serf'lerim! Kölelerim! Yücelt
kulluk. Size dünyanın imparatorluğunu sunar! Sen olacaksın
Bütün erkeklerin ustaları! Tüm kadınların üstün yöneticileri olacaksınız! "

Loyola'nın öğrencileri onu dindar bir sessizlik içinde dinlediler. Bir an için
onun portant hırsının tefekküründe batmış kaldı,
Evrensel hakimiyet meditasyonu. Şu anda ilerledi:

"Kendimizi kitlenin kutsal fedakarlığı yoluyla hazırlamalıyız
Bu harika günün son eylemi için. İsa'nın bedenini almalıyız,
Onun cesur milislerini oluşturan biz! Biz Cizvitler! "Ve adres
Kendisi lefevre'ye: "
Kitle kutlaması. Yonder rock "-arkasındaki kayayı işaret ediyor
Christian ve Justin gizlendi-"Yonder Rock bize hizmet edecek
altar. Gel, çalışmak, sevgili öğrencim. "

Lefevre, sorumluluk aldığı demeti açtı. O ondan çizdi
Bir sepet, bir chasuble, bir İncil, bir çalma, bir kadeh, küçük bir kutu
kutsanmış gofretler ve şarap ve su ile iki küçük şişe. Giyindi
Kendisi Sacerdotal Garb'da, öğrencilerden biri balmumu aldı
mum, diz çök ve doğaçlama sunağı diğerinin
Cizvitler, geri kalan gereksinimleri elde etmekle meşguldü.
İlahi fedakarlığın kutlanması. Loyola ve ondan önce yapıldı
öğrenciler. Lefevre'nin sesi, ayin, yalnız
balmumu mumunun üzerine verdiği yalnızlığın sessizliğini bozdu
Titreşen Kırmızı Parıltı. Cemaatin gelmesi zamanı, yedi
İsa Derneği'nin kurucuları Eucharist'i unction ile aldı.
Hizmet bitti, Loyola yine ayağa kalktı ve ilham alarak
Mien öğrencilerine dedi:

"Ve şimdi gel, gel."

Uzaklaştı, topalladı ve onu acolytes izledi, geride kaldı
Onlara taş blok üzerindeki dini aletler.

Cizvitler taşındığında, Christian ve Justin dikkatli bir şekilde ortaya çıktı
Saklanma yerlerinden, sahip oldukları sırrın şaşkına döndü
onlara açıklandı. Christian hala Lefevre'ye inanamayabilir,
en eski arkadaşlarından biri ve duyguları onu
Reform, rahip olmuştu ve en ateşli olanlardan biriydi
Loyola mezhepleri.

"Gittiler," diye fısıldadı Justin arkadaşına; "Bir damla yok
damarlarımda kan kaldı. Kaçalım! "

"Ne yapılmaz! Bu fanatiklere karşı koşabiliriz.
geri gelecek. Ayrılıncaya kadar bekleyelim. "

"Hayır, hayır! Burada bir dakika daha kalmayacağım. Korkuyla aşılıyorum."

"O zaman diğer sorundan kaçmaya çalışalım, ki
Bana söylüyorum, bu kayanın arkasında koşuyor. Gel, cesur ol! "

"Bu pasajın şimdi engellenmediğinden emin değilim.
Işıksız girmek tehlikeli. Bir ışık bize ihanet eder. Hadi
Adımlarımıza geri dön. "

Giderek daha fazla korkmuş, Justin hızla girişine doğru yürüdü
Taş ocağı. Christian onu yalnız bırakmak istemedi. Anı
Yeraltı mağarasından ortaya çıkmak üzereydiler, kulakları
Yukarıdan gelen insan seslerinin sesi tarafından vuruldu. Ay şimdi
gökyüzünde yüksek ve manastıra yol açan tek yolu aydınlattı.

"Bu yeri görülmeden terk edemeyiz," diye gözlemledi Justin
Düşük ve endişeli ses. "Bu adamlar yukarıdaki platformda toplandılar
Mağaranın girişi. "

"Dinle," dedi Christian, karşı konulmaz bir dürtüye yol açarak
merak; "Dinle, konuşuyorlar."

Esnaflar hareketsiz ve sessiz kaldı. Bir an için ciddi bir sessizlik
hüküm sürdü. Şu anda Ignatius Loyola'nın sesi onlara sanki
Cennetten indi.

"Yemin ediyor musun?" İsa Derneği'nin kurucusundan geldi. "Yapıyor musun
Yaşayan Tanrı adına yemin et? "

"Tanrı adına," diye yanıtladı Cizvitler. "Yemin ediyoruz! İtaat edeceğiz
Efendimiz! "

"Oğullarım," Loyola'nın sesi ciddiyetle devam etti, "bu yerden görebilirsiniz
İmparatorluğu arasına parsel olan o dünyanın dört kardinal noktası
Siz, İsa Derneği'nin cesur askerleri. Aşağı, doğru
Kuzey, Muscovite ülkesi, Almanya, İngiltere. Size, Almanya,
İngiltere ve Muscovite Ülkesi-John Lainez. "

"Üstat, bitecek!"

"Yonder, doğuda, Türkiye, Asya, Kutsal Topraklar. Size, Türkiye, Asya
ve Kutsal Topraklar-Acevedo Rodriguez. "

"Üstat, bitecek!"

"Yonder, Batı, Yeni Amerika ve Hint Adaları'na doğru. Size göre
Yeni Amerika ve Hint Adaları-Alfonso Salmeron. "

"Üstat, bitecek!"

"Yonder, Güney, Afrika, İtalya, İspanya, Portekiz, Adaları
Korsika ve Sardunya ve Balear Adaları. Size, Afrika, İtalya,
İspanya, Portekiz, Korsika ve Sardunya Adaları ve Balear
Isles-Bobadilla'dan Inigo. İmparatorluğuna bak. "

"Üstat, bitecek!"

"Sonunda, burada ayaklarımızda, Paris, Fransa'nın başkenti,
kendisi. Size, Paris, size, Fransa-John Lefevre. "

"Üstat, bitecek!"

"Yarın başlayarak, bellerinizi kuşatın. Kalkış, eldeki personel,
Yalnız, bilinmiyor. Çalışmak için, İsa'nın askerleri! Çalışmak için Cizvitler! .
Dünyanın Krallığı bizim! Yarın Roma'ya gidiyorum, sunmak veya zorlamak için
Papa üzerine yenilmez desteğimiz. "

Loyola'nın sesi öldü. İnen mezhepleri duymak
Platform, Christian ve Justin saklandıkları yerlere geri döndüler.
Lefevre'nin sahip olduğu büyük kayaların arkasında
Kitlenin kutlanmasında kullanılır. İkincisi yakında geri döndü, takip etti
arkadaşları tarafından. Sacerdotal kıyafetlerini canlandırdı ve yaklaştı
Kutsal gemileri toplamak için doğaçlama sunak. Çok işli, eli
Kaynaşan ve kayaların arkasına düşen kadehe çarptı
İki zanaatkârın kendilerini görüşten kalabalıklaştırdığı yerde.
John Lefevre düşen kadehten sonra kaya geriye doğru yürüdü
Christian'ın ayaklarına yakın. İkincisi Cizvit yaklaşımını gördü; eğilmek
Demi-gloomda görünmeden vazoyu alıp alın
Elinin neredeyse dokunduğu eski arkadaşı ve diğerine yeniden katılıyor
öğrenciler.

"Lefevre bizi gördü!" Christian'ı kendine düşündü. "Bu imkansız
Bizi fark etmemeliydi. Ve yine de, tek kelime değil, bir jest değil
onun karşısında şaşkınlık ve tedirginlik ihanete uğradı
Bu yerdeki varlığımızla dalmış olmalı ve
toplumunun sırrına sahip olduğumuzu bilen bilgi. "

Christian bu düşünceler tarafından emilirken, lefevre, hiç
Tutulmaz, kullandığı nesneleri çantasına geri döndü
Kitleyi kutluyor, arkadaşlarıyla mağaradan çıktı ve
Loyola'nın kulağına birkaç kelime fısıldadı. Hafif bir titreme koştu
Ancak, hemen onu kurtaran ikincisinin çerçevesi aracılığıyla
Sıkışın ve Lefevre'ye cevabını fısıldadı. İkincisi düşürüldü
Başı tanışma jetonu içinde. Bunun üzerine toplumun kurucusu
İsa'nın ve öğrencilerinin yolun sargılarında kayboldu ve
Paris'e ulaştı.

O cehennem toplumunun kökeni buydu.




Bölüm XI.

Anne ve kız.


Christian eve döner dönmez, gece yarısına doğru geç, acele etti
Montmartre'deki olayları misafiriyle iletişim kurmak için. Mösyö
Reform Şeflerinin bir araya getirilmesinin acil olduğu sonucuna varıldı.
Geri dönüşü yakalama tehlikesinin olmadığı terk edilmiş taş ocağını
Cizvitlerden Ignatius Loyola'nın hemen ayrılacağını görmek
Roma için, öğrencileri uzak ülkelere dağılacakken
onlara parsellendi. Sonunda, Hıristiyan iyiyle ısrar etmişse
İnanmanın nedeni, Lefevre ikisinin varlığını fark etmişti
Cizvit Konvansiyonunda zanaatkârlar, bu ek bir neden olurdu
Onların yerine dönmelerini önleyin. Buna göre, Mösyö John karar verdi
Paris'teki reform şeflerini saat altı için ikna etmek
Ertesi gün öğleden sonra Montmartre. Bu etki için hazırladı
Trysting Place'e talimat veren bir mektup. Justin vardı
İkinci sorunun mümkün olduğundan emin olmak için zamanında devam edin.
Dahası, Bridget ve kocası arasında o
gün batımından önce kızıyla birlikte olmazdı, sırayla
Yabancının evi Hena tarafından fark edilmeden bırakmasına izin vermek için. Üzerinde
Kısmen Christian, bir arkadaşınızla akşam yemeği için bir davetiye gibi davranmaktı.
Oğlunun şirketini yürüyüşe çıkarma emri ve onu ne zaman işten çıkaracaktı
Mösyö John'un ayrıldığını düşünüyordu. Program gerçekleştirildi
kararlaştırıldığı gibi. Bridget ve Hena kısa bir yürüyüşten sonra eve döndüklerinde
Seine'nin bankaları, yasaklanmış adam misafirperverini bırakmıştı
sığının ve onu Christian'ın yaptığı Montmartre kapısına betona
Onu bekleyin ve toplantı yerine götür.

Esnafın karısı ve kızı ticaretlerinde kendilerini meşgul etti
nakış. Bir lambanın ışığıyla sessizce çalıştılar-Bridget
Herve'nin tövbesine musallat olurken, Hena, REVERY'de kaybolurken, sık sık
İğnesinin kucağına aktif olmayan düşmesine izin verdi. Genç kız
Kendi düşüncesinde emilen, etrafında olup bitenlere bir yabancı. .
St. Kulesi'ndeki uzak saatten dokuz saat vurdu
James-Selam-House.

"Saat dokuz," diye gözlemledi Bridget kendi kendine. "Oğlum uzun süremez
geri dönüyor. Bu akşam onu ​​kucaklamam ne sevinçle! Ne
Ağır yük onun tövbesi kalbimden çıkmadı! Sevgili çocuk! "

Ve gözlerini iğne işinden çıkarmadan Hena'ya hitap etmek:

"Tanrı kutsanmış olun! Sevgili çocuk, artık şikayet etmek için neden olmayacak
Herve'nin kayıtsızlığı. Hayır, hayır! Ve küçük odelinim geri döndüğünde
İtalya'dan hepimiz tekrar birlikte yaşayacağız, eskiden mutlu olacağız. Ben
Sabırsızlıkla Bekliyor Master Raimbaud, Zırh,
Bize nazik Odelin'imizi geri getirecek. "

Kızından cevap alamayan Bridget, baktı ve dedi
Ona:

"Seninle bir süre konuşuyorum sevgili kız. Görünüşe göre
Beni duymak için. Neden bu kadar devamsızsın? "

Hena bir an için sessiz kaldı, sonra gülümsedi ve cevap verdi
safça:

"Olabildiğince tekil, neden sana söylemeliyim anne?
Hayatımda ilk kez senden bir sır sakladım. "

"Peki, çocuğum, yokluğunuzun nedeni nedir?"

"Bu-öyle, anne St. Ernest-Martyr kardeşi."

Nakışını düşüren Bridget, kızını aşırı derecede düşündü
şaşkınlık. Ancak Hena, samimi bir gülümsemeyle ilerledi:

"Bu seni şaşırtıyor mu anne? Ben, kendim, çok daha fazlası
şaşkın. "

Hena bu sözleri böyle bir ustalıkla, yakışıklı yüzü ile söyledi.
ruhu kadar açık, annesine böyle bir güvenilirlikle döndü,
Bridget, bir keresinde tedirgin ve kendinden emin-çünkü
vahiy; kendinden emin, Hena'nın masum güvencesi nedeniyle-
Kısa bir duraklamadan sonra:

"Gerçekten de sevgili kız, senden öğrendiğim şeyden şaşkınım. Sen
Saw, bana öyle geliyor ki, kardeş St. Ernest-Martyr sadece iki veya üç kez
Arkadaşımız Mary La Catelle'sinde, bu mutsuz olaydan önce
Köprüde başka akşam. "

"Evet, anne. Ve bu sadece olağanüstü bir şey.
Dünden önce sürekli olarak kardeşi St. Ernest-Martyr'i düşünüyorum.
Ve hepsi bu değil. Dün gece onu hayal ettim! "

"Onu hayal ettim!" diye bağırdı Bridget.

Annesinin bakışlarından kaçmaktan çok uzakta, Hena'nın tek cevabı iki
Verdiği başın olumlu başları, güzelce açılıyor
çocuksu ve büyüleyici şaşkınlığın olduğu mavi gözler
Kendi duyguları ona neden oldu, tasvir edildi.

"Evet, anne; onu hayal ettim.
Kilise soğuk algınlığı ile sallanan fakir bir çocuk. Çocuğu aldığını gördüm
Kollarında tut, nefesi ile ısıtın ve öyle düşünün
Bir havayı acıma ve ihale et, gözyaşları kendilerini gözlerime zorladı.
O kadar hareket ettim ki bir başlangıçla uyandım-ve gerçekten ağladım! "

"Bu rüya tekil, kızım!"

"Tekil? Hayır! Rüya yeterince açıklanabilir. Dünden önce
Herve bana Brother St.'nin hayırsever doğasını anlatıyordu.
Ernest-Martyr. Aynı akşam zavallı keşişin içine taşındığını gördük
Yüzü kanıyor. Çok etkilenmiş olmalıydım,
Ve onu hayal etmeliydim, anlıyorum. Ama ne yapmıyorum
Anlayın, uyanık olduğumda, geniş uyanık olduğumda, yine de düşünmeliyim
o. Bak, şimdi bile, gözlerimi kapattığımda "-ve gülümseyerek Hena
Kelimeler için eylem-"Onu hala orada duruyormuş gibi görüyorum, bununla
Küçük çocuklara dönüştüğünün nazik yüzü. "

"Ama sevgili kızım, kardeşi St. Ernest-Martyr'i düşündüğünde,
Düşüncelerinizin doğası nedir? "

Hena bir an için düşündü ve sonra cevap verdi:

"Bunu sana nasıl açıklayacağımı bilmem, anne. Onu düşündüğümde
Kendi kendime söylüyorum: 'Ne kadar iyi, ne kadar cömert, ne kadar cesur kardeş St. Ernest-Martyr! Dünden bir gün önce Mary'yi savunmak için kılıcını cesurlaştırdı
La Catelle; Başka bir gün, Notre Dame köprüsünde,
Boğulan mutsuz bir adamı kurtarmak için su; Küçük alıyor
terk edilmiş çocuklar veya onlara çok fazla ilgi duyan talimatlar veriyor ve
kendi babalarının daha fazla istek gösteremediği sevgisi
onlara.'"

"Bunu düşünmek sevgili çocuk, bunların içinde hiçbir şey yok ama
mükemmel doğal. Kardeş dik bir adam. Düşünceleriniz
iyi işleri üzerine. Bu oldukça basit. "

"Hayır, anne, söylediğin kadar basit değil! Hepiniz değilsin
Bu dünyada en iyisi mi? Babam kardeşim kadar dik bir adam değil
Aziz Ernest-Martyr? Siz ikiniz sevgili ve saygıdeğer ebeveynlerim değil misiniz? Ve
Yine de-beni şaşırtıyor, nasıl geliyor, onu sık sık düşünürüm
ikinizden daha mı? "

Ve bir duraklamadan sonra genç hizmetçi sevimli bir samimiyet aksanı ekledi:

"Sana söylüyorum anne, bu gerçekten olağanüstü!"

Sokak kapısında verilen birkaç sabırsız rap.
konuşma. Bridget kızına dedi:

"Pencereyi açın ve kimin vurduğunu görün. Muhtemelen senin
Erkek kardeş."

"Evet, anne; o; Herve," dedi Hena, pencereyi açarak.

Aşağıdaki yere indi.

"Tanrım!" Bridget'i hafif bir ajitasyon olmadan düşündü. "Nasılım
Hena'nın güvenini yorumlamak için? Ruhu aciz
Disimülasyon. Farkında olmadan bana bütün gerçeği söyledi
Genç keşişin içinde uyandırdığı duygular. Zor bir bekleyemem
Christian'ı bu garip keşif hakkında bilgilendirin! "

Herve'nin basamaklarının sesi aceleyle merdivenlerden yükselen bridget
Kahverengi çalışmasından. Oğlunun acele ettiğini, ardından kız kardeşini izledi.
Odaya adım atarken sorunlu bir yüzle ağladı:

"Ah, anne! Anne!" Ve onu şefkatle kucaklayarak şöyle ekledi: "Ah, anne!
Sana ne üzücü bir haber getiriyorum! "

"Sevgili çocuk, nedir?"

"Zavallı Mary La Catelle--"

"Ona ne oldu?"

"Bu akşam, baskı dükkanından ayrılmak üzereyken, baba sordu
Ben onun yolun bir parçası eşlik etmem. Bir arkadaşına gidiyordu
Bu akşam kime akşam yemeği alacaktı. Baba dedi ki: 'La Catelle's
House yolda, düşüp hala onun olup olmadığını soracağız
Geçen akşam acı verici deneyiminden muzdariptir '-"

"Dün sabah," Bridget içeri girdi, "
Kardeş, Mary'yi sakin ve rahat bıraktık. O cesur bir kadın. "

"Firma doğasına ve öz kontrolüne rağmen,
O gecenin heyecanının tepkisi. Dün gece ele geçirildi
yüksek ateş. Günümüzde iki kez kanadı. Bir dakika önce onu bir
çaresiz devlet. Ölümcül bir son yakalandı. "

"Zavallı Mary!" diye bağırdı Hena, ellerini umutsuzlukla sıkıştırdı ve gözleri
Gözyaşları ile doldurmak. "Ne bir talihsizlik! Bu haber beni eziyor
üzüntü! "

"Mutsuz bir şekilde kayınbiraderi dün kocasıyla Meaux için ayrıldı,"
Herve'ye dikkat çekti. "La Catelle, ölüm kapısında şu anda kaldı
bir hizmetçinin bakımı. "

"Hena, hızlı, pelerinim!" dedi Bridget ondan hızla yükseliyor
koltuk. "O değerli arkadaşı paralı askerlerin bakımına bırakamıyorum
eller. Onun yardımına koşacağım. "

"İyi, sevgili anne, sen ama babanın isteklerini önler," diye gözlemledi Herve,
Kız kardeşi Bridget'in pelerini bir bagajdan çıkarmak için acele etti. "Baba
Acele etmemi ve bu talihsizliği bildirmemi söyledim. Nasıl olduğunu bildiğini söyledi
ekli arkadaşımız içindeydin ve harcamak isteyeceksin
gece yatağında ve ona ihtiyacı olan bakımı yapar. "

Kendini pelerinine saran Bridget, evi terk etmek üzereydi. "Anne," dedi Hena, "Beni seninle götürmeyecek misin?"

"Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsiniz, çocuk, gecenin bu saatinde!"

"Kardeş, anneye eşlik etmek benim için," diye koy; Ve bir
ihale sesi, Bridget için alnının teklifiyle birlikte
öpücük, ikiyüzlü ekledi:

"Seni izlemek benim görevlerimin en tatlısı değil mi, iyi anne?"

"Ah," dedi Bridget, taşındı ve oğlunun alnını öpüyor, "
Yine oğlum! "Bu geçişle acı verici olaylara geçiş
Zaten affettiği son birkaç günün şüphesiz
Anne ilerledi: "Yaşımdaki bir kadın sokakta risk almıyor, oğlum;
Ayrıca, kız kardeşinin evde yalnız kalmasını istemiyorum. "

"Korkmuyorum anne," diye yanıtladı Hena. "Kapıyı cıvatalayacağım
içinde. Onsuz dışarı çıkmandan daha kolay hissedeceğim
Gecenin bu saatinde şirket. Neden anne, LA'ya ne olduğunu hatırla
Catelle Gecesi Son Önceden! Herve seninle gitsin. "

"Anne," Herve'ye koy, "sevgili kız kardeşimin ne dediğini duyuyorsun."

"Çocuklar, değerli zaman kaybediyoruz. Bunu unutmayalım.
Saat, arkadaşımız bir yabancının elinde sona eriyor olabilir. Güle güle!"

Diyerek şöyle devam etti: "Amcamızın bugünkü St. Denis'e gitmesi ne kadar şanssız!"
Herve'ye iç çekin. Ama bir fikirle vurulmuş gibi görünüyor
Ekledi: "Anne, neden hem Hena hem de ben sana eşlik edemeyiz?"

"Ah, sevgilim kardeşim, bir kucaklamayı hak ediyorsun, yirmi kucaklıyor, bunun için
parlak düşünce, "dedi genç kız, kollarını Herve'nin etrafına atarak
boyun. "Kabul edildi anne, hepimiz birlikte gideceğiz."

"İmkansız. Ev yalnız bırakılamaz, çocuklar.
Eve geldiğinde babanın kapısı? Ayrıca ustalaşmadım
Simon bize dün küçük bir çanta inci göndermek için
Etampların Düşesi için Kadife Elbise? İnciler dikkate değer
değer. Bu değerli makaleler kalırsa çok huzursuz hissederdim
onları izleyecek kimse olmadan. Burada olduğunu bilerek Herve, hissedeceğim
Bu skorda kolay, "diye açıkladı Bridget sevecen bir bakışla
Oğluna söyleyen güven: "Dün taahhüt ettin
hırsızlık; Ama şimdi yine onurlu bir çocuksun; Bugün emanet edebilirim
Hazinemin vesayetiyle. "

Herve annesinin düşüncelerini böldü. Elini dudaklarına kaldırdı ve
söz konusu:

"Bana olan güvenin haklı olacak."

"Yine de, bu akşam, geceden kısa bir süre önce evden ayrıldık
nehir boyunca yürüyüş için yalnız, "Hena'ya itiraz etti." Neden koşmalıyız?
Üçümüzde de dışarı çıkarsak, şimdi daha büyük bir risk var mı? "

"Sevgili kız, o zaman hala hafifti; komşularımızın dükkanları
Hala açık; hırsızlar bize iniş yapmaya cesaret edemezdi
Böyle bir zaman. Bu saatte, aksine, tüm dükkanlar kapanıyor,
Ve sokaklar neredeyse terk edildi, hırsızlar mevsimde. "

"Ve o kadar bir saatte, kendinizi maruz bırakacaksın,
anne."

"Hırsızların bardağını cezbetmek için benim hakkımda hiçbir şeyim yok. Güle güle!
Güle güle, çocuklarım! "Dedi Bridget aceleyle ve Hena ve onu kucakladı
Kardeş: "Yarın sabah, sevgili kızım, baban seni alacak
La Catelle's, beni bulacaksın. Birlikte eve döneceğiz.
Herve, beni alt katta aydınlat. "

Lambayı taşıyan oğlundan önce, Bridget hızla indi.
merdiven ve evden ayrıldı.




Bölüm XII.

Herve'nin demansı.


Herve, annesinden sokak kapısını kapatmamıştı
Kendi kendine söyleyerek merdivenleri üst odaya yavaşça yeniden birleştirdi:

"Annemin La Catelle'nin evine ulaşması bir saat sürecek; en azından
geri dönmek uzun; Baba gece yarısına kadar evde olmayacak; İki dolu var
kendime saatler. Onlar kâr haline getirilecekler. "

Kalbine karşı konvülsif bir elle bastırmak skapulary
Tezel'in Absolution Mektubunu içeren Herve,
Hena yalnız kaldı.

Eşikten Herve kız kardeşini dizlerinin üstünde gördü. Şaşırmış
Duruş, ona doğru adım attı ve sordu:

"Hena, ne yapıyorsun?"

"Tanrı'ya anneyi koruyabileceği ve arkadaşımızı restore edebileceği için dua ediyordum
sağlığa, "diye cevapladı genç kıza yükseldi; ve
İç çek: "Kalbim ağır hissediyor. Hiçbir talihsizlik bizi tehdit etmeyebilir."

Bunu söyleyerek, güvenen kız nakışlarına oturdu. Erkek kardeşi
Bir taburede yanında oturdu. Birkaç saniye sonra kırdı
sessizlik:

"Hena, yaklaşık üç ay önce aniden değiştiğimi hatırlıyor musun?
Sana doğru? "

Bu açılış sözlerine biraz şaşırmamış, genç kız cevapladı:

"Neden o kötü günleri hatırlıyor kardeşim? Cennete şükür, bitti; onlar
geri dönmeyecek. "

"Hatırlıyor musun," Herve kız kardeşinin sözlerini fark etmeden ilerledi,
"Bunu hatırlıyor musunuz, geri dönmekten çok, okşamalarınızı püskürttüm?"

"Bunu hatırlamak istemiyorum, Herve; şimdi düşünmüyorum."

"Hena, sebebi kalbimde garip bir keşif yapmıştım-ben
Seni sevdi! "

Genç kız iğnesini düşürdü, aniden kardeşine döndü,
Ve ona şaşkın gözlerini düzeltmek, bir an için ona baktı
sessizlik. Bunun üzerine, gülümseyerek ve ihale siteminin aksanlarıyla, o
söz konusu:

"Nasıl! Beni sevdiğin keşfi bu kadar uzun sürüyor muydun? Ve
Keşif sana-garip görünüyor mu? "

"Evet," diye yanıtladı Herve, onun içinde ima edilen çocuksu sitemini görmezden geliyor
kız kardeşin sözleri; "Evet, keşif yavaştı-evet, bana geldi
garip. Uzun zamandır bu düşünceye karşı mücadele ettim; Gecelerim
uykusuz geçti. "

"Beni sevdiğin için artık uyumadın mı? Bu garip!"

"Çünkü seni sevdim--"

"Gel, Herve, bu kadar acı verici bir konu hakkında şaka yapmak yakışıklı değil. Yap
Birdenbire gördüğümüzde hepimize düşen üzüntüyü unutuyorsun
Çok kasvetli, çok sessiz ve neredeyse bize kayıtsız görünüyorsun?
O zamandan beri Milan'a Usta ile ayrılan sevgili küçük odelinimiz
Raimbaud, muhtemelen bizi terk etme düşüncesinden daha az üzülmüştü,
hepimiz için serinliğinizle. "

"Pişmanlık bana ne barış ne de dinlenmedi. Ne yazık ki, doğru söylüyorum,
pişmanlık. "

"Pişmanlık mı?" tekrarladı genç kız stupefied. "Seni anlamıyorum."

"Ruhumun işkenceleri, belirsiz bir umut içgüdüyle birleştiğinde, sürdü
ben kutsal bir adamın ayaklarına. Beni itirafta dinledi. O
Gözlerimin önünde inancın tükenmez kaynakları. Kuyu,
pişmanlığım kayboldu; Barış kalbime tekrar girdi. Şimdi Hena, seni seviyorum
pişmanlık olmadan ve iç mücadeleler olmadan. Seni güvenlikte seviyorum. "

"Şey, eğer bu oyun ise, nakışımla devam edeceğim" dedi
genç kız; Ve iğnesini alarak, işine devam etti ve ekledi
Eğlenceli bir tonda: "Seigneur Herve'nin beni onsuz sevdiğini görmek
pişmanlık ve güvenlik içinde, her şey söyleniyor-her ne kadar benim için, ben de
Bu büyük sözleri 'mücadeleler' ve 'işkence' ile ilgili olarak
Onu seven bir kız kardeş için Seigneur Herve'nin sevgisinin dönüşü
sevdiği kadar. "Ama şaka ruhunu hızlı bir şekilde düşürüyor
Ve ne yazık ki gözlerini kardeşininkine kaldırarak, devam etti: "Burada benim
Arkadaşım, jestlemeden çıkmalıyım. Uzun zamandır acı çektin. Whelmed görünüyordun
gizli bir üzüntü ile. Gel, sebep neydi? Hala karanlıktayım
üzerinde. Beni onunla tanış. "

"Sebep senin için aşktı Hena!"

"Hala var mı? Gel, Herve, ben ama çok cahil bir kızım, yanında kim
Latince tanıyın. Ama gizli üzüntünüzün nedeninin neden olduğunu söylediğinde
Benim için bağlılığın-- "

"Aşk dedim Hena--"

"Aşk, bağlılık, hassasiyet-hepsi biri değil mi?"

"Benimle dünden önce kardeşi St. Ernest-Martyr'den konuştun."

"Yaptım. Ve sadece kısa bir süre önce onun hakkında annemle konuşuyordum-"
Aniden kırılıyor, Hena haykırdı: "İyi Tanrım! Sevgili, iyi anne!
Sokakta bu saatte yalnız olmasını düşündüğümde
Onu koruyacak biri! "

"Tarmiye edilmeyin. Annemiz ne olursa olsun tehlike yok."

"Cennet seni duysun, Herve!"

"Brother St.'ye dönelim Ernest-Martyr, kim olduğun
Anne ile konuşmadan önce. Keşeyi aynı şekilde seviyor musun
beni seviyorsun? "

"İki şey karşılaştırılabilir mi? Hayatımı senin yanında geçirdim; sen
Kardeşim-öte yandan, o zavallı keşiş ama beşi gördüm
Ya da altı kez ve sonra sadece bir dakika. "

"Onu seviyorsun-yalan söylemiyor!"

"Tanrım! Ne kadar konuştuğunuzda Herve. Gizlenecek hiçbir şeyim yok."

"Bu keşişi seviyor musun?"

"Kesinlikle-sadece iyi olan her şeyi sevdiği gibi.
Kardeş St. Ernest-Martyr'in cömert eylemleri. Sen, kendin, sadece bir
Birkaç gün önce bana onun tarafından yapılan çok dokunaklı bir tapu söyledi. "

"Keşiş sürekli düşünüyor musun?"

"Sürekli, hayır. Ama bu akşam anneye olduğumu söylüyordum
Şaşırdım onu ​​çok sık düşündüm. "

"Hena, ebeveynlerimizin seninle evlenmeyi düşündüğünü ve gençlerin
Monk, din adamı olmak yerine özgürdü, kocanız olabilir
Ve seni sevdi-onu evlendirir miydin? "

"Ne çılgın bir varsayım!"

"Diyelim ki söylediğim her şeyi-o bir keşiş değil ve seni seviyor; eğer
Ebeveynlerimiz evliliğe rıza gösterdi, bunu kabul eder misiniz?
kocan için adam mı? "

"Sevgili kardeşim, bana sorular soruyorsun--"

"Onu sevinçle evlendirirdin," herve içi boş sesle içeri girdi, düzelti
Kız kardeşinin üzerine, ondan kaçan kıskanç ve öfkeli bir göz
Nişanlandığı nakış, utanmayı gizlemesine yardımcı oldu
maruz kaldığı tekil sorgulama attı
onun içine. Yine de, kızın doğal dürüstlüğü üst düzeyden geri döndü
El ve gözlerini kardeşine kaldırmadan Hena cevapladı:

"Ebeveynlerimizi neden onurlu bir adamı evlendirmeyi kabul etmemmeliyim?
Evliliği onayladı mı? "

"Buna göre, keşişi seviyorsun! Evet, onu tutkuyla seviyorsun!
Onu düşündüm seni takıntılı. O gün önceki kederin ve üzüntün
Dün eve yaralandığında, gözyaşlarını hissettin
Gözlerine şaşırdım-hepsi bunlar aşkının çok fazla belirtisi
Onun için! "

"Herve, nedenini bilmiyorum, ama sözlerin beni alarm veriyor, beni rahatsız ediyorlar,
Kalbimi donduruyorlar, ağlıyormuş gibi hissettiriyorlar. Hissetmedim
Bu akşam, Brother St. hakkında annemle konuştuğumda
Ernest-Martyr. Ayrıca, yüzün kasvetli görünüyor, neredeyse öfkeli. "

"O keşişten nefret ediyorum!"

"Tanrım! Sana ne yaptı?"

"Bana ne yaptı?" Tekrarlanan Herve. "Onu seviyorsun! Bu onun
suç!"

"Erkek kardeş!" diye bağırdı Hena, işinden kendini boynuna atmak için yükseldi
kardeşi ve onu sıkı bir kucaklamada tutuyor. "Öyle değil
kelimeler! Beni sefil yapıyorsun! "

Umutsuzlukla sarsılan Herve, kız kardeşini tutkuyla bastırdı
Meme ve alnını ve saçlarını öpücüklerle kapladı, Hena,
Oturumlarına masum bir şekilde cevap vererek, nazik bir duygu ile fısıldadı:

"İyi kardeşim, artık kızgın değilsin, değil mi?
Seni çok kötü göründüğünü görmek için alarm! "

Sokak kapısında ağır bir vuruş, ardından hemen
En sevdiği şarkıyı söyleyen Franc-taupin'in sonoor ve neşeli sesi:

    "Bir frank-taupin'in kül-ağacı yay vardı,
    Hepsi solucanlarla yenir ve hepsi kordonunu düğümledi;
    _Derideron, vinyet üzerinde vinyet !! Derideron! _ "

Herve'den bir titreme koştu. Hızlı bir şekilde kendini hatırlayarak,
Casement, açtı ve öne doğru eğildi, diye bağırdı: "İyi akşamlar,
amca!"

"Sevgili yeğen, St. Denis'ten döndüm. Dönmek istemedim
Paris size tüm güzel günleri söylemeden! "

"Ah, sevgili amca, büyük bir talihsizlik oldu! La Catelle ölüyor.
Aynı anda kalan anneye gönderdi. Ona eşlik edemedim
Babanın yokluğunda Hena ile burada kalmak zorunda kaldı. Kendini tedirgin hissediyoruz
Annenin bu karanlıkta yalnız gelmesi gerekebileceği düşüncesi
gece."

"Yalnız! Aziz Quenet'in bağırsaklarıyla, dünyevi ne kullanıyorum, eğer
Kız kardeşimi korumamak için! "Diye yanıtladı Josephin."
La Catelle's ve annenizi evde görün. Huzursuz olmayın, delikanlı. Ne zaman
Dönüş, henüz yatakta değilseniz, seni ve kız kardeşini kucaklayacağım. "

Franc-taupin hızlandı. Herve pencereyi kapattı ve
Hena'ya büyük heyecan durumu:

"Neden amcayı anneden sonra geceye gitmeye teşvik ettin? Kalacak
La Catelle's'de bütün gece. Neden bana cevap vermiyorsun? Yüzün neden böyle
düşürüyor mu? Tanrım! Ne rahatsız ediyor? Kardeşim kardeşim, bana bakma
Böyle gözlerle! Her yerde titriyorum. "

"Hena, seni seviyorum-seni cadal olarak seviyorum!"

"Ben-anlamıyorum-ne-diyorsun. Sözlerini anlamıyorum.
Şimdi beni korkutuyorsun. Gözlerin kanlı. "

"O keşiş için hissettiğin sevgi-senin için hissettiğim aşk! Ben
Tutkulu bir arzuyla seni seviyorum. "

"Herve, sen aklından çıkıyorsun. Ne dediğini bilmiyorsun!"

"Sana sahip olmalıyım!"

"Tanrım, ben de deliriyorum? Gözlerim-kulaklarım beni aldatıyor mu?"

"Hena-sen güzelsin! Kardeşim, sana bayılıyorum ..."

"Bana dokunma! Merhamet! Herve, kardeşim, sen çantan!
Ben-ben-hena-kendi kız kardeşin-senden önce buradayım-
Dizlerim. "

"Gel, kollarıma gel!"

"Yardım! Yardım! Anne! Baba!"

"Anne çok uzakta-babası da. Biz yalnızız-karanlıkta-ve ben var
Absolution aldı! Sen benim olacaksın, sen nil sen olacaksın! "

Canavar, suçunu belirsizlikle başarmak niyetinde,
Yumruğuyla lambadan aşağıya, kendini Hena'ya attı ve onu içine aldı
kolları. Kız ondan uzaklaştı, önde gelen merdivene ulaştı
alt katta ve sınırlı. Herve onun peşinden koştu ve ele geçirdi
En düşük adımları temizlemek üzereyken onu. Dikkati dağılmış çocuk
yardım çağrısı. Onu bir eliyle tutarak, kardeşi onu tıkamaya çalıştı
Diğerinde, çığlıkları komşular tarafından duyulmuyor. Aniden
Sokak kapısı açıldı, odayı ay ışığıyla sular altında bıraktı ve
Bridget'ı eşikte ifşa etmek. Thundersstruck, anne algıladı
kızı kardeşinin kollarında mücadele ediyor ve yine de,
Kısaltılmış bir ses, ağlıyor: "Yardım et! Yardım!" Sefil, şimdi işlendi
kurbanının ondan kaçma tehlikesi konusunda öfkeli ve
Suç vertigo, ilk başta Bridget'i tanımadı. Hena'yı fırlattı
Arkasında ve şömineden ağır bir demir kömür alımı ele geçirmek
bir kulüp için kullanmak üzere, cinayetten önce geri tepme bile
Kendini ithalatlı bir tanıktan kurtarır. Zaten tehlikeli silah
ayın ışığında, ensest delikanlı keşfedildiğinde yetiştirildi
annesinin özellikleri.

"Kendini kurtar, anne," diye bağırdı Hena hıçkırıkları arasında; "Çıldırdı;
Seni öldürecek. Sadece zamanında yardımın beni şiddetinden kurtardı
saldırı. "

"Kötü çocuk!" anneyi ağladı. "Öyleyse bu senin amacınız buydu
beni evden çıkarmak. Tanrı bu yarıyı La Catelle'nin
kayınbiraderiyle tanıştı-- "

"Git!" Kontrol edilemeyen deliryumun avı olan Geri Hint Herve; Ve
İlk dürtü altında düşürdüğü demir kömür rafını yükseltmek
Annesinin gözünde sürpriz, Bridget'e doğru sendeledi
Bağırıyor: "Git!"

"Matricide! O demir çubuğunu bana karşı yükseltmeye cesaret edersin-annen?"

"Tüm suçlarım önceden mutlaka çekildi! Ensest-Parrikür-hepsi
Kesin! Git ya da seni öldürüyorum! "

Bu korkunç kelimeler, çok sayıda sesi olduğunda
ve hızla yaklaşan adımlar,
Bridget'in açık bıraktığı kapı. Hemen hemen bir birlik
Bir silah çavuşunun komutası altında okçular devriye gezmek ve
Siyah kıyafetli bir adam başının üzerine çizilmiş, durdu ve
Kendilerini Hıristiyan evinden önce çizdi. Franc-taupin vardı
Onlara değişim köprüsünden kısa bir mesafe ile karşılaştı. Birkaç kelime,
Askerler arasında değiş tokuş edildi, üzerinde oldukları işten haberdar oldu.
Kulak misafiri olduğu konusunda endişe duydu, adımlarını hızla geri çekti ve
onları uzaktan takip etti. Komutandaki Çavuş
Herve'nin annesine son tehdidini söylediği an. "Christian Lebrenn burada mı yaşıyor?" diye sordu asker. "Cevap
hızlıca."

Dikkat dağıtan batmaya hazır olan Bridget, ilk başta bir
kelime. Hena, Herve'nin sahip olduğu yerden yükselmek için güç topladı
Onu fırlattı ve kollarını attığı Bridget'e koştu. Herve
kendini silahlandırdığı demir uygulaması ayağına düştü ve
Hareketsiz kaldı, Mien'in vahşi, kolları göğsünün üzerinden geçti.
Yüzü siyah frakının kaputu tarafından gizlenmiş olan adam-bu adam
Ignatius Loyola'nın öğrencisi John Lefevre miydi?
Çavuşun kulağında. İkincisi yine Bridget'a hitap etti, şimdi
Hala daha kalıcı tonlar:

"Bu, Christian Lebrenn'in konutu, ticaretin bir dizisi mi?"

"Evet," diye yanıtladı Bridget ve ziyareti ile büyük ölçüde endişe duydu
Askerler, "Kocam evde değil. Geri dönmeyecek
geç saatlere kadar. "

"Sen Christian LeBrenn'in karısınız?" Çavuşa devam etti ve
Hena'ya ve sonra Herve'ye işaret ediyor: "O genç kız ve o genç adam
Çocuklarınız mı, değiller mi? Monsieur John Morin'in emriyle,
Ceza Teğmen, Christian LeBrenn'i tutuklamak için görevlendirildim,
yazıcı, karısı, oğlu ve kızı
sapkınlık ve onları güvenli bir yere götürmek. "

"Kocam evde değil!" diye bağırdı Bridget, ilk düşüncesi
Hıristiyanın güvenliği, kendisi de korku ile aptallaşmış olsa da
Tehdit Altında Tutuklama. O an ve birkaç adım gerisinde durmak
okçular, frank-taupin, daha önce silahlı birlikten daha uzun bir kafa ile daha uzun
O, Bridget'in gözlerini yakaladı. Bir işaretle onu tutması için uyardı
sessiz. Daha sonra uzun bedenini ikiye büktü ve kayboldu.

"Kocanızın evde olmadığına inanmamızı ister misin?" devam ettirildi
Çavuş. "Evi arayacağız." Sonra adamlarına dönüyor:
"O genç adamın, genç kızın ve kadının ellerini bağlayın,
ve mahkumların üzerinde nöbet tutun. "

John Lefevre, yüzü hala frakının kaputunun altında gizlendi,
Bridget tarafından tanınamadı. Evin mahkumlarını biliyordu
Kimin ocağını sık sık arkadaş olarak oturdu. Çavuşa işaret etti
onu takip etmek ve bir lanthorn almak
Okçular, merdivenleri monte etti, evli çiftin odasına girdi,
ve parmağıyla Christian'ın onu tuttuğu bir kabine işaret ediyor
Değerli eşyalar, ona dedi ki:

"Söz konusu kağıtlar orada, küçük bir siyah tabutta olmalı
odun."

Anahtar kabinin kilidinde duruyordu. Çavuş ikisini açtı
kapılar. Raflardan birinden önemli bir tabut indirdi
oranlar.

"Bu," dedi John Lefevre. "Bana ver. Yerleştireceğim
Monsieur'un elinde suçlu teğmen. "

"Hıristiyanın bir yerde saklanması gerekiyor," diye belirtti çavuş,
Yatağın altına ve perdelerin arkasına bakıyorum.

"Neredeyse kesin," diye yanıtladı John Lefevre. "Nadiren dışarı çıkıyor
gece. Onu bu konuda bulmayı beklemek için daha büyük bir neden var
Saat, dün gecenin bir kısmını evden geçirdiğini görünce. "

"Neden gün boyunca onu baskı yapmaya çalışmadılar?
Mösyö Estienne Ofisi? "Çavuş,
aramak. "Orada özlenemezdi."

"Buna gelince, dostum, ilk etapta, bu nedenle
Monsieur'un istenmeyen yokluğu,
Bu sabah erken saatlerde Cardinal Duprat'ın sarayına çağırıldı,
Tutuklama akşam çok geç olana kadar teslim edilemedi. İçinde
İkincisi, ben de bilirsiniz, ben de Mösyö
Estienne sapkınlık ile enfekte olur; Silahlıdırlar; ve olabilir
arkadaşlarının tutuklanmasına direnmeye çalıştı. Şüphesiz okçular
sonunda hüküm sürecekti. Ama Christian onu yapmış olabilir
Mücadele sırasında kaçarken, şanslar bin ila bir
Evinde, karanlıkta, onunla birlikte sürpriz olarak alınabilir
aile. "

"Ve yine de bizden kaçıyor," diye gözlemledi Çavuş, biraz taze
Aramalar. Hena'nın odasının kapısını fark ederek girdi ve rummuged
O oda da, daha iyi sonuçlar yok ve şöyle dedi: "Bunda hiçbir şey
ya da yön. "

"Gel, garreti araştıralım. Bana Lanthorn'u ver ve takip et
Ben. O da orada değilse, o zaman onun yakalanmasını bırakmalıyız
bu akşam. Neyse ki kadını ve çocukları aldık-buna bağlı, "
Cizvit ekledi, kolunun altındaki tabutun üzerine dokundu. "Bulacağız
Christian, elbette. "

Bunu söyleyen John Lefevre, köşeyi nereye açan paneli açtı.
Merdiveni tavan arasında durdu; Tırmandı, ardından çavuş,
bilinmeyene sığınan garrete geldi,
Yatak, bazı ekmek kırıntıları ve biraz meyve kalıntıları, kalemler
ve bir dışkıda bir inkhorn ve zemine dağılmış, parçaları
İnce ve yakın bir el yazısı ile kaplı kağıt.

"Birisi burada saklanıyordu ve biraz zaman geçirdi!" diye bağırdı
Çavuş heyecanla. "Bu yatak, bu kalemler,
çalışkan alışkanlıkların bir yabancısı; "ve çatı penceresine koşmak
Nehirde açıldı, "Christian kaçışını yapabilir mi?
Bu sorun? "

Okçu aramasını yenilerken, her köşeyi boşuna fırlatarak ve
Garret'in köşesi olan John Lefevre, kağıt parçalarını dikkatlice topladı
zemine yayılmış, onları çeşitlendirmiş ve yanında diz çökmüştür
Lanthorn'u yerleştirdiği dışkı, makaleyi inceledi
dikkatle. Aniden çerçevesinin üzerinden bir titreme koştu ve
Çavuş dedi ki:

"Christian Lebrenn'in içinde olmadığına inanmak için her sebep var.
ev. Sanırım onun yokluğunun nedenini tahmin edebilirim. Yine de,
Yeri bırakmadan önce iki oğlunun yatak odasında arama yapmalıyız. BT
zemin kat odasının arkasında. Acele edelim. Seferiniz
henüz bitmedi. Muhtemelen Paris'i geceye terk etmeliyiz ve
soruşturmamızı daha da taşıyın. "

"Paris'i terk et, Rahip Baba?"

"Evet, belki. Ama önce ceza teğmenini bilgilendirmem gerekecek.
Ne bir keşif! Yuvasını ezmek için tek bir darbe yapabilmek
VIPERS! --_ AD Majorem Dei Gloriam! _ "[34]

John Lefevre ve Çavuş zemin kata yeniden artar. Sonra
Asker için birkaç fısıldadı, Cizvit ayrıldı,
Ona LeBrenn ailesinin tarihlerinin bulunduğu tabut
kilitli.

Herve tarafından işgal edilen oda,
Evin diğer daireleri. Bu operasyonlar sırasında Bridget vardı
kızının korkusunu ortadan kaldırmaya çalıştı. Herve, kasvetli ve somurtkan,
elleri annesinin ve kız kardeşinin olduğu gibi,
etrafında neler oluyordu. Hıristiyanın yakalanmasından vazgeçmek,
Çavuş mahkumlarına döndü ve Bridget'e olduğunu açıkladı.
Hem onu ​​hem de çocuklarını onunla birlikte taşımak. Zavallı kadın
onu koruyamayan kızına acımasını istedi
ayakları. Çavuş sert bir şekilde cevap verdi, eğer genç sapkınsa
Yürüyemeyen sokaklarda soyulup çıplak sürüklenecekti.
Sonunda, okçularına hitap ederek:

"Üçünüz bu evde kalacaksınız. Christian Raps'a izin verildiğinde
İçinde kapıyı açacak ve kişisini ele geçireceksin. "

Bridget, emri duyduğunda bir ızdırap inilti bastıramadı.
Hristiyan, yansıttı, kaderle tuzağa düşmek zorunda kaldı.
şüphesiz eve dönecekti. Üç okçu kendilerini kilitledi
zemin katta. Şefleri tarafından yönetilen diğerleri evden ayrıldı,
Ve Bridget ve iki çocuğunu onlarla almak, öne geçmek için yürüdü
onları hapishaneye.

"Merhamet için," dedi mutsuz anne çavuşa, "
Kızıma kolumun desteğini verebileceğim eller. O öyle
Bizi takip etmesinin imkansız olacağı konusunda zayıf. "

"Bu gereksiz," diye yanıtladı Çavuş. "Diğer tarafında
Köprü Ayrılacaksınız. Aynı hapishaneye gitmeyeceksin
kızın. "

"İyi Tanrım! Onu nereye götürmek istiyorsun?"

"Augustinian manastırına. Chatelet'e gideceksin. Gel, hareket et
açık, hızlı hareket et. "

O zamana kadar somurtkanlıksız kalmış olan Herve, sabırsızlıkla dedi
Çavuş'a:

"Bir manastıra götürülürsem, kordonlara gitmeyi talep ediyorum."

"Suç teğmen buna karar vermektir," diye yanıtladı Çavuş.

Kısa bir beklemeden sonra okçular yürüyüşlerini aldı. Ne yazık ki! Nasıl olacak
Hena ve annesinin acı ve ıssızlığı öğrenirken tanımlanacaklar
bu sonun
Birbirlerinin şirketinde yargılanıyor mu? Yine de, bir umut ışını aydınlatıldı
Bridget'in kalbi. Çavuşla son sözleri değiş tokuş edilmişti
Köprünün ortasında duran haçın yakınında ve
o zaman okçular geçiyordu. Christian'ın karısı gördü
Franc-taupin, haçın eteklerinde dizlerinin üzerinde, jesticing
Çılgınca, başını kaldırıp çılgın bir adanan gibi ağlıyor:

"Tanrım! Tanrım! _Thy Eye her şeyi gördü. Kulağın duydu
her şey_; Senden gizli hiçbir şey yok. Üzerime acıyor
Sefil günahkar, ben öyleyim! Sana teşekkürler _he kurtarılacak_. Umarım
Bu yüzden! En Kutsal Üçlü adına. "

"Kurtarılmayacak iyi bir Katolik var," dedi
Çavuş, haçın işaretini yapmak ve diz çökmek
göğsünü öfkeyle koklayan frank-taupin figürü
Archers, okçular hızlarını iki katına çıkardı ve yürürken,
mahkumlarını arkalarında sürüklemek.

"Tanrı kutsanmış!" dedi bridget kendi kendine, bilgiyi anlamak
Josephin'in iletmek istediği. "Kardeşim her şeyi gördü ve duydu
her şey. Evin mahallesinde kalacak. Bekliyor
Christian'ı onu tehdit eden tehlikeden kurtarmak. Bilgilendirecek
Kızının Augustinian Manastırına götürüldüğü Christian
Ve ben Chatelet hapishanesine. "

Gerçekten frank-taupinin amacı buydu. Okçular
kayboldu, Christian'ın evine yaklaştı ve ne yazık ki düşündü
ve sessizce ayın ışığıyla. Yanlışlıkla gözleri düştü
eşiğin yanına düşen scapulary. Bunu tanıdı, sahip
Bir kereden fazla Herve'nin göğsünde asılı olduğunu gördü. Dizeleri
Kalıntı, Hena'nın kardeşi ile mücadelesi sırasında yakalanmıştı ve
Böylece Herve'nin boynundan ayrılıyor
gömleği ve ceketi arasında ve yere düştü. .
Franc-taupin kalıntıyı aldı ve mekanik olarak açtı. Bulma
Orada bir abartma mektubu, gözünü aceleyle koştu
ikincisi ve bir keresinde skapular içinde değiştirildi.




Bölüm XIII.

Konseyde Kalvinistler.


Bir önceki bölümde anlatılan olaylar,
House, Christian Lebrenn gizemli şirketine tırmanıyordu
Mahkeme Montmartre yamacına, manastıra yol açan yol boyunca.

"Mösyö LeBrenn," dedi derin sessizlik içinde olan Mösyö John, "
bir iç içe geçme eyleminden suçlu hissetmeli ve güvensizlik
Senden daha uzun. Belki sizin için bilinmiyor. BEN
Ben John Calvin. "

"Kendimi mutlu hissediyorum, Mösyö
Reform, Katolikliğe savaş ilan eden cesur elçiye,
ve Fransa'daki yeni fikirleri kim yayar. "

"Ne yazık ki, amacımız şehitlerini binlerce olarak sayıyor. Kim bilir
Ama yakında numaralarına eklenebilir miyim? Hayatım ellerinde
Tanrım. "

"Düşmanlarımız güçlü."

"Bunlar arasında, en yeniden yapılandırılabilir olanlar Cizvitler olacak,
Sırrı şaşırttığın mezhepçiler. Amaçları o kadar iyi değildi
Gizli ama zaten onların çaba göstermelerini sanırım
kendi etrafında aktif, özverili ve kararlı erkekler toplanır. Buradan
akrabanızın anlatısında hissettiğim canlı ilgi,
Ignatius Loyola'nın bir kerelik sayfası, ikincisi hala bir askeri
Şef. Bu vahiy, sizinkiyle birleştiğinde, bana anahtarı verdi
İsa Derneği'nin kurucusunun karakteri, onun özlemi
güç ve hırsını tatmin etmek için kullandığı araçlar. .
askeri disiplin, askeri pasif bir enstrümana dönüştüren
Kaptanı, ruhların hakimiyetine uygulanacak,
daha az pasif değil, daha az köleleştirilmez. Projesi merkeze
Kendi içinde, insan vicdanını yönlendirmek ve boyun eğdirmek,
En tespit edilebilir tutkuları söndüren ve teşvik eden doktrin.
Ignatius Loyola şöyle dedi: 'Bir Cizvitin Cezaevi görecek
En ateşli umutlarının ufukları önünde açılıyor; Tüm yollar olacak
ayaklarının önünde yumuşatıldı; bir vesayete manto kusurlarını kapsayacak,
hatalar ve suçları; Onun kızgınlığını karşılamak korkunç olacak
çile. '"

"İnsanın dünyanın imparatorluğunu dağıtırken duyduğumda ürperdim
böyle bir zorlayıcı doktrin adına öğrencileri arasında. Yapamaz
Seçin-Acı verici giriş yapılmalıdır-ancak Cizvitlere bir
insan yenilenene kadar müthiş güç. Ancak Tanrı'ya teşekkürler,
Reform da şimdi ateşli ustaları sayıyor. "

"Reformun öğrencileri hala çok az, ancak
İnsanların kitleleri üzerindeki etkisi,
Doktrinimizin ahlaki gücü. Tüm basit, saf ve cömert
Ruhlar bizimle. Öğrenme adamları, şairler, tüccarlar, aydınlanmış
senin gibi zanaatkârlar, Mösyö LeBrenn; Zengin adamlar, burjuva, sanatçılar,
profesörler; Askeri erkekler bile bu akşam toplantımızda toplanacak
Gerçek Evangelium'u itiraf et. "

"İç Savaş korkulu bir ekstremite. Hepsi aynı, gün
Silah adamlarına Reform tarafından ihtiyaç duyulacak. "

"Bu istenmeyen günü asla gelsin! Benim düşüncem bu sabır,
istifa ve yasalara ve taçlara saygı taşınmalıdır
mümkün olan en üst sınır. Yine de, kılıç olması gerekirse
Çizilmiş, Evanjelik kiliseyi empoze etmek amacıyla değil
şiddet, ama hayatlarımızı ve hayatlarımızı savunmak amacıyla
Kardeşlerimiz, o zaman silah adamlarını aramaktan çekinmemeliyim
Reformun partizanları. Bunlar arasında bu benim inancım, biz
ergenlik döneminden zar zor ortaya çıkan genç bir adamı numaralı ve
Olgunlaşan yaşta büyük bir kaptan olma sözü veren. O
Coligny Gaspard denir. Babası geç saatlerde cesurca taşıyordu
İtalya ve Almanya Savaşları. Oğullarını hala içinde bırakarak öldü
çocukluk. Madam Coligny onları Protestan İnançla yetiştirdi. Hakkında bir
yıl önce çatısının altında, kalesinde bir sığınak yeri buldum
Burgundy'de chatillon. Orada en büyük oğluyla tanıştım,
Gaspard. Lanetin erken entelektüel olgunluğu, onun bağlılığı
Bizim davamıza, en iyi umutları uyandırdı. O biri olacak
Yeni tapınağın sütunları-
Papa ve Şeytan. "

"Mösyö," Christian'a koy, John Calvin'i düşük bir sesle kesti,
"Gölgeli. Biraz fark ettim.
Arkamızda, bizimki adımlarını zamanlıyor gibi görünüyor. "

"Duralım, geçmelerine izin verelim.
bizi takip ettikten sonra eğildi. Arkadaş olabilirler, kendimiz gibi bağlı olabilirler
Meclisimiz. "

Christian ve John Calvin durdu. Kısacası üç adam tarafından geçtiler
Koyu renklerle kaplı ve üçü taşıyan kılıç. Bunlardan biri görünüyordu
John Calvin tarafından yakından geçerken, yüzünü dikkatle taramak için
Ay ışığı. Bir dakika sonra, biraz uzaklaştıktan sonra
Arkadaşları, onları terk etti, adımlarını geri çekti ve doğru yürüdü
Christian ve arkadaşı dedi ki, kapısına onunla dokunarak
el:

"Mösyö Calvin, seninle tanıştığıma sevindim."

"Mösyö Coligny!" Reformcuyu memnuniyetle haykırdı. "Geldin-ben
umuyordun. "

"Doktrinleri ben onun çağrılarına cevap vermeliyim doğaldı
paylaşın ve annemin kim için çok saygıyı ve sevgiyi eğlendirdiğini. "

"Halkımızla birlikte olduğunuz iki beyefendi Mösyö Coligny?"

"Evet. Biri Fransız, diğeri bir yabancı, ikisi de bizim davamıza adanmış.
onları meclisimize getirmek için kendilerini güvende hissettim. Onlara kefilim, gelince
kendim. Yabancı bir Alman prensi, Gerolstein Charles,
Deux-Ponts Prensi'nin kuzeni ve onun gibi en cesurlardan biri
Luther takipçileri. Diğer arkadaşım, Kont Neroweg'in küçük bir oğlu
Brittany ve Auvergne'nin büyük seigneurlarından biri olan Plouernel,
Ağabeyi için reformun lehine gayretli
Roma Kilisesi'nin ayrıcalıklarının ve egemenliğinin bakımı. "

"Yerli ocağın üzücü bölümleri!" John Calvin ile gözlemledi
iç çek. "Evangelyumun gerçeğinin nüfuz edebileceği umulmalı ve
Mesih'in büyük ailesinin tüm kalplerini aydınlatın! "

"Bu barış ve uyum döneminin yakında gelsin, Mösyö Calvin,"
Coligny Gaspard. "O harika günün gelişi endişeli
Arkadaşım Gaston tarafından istenen, plouernel ve kaptanın viscount'u
Brittany Alayı. Tüm gücü ile yayıldı
Eyaletinde reform. Sana bir vuruşla resmini çizmek için
Annemin sık sık bana daha akıllıca seçemediğimi ekleyecek
ve Plouernel'in Viscount'u Gaston Neroweg'den daha değerli bir arkadaş. "

"Bir annenin ve Madam Coligny gibi bir annenin yargısı değil
oğlunun arkadaşlarını seçmesi konusunda yoldan çıkma olasılığı vardır, "diye yanıtladı
John Calvin. "Sebebimiz tüm onurlu insanların nedeni.
Destekte olan büyük memnuniyetimi arkadaşlarınıza ifade etmeyi seviyorum
Bize getiriyorlar. "

Coligny Gaspard, John Calvin'in arkadaşlarını bilgilendirmek için öne çıktı.
Keşke onunla tanışmalarını diliyorum.

Plouernel Viscount'un adını duyduktan sonra Christian
sürprizle başladı. Kaza onu dostça temasa getiriyordu
Neroweg'lerin torunlarından biriyle, bu Frank'in stoku
Gaul Joel'in oğullarının sahip olduğu seigneurlar,
Nesiller, sıklıkla karşılaşılan nesiller üzüntülerine. Bir tür hissetti
Plouernel Viscount için içgüdüsel itme ve üzerine dökülür
tedirgin ve güvensiz görünüm, Coligny Gaspard ve
Gerolstein'dan Prens Charles, John Calvin'e doğru adım attı. İken
İkincisi yeni arkadaşları Christian ile birkaç kelime alışverişi yapıyordu
Neroweg'in soyundan merakla incelendi. Onun özellikleri
ırkının tipik etkisini yeniden üretti-parlak sarışın saçlar, aquiline
Burun, yuvarlak ve delici gözler. Yine de, esnaf tarafından vuruldu
Genç adamın
Fizyognomi çekici.

"Beyler," dedi John Calvin, sesi meditasyonları kesintiye uğratan
Hıristiyan, "Sizi bizimkilerden biriyle tanıştırmak için mutluyum.
Mösyö LeBrenn, bizim basım bürosunda değerli bir Coadjutor
Arkadaş Robert Estienne. Mösyö LeBrenn küçük bir tehlike yaratmadı
bana misafirperverlik yaparken. Dahası, ona borçluyuz
Geceye buluşacağımız bölgenin keşfi için. "

"Mösyö," diye yanıtladı Coligny Gaspard Christian ile hitap ediyor
duygu, "Arkadaşlarım ve ben şükran duygularını paylaşıyoruz
Mösyö John Calvin sizin için eğlendirir. "

"Bunun yanı sıra, Mösyö LeBrenn," diye ekledi Neroweg,
Plouernel, "
Şöhretli Robert Estienne. Silah ve savaş adamları, bizim
Dini özgürlüğün nedeninin hizmetine yer kılıcımızdır; Ancak
Siz ve arkadaşlarınız arayışınızda, muhteşem bir şekilde çalışıyorsunuz
Tılsım-Basın! Bu buluşa zafer! Işık devam ediyor
karanlık. Artık Roma Kilisesi adı olan kutsal yazar değil
insanlara çok fazla laik putperest, geçilemez
gizem. Gerçeği basına ikinci vahiy borçludur. Nihayet,
Basın etkisi sayesinde, umut haklı
Evanjelik kardeşlik bir gün Dünya'da hüküm sürecek! "

"Gerçekten konuşuyorsun, Mösyö Plouernel. Evet, basının icadı
Tanrı'nın elinin işaretini taşıyor, "John Calvin." Ama gece
ilerlemeler. Arkadaşlarımız kesinlikle bizi bekliyor. Devam edelim ve
Onlara katılın. "

Bir tarafta Coligny Gaspard ve Plouernel'in Viscount'u ile
Diğeri, yeni doktrinlerin büyük destekçisi John Calvin,
Montmartre tepesinin eğimine tırmanmaya devam etti.

Onun pişmanlığına çok, aşırı şaşkınlık, nazik sözler
Plouernels'in soyundan onu attı, Hıristiyandan mahrum bıraktı.
bir cevap formüle etme gücü. John Calvin'i sessizce takip etti,
Bir süredir Gerolstein'dan Prens Charles bunu fark etmeden
onu artan ilgi ile incelemek. Bu seigneur, bir adam
Hayatın tam gücü, boy uzun boylu, güçlü ama açık bir yüz,
arkadaşlarının biraz arkasına düştü ve Christian'a katıldı,
Yanında birkaç adım yürüdükten sonra ele alındı:

"İnanın bana, Mösyö, eğer bir dakika önce, sadece övgüde bulunamazdım,
Arkadaşlarımın yaptığı gibi, cesur misafirperverliğe John'u verdin
Calvin, bu nedenle, daha az cömertliği takdir etmiyorum
Davranışınız. İsminiz garip bir şekilde duyularımın üzerine düştü. BT
içimde çok sayıda hatırlama-aile hatıraları. "

"Benim adım prens mi?"

"Bana o ilk unvanı bırak. Mesih dedi ki:" Bütün erkekler daha önce eşit
Tanrı.' Hepimiz kardeşiz. Adın LeBrenn? Armorican Brittany
Ailenizin beşiği? "

"Evet, Mösyö. Öyle."

"Aileniz, Karnak'ın kutsal taşlarının yakınında mı yaşadı?
Julius Caesar tarafından Galya'nın Fethi? "

Christian, gizlemeye çalışmadan Gerolstein Charles'a baktı
Bir yabancıyla tanışma şaşkınlığı, olaylarla tanıştı
Ailesinin tarihinde çok yüzyıllar geri döndü. Prens takip etti
onun sorgusu:

"Sekizinci yüzyılın ortalarına doğru, atalarınızdan biri Ewrag
isimle ve Vortigern'in oğlu, en cesur savunuculardan biri
Brittany'nin Bağımsızlığı ve Charlemagne'yi tanıyan Aman'ın torunu,
Uzak kuzeyindeki topraklarda evini almak için yerli topraklarını bıraktı. "

"Evet, büyük Armorican ayaklanmasından sonra. Bu ayaklanma sırasında
Bretons, kurmuş olan Northman Pirates'e yardım için itiraz etti
kendileri Loire'nin ağzında. Daha sonra ewrag,
Kuzeyde deniz gezen insanları ile. "

"İki erkek kardeşi geride bırakmadı mı?"

"Rosneven ve Gomer."

"İlk olarak Danimarka'ya yerleşen Ewrag'ın Gaelo adında bir torunu vardı.
912 yılında, aşağı inen korsan şeflerinden biriydi ve
Paris'i eski Rolf'un komutası altında kuşattı, daha sonra Normandiya Dükü.
Gaelo, o zamanlar Eidiol tarafından ailenizin bir üyesi olarak tanındı.
Parisli Kayak Dekanı. "

"Evet, gerçekten. Gaelo, atamın evine yaralandı
Eidiol. Northman korsanının yarasını giyerken, sözler
'Brenn-karnak' keşfedildi, silinmez harflerle izlendi.
kol. Bu felaket günlerinde sık sık izlenen bir gelenekti
veya kölelik sık sık bir aileyi dört rüzgara dağıldı. Umuyorlardı,
Silinmez notlar sayesinde, birbirlerini tanımak, taze olmalı
Upheavals onları tekrar birbirlerine atıyor. "

"Düğünden sonra güzel Shigne, buckler bakirelerden biri
Rolf'un keşif gezisine katılan Gaelo kuzeye döndü. O zamandan beri
Onun haberleri yoktu. "

"Evet. Geçtiğimiz yüzyıllar boyunca cehalette kaldık
Ailemizin o kolu ile ilgili. Ama Mösyö, anlayamıyorum
Bir Alman prens, benim hakkında tam bir bilgiye nasıl sahip olabilirsiniz?
Galya ırkının yanı sıra mütevazi bir aile. Keşke yapsaydın
Kendinizi açıklayın. "

Christian, geri dönüp geri dönen John Calvin tarafından kesintiye uğradı.
o:

"İşte tepenin tepesindeyiz. Şimdi hangi yolu takip edeceğiz
Görünürdeki birçok kişiden mi? Bizi bu labirentten çıkaracak kadar iyi ol. "

"İlerleyeceğim ve size takip edilecek yolu göstereceğim," diye yanıtladı
Hıristiyan.

Christian, grubun liderliğini atma adımlarını hızlandırırken,
Gerolstein Prensi ona şunları söyledi:

"Şu anda binlerce konuşmaya devam edemiyorum
Seninle tutunmamın nedenleri. Seninle tekrar nerede buluşabilirim? "

"Çarpının sağ tarafına bakan değişim köprüsünde yaşıyorum
Louvre'dan geliyorsun. "

"Seni yarın akşamı arayacağım, Mösyö LeBrenn;" Ve
Elini esnafa uzatan Gerolstein'dan Prens Charles ekledi:
"Bana elini ver Christian LeBrenn, biz aynı kandan.
Kendi stokumun beşiği eski Armorican Gaul. Kursu
yüzyıllar ve fetih kazaları evimi yükseltti
Egemen rütbe, ama bu plebean kökenli. "

Şaşkın Hıristiyan'ın elini samimi bir şekilde sıktıktan sonra, prens
John Calvin ve arkadaşlarına katıldı. O anda Justin,
kayalık yolun başındaki gözetleme üzerine yerleştirilmiş
Taş ocağı, işçisine hızla yürüdü:

"Kendimi tedirgin hissetmeye başlamıştım.
Toplantı uzun zaman önce geldi. Altmış iki saydım. Ben buradayım
dikkat. Usta Robert Estienne arkadaşlarımızdan birini ekmesini istedi
Kendisi yeraltına giden kazının ağzına yakın
Mağara sorunu. Büyük kayanın arkasında kesilmiş o galeri biliyorsun,
Bu da son zamanlarda bizi Loyola ve öğrencilerinin gözünden korudu. BEN
Bu sabah pasajı inceledi. Açık. "

"Tehlike durumunda koşacak ve mecliyi bilgilendireceksiniz. Anlıyorum."

"Onun yanından da usta Robert Estienne'nin arkadaşı alarm verecek
İhtiyaç durumunda. Taş ocağı her ikisi tarafından işgal edilecek
aynı anda pasajlar. Kişi her zaman özgür kalacaktır. Arkadaşlarımız yapabilir
mükemmel güvenlik konusunda kasıtlı. "

"Toplantı bir kazadan rahatsız değilse, arkadaşım Justin, ben
Bu yoldan geri dönecek ve Paris'i birlikte yeniden gireceğiz. "

"Kabul edildi. Düzenlemelerimiz yapıldı."

Bir dakika sonra Christian, John Calvin ve arkadaşları
Ocağı. Orada önde gelen partizanları topladılar.
Paris'te Reform-Hukukçular, Edebiyat Erkekler, Zengin Tüccarlar, Seigneurlar,
saraylar ve silah ve bilim adamları. Böylece, Gaspard'ın yanı sıra
Coligny, Gerolstein'dan Prens Charles ve Plouernel Viscount,
Aşağıdaki ayrım şahsiyetleri vardı: John
Dubourg, St. Denis Caddesi'nin Parisli bir draper; Etienne LaForge, bir zengin
burjuva; Anthony Poille, bir mimar ve kayınbiraderi Mary La
Kendisi, en yararlı olanlardan biri olarak davet edilen Catelle
Reformun destekçileri; Clement Marot, en ünlülerden biri
o günlerin şairleri; Ambroise Pare adında genç ve öğrenilmiş bir cerrah,
Sanat ve bilim umudu, çantasını açan hayırsever bir adam
Katıldığı hastalara bile; ve bir çömlekçi Bernard Palissy,
kimin çalışması bozulamaz olacak ve kimin de simyalı olarak iyi bilgili
Heykelde kutlanır. Az sayıda lonca şefi
Ayrıca mevcut. Cehalet içinde dalmış olan loncalar hala altındaydı
Rahiplerin etkisi ve
Reform. Birkaç kişi tarafından getirilen birkaç balmumu mumu
Mevcut, mağaranın bağırsaklarını aydınlattı ve titreyen bir cazibe attı
Bu mezar ve düşünceli yüzler üzerine. John Calvin girdiğinde
Cavern bazı reformcular tarafından tanındı. Onun adı hemen
Ağızdan ağza uçtu. Onu henüz görmemiş olanlar
Onu düşünün. Karakterinin kararlı damgası üzerine yansıtıldı
onun dalgın yüzü. Derin bir sessizlik ortaya çıktı. Reformcular sıralandı
kendileri elçilerinin etrafındaki bir daire içinde. Bir bloğa adım attı
Taş daha iyi duyulabilmek için ve bunları ele almaya devam etti:

"Sevgili kardeşlerim, Fransa'nın daha büyük bölümünü geçtim.
Papazlarımızın ve arkadaşlarımızın çoğuyla görüştü
Onlarla birlikte, Protestanın İnanç Makalelerini belirleyin
Temelleri ölümsüz Luther tarafından atılan din. Eğer
Ortak inancımızın formülü sizin tarafınızdan kabul edilir, örneğin
Arkadaşlarımızın çoğu tarafından kabul edilen Reform Kilisesi'nin birliği
yerleşik bir şey. Bu bizim kredimiz: [35]

"'Sadece bir tanrı, tek, manevi, olduğuna inanıyoruz ve itiraf ediyoruz.
ebedi, görünmez, sonsuz, anlaşılmaz, değişmez öz, kim
tamamen güçlü, her şeyden önce, tamamen iyi, her şeyden önce. ''

Reformculara "İnandığımız; itiraf ettiğimiz," diye cevapladı.

"'İnanıyoruz ve itiraf ediyoruz,' 'diye devam etti Calvin,"
Yaratılış ve koruma ve rehberlik yoluyla insan için böyle
yaratılış; Dahası, Sözünün vahiyiyle, tarafından toparlandı
Musa ve Kutsal Yazar dediğimiz şeyi oluşturan,
Eski ve Yeni Ahit'in Kanonik Kitapları. ''

"Bu kitap; tek kitap; iyi ve kötülük kodu;
hem erkeklerin hem de çocukların eğitmeni; hepsinin ilahi kaynağı
İyilik, tüm güç, tüm teselli, tüm umutlar! "
Reformcular.

"Musa Memphis'in rahiplerinin öğrencisiydi.
Bunu veya Mısır dogmasını ilahi olandan çıkararak verdi
Vahiy-ancak bu bir hipotez kaldı. Kabul etmiyorum
Metinlerin kutsallığı gibi davrandı, "dedi Christian LeBrenn;
Calvin devam etti:

"'Kutsal kitaplarda yer alan kelimenin olduğuna inanıyoruz ve itiraf ediyoruz,
Tanrı'dan insana ilerleyen, tüm gerçeğin normudur; değil
insanın aynı şeyi değiştirmesi için izin verilir; o gelenek, yargılar,
Emzler, konseyler ve mucizeler hiçbir şekilde kutsal yazıya karşı çıkmamalıdır,
Fakat aksine, onun tarafından yeniden düzenlenmelidir. '"

"Tanrı'nın sözünü saf ve basit istiyoruz.
yüzyıllar boyunca tahrif edilen ve
Sapkın, "diye yanıtladı Reformcular.

"Burada," dedi Christian, yine kendine, "burada
sorgu. Reforma bağlılığımın nedeni budur. "Calvin
Devam Edildi:

"'Kutsal yazının bize ilahi olanı öğrettiğine inanıyoruz ve itiraf ediyoruz
Essence üç kişiden oluşur-Baba, Oğul ve Kutsal
Hayalet, ve bu üçlülerin tüm görünür ve görünmezlerin kaynağı olduğu
şeyler. Bu bizim inancımız. '"

"Bu bizimle bir inanç makalesidir;
Din, "Reformcuları korurken, Christian Lebrenn eklerken
Kendisi:

"Bu aynı zamanda hipotez alanına ve dini
saçmalıklar. Bir inanç makalesi daha reddedilecek. "

"'İnanıyoruz ve itiraf ediyoruz,' 'diye devam etti Calvin,"'
Tanrı'nın imgesinde saf ve temiz doğdu, kendi günahı aracılığıyla düşmüş
aldığı lütuftan ve Adem'in tüm torunlarının
orijinal günahla lekelenmiş, annelerindeki küçük çocuklara kadar
rahimler. Bu konulara olan inancımız bu. ''

"Kutsal kitaplarda bulunan her şeyi kabul etmek zorundayız.
Rab'bin geçilmez-her şeyde yapılır. Sebebimiz
anlaşılmaz görünen bundan önce kendisini alçakgönüllü olmalı "
Reformcuların yanıtı.

"Ah, sevgi ve merhamet tanrısı!" diye bağırdı Christian Lebrenn, ayrı. "İle
İsminde, doğmamış çocuğu bile kaydıracağını ilan et
Annenin rahmi! Sadece Tanrım! Her şeyi bilen sen-şimdiki, şimdiki ve
Gelmek-Yaratığının, adamın, kimin değil, senden değilsin
Hast dedi! günahın içine düşmek zorundaydı. Bunu biliyordun. Nesiller
Nesillerce, ilk insanın günahından suçsuz olan
Sizden memnuniyet duyduğu korkunç iffetten geçin
üzerlerinde. Bunu biliyordun. Ve yine de, sanatın şunu söylemiş olması gerekiyordu:
Dostum, günah içine gireceksin. Orijinal leke,
Çocuklar annelerinde bile çocuklar! Merhametli Tanrı! Affet
Aklımın sakatlığı. Bir babanın kendisine adayacağına inanamıyorum
Çocuklar ebedi sefalet için. Bir babanın zevk alabileceğine inanamıyorum
çocuklarının zihninin adalet ve adaletsizlik arasında tereddüt etmesine izin verirken,
Özellikle önceden bildiğinde, seçecekleri kesin olarak emin olurlar
yetersiz ve seçtikleri sonucunu bildiğinde
kendilerine ve tüm gelecek nesillerine korkuyor. Sadece Tanrım! Nedir
İçindeki her onurlu adamın düşüncelerinin ve çabalarının sürekli amacı
fakültelerinin sınırları? Çocuklarına böyle bir eğitim vermek için
onları mengene yolundan tutacak; onu haklı çıkarabilecek bir eğitim
'Çocuklarım dik erkek olacak!' Ve yine de, sen, Yüce Tanrı,
Sanatın şunu söylemiş olmanız gerekiyordu: 'Ben _will_
Çocuklarım günü iyi olanları taşıyor; Ben _will_ olduklarını
suçlular ve sonsuza dek lanet olası! ' Asla böyle bir kabul etmeyeceğim
doktrin. "

John Calvin kredisine devam etti:

"'Orijinal günahın bir sonucu olarak insanın,
Bedenin yozlaşması, kör ve kalpten ahlaksız, hepsini kaybetti
erdem ve hala hakların bir şekilde ayırt edilmesini korumasına rağmen
Ve yanlış, Tanrı'yı ​​anlamayı arzuladığında karanlığa düşer
Kendi zekasının ve insan aklının yardımı. Sonunda, o da
doğru ve yanlış arasında seçim yapma isteğine sahip olmalı, iradesi
Günahın esir, kaderle yanlış adaylıdır, mahkumdur
malediction ve hakkı seçmekte özgür değil,
Tanrı.'"

"Böyle," diye cevap verdi Reformcular, "Rab'bin iradesidir.
Karanlık, eğer Tanrı'yı ​​kendi nedenimizin yardımıyla anlamaya çalışırsak. "

"Hayır! Hayır!" Christian kendi kendine dedi ki, "Tanrı asla şöyle dedi:" Yaratıklarım,
Beni sevmek ve beni ihtişamımın tüm ihtişamına hayran bırakmak yerine,
Bana zekalarının karanlığında bayılacak, benim
irade.' HAYIR! Tanrı şöyle demedi: 'Dostum, kaderle adanmış olacaksın
yanlış! Her zaman günah esir olacaksın! Seni içine ekliyorum
Benim lütfumdan başka kaçış olmadığı bir demir daire! ' Tanrı'nın
Her şeye kadirlik insanı günahkar ya da iyi yaptı, neden onu cezalandırıyor ya da ödüllendiriyor? Bir diğer
reddedilecek inanç makalesi. "

"'İnanıyoruz ve itiraf ediyoruz,' 'diye devam etti Calvin,"
Tanrı'nın bilgeliği ve onun ebedi oğlu, sonuna kadar etimizi kapladı
Bir kişide hem Tanrı hem de İnsan Olmak. Ona tamamen ibadet ediyoruz
Onun ilahi vasfı, onu insanlığından çıkardığımız. İnanıyoruz ve itiraf ediyoruz
Tanrı, bize oğlunu göndererek, onun verimsiz iyiliğini göstermek istedi
bize doğru ve onu ölümüne teslim ederek ve
Ölü, adaletin yapılmasını ve göksel yaşamın bizim için kazanılmasını diledi. ''

"Tanrı'ya zafer!" Reformcuları ağladı. "Bize oğlunu kurtarmak için gönderdi
Bizi onun kanıyla! Tanrı insanın kurtuluşu için çarmıha gerildi! "

Kendisiyle iletişim kurarak, Christian LeBrenn sadece şöyle dedi: "Başka bir saçmalık
Calvin tarafından Tanrı'nın kapısına atıldı. Tanrı insanı kınayabilir mi
Daha sonra onu kurtarmanın zevki? O, İsa! Zavallı marangoz
Nasıralı, etkilenenlerin arkadaşı, tövbe ve
Disinherhered, kendinizi geçilemez bir buluta sarmazsınız. Anlıyorum
kanlı bir aureola tarafından çevrili soluk ve tatlı gülümsemeniz ve
gerçekten insan olan damga. İlahi sözlerinize bile erişilebilir
çocuk zekası. Protestan ahlakınız olmalı ve olmalı
Tüm insanlığın kodu. Köle zincirleri kırılacak, dedi
Şimdi on beş yüz yıl önce; Ve yine de, Ferisiler, kim
Kendilerini rahiplerinizi arayın, tüm bu yüzyıllar boyunca sahip olun
köleler, daha sonra serfler ve günümüzde vassallarını sayarlar
binlerce. Seni seviyorum, dedi; Ve yine de, Ferisiler, kim
kendilerini rahiplerinizi arayın, neden oldu ve bu saate devam ediyor
Çünkü, Hıristiyan kanının torrentleri akar. İnancını paylaşmıyorum
Reformcular, ama onlar onlarla birlikte kalıyorum.
Roma'nın zulümleri, sıkıntıları ve putperestleriyle mücadele
Kilise! Onlarla birlikte beden ve ruh olarak kalıyorum.
Doktrininin zaferine yaşıyor, O, Mesih! adına
Eşitlik ve insan kardeşliği! Bu gerçek güç yalan söylüyor,
Reformun gerçek gücü. Bizim için endişe ne olan mozaik
Orijinal günah, kötülüğün kaderiyle ilgili dogmalar, doğasında var olan
İnsanın kötülüğü? Reformasyon _ACTS_ VERİM, IT _ACTS_
cömertçe, bir Hıristiyan Ruhunda _ACTS_,
Kilise, O, Mesih! Sadeliği ve bozulmamış saflığında mücadele ederek
Roma Papası. "

Calvin devam etti: "'Kurban sayesinde buna inanıyoruz ve itiraf ediyoruz
Rabbimiz İsa Mesih çarmıhta teklif etti, biz Tanrı ile uzlaştık ve
Hemen önünde tutulmaya ve bakmaya uygun. Buna göre biz
Tam ve mükemmel kurtuluşumuza İsa Mesih'e borçlu olduğumuza inanıyorum. Biz
İnanın ve itiraf et, erdemleri küçümsemeden ve hak etmeden
nitelikler, sadece günahlarımızın remisyonu için onlara güveniyoruz
inancımız ve İsa Mesih'in yasasıyla. ''

"İsa Mesih'e yasa ve inanç," diye cevap verdi "
Reformcular. "Bu bizim kodumuz. İsa Mesih'e yasa ve inanç-
arkadaşlarımıza karşı sevgi anlamına gelir; Eşitlik anlamına gelir; demek
kardeşlik; İdolatrelere karşı isyan anlamına gelir,
En büyük erkek faktörler, suçlarından kurtulduklarına inanıyor ve inanıyor
Hoşgörü satın alarak! Sadece inanç ve uygulama yoluyla
Protestan yasa günahlarımız alınacak. "

"'İnanıyoruz ve itiraf ediyoruz,' 'diye devam etti Calvin,"
Mesih bize bizim ve Tanrı arasındaki tek aracı olarak verildi,
ve bize sırayla inzivaya çekilmemizi önerdiği için
özel ve adına, babasına dualarımızı ele almak için,
Martyred Azizlerin şefaatiyle ilgili erkeklerin icatları
Ancak insanlığı öne çıkarmak için planlanan sahtekarlık ve aldatma
Düz ve dar yol. Dahası, araf bir
Aynı doğanın yanılsaması, aynı şekilde manastır yemleri, haclar,
Din adamlarına bekârlık yönetimi, öküler itiraf ve
Bir et diyetinin yasaklandığı belirli günlerin törensel gözlemi.
Sonunda yanılsamaları ve diğer putperestleri düşünürüz
lütuf ve kurtuluşun beklendiği uygulamalar ve
İnsan icatları olarak insan vicdanını zincirlemek için hesaplanan. ''

"Reformun özü budur," dedi Christian LeBrenn.
"Eylem reformu, militan reform. Dolayısıyla benim haysiyetim
Bir adam olarak, aklım ve kalbim onunla. Uzun bir adım
Saf Aklın hükümdarlığı, soruşturma özgürlüğüne dikildi. Yol
temizlendi. İnsan doğrudan cemaatte ve Tanrı ile iletişim
Dua yoluyla, herhangi bir kilisenin müdahalesi olmadan. Daha fazla yok
Papalar-Ignatius Loyola gibi İlahi ve İnsan Otokrasisinin Enkarnasyonu
Anlıyor! Daha fazla çözünen ve vahşi duman yok,
Zaferleriniz, Ey, Merhamet Tanrısı! Artık aziz yok, araf yok! Aşağı
Hoşgörülerdeki trafiğe gidiyor! Artık manastır yemini yok-boş rahipler
Dürüst ve çalışkan vatandaşlar olacak! Artık Rahip Yok
Celibacy-Papazlar kendileri ailelerin başı olacak! Daha fazla yok
Euriküler itiraf-amacı almak olan Ignatius Loyola'ya bir bar
Mahkeme yoluyla insanlık vicdanına sahip olmak
tövbe; İnsanlığın vicdanı, insanın ruhu; başından sonuna kadar
ruh, beden; Ve böylece en korkunç teokratik olanı geri almak için
Zulüm! O, Nasıra'nın tatlı marangozu! Reform zaferi olsun!
Tüm bozulmamış saflığında evanjelik yasanız
Dünya! Casqued, Mitred veya Taç Gücü
Zalimler daha sonra sona erecek! Artık kral yok, rahip yok,
Artık usta yok! "

"Artık Papas Yok! Artık kardinal ya da piskopos yok! Daha fazla putperestlik yok! Artık yok
Celibacy! Artık görüntülerin hayranlığı yok! Artık itiraf yok! Daha fazla yok
Tanrı ve insan arasındaki aracılar! Bizim itirafımız böyle, böyle
İnanç, "Diye bağırdı Reformcular devam eden Calvin'e cevap verdi:

"'Bu roman icatlarının saf putperestler olduğuna inanıyoruz ve itiraf ediyoruz.
Onları reddediyoruz. Kutsal Kitapların Otoritesi tarafından sürdürülen
Havarilerin Kelimeleri ve Elçileri-I Timothy 2; John 16; Matta 6 ve 10;
Luka 11, 12 ve 15; Romalılar 14 ve diğer Protestan
Metinler-Tanrı'nın sözünün alınmadığı yerde inanıyoruz ve itiraf ediyoruz
Kilise yok. Bu nedenle papalık toplantılarını reddediyoruz,
bu yüzden ilahi gerçeğin yasaklandığı, ayinlerin bozulduğu yer
batıl inançlı ve putperest uygulamalar
Ortalarında gelişir ve gelişir. ''

"Evet," diye cevapladı bir araya getirilen reformcular, "
Roma Kilisesi'ni gasp ediyor-bu saf olmayan Babil; tüm ahlaksızların lavabosu;
o kötü şöhretli fahişe; bu iyi zehirlendi, bu yüzden tüm hastalıkları akıyor
İnsanlığı rahatsız et! Artık papaz, piskopos, rahip veya keşiş yok! "

"'İnanıyoruz ve itiraf ediyoruz," "diye devam etti Calvin,"
Nerede olurlarsa olsunlar papazlar, kalpten saf olmaları koşuluyla
Rabbimiz İsa'nın tek egemen ve evrensel piskoposunu tanıyorlar
İsa. Bu nedenle papalık reddediyoruz; Hiçbir kiliseyi protesto ediyoruz,
Kendini "Katolik" olarak adlandırsa bile, herhangi bir otoriteye iddia edebilir veya
diğer kiliselerde hakimiyet. '"

"Bu nedenle Roma Kilisesi'ni reddediyoruz! Mesih bizim Papa, bizim
Piskopos! O ve bizim arasında aracı olmamalı! "
Reformcular.

"'İnanıyoruz ve itiraf ediyoruz,' 'Calvin devam etti,"
Papazlar, dekanlar ve dekanlar kendi seçimlerinden devam etmeli
Güvenleri, böylece kazandıklarını gösterecekleri insanlar. Biz
işlevlerini yerine getirmek için,
onların içinde kilisenin genel kurallarını konsantre edin
Tanrı'nın hizmetinin gölgesinde kararnameye çalışmak, herhangi bir kural
insan vicdanını bağlamak için. '"

"Vicdan özgürlüğü-bu insan kurtuluşu anlamına gelir!" Hıristiyan
diye bağırdı. "Bunu ilan etmek için reform için tüm onur
Büyük prensip! Buna sadık kalsın! "

Bu arada reformcular şöyle cevap verdi: "Evet, kendimizi seçmek istiyoruz
Papazlar, ilkel kilisede seçildikleri gibi; "ve John Calvin
Devam:

"'İki ayin olduğunu inanıyoruz ve itiraf ediyoruz-vaftiz, vaftiz,
Bu bizi orijinal günahın topraklarından temizler; ve cemaat, hangisi
Bizi besler, bizi İsa Mesih'in maddesi tarafından ruhsal olarak canlandırır,
Sadece inançla erişilebilir bir göksel gizem.

"'Sonunda, Tanrı'nın halkların istendiğine inanıyoruz ve itiraf ediyoruz
Dünya üzerinde yönetilecek; seçmeli veya kalıtsal kurduğunu
Krallıklar, Prensipler, Cumhuriyetler ve diğer hükümet biçimleri. Biz
Bu nedenle, yasalarının ve tüzüklerinin olması gerektiği konusunda tartışılmaz tutun
itaat etti, haraçları ve empostları ödenen ve ait tüm görevler
Vatandaşlar ve konular için açık ve iyi bir irade ile yerine getirilmelidir,
Bu tür hükümetler dengesiz olsa bile, Egemen İmparatorluğu
Tanrı'nın dokunulmamış kalır. Bu nedenle reddedecek olanları reddediyoruz
hükümet ve otorite ve toplumu karışıklıklara kim atacak
erkekler arasında mal topluluğunun tanıtılması yoluyla ve böylece
adalet düzenini üzdü. '"

"Hayır! Hayır!" Christian'ın bu kelimelere mırıldanmış yorumuydu. "Adam yapmamalı
Dürüst bir otoriteye gönderin! HAYIR! HAYIR! John Calvin'in kendisi fark eder
böyle bir istifanın insan onuruna yönelik saldırganlık ve onun
Reformun ruhuna aykırı. Değil
Reformun kendisi,
Papalık otoritesi ve gerekirse, zamansal güce karşı
Roma kültünü reformculara dayatmaya çalışabilir mi? Gerçekten, sonra
İlkeyi ayarladıktan sonra, 'Halklar
Hükümetler, bunlar dengesiz olsa bile, 'Calvin ekliyor' _
Tanrı'nın egemen imparatorluğu dokunulmamış kalır. ' Hiçbir itaat yok
insanın kutsal haklarına karşı elini kaldıracak otorite veya
ondan akar. "

"Böyle, sevgili kardeşler," diye bitirdi John Calvin, "
inanç. Kabul ediyor musun? "

"Evet, evet!" Reformcuları ağladı. "Kabul ediyoruz. Pratik yapacağız. Biz
mülkiyetimiz, özgürlüğümüz ve hayatımız riski altında onu koruyacak!
Yemin ediyoruz! "

"Bu, o zaman,
Katolik din adamları cahil ve insanları canavar olarak temsil eder
Her türlü suçla dolu ve cehennemden uzaklaştı,
Tanrı'nın ve insanın inveter düşmanları, "dedi Calvin." Bu 'sapkınlar' ne yapıyor
itiraf etmek? Hıristiyan kilisesinin temel dogmalarını itiraf ediyorlar,
İlahi Vasfın kendisi tarafından ortaya çıktı. Ama bu 'sapkınlar'
icatlar, istismarlar, putperestler ve kilisenin skandalları
Papalar. Bu suçumuz yatar, olmayan bir suç! Saldırıyoruz
Rahipliğin Gururu ve Despotizmi!

"Burada, şimdi Konsey'de toplandığımız bu noktada
En kutsal hakları, vicdan özgürlüğünü itiraf etmek, yedi
Rahipler kendilerini güvence altına almak için kendilerini korkunç bir yeminle taahhüt ettiler.
Roma'nın erkeklerin ruhları üzerindeki mutlak her şeye gücü ve bulmak
Teokratik hükümetin tüm dünyada hüküm sürmesi! Yeni
Organizasyon İsa Derneği olarak adlandırılır. Amaçlanmış ve yapacak
Düşmanlarımızın elinde müthiş bir enstrüman olun. .
Durum, bizi tehdit eden tehlikelerin bir belirtisidir. Hadi
Kendini gösterebileceği her yerde yeni milislerle mücadele etmeye hazırlanın.

"Bizim kredimiz, inanç itirafımız sabit. Bu itiraf olacak
Fransa'nın tüm Protestan Kiliseleri. Ve şimdi ne tutum
iki katına çıkarılmış zulümler karşısında olduğumuzu varsaymalıyız.
tehdit ediliyor mu? Onlara istifa ile teslim edelim mi, yoksa mıyız?
kuvvetle itin? Arkadaşımız Robert Estienne'yi ifade etmesini istiyorum
Bu kafaya görüşü. "

"Benim düşüncem," diye yanıtladı Robert Estienne, "
Kral Francis'e yeni dilekçeler, onu memnun edebileceği için dua ederek
Kendimize uyarken dinimizi barış içinde kullanmamıza izin verin
krallığın yasalarına. Dilekçemiz reddedilirse, o zaman biz
Mahkumiyetlerimizin gücünden gerekli gerçeği çizmelidir
Mümkün olan aşırı sınıra zulmü sürdürmek. Bunun ötesinde biz
Konseyi tekrar almak zorunda kalacak. "

John Dubourg, "Robert Estienne'nin görüşünü paylaşıyorum" dedi. "Hadi
kendimize istifa edin. Dik bir adam, bir bardak acı ve
Acı, bir fratricidalın dehşetini ülkesine kaybetmesine izin vermekten daha erken
anlaşmazlık. "

"Mösyö Coligny, senin fikrin nedir?"

"Mösyö," diye yanıtladı genç asil, "Bence, en küçük adam
bu toplantı; Hakim olabilecek görüşü kabul edeceğim. "

"Konuş. Sen bir silah adamısın. Fikrini bilmeliyiz,"
Calvin.

"Sen ısrar ettiğin için, Mösyö," Coligny başladı, "Burada ilan etmeliyim
Ailemin kralın nezaketine iyi bir şey borçlu olması. Var
bana emanet etmesi için memnun oldum-benim yaşı zar zor geçtim
Gençlik-ordusunun bir şirketi ile. Ben buna göre ona bağlıyım
Minnettarlık bağları. Ama bana göre daha üstün bir duygu var
Kraliyet iyilikleri için minnettarlık-bu inanç görevidir
empoze eder. İç savaşın acımasız ekstremitelerini yok ederken
dehşet içinde tutun; Kılıcımı çizmek için derinden pişman olurken
Krala karşı, ya da daha ziyade, hasta danışmanlarına karşı,
Zulüm, o ölümcül ekstremiteye başvuracak şekilde kısıtlanmış hissedin
Dayanıklılık sınırlarına ulaştıktan sonra, savunmak gerekli oldu
Alternatifle yüz yüze sürülen kardeşlerimizin hayatları,
'Ölür ya da inancını çekin!' Kendimi telaffuz etmek için
Çatışma için uygun an, eğer Tanrı'nın öngörülmesi durumunda
Çatışma patlak vermeli, kararı daha deneyimli kafalara bırakıyorum
benimkinden daha. Eylem anında, benim mülküm, kılıcım, benim
Hayat-hepsi davamızın hizmetinde olacaktır. Görevimi yapacağım-hepsi
Benim görevim. "

Cerrah Ambroise Pare, konuşan bir sonraki kişiydi. "Hem Mesih hem de benim
Profesyonel görevler, "dedi,"
ve hem düşman. Buna göre, kardeşler, her birini getiremedim
Ama barış sözleri. İnancımızda esnek olmayalım. Ama zorlamamız
zulümlerimiz ılımlılığımızı kabul etmek için. Lit
Sabrımız ve istifamızla şiddet eylemleri. Gitelim
Kılıçlar kılıf. "

"Yine de sabır sınırları var!" Viscount'a itiraz etti
Plouernel. "İstifamız yeterince uzun sürmedi mi?
düşmanlarımızın cüretini mi bozuyor? Yine başvurur muydun
Mütevazi dilekçeler? Çok iyi. Dua edelim, bir kez daha ima edelim. Ancak
Eğer bir adalet reddi ile cevaplanırsak, o zaman kararlı bir şekilde.
Zulümlerimize karşı durun. Çoğunluktuk, birkaç
Ticari şehirler ve birkaç il. O zaman, gücü itelim
güç. Düşmanlarımız tutumumuzdan önce geri tepecek ve sonra
Meşru dileklerimize adalet. Bunu öngörmemizi taşımak için tutuyorum
Dahası, partimizi her geçen gün bozulmaya maruz bırakmak olacaktır.
O zaman, savaş saati geldiğinde-
Gel-biz kendimizi en iyi güçlerimizden çıkardık. Kısacası, izin ver
Bizimizin ücretsiz egzersizini güvence altına almak için bir barışçıl çaba daha yapıyoruz
din. İtirazımızın reddedilmesi gerekir mi? "

"Kardeşler", Gerolstein'dan Prens Charles, "Ben Yabancıyım
aranızda. Almanya'dan geliyorum. Mücadelelerde yardım ettim ve
Büyük Luther tarafından vaaz edilen Reformun zaferi. Eskiden
Almanya İtiraz etmedik ve talep etmedik. İnsanın hakkını teyit ettik
Yaratıcısına kendi vicdanına göre ibadet edin. Çalışanlar,
Seigneurs, burjuva-hepsi koroda ilan edildi: 'Altında bükmeyi reddediyoruz
Roma'nın boyunduruğu; Kim bize empoze etmeye çalışmalı
Kılıca kılıca direnecek. ' Günümüzde reform
Almanya düşmanlarına meydan okuyor. Almanya Fransa değil; Ama erkekler erkek
her yer. Her yerde çözünürlükte çözünürlük adı var,
Sonuçları her yerde farklı. Haklarımızı korumak zorundayız
kollarımızla. "

"Mösyö Christian LeBrenn, mezar konuyla ilgili fikriniz nedir
Önümüzde mi? "Diye sordu Calvin. Yazıcı yanıtladı:

"Tarih bize Papalar ve Krallardan bir reform talep etmeyi öğretir.
Batıl inanç ve zulüm kesinlikle boş. Asla kilise olmayacak
Roma, kaynaklar olan putperestleri ve istismarları gönüllü olarak terk edin
serveti ve gücü. Asla bir Katolik kralı olmayacak-
Kilise ve destek için ona yaslanıyor, çünkü
O-reformu gerçekten tanıyor. Reform,
Papa Otoritesi. Papa'ya saldırmak kraliyet otoritesine saldırmaktır.
Sunağı devirmek tahtını parçalamaktır. Tüm otorite
birbirine bağlı. Ne talep ettiğimiz? Bizim barışçıl egzersiz
Creed, krallığın yasalarına uyarken. Ama yasaları
Krallık, tüm inançların kullanılmasını açıkça yasaklıyor, ancak
Katolik Kilisesi. Ya inancımızı itiraf etmeliyiz ve sonra ortaya çıkmalıyız
kendimiz yasanın zorluklarına ya da onlardan ataktan kaçın; veya,
Yine de, onlara diren, kollar elinde. Tolerans alacak mıyız? Biz
böyle bir umut yaratmamalıdır. Ancak, onları aldığımız bile, bizim
Güvenlik daha iyi bir koruma altında olmayacaktır. Bir ferman iptal edilebilir. .
Her şeyin sonu kader olarak üç sonuçtan biri-kesin,
şehitlik veya isyan. Şehitlerin kanı verimlidir, ancak kanı
En kutsal haklar için savaşan askerler de verimlidir. Biz
Yetkilendirmeyi ne de yapmamalıyız, ne de yapmamalıyız,
ya da toleransımız, kültümüz. Er ya da geç, ekstremitelere sürüldü
zulüm, kendimizi şiddeti itmeye mecbur bulacağız
şiddet. Korkunç gerçekle cesurca yüzleşelim. Ama varsayalım ki,
Vicdan huzurumuz uğruna, dedik ki: 'Bu hala bağlı
Roma Kilisesi ve Fransa Kralı işkenceye bir son vermek için
kardeşlerimiz ve bir sivil ve dini savaşın kötülüklerini önlemek. ' İle
Bu, bu terimlerle tasarlanan bir kararname yeterli olacaktır: '_
Dinini özgürce ve halka açık bir şekilde kullanma yükümlülüğü altında
Başkalarının dinine saygı gösterin_. ' Böyle bir kararname, çok ve basit,
Kutlama, olduğu gibi, en dokunulmaz haklar, tek
dini sorunun adil ve huzurlu bir çözümü. Yapıyor musun
Böyle bir kararnamenin mütevazi dilekçemize kefil olacağını hayal edin? "

"Ne Kral ne Papa, ne piskopos, rahipler ne de keşişler kabul etmez
Böyle bir kararname, "oybirliğiyle cevaptı. Christian devam etti:

"Yine de, sağını bizim tarafımıza yerleştirmek için hazırlayalım
Son bir dilekçe. Reddedilirse, o zaman kollara koşalım ve
zalimlerimizi yok edin. Liberty'nin ayaklanmasıyla her zaman
kazanmak."

"Kardeş Bernard Palissy görüşlerini bize bildirecek mi?" Calvin'e ne zaman sordu
Christian bitirmişti.

Bir arıtma nefes alan bir samimiyetle, Potter şöyle dedi: "Ben ama bir
Toprak saksıların zavallı moda. Sorunu görmek onları parçalamaktır
Kararlı bir şekilde-arkadaşımızın görüşüne göre, yazıcının
Geçen gün bana ne olduğunu söyle. Nasıl geldiğini merak ediyordum
bu konuda evanjelik din-Benign, hayırsever, huzurlu, dolu
istifa, boşa çıkarma ama güneşte mütevazı bir yer için
Küçük sürüsü adına iyi tanrı-çok fazla olmalı
Inveterate düşmanları. Simya'da biraz usta olmak, 'Bakalım' dedi
Kendime, 'ne zaman, vernik, renkler ve emaye
Çanak çömlekimi dekore et, bazı refrakter maddelerle karşılaşıyorum, ne yapacağım
Yapmak? Ben Alembic'e gönderiyorum. Ben ayrışıyorum. Bu şekilde tespit ediyorum
oluştuğu farklı maddeler. Peki şimdi göndereyim
Ne tespit etmek için Alembic'e yapılan reformun düşmanları
Onların kompozisyonlarında onları çok refrakter hale getirmek için var. ' Birinci
Her şeyden önce, felsefi Alembic'ime bir kanonun beynine boyun eğiyorum. Soruyorum
O: 'Neden evanjelik inancın bu kadar şiddetli bir düşmanısın?' 'Neden!'
Canon cevap veriyor, çünkü din adamlarınız bilim adamları
Vaizler gibi, sürülerimiz de erkek olarak vaaz etmemizi duyacak
bilgi. Şimdi, vaaz hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve hala daha az
okuma veya yazma hakkında. Novitiate'imden beri alıştım
rahatlığım, cehalet, tembelliğe. Ben bu benim
Cehaletimi sürdüren Roma Kilisesi'ni sürdür, keyifli
konfor ve tembelliğim. ' O keşişle denedim
bir başrahanın başı. Alembic'e direndi. Kendini salladı
BIZ, Vindictive Choler ile kükredi, buna sahip olmak için yorucu bir şekilde direniyor
benim tarafımda görüldüğü. Yine de başarılı oldum
Birkaç parçasını ayıran, zekâya: Siyah ve Kısır Koler,
bir tarafı; diğer tarafta hırs ve gurur; Son olarak, sessiz düşünceler
Başrahipimizin düşmanlarına doğru beslediği cinayet. Bu yapıldı, ben
onun kibir, açgözlülüğü ve onun haklı olduğunu keşfetti
bu onu alçakgönüllülüğe doğru refrakter bir öfkede tuttu
Evanjelik Kilisesi. Daha sonra bir danışmanı denedim
Parlamento, en iyi Gautier şimdiye kadar göz attı. Damıtılmış
Alembic'imdeki cesurum, bağırsaklarının büyük parçalar içerdiğini buldum
onu o kadar şişmiş olan kilise faydalarının neredeyse patlaması
hortumunda. Ona hangisine söylediğimi görün: 'Gel, şimdi samimi ol
Büyük kilise faydalarını korumak için değil
Reformculara karşı dava açar mı? Lanet olası değil mi? '
'Bunda lanet olası ne var?' Bana sordu. Lanet olası olsaydı
Korkunç bir sürü lanet insan olmalı, bunu bizim
Egemen Parlamento Mahkemesi ve Fransa'nın tüm mahkemelerinde orada
bir dilim olmadan çok az danışman veya başkan
yaldızları sürdürmelerine yardımcı olan dini fayda,
Tuzaklar, ziyafetler ve hane halkının daha küçük lezzetleri
mutfaktaki gres gibi. Şimdi, o zaman şeytanın uzuv
Potter '(benimle konuşuyordu)' Reform zafer olacaksa,
Tüm faydalarımız suya koşmazdı ve onlarla birlikte tüm
Küçük ve büyük zevkler? Bu yüzden seni yakıyoruz, sen paganlar! ' -Den
Hangisini ağladığımı duyun: 'Ah, zavallı Hıristiyanlar, neredesin? Var
Size karşı Parlamento Mahkemelerine ve Büyük Seigneurlar, hepsi
dini yararlardan yararlanan. Beslenecekleri sürece
Böyle bir çorba üzerine sermaye düşmanlarınız olarak kalacaklar. ' Bu benim
Sebep, kardeşler, tüm hayatımıza zulmedeceğimize inandıkları için.
Bu nedenle Kaptanımıza ve Koruyucu İsa'ya sığınalım
Bir gün kötülerin ve
Bize yapılacak yanlış. [36] Bu nedenle acı çekelim; Hadi
istifa, hatta şehitliğe bile; Ve bir kararına göre
Zavallı Potter, tencereleri kırmayalım. Kırık saksılar ne? "

"Ünlü şairimiz Clement Marot bizi görüşleriyle tanıştıracak mı?"
diye sordu Calvin.

"Kardeşler," dedi adam bu şekilde aradı, "arkadaşımız Bernard Palissy,
Bu günlerin büyük sanatçılarından biri-ve gelecekteki tüm günlerin-
Bir çömlekçi kapasitesindesin. Ben, bir şair, size hitap edeceğim
Bizim amacımız için ticaretimden çıkarılabilecek kar. Neden bir tane yapmıyorsun
İkna yöntemlerini kullanmak için daha fazla çaba
İç Savaşın Korkunç Ekstremitesi? Neden dünyayı çizmeye çalışmıyorsunuz?
Evanjelik kelimenin cazibesi tarafından bizim tarafımızdan mı? Dinle, diğeri
Gün aklımdan bir düşünce parladı. Kadınlar bizden daha iyidir.
Bu onay, kız kardeşimiz Mary'nin huzurunda kolayca yapılır
Burada gördüğüm La Catelle. O gerçeğin yaşayan illüstrasyonu
söylediklerimin. Aramızda hiçbiri, en başta bile, onu mükemmelleştirmez
Narinlik veya acı çeken, hassas ve dokunaklı bakım için
terk edilmiş çocuklar. Bu nedenle kadınların bizden daha iyi olduğunu söylüyorum
Saf, yüce ve göksel duygulara daha erişilebilir.
Dahası, onlar için hayat --_ love_ kelimesi ile özetlenir. İtibaren
İlahi sevgiye karasal sevgi, bir özlem daha yüksektir. Hadi
Kadınları o yüce küreye yükseltmeye çalışın. Ortak ama
Sadece, küçük nedenler genellikle harika sonuçlar üretiyor, bana ilham verdi
Aşağıdaki düşünceyle. Kendime sordum: 'Kadınlar genellikle ne yapar?
Şarkı söyleyin, ister burjuva ister çalışanların eşleri olsun? ' Aşk Şarkıları. .
Zamanımızın saf olmayan gümrükleri bu şarkıları genellikle kaba bir şekilde verdi,
Müstehcen olmazsa. Kural olarak, zihin ve kalp yankı haline gelir
Ağzın söylediklerinin, kulağın duyduğu şey,
düşünceler. Bu lisanslı ikame etmek yararlı bir şey olmaz mıydı
Sevgiyi çeken iffetli şarkıları olan şarkılar? Bu yüzden sahibim
ayet koymanın ve kutsal olanı müziğe koymanın tavsiye edilebilirliği olarak kabul edildi
İncil'in Canticles'ı çok sık çok parfümlü bir şekilde parfüm
Şiirsel lezzet. Umudum yavaş yavaş,
Bu göksel şarkıların etkisiz etkisi, onları söyleyen kadınlar
yakında duygularını söyleyecek, sadece dudaklarla değil,
kalplerinin derinliği. O zaman isteklerimiz gerçekleşecek. "

Clement Marot, bestelenen büyüleyici ayetlerden bazılarını okumak üzereydi
Kendi başına, Justin aniden toplama ağlamasına girdiğinde:

"Tehlike! Tehlike! Okçu ve monte edilmiş devriye birliği geliyor
Manastıra giden yol. Kasklarının parıltısını gördüm. Kaçmak
Taş ocağı'nın tersi! "

Esnafın sözleri üzerine büyük bir kargaşa ortaya çıktı. Justin birini aldı
Mumlar, büyük kayalar tarafından maskelenen galeriye koştu ve
Dar pasaja girdi ve diğerlerine onu takip etmesini emretti.

"Kardeşler!" Plouernel'in Viscount'u diye bağırdı, "Hepimiz
Silahlı adamlar burada kalır ve kılıçlarımızı çizer. Devriye olmayacak
Herhangi birimize el koymaya cesaret edin. Mahkeme bizimle hesaba katılmalı
aileler. Sana gelince, Calvin ve geri kalan arkadaşlarımız
Düşmanlarımızın peşinden sığınma evleri, kaçmalarına izin ver! "

Coligny Gaspard, "Yeri tüm güvenlikte bırakabilirsiniz," diye ekledi Coligny Gaspard; "
Silahlı devriye, bizi onlarla ütüleri geçmeye hazır bulamayacak, zorlamayacak
Aramaları daha fazla. "

"Bu diğer sorunu keşfedecek kadar ileri doğru iterler,"
Gerolstein'dan Prens Charles'da, "Onlara şiddetle suçlayacağız,
ve onları pasajı serbest bırakmaya yetecek kadar zorlayacak
geri çekilme. "

Hayatı Protestan Kilisesi için çok değerli olan John Calvin
Meşalesi taşıyıcı Justin'in topuklarını ilk takip eden. Diğeri
Reformcular geride kaldı. Galeri, girişte dar,
ile çevrili bir kazıya açılıncaya kadar derecelerle genişletildi
Bluffs, bir tanesi dar bir yolun kendisini en üstüne saran
dağ geçidi, katmanlı tarlalar ve ormanlar üzerinde uzanıyor
Montmartre tepesinin daha fazla eğimi. Robert Estienne, Clement Marot,
Bernard Palissy ve Ambroise Pare, Calvin'e yakın kaldı. Hıristiyan
LeBrenn, Mary La Catelle'e kayalık zemini geçmesine yardım etti. Ne zaman
Kaçakların hepsi tekrar kazının içi boşuna monte edildi, John
Calvin onlara hitap etti:

"Ayrılmadan önce kardeşler, size açık tavsiyeyi yeniliyorum
Bir isyan denememek için, özellikle bu sezon sadece
Düşmanlarımızın nedenini karşılayın. İstifa, cesaret, azim,
Umut-şimdiki zaman için parolalarımız olmalı. Saatimiz gelecek.
Bu gece konseyinden sonra, reformcuların yapışmasından emin oldu
Paris Evanjelik kilisesinin kredisine, devam edeceğim
Eyaletlere kardeşlerimizi meşgul etmek için Fransa'dan yolculuk
Düşmanlarımızın şiddetine karşı çıkarak Paris örneğini taklit edin
Sabırla. "Ve Christian'a dönüyor:" Mösyö LeBrenn,
derinliği beni güçlü bir şekilde etkileyen bir duygu. A
herkesin herkese açık olarak profesör olmak için özgür olduğu konusunda basit bir kararname
Başkalarının inancına saygı duyarken kendi inancı,
Korkunç felaketler. Bir gün akabilen kanın üzerine düşmesine izin verin
Adaleti reddederek sivil alevleri yakacak olanlar
savaş! Onlara anathema! Eşitlik ve haklı olmasının nedeni
Bizim tarafımızda, ılımlılığımızı iki katına çıkarmaya bağlıyız. "

Adieus'a dokunduktan sonra, Calvin ve ortak dinleyicileri tarafından değiştirildikten sonra,
Ayrı üçlü ve dörtlü gruplarda Paris'e dönmeye karar verildi
Montmartre'deki gardiyanların şüphesini uyandırmanın sonu
ve hiç şüphesiz ki olan Aziz Honore Gates
Montmartre'de düzenlenen Heretics'in gece düzenlemesine karşı devriye.
Gün şafak vakti vardı. John Calvin, Robert Estienne, Clement Marot,
Ambroise Pare, Bernard Palissy ve birkaç kişi
dağ geçidinden çıktı ve yönde saha boyunca yol aldı
St. Honore Kapısı. Diğer küçük gruplar, her biri
Farklı bir yönde çarpıcı. Christian, Justin, John Dubourg,
LaForge, başka bir zengin burjuva, Mary La Catelle ve onun
Kayınbiraderi mimar Poille, Montmartre'ye giden yolu aldı
GATE, güneşin doğuşuna vardılar. Gruplarından oluşmasına rağmen
Sadece altı kişi, aşırı dikkatden, girmemeye karar verdiler
Paris ama ikinciler-ilk John Dubourg ve LaForge; Sonra Mary La Catelle
ve kayınbiraderi; Son olarak Justin ve Christian. Girişleri,
düşündüklerini düşündüler, hiçbir şüphe uyandırmayacaklardı, zaten
pazar için sebze ve meyve taşıyan köylüler, kalabalık
Arabalarıyla kapının mahallesi. Yakında onların
Market Arabaları, Justin ve Christian'ın ortasında arkadaşlar
aniden kapının kemerli girişinden birkaç adım uzaktaydı
Yüksek sesle bir istiridye duydular ve bu kelimeler, bir sesle tekrarlanan:
"Lutherans! Lutherans! Heretiklere Ölüm!" Bir endişe kaynağı
Christian ve onun arkadaşı kalbinden vurdu. Onların bazıları
Onlardan önce gelen yoldaşlar kapıda tanınmış olmalıdır. İle
Yardımlarına acele, kaderlerini paylaşmaktan başka bir şey olurdu.

"Bu saatte Paris'e girmeye çalışmayalım," diye önerdi Justin
Christian, "Robert Estienne'nin baskı dükkanında işçiyiz.
sapkınlıktan şüphelenmemize neden olacak kadar yeterli olurdu. Gainier, casus
Ceza Teğmen, Mafyaya kesinlikle açıklamamızı verdi.
Sırayı dolaşalım ve St. Antoine Bastille'e girelim.
Bu kapı Montmartre'den o kadar uzak ki, alarmın olması mümkün
o taraftan verilmedi. "

"Eşim ve çocuklarım beni evde görmemek için ölümcül acı içinde olurdu
Sabah, "cevapladı Christian."
arkadaşlarımız için mutsuz bir şekilde,
Artışta olun. O vahşi çığlıkları duyuyor musun? "

"Tehlikeyi yönetmeyi umursamıyorum. Adieu, Christian. Hiçbir karım yok
ne de çocuklar. Uzun süreli yokluğum kimseye huzursuzluğa neden olmayacak. BEN
St. Antoine Bastille'e gitmeyi tercih edin. Kısa süre içinde buluşacağız, ben
Umut, baskı dükkanında. Tanrı seni korumsun! "

İki arkadaş ayrıldı. Kaygısı her şeyi arttıran Christian
Dakika, Mary La Catelle ve onunla olanları düşünmek, girmeye karar verdi
Paris tüm risklerle. Yine de, bulunduğu yerden uzakta olmadığını fark etmek
Köylü, sebzelerle dolu bir arabayı sürüyor ve
Çemberler tarafından tutulan bez, rustikten bir para çekerek
cep:

"Arkadaşım, yorgunluktan yoruldum. Biraz dinlenmeye ihtiyacım var.
Beni sepetine götürecek kadar iyi
şehir?"

"Memnuniyetle, tırmanın ve uyuyun, eğer yapabilirsen," diye cevapladı köylü
Madeni parayı cebine koydu.

Christian tırmandı, kendini vagonun bir köşesine çekti ve
neye bir göz atmak için kumaşın biraz katını yükseltti
Dışarıda devam ediyordu, karniye daha yüksek sesle ve daha fazlasını görüyordu
tehdit edici. Ne yazık ki! Vagon kapıdan geçmedi ve
Christian'ın küçük bir mesafede gördüğü şehre girdi Mary La
Catelle, kayınbiraderi Poille, John Dubourg ve LaForge-hepsi dört
manacled. Öfkeli çeteyi zorlukla geri tutan bir okçu birliği
"Heretik", "Heathens" ın hayatları için yüksek sesle istila etti.
Bu "Küçük Çocukların Lutheran Yabancılar"! Soluk, ama sakin, dördü
Kurbanlar, fanatiklerin artan kütlesine sakin bir şekilde baktılar. Gözleriyle
Cennete yükseldi ve kolları koynunun üzerinden geçti, Mary La Catelle
Şehitliğe istifa ediyor gibiydi. Tahsisler iki katına çıktı. Zaten
Husulün çoğu çileden çıkmıştı.
kurbanlar ölüme. Hıristiyanın yavaşça gizlendiği vagon
yolunu takip etti ve esnafı kurtardı.
Mob'un katil hazırlıkları. Daha sonra tutuklamanın ayrıntılarını öğrendi
arkadaşlarının. La Catelle ve kayınbiraderi, uzun zaman önce
casus gainier tarafından sertleşmiş sapkınlık olarak bildirildi, tanındı
ve gönderilen suç teğmen ajanları tarafından ele geçirildi
Montmartre kapısında gece yarısından beri. John Dubourg ve LaForge, kim
La Catelle'nin arkasında birkaç adım geldi, cömert bir
dürtü ve yardımına koşmak,
eylemlerinin asaleti, aynı şekilde şüpheli, tutuklandı ve kanalize edildi.
Christian daha sonra Lefevre'nin bilgilendirici olduğunu öğrendi.
Montmartre'de Reformcuların Toplantısı. Lefevre kağıt parçaları
çavuşun aranmasını garrette yönlendirirken aldı
Christian'ın evi, Calvin'in taslağının parçaları olduğunu kanıtladı.
montaj ve bunlardan birinde Montmartre kelimesi okunacaktı. Silahlı
Bu kanıtla, Lefevre şüphelerini vermek için acele etmişti.
Ceza Teğmen ve devriyenin uzağa emredilmesine neden oldu; Ancak
Bunlar, kendilerini girişte seigneurlarla yüzleşti
ocağın ve bunların onlara direnmeye kararlı olduğunu görmek,
Tutuklamayı gerçekleştirmek için.

Christian, Paris'in merkezindeki vagondan atladı ve acele etti
Evine doğru adımları. Borsaya adım atmamıştı
Franc-taupin'in ona doğru koştuğunu görünce köprü. Josephin vardı
esnafın dönüşü için bütün gece izledi. Onu bilgilendirdi
Karısının ve çocuklarının tutuklanması, eğer onu bekleyen tehlikeden
evine girdi ve onu bir güvenlik yerine sığınmaya teşvik etti.




Bölüm XIV.

Hena'nın günlüğü.


     Annesinden ayrıldıktan sonra Hena LeBrenn
     Augustinian manastırı ve kilitlendi. Onun sırasında bir gün
     hapsedilmesinin olaylarını bir
     Bridget'a yönelik mektup, ancak asla ulaşamayan
     Bir dizi sıkıntılı koşul nedeniyle kötü yıldızlı anne.
     Hena şöyle yazdı:

"Aralık 1534. Augustinians Manastırı'nda.

"Cennetin Sevinci! Bana güvence verildi sevgili anne, sen
Bu mektubu alacak. Düşüncelerim kafamda vahşi. Keşke ben
Size söyleyebilir, bir kerede, başıma gelen her şey
Bu ana kadar ayrılma. Ne yazık ki! Çok şey var
sizinle iletişim kurun. Hepiniz-kendin ve iyi babam ve benim
JOSEPHIN Amca-çok şaşıracak ve belki de bu kadar üzücü olacak
bu günün çok günü

"Ama anlatımla geri dönmeliyim ve o mutsuzla başlamalıyım
Uzaklaştığımız gün, chatelet hapishanesine, ben buna
yer. Sana ne olabileceğinden habersizim ve
baba. Bu konulardaki tüm sorularım kaldı
cevaplanmamış. Sağlıklı olduğunuzu garanti ediyorlar-hepsi bu. BEN
Umarım; İnanıyorum. Aldatma ile ne ilgi duyabilirlerdi?
Hayatın hakkında ben?

"Şey, gecenin karanlığında bu yere getirildim ve kilitlendim
küçük bir hücrede, bir ruh görmeden
Dönüş kutusu görevlisi. Size nasıl ağladığımı söylemek için ne faydalanır?
Sabah görevlisi bana ziyaret edileceğimi bildirdi
öğlen bayan üstün. Aileme yazmayı bıraktım
Onları nerede olduğumu bildirmek için sipariş ver. Cevaplandım
Anne Abbess buna karar vermek zorunda kalacaktı. Beni aradı
öğlen. İlk başta benden önce bir mahkemenin hanımefendi olduğunu sanıyordum.
O kadar mükemmel bir süslü oldu. Elbisesinde hiçbir şey yoktu
Dini kıyafetleri hatırlayın. Genç ve yakışıklı. Memul ben
Yüzünde nezaket okuyabilirdi. Kendimi ayaklarına attım
Bana acımanı ve beni almamı isteyen
ebeveynler. Bu onun cevabıydı:

"'Sevgili kızım, empoze içinde büyüdün. Sen
Burada kurtuluşunuzda emek vermek için. Yeterince olduğunuzda
Kutsal Roma Katolik ve Apostolik dinimizde talimat verildiniz,
Augustinyalılar emrimize girmek için ebedi yeminleri alacak.
Daha sonra ailenizi tekrar görmenize izin verilecektir. Sen değilsin
Peçe almadan önce bu hücreyi bırakın. İzin verilecek
Her gün sadece kemerinin altında küçük bir yürüyüş yapmak için
Cloister, kız kardeşlerimizden birinin şirketinde. Bağlıdır
Kendiniz Dini'ni ne kadar hemen kazanmış olacaksın
Siparişimizi girmek için gerekli talimat, bundan sonra
Ailenizi haftada bir kez manastır salonunda almanıza izin verildi. '

"Ama hanımefendi," diye cevapladım Abbess, "Dini değilim
meslek. Sahip olsam bile, yaptırım olmadan yemin etmem
babamın. '

"'Baban cennette; o bizim Rabbimiz Tanrım. Annen de
cennette; O Kutsal Meryem Ana. İtaatinizden kaynaklanıyor
Bu ilahi ebeveynler, karnaval ve sapkın ebeveynlerinize değil.
Bunlar size pestilifik bir sapkınlık ile enfekte oldu. Rab, içinde
Onun merhameti, ruhunun kurtuluşu için olmayı istedi
O Perdition okulundan çıkarıldı. Kutsal annemizin solgunluğu
Kilise size açık. Ona geri dön. Uysal ol ve sen
mutlu ol. Aksi takdirde, pişmanlığım için, titizlik kullanacağım,
ve sizi kendi refahınıza kısıtlayın. Yarından başlayarak,
Augustine Düzeni Kardeşlerimizden biri gelecek
Size dini talimatlar verir. Bir ilişkiniz olmayacak
Yeminleri almadan önce ailenle birlikte. O zaman bağlıdır
Kendinize tekrar ailenizi tekrar göreceksiniz. Düşünmek
iyi. '

"Beni daha fazla duymak istemeden, Ana Superior
Yalnız ben.

"Bana bırakılan seçim, manastır hayatını kucaklamak veya vazgeçmekti
Seni bir daha görme umudu sevgili baba! Sevgili anne! .
Çıplak düşünce beni ürperdi. Emirlere direnmeyi düşündüm
Abbess. Bunu bildiklerini düşündüm
Kararlılık, beni özgür bırakacaklardı. Benim hatam harika oldu!

"Akşamlara doğru kız kardeşlerden biri geldi ve bir
Benimle manastır kemerinin altında yürüyün. Ona ilan ettim
hiçbir insan gücünün beni sonsuza dek yemin etmeye zorlayamayacağını
Beni sevgili ebeveynlerimden ayır. Rahibe, keskin bir kadın
Ve kötü yüz, konuşmadan önce düşünmemi tavsiye etti, ekledi
Bu, kurtuluşu inatla reddedersem, nasıl yapılacağını bilirlerdi
Beni şiddetli tedavi ile itaat etmeye yönlendiriyor. Geri dönme gezisi sona erdi, ben
benim hücreme döndü. Akşam yemeğim bana getirildi. Yatağa gittim
üzüntüye batmış.

"Gece yarısı kabaca uyandım. Eski dönüş kutusu görevlisi
Dört kişi, büyük ve güçlü kadın eşliğinde geldi. Biri
Onlar bir lanthorn taşıdı. Korkuyordum. Kanepeme oturdum ve
Benden ne istediklerini sordu.

"'Yüksel ve bizi takip et,' diye cevapladı eski rahibe. İtaat etmekten çekindim.
Sonra ekledi: 'Direniş yok, aksi takdirde bu kız kardeşler alacak
Zorla sen. '

"Kendimi istifa ettim. Elbisemi giymeye başladım, ama rahibe attı
Kanepemle birlikte getirdiği bir tür at kılı çuval
o.

"'Bundan böyle kullanacağınız tek elbise bu!' dedi. "Kendimi saç kılıfında gözetledim ve ayakkabılarımı giymek üzereydim
Rahibe tekrar girdiğinde:

"'Çıplak ayakla yürümelisin. Asi etin olmalı
ipotek. '

"O kadının ve arkadaşlarının yüzlerindeki ifade
Bana acımasızca baktı. Direnişin yararsızlığını fark ettim veya
dua. Yalınayak ve saça kaplı rahibeleri takip ettim.
Bunlardan biri Lanthorn ile yolumuzu aydınlattı. Geçtik
Cloister ve birkaç uzun pasaj. Yalnız bir alçak pencere, gölgeli
İçeriden parlak bir ışığın parladığı kırmızı bir perdeden,
Bu pasajlardan birine açıldı. Duyduğum yeri geçerken
Bir adamın ses şarkısı, kendisini bir kemer luute ile eşlik ediyor. .
Şarkı, başlayan kahkaha peals ile alındı
Dairede toplanan birkaç erkek ve kadın. Onların sözleri
kulaklarımıza belirgin bir şekilde ulaştı. Bana böyle görünüyordu
Onurlu kadın duymalı.

"Rahibe adımlarını hızlandırdı ve küçük bir mahkemeye girdik.
Dönüş kutusu görevlileri bir kapı açtı; ışığı ile
LANTHORN Yere inen bir merdiven fark ettim. Ele geçirilmiş
Korkuyla geri çekildim, ama beni omuzlardan itiyorum
Rahibe dedi ki:

"'Devam et! Devam et! Sizi yapacağın bir yere götürüyoruz
İnatlılığınız için boş zamanlarda meditasyon yapın. '

"Lanthorn ile dönme kutusu görevlisini takip ettim.
taş merdivenin basamaklarına indi. Nem dondu
çıplak ayaklar. Merdivenin dibinde tonozlu bir galeri vardı
üzerinde birkaç kapı açıldı. Bunlardan biri açıldı ve ben
tabut şeklinde bir kutu gördüğüm bir kasaya adım atmak için yapılmış
ve küllerle doldurulmuş, bir haç tarafından örtülmüş ahşap bir prie-dieu,
ve küllerin yatağının yakınında toprak bir sürahi ve bir parça ekmek
yerde.

"'Bu iyileşene kadar bu senin konutunuz olacak
İnatçılığından, 'dedi rahibe bana. Yalnızlık ve
ipotek asi ruhunuzu bastırmaz, rücu
başka iffetlere sahip olmak. '

"Kasada ışıksız yalnız kaldım. Kapı olduğunda
Kapalı ve üzerime kilitledim, kendimi kül kanepeme attım. BEN
soğuk algınlığı ile titriyordu. Haircloth beni desteklemez bir şekilde akıllıydı.
Karanlık beni korkuttu. Hatırladım, zavallı sevgili anne, kendim
senin yanında küçük oda, çok temiz ve beyaz olan yatağım ve
Her akşam odama gelip bana verdiğin öpücük
Ben uykuya dalmadan önce. Yüksek sesle ağladım. Yavaş yavaş gözyaşlarım
akmayı bıraktı. Soğuk ile uyuşma, sabaha kadar uyudum, ışık
Günün bana zindanımın hava sahibinden ulaşması. Kabul ediyorum
Sevgili anne ve zayıflığımın affedilmesi, kederli
o ilk gecenin acıları, kınanmaktan korkan
O zindanda uzun süre kal, kabul etmek için kendimi istifa ettim
Benden talep edilebilecek her şey. Her şeyden önce bunu bırakmasını diledim
kasvetli bir yer. Sırayla rahibenin geri dönüşünü sabırsızlıkla bekledim
ona sunumumu yapmak için. Kimse gelmedi, ne o gün ne de
Yaklaşık bir hafta. Duyularımı kaybedeceğimi düşündüm. Her dakika ben
korku ile titredi. O mezar türünün sessizliği
Bana vahşi terörlerle ilham verdi. İnledim ve sana seslendim canım
Baba ve anne, sanki beni duyabiliyormuşsun. Sonra düştüm
Kül kanepem, yıpranmış. Ruhum ne kadar üzücü!

"Küçük ve küçük bir şekilde, hapishaneme alıştım,
Haircloth bornozuma, ekmeğime, siyah ve sert. Sakinlik
bana döndü. Kendi kendime dedim ki: 'Ben kötü bir kurbanım
şema. Ailem bana sürdürmenin bizim görevimiz olduğunu öğretti
cesurca hayatın denemeleri ve daha önce asla eğilmez
korkaklık veya iftira. Bu manastırda yok olacağım ya da bırakacağım
aileme dönmek için. ' Şimdi rahibeyi bekledim, artık içinde
Ona sunumu yapmak için emir, ancak ona firmamı duyurmak için
isteklerine direnme kararlılığı. Boşuna beklentiler! Hakkında
Bir hafta daha kimse yaklaşmadı. Zayıflamak yerine, benim
kararlılık yalnızlığımda daha yüce büyüdü. Günlerimi geçirdim
Seni düşünüyorum. Genellikle zihnimin gerginliği bu kadar güçlendi
Gördüğümü hayal ettiğimi, seni duydum. O zaman artık böyle değildim
subterrojen zindan; Senin yanındaydım, evimizdeydim. Her
Sabah Uyanışta, Cennetin Kutsama'yı sana çağırdım. O zaman ben
Kendi kendime şöyle derdi: 'Günaydın, baba, günaydın, anne.'
Size sıkıntım ve acılarım hakkında her şeyi anlatırdım; Sen
beni acımasız duruşmamda yenmemeye teşvik etti. Bilginiz ve
İhale kelimeleri beni rahatlattı. O zaman da düşüncelerim dolaşırdı.

"Sana gerçeği söylemekte tereddüt ettim. Ama bana nefret etmeyi öğrettin
Gerçek ve Dissimülasyon. Devam edeceğim. Sadece sevgili anne, ben
Bu mektubu aldığınızda, yine de bir
mahkum ve babadan ayrıldı. Aksine, sen
Yine birlikte, belki de ona pasajı bildirmemelisin
okumak üzere. Belki ve bu benim ateşli umudum, baba
Kardeş dediğim durumdan habersiz-
Bir delilik

"Elim bu olayın delikli hatırlamasında titriyor.

"O korkunç akşam, beklenmedik eve dönmeden önce,
Herve'nin sözlerinin anlamını anlayamadan önce
Kendisi beni benim duyguların doğası konusunda aydınlattı
Kardeş St. Ernest-Martyr için eğlendirildi. Hiç şüphem yok
Bu saatte. Onun için eğlendirdiğim aşktı. Benim derinliğinde
Hapishane, sıkıntı gecelerim sırasında kendimi engelleyemedim
Seni düşünmekten, düşüncelerim ona koşmadan.

"Bir dakika önce yapmakta tereddüt ettiğim kabul bu. Eğer
Bu bağlılık suçlu, iyi anne, affet beni,
istemsiz.

"Düşüncelerim hapishanemde dolaştı, sevgili ebeveynler, daha az değil
Kardeş St. Ernest-Martyr Kendinizden daha, benim gibi çözüldü,
Burada ölmek ya da tekrar katılmak için. Aniden acımasız bir düşünce,
Başıma gelmeden önce aklımda parladı. Seninle yaşamak
Taraf, Herve ile aynı çatının altında yaşamak olurdu! BEN
atfedilen-hala o ölümcül gecenin oluşumlarını atfetiyorum
nedeninin geçici bir düzensizliğine. Sen hiç şüphesiz,
Babanın bilgisinden gelen olay. Herve, bir kez daha geri döndü
akıl sağlığı, geçici sapmasını lanetlemiş olmalı. Onun tövbe
Seni hareket ettirmiş olmalı. Biri çılgın insanlara karşı hoşgörülü!
Yine de onu tekrar görmeyi düşünmek bana neden oldu
titreme. Şimdiye kadar beni sürdüren tek umut, umudu
Hayatımı Yore'dan itibaren yakınındaki harcamak kanatlarını sarktı. BT
Herve'nin görüşünü desteklemek için bana imkansız görünüyordu.
Bu yeni ve acı verici düşüncelerin avı olduğum için, bir sabah
Hücremin kapısı açıldı ve dönüş kutusu görevlisi girildi,
ardından diğer rahibeler.

"'Şimdi daha uysal mısın?' diye sordu.
yeminlerini almak için gerekli dini öğretimi alın
Augustinyalıların emri mi? '

"'HAYIR!' Çığlık attım.
ikna veya güç. İnancıma sadık kalacağım! '

"Rahibeden bir işarette, dönüş kutusu görevlilerinden ikisi düştü
Ben. Tüm mücadelelerime, gözyaşlarıma ve çığlıklarıma rağmen, soyuldular
Benim saç klothu bornozum, sahip olduğum tek kıyafet; Beni tuttular
hızlı; Ve diğer iki arkadaşı beni acımasızca açtı.
Utanç ve ağrı-omuzlarım ve koynumun altında kan koştu
Lashing Lashing-Benden korkak bir engeli. Söz verdim
mutlak teslim. İtaat ettiğim işkencecilerimi bıraktı. Ben
Rahibemin hücresine geri döndüm. Gönderimin ilk kanıtı için
Augustinianlardan birine itiraf etmeyi kabul etmekti
manastırın yönü olan ve biri olan rahipler
Bana dini talimat vermekle suçlanacak. Karşı
Öğlen Şapele yürütüldüm. Oh, anne, ne sürprizdi
Benim için mağazada! Keşişin ilk sözleriyle
İtirafı işgal etti, bana hitap etti, sesi tanıdım
Ernest-Martyr. Kendimi kurtardım. Ona ismimi verdim;
Ona tutuklanmamızı bildirdim; Babamı avlamak için onu çektim
Ve kesinlikle genel olarak kalmış olması gereken sevgili amcam Josephin,
ve onları nerede ve benim hapsedildiğimizi bilgilendirin. Ne yazık ki benim
Umutlar kısa ömürlü oldu! Erkek kardeş St. Ernest-Martyr, kendisi
Diğer keşişlere ve özellikle başrahiplere şüphe nesnesi
Manastırın dışarı çıkmasına izin verilmedi. Birkaç gün boyunca vardı
kendi hücresinde bir mahkumdu, sadece onu yerine getirmek için bıraktı
Augustinian manastırında bakanlık,
İki manastıra katılan yeraltı pasajı. Ona sordum
Bir mektubun ulaşması mümkün olup olmayacağı
aile. Yazmama izin verilip verilmeyeceğimden şüphe etti;
Dahası, kendi adına,
Missive hedefine ulaşabilirdi, bu gözetim buydu
altında kendisi tutuldu. Son zamanlarda ona anlattım
Girişlerimden beri geçirdiğim çile ve denemeler
manastır. Karanlıkta ağladığını duydum. Sonra onu kabul ettim
Bana danışman. Cevap verdi:

"Kardeş, kararlı bir dini meslek yaşıyor olsanız bile ve
Ailen rızalarını verdi, o zaman bile seni çağırıyorum
Bu ebedi yeminleri telaffuz etmeden önce yansıtın. Ama sen yok
Bu meslek, burada iradenize karşı ve
ebeveynlerin bilgisi. Böyle bir deneme altında ne yapılmalı
durumlar? Şimdiye kadar olduğu gibi perdeyi almayı reddetmek
bitti, kendinizi yeni kötü muamele ve şiddete maruz bırakmaktır,
altında yok olacağınız; dini bir emre girmek için,
Buna zorla, sonsuza kadar tüm ihale aile sevinçlerinden vazgeçmektir.
Karar vermeden önce, kız kardeş, zaman kazanmaya çalış. Sana yardım edeceğim
Abbess'imizi tamamlamak için gecikme gerekliliğini çağırıyorum
din eğitiminiz. Baban ve amcan şüphesiz
Nerede olduğunuzla ilgili ayak sorgularına ayarlayın. Umuduna devam et
çabalarının başarılı olacağını. Baban Robert'ı hareket ettirecek
Estienne ve O Prenses Marguerite kurtuluşunuzu elde etmek için.
Sizin için yararlı olma arzuma güven. Benim görevim
Sizi teselli edin ve sizi acımasız durumunuzda sürdürmek için. Yapmayacağım
Benim görevime göre yetersiz kal. '

"Bu, sevgili anne, kardeşi St. Ernest-Martyr'in tavsiyesiydi.
takip etti. Bu arada onun için de imkansız kaldı
Manastırı terk etmek veya size yazmak için. Böyle bir
Diğer keşişlerin herhangi birine gizli. Tüm olasılıkla sahip olurlardı
onu başrahibeye ihanet etti.

"Ne yazık ki, sevgili anne, yine de başka bir talihsizlik bana gelmekti;
Kardeş St. Ernest-Martyr dini eğitmenim olmayı bıraktı. A
İlk konferansımızdan birkaç gün sonra yerini bir başkası aldı
Augustinian keşiş.

"Pek çok sıkıntı beni hasta bir yatağa attı. Cidden oldum
hasta. Aziz Ernest-Martyr'in yokluğunun bana neden olduğu kederiyle ben
onu ne kadar sevdiğimi fark etti. Bu aşktan cahil; O yapar
Şüphesiz bile değil; Asla bilmeyecek. Kalbim kırılıyor
Sadece sana söylemem gerekenleri düşündüm.

"Beni katlamak için suçlanan yeni Augustinian keşiş,
bana öyle içgüdüsel itme ile ilham verdi ki yapamadım
tezahürlerini gizleyin. Ana Superior'a şikayet etti
O'na karşı kötü niyetim. Abbess beni ondan önce çağırdı ve
bana, ister talimat verilmiş olsun ya da olmasın, yemin alacağımı bildirdi
bir sonraki gün, daha sonra görmeme izin verileceğini ekledi
ailem.

"Bana bir gün daha yansıtmak için bir gün daha vermek için üstün olanı kabul ettim.
Çok büyük bir adım. Benim katılımım verildi. Sonra düşündüm
Aşağıdakiler: Rahibe olmayı reddetmek kendimi yenilemeye maruz bırakmaktır
çok hatırlanması şiddet ve flagellasyon eylemleri
Beni utançla moral; Aynı zamanda tek umudu da bırakmaktır
zaman zaman sevgili ebeveynlerimi görmek. Öte yandan ben
Kardeşe olan aşkımın St. Ernest-Martyr'e biteceğini hissediyorum ama
hayatım; Onun olamayacağımı görmek, ondan vazgeçmekten vazgeçmektir
dünya ve tüm aile sevinçleri. Öyleyse neden perdeyi almıyor?

"Yalnız, danışman olmadan, acılardan zayıfladım, tarafından besleniyor
dönüşümlü olarak ikna ve tehditlere başvuran rahibeler. BEN
Seni kaderim hakkında bilgilendirmenin araçlarını bulmaktan umutsuzca,
iyi anne. Yemin almak için kendimi istifa ettim.

"Bu sabah tören kutlandı. Vaftiz edildim
Üzücü bir isimle din. Bana St. Frances-in-the-the olarak adlandırılıyorum.
Geceye bakire şapelinde dualarda geçireceğim,
Peçe alan hizmetçiler için geleneğe göre.

"Yeminlerim telaffuz ediliyor, Abbess verilmeme neden oldu.
Materyal yazma-kağıt, kalem ve mürekkep-bana bunun
Mektup aileme iletilecekti.

"Rızanız olmadan çok büyük bir adım attığım için yanılıyorum,
iyi anne ve babanın rızası olmadan.

"Bu yerde kırılıyorum. Manastır saati dokuz vuruyor. Ben
Bütün gece izleyeceğim şapele götürülecek. Tanrı sahip olsun
Bana merhamet et.

"Yarın, iyi anne, yapacağım bu mektubu bitireceğim
Korsajımda gizli taşıma. Sana söyleyeceğim o zaman benim
düşünceler.

"Yarına kadar anne. O zaman güvenlerimi kapatacağım."

     Bu Chronicle'ın devamı size talimat verecek, Joel Oğulları,
     Christian'ın girmesine yol açan olaylarla ilgili
     kötü yıldızlı Hena'nın mektubuna sahip olmak, aynı zamanda
     Ernest Rennepont tarafından yazılan günlüğün parçalarını takip etmek
     Din St. Ernest-Martyr, aynı zamanda bir
     Augustinian Manastırı'nda gözetim altında olan mahkum.




Bölüm XV.

St. Ernest-Martyr.


"Tanrım Tanrım! Bana merhamet et! Sadece genç kızı gördüm. Var
onu Augustinian kız kardeşlerimizin manastırında itiraf etti. O
orada hapsedildi. Onu yemin etmeye zorlamak istiyorlar. Zavallı kurban!

"Sesini tanıdığımda; itirafın gölgesinde ne zaman, ben
Melek yüzünü algıladı, kalbim duyarsız bir sevinçle heyecanlandı. BEN
Sonra titredi ve ağladı. Oh, kalbin dibine bakan sen
İnsanın, bildiğim için Tanrım! İlk düşüncem mahkemeden ayrılmaktı
tövbe. Kendimi o yerde oturmaya layık görmedim. Ancak
Sıkıntısında, çocuğun desteği için sadece bana sahipti. Teşekkür etti
Seni, oh, Tanrım! Beni yoluna gönderdiği için böyle bir tutku ile,
İlk dürtüimin zayıfladığını ve kaldım. "

       * * * * * *

"Sana, ilahi ustam, itirafımı yapıyorum. Evet; ilk kez ben
Mary La Catelle'nin evindeki genç kızı gördüm, ben nişanlandığım gibi
Çocuklara okulunda öğretmek, Hena'nın güzelliğinden etkilenmiştim
LeBrenn, tevazu, samimiyeti, lütfu! Bilmeden Mary
La Catelle, arkadaşının derin izlenimini daha derin hale getirdi
Bana erdemleri, iyiliği,
karakterinin doğruluğu. Evet; İtiraf ediyorum; O günden beri ve
Sebebime rağmen bana şöyle dedi: 'Böyle bir aşk deli;' Benim
Bana fısıldayan inanç: 'Böyle bir aşk suçlu;' Hepsine rağmen,
deli tutku, suç tutkusu her gün daha güçlü bir sallanma kazandı
benim varlığım üzerinde. Rezervi olmadan bana günümüzde toplantımız
Bu ustaca ve çekici ruh, sonsuza dek zincirlerimi perçinledi. Seviyorum
Tutkuyla. Bu sevgiyi benimle mezara taşıyacağım-"

       * * * * * *

"Manastırımı terk etmek imkansız! Sabit nesneyim
gözetim. Şüphe ve Nefret Dağı'nın etrafımda muhafız. Hena nasıl
Aile altına yerleştirildiği kısıtlamayı onaylayacak mı? Günler
vefat ediyor. Ana Superior düşüncesinde titriyorum
Gözlemlere bakılmaksızın yeminleri telaffuz etmeye zorlamak
Hena'nın dini talimatının henüz yeterince olmadığı
gelişmiş. Bir sesini dinlemek için yeterli bir sefil miydim
yürütülebilir bencillik, Hena'nın değil, sevineceğim,
Bana verilmek, rahibe olarak görevinden sonra başka hiçbir şey olmazdı. HAYIR! Benim gücümde olsaydı, talihsiz kızı ona restore ederdim
aile. Manastırın kapılarını açardım-"

       * * * * * *

"Bir aile!-Bir eş!-Çocuklar!-Duyguların en ihale,
Sevgili, ruhu senin yüksekliğine yükseltebilecek en kutsal
Provented Amaçlar, O, Cennetteki Baba!-Bir aile-bu etkisiz
Yurtiçi erdemlerin sığınağı-sonsuza dek benim için yasaklandı! Bir lanet
İlk manastırları kuranlar!

"Ve beni o sığınaktan kim engelleyen?
Adalet-insana bir refakatçi kim var? HAYIR! HAYIR! Ne kelime
Peygamberler tarafından ortaya çıkarıldı, ne de oğlunun, kurtarıcımızın sözü,
Rahiplerinize şöyle dedi: 'İnsanlığın solgunluğu olmadan kalacaksın; Sen
kutsal misyonunun getirdiği görevler yukarıda veya aşağıda
Bir eşin mutluluğunu sağlamak, çocukları sevgiyle yetiştirmek ve
Doğru pratiği ve onlara ruhun ve ekmeğin ekmeğini vermek
Vücudun! '

"Reformcular, bu sapkınlar, size sadık kaldılar
İlahi kurallar. Papazları kocalar ve babalardır. "

       * * * * * *

"Şu anda gürültü ve orgy şarkıları
Hücremin girintileri. Yolsuzluk ve sefalet gizemleri! Fakir,
Cahil insanlar keşişlerin bekârlığına ve iffetine inanıyor
Rahibeler! Rahipler ve rahibeler kendilerini her türlü şekilde verir
Abominations! "

       * * * * * *

"Daha önce Mary La Catelle'nin evinde Hena ile tanıştım, biliyorsun,
Ah, Tanrım! Reformların adaletiyle ele geçirildim
Lutherans tarafından adını ilan etti. Onlarla iletişimdeydim
Eğer dudakların cemaatinde değilse, en azından ruhun içinde. .
Görüntülerin ve azizlerin hayranlığı, din adamlarının kibiri, kulak kesici
rezil rahipleri sırlara sahip olan itiraf
Yerli ocak, günahların ve ruhların para bedeli için kurtuluşu,
Hoşgörülerdeki trafik-pek çok eksiklik, çok fazla öfke
ahlak, beni öfkeli hale getirdi. Ruhum ışığa açıldı. "

       * * * * * *

"Garip bir rüya gördüm!

"Reform Dinin Papazı haline geldikten sonra Hena ile evlendim. Biz
Gülümseyen bir vadide bulunan bir köyde yaşıyordu. Ders verdim
bayanlar. Hena etrafındaki kızları topladı. Tanrı sendikamızı kutsadı. İki
Güzel çocuklar karşılıklı hassasiyetimizin bağlarını yakından çekti. Ah,
Kutsal aile sevinçleri! Hena, sevgili karım! "

       * * * * * *

"Ben aptalım! Düşüncelerimin bunun üzerinde durmasına izin vermek yerine
Rüya, hafızamdan koparabilir miyim? Şimdiye kadar en azından vardı
--_ imkansız_ kelimesinde biraz acı konfor buldum. Ben bir keşişim. Bir
Sızılmaz engel beni Hena'dan ayırıyor. Kederim
En kederli düşünce. Olmayan bir labirentte yoldan sapmak
Çıkış, umutsuzluğumun derinliğine nüfuz etmedi.

"Ama şimdi, bu cazip rüyadan sonra kendimi şöyle buluyorum:

"Ve yine de mutlu olabilirdim. Evanjelik dini kucaklayabilirim,
Papazlarından biri olun, yeminime inançsızlığın suçsuz kal
kendimi Tanrı'nın hizmetine adamak ve yine de Hena'yı evlendir. Reform
Bakanlar bekârlığa tutulmazlar. '"

       * * * * * *

"Merhamet, Ah, Tanrım! Umut yoğun olsa da, buharlaştı. Ben var
umutsuzluğun derinliğine geri döndü. Hena'yı evlendirmek için o
Beni sevmeli! Kalbi bir keşişle kaplı bir adam için dövülmüş olabilir mi?
Frock? "

       * * * * * *

"Beni kim bir keşiş yaptı? On üç yaşındayken,
mesleğime karar verecek kadar yargı ve
manastır yeminlerinin önemi? Babama sadece itaat etmiyor muydu
Augustinian rahiplerinin emriyle acemi olarak girdiğimi mi? Buydu
Dini yaşamdaki ilk adımım. Daha sonra, kısmen küçüklük yoluyla,
kısmen alışkanlık yoluyla, kısmen boyun eğme yoluyla,
Kendimi bu kasvetli ve steril yaşam için kutsayın. Daha önce eğildim
baba iradesi. Böylece dünyaya gidiyor! Ağabeyime özgürlük
Kariyerini ve bir eşini seçin; ona kalıtsal patrimony; ona
aile sevinçleri; Benim için manastır; Bana göre beni zıplatan yeminler
Celibacy ve Yoksulluk! Katoliklerin yetersizliği bunlar. "

       * * * * * *

"Yavaş bir ateş beni zayıflatır ve tüketir. Ben sadece benim gölgesiyim
eski benlik.

"Her gün Hena'ya gölgede verdiğim din eğitimi
İtiraftan bana işkence. Çok gergin oldum
Penitem'imin sesini her lifinin tatlı sesi için hassas
beynimin seğirmesi. Nefesi, ara sıra yüzüme ulaşan
İtirafın ızgarası yoluyla, alnımın yıkanmasını sağlıyor
Tapınaklarımı yakan terasyonda tapınaklarımı dondurur. Ben yok
Artık bu işkenceye katlanmak için cesaret. Çıldıracağım. Görmek için
benim ruhumu dolduran düşünceyi ve olmak için yanımda hissediyorum
Sonsuza dek kendimi kısıtlamak için her birini izlemek için
Kelime ben, onun bükülme, benim zor bastırılmış iç çekimler, gözyaşları
Sırrımı gizlemek için üzüntüleri ve gözlerimden kendi çekilişim
Ondan! Gücümün sonundayım. Ateş ve uykusuzluk
hayatımı tüketti. Kendimi hücremden kiliseye sürükleyemem
Augustinian Rahipler. Beni koynuna ara ya Rab Tanrı! Üzülmek
Ben. Mahkeme! İşçilerimi kısaltın! "

       * * * * * *

"Artık şüphe yok. Hena yeminleri almak zorunda kalacak.
Dün Augustinian kız kardeşlerinin manastırına gittim.
Zayıf sağlığımın bana mutlak dinlenmesini sağladığı anne üstün
Genç aceminin din eğitimine devam edemedim.

"'Hena LeBrenn nihayet perdeyi almak için mi?' diye sordu
Ben.

"Henüz değil," diye cevapladım.

"'Bu durumda,' diye yanıtladı Ana Üstün, 'Rab aydınlanacak
Onu memnun edeceğinde lütfuyla. Bu onun endişesi. İtaatkâr
dini üstlerimden sahip olduğum emirlere göre, kız
Bir hafta içinde perdeyi alın. Augustinian kardeşlerimizden bazıları
Aceminin eğitimini bir şekilde veya başka bir şekilde tamamlamaktan sorumlu olun.
Onu buraya gönderen Rahip Peder Lefevre. Bir erkek kardeşi var
Perdition'dan da kapanmıştı. Görev onunla kolaydı. Şu ana kadar
yemin almayı reddetmekten, girmesine izin verilmesini istedi.
Kordelilerin sırası ve manastırlarına götürüldü ve yerleştirildi
Fra Girard yakınında. Baba ve anne şeytana hakim olan sapkınlardır. A
Onlara lanet et. '

"Ve böylece, tüm hukuk ve eşitliği ihlal ederek iki çocuk
Ailelerinden ayrıldı ve her zaman ondan ayrılacak. BEN
hayatımı Christian Lebrenn ve karısını kader hakkında bilgilendirmek için verecekti
Bu kızı için ayrılmıştır. Ne yazık ki, görmenin bir yolu yok
onlara."

       * * * * * *

"Yarın Hena, Augustinian Manastırı'na yemin ediyor
kız kardeşler. Beni onun olarak değiştiren keşiş tarafından bilgilendirildim
Catechiser. Tanrım! Zavallı kız sonsuza dek ailesine kaybolur.

"Ve yine de bir umut parıltısı kaldı. İlk başta gözetim uygulandı
Üzerim daha az titiz hale geliyor, şimdi hayatım ortadan kalkıyor ve ben
Kanepemi bırak. Bu akşam, geceye, bırakabilirim
Manastır, Mösyö LeBrenn'i yakın tehlikeden haberdar edeceğim.
kızını tehdit ediyor. Perchance, Robert'ın etkisi sayesinde
Estienne, Prenses Marguerite henüz özgürlüğü elde edebilir
Hena'nın perdeyi almadan önce.

"Tanrım! Dualarımı kefil ve bana hızlı bir şekilde teslim et. Yapacağım
Bu yaprakları gizli tuttuğum frakıma gömülmeyi isteyin,
aşkımın sırdaşları. "




Bölüm XVI.

Siyah üzüm tavernası. "Siyah üzüm", bir cihazın kabaca boyanmıştı.
her türlü hayduta randevu için hizmet eden taverna
Sezon Paris şehrine istila etti. Devriyenin okçuları bile tutuldu
Huşu içinde yarı yer altı kesim kesici tesisi. Asla cesaretlendirmediler
ortasında eskisi olan kıvrımlı ve karanlık sokağa
Tüm hırsızlar tarafından iyi bilinen siyah üzüm işareti, gıcırdadı ve
rüzgara sallandı. Üç adam, köşe köşelerinde bir masada oturuyor
Bu uğrak, bazı önemli projeleri tartışıyordu,
konuşmalarını tamamladıkları gizem. Pikrokolle,
Mauvais-Garcon ve Pal Grippe-Minaud, Lastik-Laine, birkaç
aylar önce, St. Dominic'teki hoşgörü satışına katıldı
Kilise, istişarelerde iki muhataptı
Bir süre JOSEPHIN, FRANC-TAUPIN ile tutun. Garip
Dönüşüm! Maceracı, bir zamanlar tutulmaz iyi doğaya sahip bir adam,
tanınmazdı. Şimdi kasvetli ve hatta vahşi fizyognomisi ortaya çıktı
köklü bir keder. Şarap tenceresini el değmemiş bıraktı. Ne kadar güçlü
Kederinin kanıtı!

"St. Cadouin!" Dindarın ton ve jesti ile pikrocholle dedi
çağırma. "Biz buradayız. Artık bize ne istediğini söyleyebilirsin,
Josephin. "

"Pichrocholle, seninle savaşta tanıştım ..."

"Evet, Mösyö Monluc şirketinde bir Arquebusier'dim.
Savaşta öldürmekten ve kendime kar olmadan, İtalyanlar,
İspanyollar, İsviçre ve Flemings, bilmediğim ve öldürmeye karar verdim
Tanıdığım nakit Fransızlar için. Mauvais-Garcon oldum. Şimdi ben
Hançemi ve kılıcımı bana ödeyen kişinin hizmetine yerleştir. Baştan çıkarmak
Tat. "

"Bu ama bir asker olmak, sadece başka bir şekilde," diye açıkladı
Grippe-Minaud. "Ama bu ticaret, yapmadığım belirli bir cesaret gerektiriyor
elinde bulundurmak. Dürüst burjuva geceleri eve giderken ele almayı tercih ederim
Başka bir silah olmadan-lanthorns. "

"Pichrocholle," diye devam etti frank-taupin, "Hayatını kurtardım
Marignan Savaşı. Seni iki Lansquenets'ten çıkardım, ama için
Yardımım, sizi bir saatin hoş olmayan bir çeyreğinden geçirirdi. BEN
Kendimi gerçek bir yoldaş olarak sıktığım inanıyorum. "

"Aziz Cadouin! Beni bir Ingrate için mi alıyorsun? Herhangi bir hizmetiniz varsa
Bana sor, reddetme korkusu olmadan özgürce konuş. "

"Birkaç dakika önce seninle karşılaştığımda, bana geldin
Adamım ihtiyacım var-- "

"Kendinden kurtulmak istediğin bir düşman mı? Tek yapman gereken
Beni O'nun önüne koy. "

Josephin başını olumsuz salladı ve parmağını ona işaret etti
Önündeki masanın karşısında uzanan uzun kılıç kendi uzun kılıç. Olurdu
Böyle bir beklenmedik durum için yeterince.

"Kendin bir düşmandan kurtulabilirsin," diye yanıtladı
Mauvais-Garcon. "Biliyorum. Öyleyse iş ne?"

Franc-taupin, bir gözyaşı yuvarlanırken muazzam bir sesle ilerledi
Gözünden aşağı:

"Pichrocholle, bir kız kardeşim vardı-"

"Sesin nasıl titriyor! Daha üzücü görünemedin. Pichrocholle,
Tencereler boş ve onları dolduracak para yok! "Dedi Grippe-Minaud.

"Sdeath, kız kardeşim!" Franc-taupin'i umutsuzluk içinde ağladı. "Bir
Kalbimde hiçbir şeyin dolduramayacağı boş! "Ve yüzünü onun içinde sakladı
eller.

"Bir boşluk, bir burjuva çantasında yapıldığında yararlıdır,"
Grippe-Minaud'u yorumlarken, refakatçisi belirtti:

"Gel, şimdi Josephin, bir kız kardeşin vardı. Onu kaybettin mi?
Hikayenize devam edin. "

"O öldü!" Franc-taupin'i mırıldanarak bir hıçkırık bıraktı; Ancak
İyileşerek ekledi: "Hala bir yeğenim var ..."

"Bir yeğen mi?" diye sordu Mauvais-Garcon. "Yardım etmeliyiz mi?
Genç ve yakışıklı? "

Haydut, frank-taupin atışının şiddetli görünümünde kısa durdu
ona. Şu anda devam etti:

"Seni bir kez bir jollier adamı için tanıyordum."

"Daha fazla gülmüyorum," diye seslendi Franc-taupin'e uğursuz bir gülümsemeyle. "Benim
Neşelik gitti! Ama noktaya gelelim. Kız kardeşim öldü
hapishane. En azından onu daha önce görmesine izin verilmeyi başardım
Gözlerini kapattı ve son dileklerini almak için. Üçünün arkasında bırakıyor
Çocuklar-bir kız ve iki erkek, ama yaşlı sayılmaz. "

"Bu nasıl? Gizemi açıkla."

"Ben buna geliyorum. Kız kardeşimin kızı ele geçirildi ve
Şimdi gözaltına alındığı Augustinian kız kardeşlerinin manastırı. "

"St. Cadouin! Şikayet etmek için ne var?
Manastır, neredeyse Cennette yanınızda bir melek olması gibi! "
Mauvais-Garcon'un hangisini taşıyarak kendini dindar bir şekilde geçtiğini söyledi
burnundan çenesine ve sonra bir köşeden geçerek başparmak
diğer ağzı.

"Ah!" diye bağırdı Grippe-Minaud, "Ve ne kız kardeşim, kızım yok
Bir manastırda yeğen! Günahlarımın remisyonu için dua ederlerdi. BEN
Daha sonra, sudaki bir balık gibi ahiret için ilgisiz olabilir! "

"Ve duaları sana bir denetçiye mal olmaz!" Pichrocholle ile eklendi
bir iç çekim.

"Ah, sadece kızım Mariotte yaşındaysa
On dört hapishane kuşu ile, şimdi bir manastırda olacak, dua ediyordu
İyi babası, lastik-kaldıraç! İtirafla! Bu rüyaydı
hayatımın "bunun üzerine hırsız kendini Mauvais-Garcon olarak geçti
yapmıştı.

İki haydutun sözleri frank-taupin'e uygun. Taze oldular
Haydutları işaretleyen batıl inanç ve suç karışımının kanıtları '
Yaşıyor. Fanatizmleri kendi projeleriyle kare yaptı. İle ilerledi
İki yoldaşının dikkatle dinlediği hikayesi:

"Yeğenimin dini mesleği yok. Manastıra götürüldü ve
orada zorla tutulur. Dışarı çıkmalı. Onu taşımama yardım edecek misin
kapalı?'

"St. Cadouin!" Mauvais-Garcon, terör çeken ve geçiş ağladı
Kendisi yeniden. "Bu kutsal olurdu!"

"Kutsal bir yeri ihlal etmek!" Solgunlaşan Grippe-Minaud'dan geldi ve
Pichrocholle gibi kendini geçti. "İtirafla! Saçlarım duruyor
Böyle bir şeyin çıplak düşüncesiyle bit! "

Aptal ve aptalca, iki tugay birbirlerine dilate ile baktı
gözler. Franc-taupin, scruples tarafından rahatsız edilmedi.
Bir an sessizlikten sonra ilerledi:

"Mauvais-Garcons ve lastik-Laines iyi Katolikler, biliyorum. Bu nedenle,
Kolay ol, dindar arkadaşlarım, seni kurtaracak gücüm var. "

"Bizi apostolik bir komiser olduğuna inandıracak mısın?"

"Size bir genel hoşgörü garanti etmem şartıyla ne önemli?
Eh, yoldaşlar! "

"Sen-sen-Josephin? Bizi alay ediyorsun! Ve yine de kaybettiğini iddia ediyorsun
Sevin için zevkiniz! "

İki hırsızdan masanın tam uzunluğu ile ayrılmıştır,
Franc-taupin kılıcını bacaklarının arasına yerleştirdi, çıplak hançerini dikti
ondan önce kapat ve sonra cebinden bir parşömen çizdi
geniş hortum. Herve'nin atılış mektubuydu,
Franc-Taupin, kız kardeşinin evinin eşiğinden almıştı.
LeBrenn ailesi tutuklandı. Apostolik programı açtı; Ve
Her iki brigandın da açık bir şekilde açık tutarak, onlara şunları söyledi:

"Bak ve oku-okuyabilirsiniz."

"Bir abartma mektubu!" diye bağırdı Mauvais-Garcon ve
Lastik-kaldıraç, dikkatlice koşarken açgözlülükle parıldayan gözlerle
parşömen üzerinde. "Mühürleri taşıyor, imzalar-
Hiçbir şey eksik! "

"Dünden önce bir gün önce böyle bir program gördüm.
Bana iki dukat ödeyen St. Mexin sayısı belirli bir yağ göndermem
Avukat, aşk işlerinin önünde duran bir koca
Genç Seigneur ile savunucu, "dedi Mauvais-Garcon.

"İtirafla!" diye bağırdı Grippe-Minaud, kendini yeniden çaprazladı. "
Mektup tamamlandı! _Reserved Case_ için bile remisyon verir. Teşekkürler
Bu abartıya, her şey yapabilir! Herhangi bir şey, onun için tehlikesiz
ruh!"

Ecstasies ile okuduktan ve düşündükten sonra apostolik program,
İki haydut, hızlı ve anlamlı bir görünüm değiştirdi, ancak
Franc-taupin'den kaçmayın, muhafızlarında olduğu gibi iyice. Drewed
Hızlı bir şekilde geri dön, koltuğundan yükseldi, değerli parşömen geri döndü
Cebine, masadan birkaç adım uzakta ve ayakta duruyor
dik, sağ ayağı ileri, kılıcını bir yandan, hançeri
Diğeri, böylece iki Desperado'ya hitap etti:

"St. Quenet'in bağırsaklarından, bayanlarım! Seni çok iyi bir destek için tanıyordum
Katoliklerin mülkiyeti elde etmek için beni ölüme bıçaklamak istemeyecekleri
tüm geçmiş, şimdiki ve geleceğe bakan bu cazip programın
Suçlar. Hadi, cesaretimlerim, sadece bir gözüm kaldı, ama bu bir
İyi bir! "

"Sen delisin! Eski bir arkadaşa bu şekilde güvensizlik etmek doğru değil,"
Expostüle pikrokolle. "Niyetlerimizi yanlış anladın."

"Sadece bu kutsanmış ve paha biçilmezleri daha yakından incelemek istedik
Mektup, "Lastik-Laine ekledi." İtirafla! Sen mutlu adam
böyle bir hazineye sahip olacaklar! "Ve kendini geçti." Azizler
Cennet, ama bana böyle bir düşüş ver ve yirmi balmumu yakacağım
Mumlar Candlemas geliyor! "

"Bu hazineye sahip olup olmayacağınıza bağlıdır,"
maceracı devam etti. "Sana bu atılış mektubunu vereceğim,
Bana yardım edersen, geceye, yeğenimi manastırdan uzaklaştırmak için
Augustinian kız kardeşler. Bu apostolik program nedeniyle,
tüm günahlarınızdan kurtuldu-şimdiki, şimdiki ve gelecek ve bu gece
İyi bir önlem için kutsallık. Bundan sonra, adil bir şekilde ayrıcalıklı olacaksın
Pichrocholle gibi ruhlarınız için endişe duymadan suç içinde yüzmek
söz konusu. Cennet size garanti edilecek! "

"Ama," diye belirtti Mauvais-Garcon başını sallayarak, "bu mektup
Sadece bir Hıristiyan-biz iki tane var. "

"Yapılan iş, program için zar atacaksın," Josephin
kolayca cevaplandı. "Kaybedecek biri ve kazanacak biri olacak.
İkiniz için de eşittir. "

İki haydut birbirlerine gözleriyle danıştı. Pichrocholle konuştu
yukarı:

"Ama bu mektubu nasıl ele geçiriyorsunuz? Bu mutlaklar
en pahalı. St. Cadouin! Maliyeti olan en az şey duyuyorum,
yirmi beş altın kron. "

"Programı tuttuğum işinizden hiçbiri değil." Sdeath, benim
kız kardeş! Dünyadaki tüm altın, o parça gözyaşları için ödeme yapmayacak
parşömen akmasına neden oldu! "
Visage, vahiyleri düşündüğü gibi derin bir keder ifade etti
Bridget ona Herve hakkında yaptı.

Soğukkanlılığını kurtarmak maceracı ekledi:

"Evet mi yoksa hayır mı, ikiniz de bana güçlü bir el tutar mı?
Yeğenimi Augustinian Kızkardeşlerin Manastırından Taşıma Emri,
Ve başka bir keşif için? Oynamamız gereken çifte bir oyun. "

"St. Cadouin! İki vuruş yapacağız. Bize asla bahsetmedin
O--"

"İkinci sefer, çocuğun oyunudur. Küçük bir tabut ele geçirmek."

"Tabut ne içeriyor?" TÜM ilgisini, tüm ilgi alanlarını sorguladı.

"Sadece kağıtlar," diye cevapladı Franc-taupin, "
değer. Dahası, Siz Siz Sessiz Katolikler olduğunu görünce ekleyeceğim, çünkü
Ruhlarınızın huzuru uğruna, istediğim tabutun
Kurtar, kayınbiraderimden çalındı. Yardım edeceksin
iade. "

"Josephin, bizi aldatmaya çalışıyorsun!" Mauvais-Garcon'a dikkat çekti.
"İnsanlar bir sürü makaleye çok fazla önem vermiyor ve
değersiz biblolar. "

"Tabut sahip olduğumuzda, onu açabilirsiniz-eğer varsa
Değerli eşyalar, onlar senin olacaklar. "

"Buna söyleyecek hiçbir şey yok," diye tekrarladı Pichrocholle,
Lastik-Laine. "Bu adil, ha? Teklifi kabul edeceğiz."

"Oldukça adil," diye döndü ikincisini. "Ama sırayla ilerleyelim.
rahibenin kaçırılması-Papa'nın göbeği olsun! Çıplak titriyorum
düşünce. Zar kadrosu bana mektubu vermemeli mi
Absolution, bir kutsallıktan suçlu kalıyorum! "

"Bu senin riskiniz," diye yanıtladı Franc-taupin; "Ama eğer kazanırsan
Hoşgörü-sen de öylesin, Katolik kardeşim, tüm sonsuzluk için güvenli,
ne işleyebileceğiniz suçlar. "

"Şeytan'ın uzuvları tarafından! Bunu yeterince iyi biliyorum! Bu çok şey
Bu beni cezbediyor. "

"Ve ben de," diğer brigand koy. "Ama bir şeyleri nasıl yöneteceğiz
Manastıra girmek için? "

"Planımı sana açıklayacağım. Kayınbiraderim korku için saklanıyor
tutuklanmak. Augustinian manastırına götürülen yeğenim,
yeminleri günümüze almaya zorlandı. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Gitmiştim, son olarak sık sık yapmanın mizahına giriyorum ve
Kendimi kız kardeşimin evinden önce diktim-ve hayal ettim. "

"Ne amaçla?"

"O zavallı evi düşünmek için, günümüzde terk edildi ve nerede,
Ülkeden her döndüğümde Bridget, kocası ve onun
Çocuklar bana hoş bir resepsiyon verdi. Dinlediğin adamlardan bahsediyorsun
cennet. O ev benim için bir cennetti. Böylece, günümüzde bile, ben
Mahalleye hatalı bir ruh olarak dolaştı, gözlerim tutturuldu
Kız kardeşimin sevgili yüzlerini sık sık gördüğüm kapalı pencere
Ve kızı kapılarını çaldığımda bana gülümsedi-"

Yüzündeki ifade, frank-taupinin sesinin tonu,
İki haydut bile dokundu, sertleşmiş adamlar olsa da. Josephin
bir hıçkırık boğdu ve ilerledi:

"Kısa bir süre önce dediğim gibi, evin etrafında dolaşıyordum
Bana yaklaşan bir keşiş gördüm. Oh, iyi bir keşiş! O kadar soluk, o kadar yıpranmış ki ben
Onu tanımakta zorluk çekti. Ama o, benimle sadece bir kez tanışmış olmasına rağmen,
Beni limanım ve gözümdeki sıva ile tanıdım. Bana sordu
Kız kardeşimle hızlı bir sözcük olsun ya da benim
kayınbirader. 'Kız kardeşim öldü ve kayınbiraderim saklanıyor,'
Keşiş yanıtladım. Bunun üzerine yeğenimin kilitlendiğini bildirdi
Augustinian'ın manastırında, bir Augustinian
Monk, onun itirafçısıydı; Bu, kendisi birkaç aya maruz kaldı
Titiz sekestrasyon, sadece çıkmayı başardı, gördü
altında tutulduğu gözetim biraz başlamıştı
rahatlamak. Zavallı keşiş, o kadar wan görünüyordu, o kadar zayıflamış, o kadar zayıf ki
kendini ayağında tutamazdı. Bilgisiz
Ailemizin talihsizlikleri, onun işimi benim ebeveynlerine vermekti.
yeğeni onun hakkında bildikleri. Onun olması durumunda riski taşıdı
Keşfedilen, takip edilmek ve cezalandırılmak. Onu aldım
Kayınbiraderimin güvenli bir geri çekilme bulduğu yer. Yolda
Keşişten aşağıdakileri öğrendim: yeğenim perdeyi aldı
Bugün. Bu gibi durumlarda geleneğe göre, geceyi geçecek
bakire hitabetinde duada yalnız,
manastırın bir muhafazası ile manastır kilisesi. Şimdi,
Dikkat, bayanlarım, keşişin bana verdiği yönlere. Duvarlar
Şapel Mahkemesi avlusu St. Benoit'in Alley'i boyunca çalıştı. Sadece
Gün batımından önce yerin üzerinden geçtim ve duvarları inceledim. Bunlar
Çok yüksek değil. Onları kolayca ölçeklendirebiliriz, bizden biri izlemeye devam edeceğiz
dışarıda. "

"Bu ben olacağım!" Grippe-Minaud'da gergin bir şekilde kırıldı. "Benim için bu yazı!
Bir Lynx'in ve bir köstebek kulağının gözüne sahibim! "

"Siz gözlemci olacaksın. Pichrocholle ve ben duvarı ölçeklendireceğim.
Monk beni şapelin yakınında bekliyor olacak, bize yardım etmeye hazır olacak
Herkes yeğenimin kaçırılmasına karşı çıkmaya çalışır. Onu içinde bulacağım
hitabet; Beni takip edecek; Bahçeden birini açacağız
kapılar; Ve şafaktan önce kızı babasıyla birlikte alacağım,
mükemmel güvenlik. Hemen sonra, daha sonra şafak vakti olacak,
İkinci seferi üstleneceğiz. "

"Alacağımız tabut mu?"

"Daha kolay bir şey yok. Üçü de Montaigu Koleji'ne gideceğiz ve
Porter'dan Abbot Lefevre Odası sayısını isteyin. O
tabutun hırsızı. "

"Musa Boynuzları!" Ağladı Grippe-Minaud kendini geçti. "Bir Başrahip!
Ellerimizi Rab'bin bir başkasına karşı kaldır! "

"Bir günde iki kutsal!" Mauvais-Garcon'un başını sallayarak ekledi
düşünceli. "Bu kişinin vicdanı üzerinde ağırdır. "

"Ya Absolution Mektubu!" frank-taupin'i araya girdi
sabırsızlıkla. "Şeytan tarafından, kızartma tavasından korkuyorsan, benim
Değerli Katolikler! İnancınız var mı-evet mi yoksa hayır mı? "

"Öyle," diye yanıtladı Pichrocholle, "
atılış. Bizi kapsıyor! Yararlı erdemi sayesinde birimiz
bir kartopunun içi olarak beyaz olacak. "

"Buna göre," Franc-taupin devam etti, "
Lefevre, bazı acil maddelerin bahanesi altında
onunla iletişim kurmak; Odasına gidiyoruz; Kapıyı çalıyoruz. Bizim adam
hala yatakta olacak. Kendimizi O'na atıyoruz. Siz ikiniz bağlayıp tıkaç
o. Söz konusu tabutu arayacağım-ve bulacağım. Ben
Bunun kesin. Sonra başrahimizi yatağa bağlarız, onu tıkalı tutarız
Tüm bu süre boyunca, çığlık atar ve alarm vermez. Kapıyı kapatıyoruz
Bizden sonra-ve en yakın güvenlik yeri için izler yapıyoruz. "

"Ah, bu en iyi çocuğun oyunu olurdu, şartıyla hiçbir rahip
endişeli, "lastik-çamurda kırıldı;"
yeğeni, bir sığınağın ihlali! "

Mauvais-Garcon'a "Dün yedinci adamımı gönderdim".
"Buna göre, vicdanım çok iyi değil, çünkü elde etmek için
bir cinayet için atılış, cinayetten daha fazlasını ödemek zorunda kalacağım
Beni getiriyor. Ama bir cinayet, yanında bir peccadillo
Sacrilege!-Ve sonra, bize teklif ettiğiniz keşiften sonra,
Zar bana apostolik programı vermemeli mi? O zaman ne! St.
Cadouin! Sadece sonsuza dek sonsuz alevleri hayal ederdim. "

"Bu senin riskiniz," diye cevapladı Josephin. "Saat
yaklaşımlar. Karar verdin mi? Evet mi? Hayır mı? Aramalı mıyım
başka bir yerde yardım? "

"Mektubu bize ne zaman teslim edeceksin?"

"Yeğenim güvenli bir şekilde babasıyla birlikte ve tabut
elimde. Kabul edildi mi? "

"Ve bizi kandırırsan? Eğer keşiflerden sonra başarılı olsaydı
yürüttüğünüzde, mektubu bize teslim etmeyi mi reddediyorsunuz? "

"St. Quenet'in bağırsaklarıyla! Ve eğer bir andan yararlanıyorsa
Muhafızlarımda olmayabilirim, beni geceye bıçaklamalısın,
Senden beklediğim hizmetleri bana vermeden önce mektubu ele geçirin mi?
Riskler eşittir ve birbirini telafi eder. Yeterince kelime! "

"Ah, Josephin, bana karşı böyle bir şüphe-eski yoldaşın
Silahlar! "

"İtirafla! Bizi almak için-aynı tencereden sarhoş olanlar,
Çok değersiz bir eylem için! "

"Tanrı'nın Kanı! Gece yaklaşıyor. Hazırlamak için biraz zamana ihtiyacımız olacak
Escalade, "Franc-taupin'i boşalttı." Son kez-evet veya
HAYIR?"

İki haydut bir an için gözleriyle danıştı. -Den
Konsültasyonun sonu Pichrocholle, elini uzattı.
Franc-taupin, şöyle diyor:

"Bir Mauvais-Garcon'un sözü üzerine ve benim kurtuluşumla
Ruh-'Bu bitti! Benimle ölüme sayabilirsiniz. "

"Bir lastik fırtınası sözü üzerine ve ruhumun kurtuluşu ile-'tis
Tamamlandı! Beni atabilirsin. "

"Çalışmak için!" frank-taupin emretti.

Josephin, ikisinin eşlik ettiği siyah üzüm tavernasını terk etti
Haydutlar.




Bölüm XVII.

Robert Estienne kulübesi.


Robert Estienne'nin St. Ouen yakınında sahip olduğu kulübe veya ülke evi,
St. Denis Yolu'nda tenha bir noktada bulunuyordu ve
köyden önemli bir mesafe. Byroad,
Konutun girişi, biraz yakın bir yerde rendelenmiş demir kapısında koştu
Bahçıvan ve karısı tarafından işgal edilen Lodge. Ana konut gülü
Bir duvarla çevrili bir bahçenin merkezinde. Bundan sonraki gün
frank-taupin, Mauvais-Garcon ve lastik-çamaşır
Siyah üzüm tavernasında konferans, Michael, Robert Estienne's
Bahçıvan, öğleden sonra geç saatlerde dönerek ve
karısı Alison'u bulamamakta biraz değil,
Anahtar, onunla birlikte taşıdığı anahtarı homurdandı,
Aralık serinletme ile parmaklarının üzerine fırtına ve üfleme. Sonunda karısı, şüphesiz köyden dönen, görünürde,
ve kapıya doğru yol aldı.

"Şeytan nereye gittin?" Michael görürken Alison'a seslendi
uzaktan. "En azından anahtarı içinde bırakamaz mısın?
kapı? Şeytan o unutkan kadınları al! "

"Gittim-itiraf etmek," diye cevapladı bahçıvanın karısı ondan kaçınarak
kocanın gözleri ve kapıyı açma. "Anahtarı yanımda aldım
Çünkü sen uzaktaydın. "

"İtiraf etmek!-İtiraf!" Michael'ı bir hırıltı ile yanıtladı. "Ve ben
ölümüne donuyordu. "

"Kurtuluşuma görmeliyim. Bu sabah bana gönderdin
efendimize bir mektup. Küratör beni bekleyecek kadar iyiydi
Akşam yemeğinden sonra itiraf. Kendimi onun nezaketinden faydaladım. "

"Çok iyi. Ama şeytan onu alsın! Keşke kazanmaya çalışsaydın
Cennet beni dondurulmaya maruz bırakmadan. "

Michael durduğunda çift, kulübeye girmişti.
Kapının yönünü dinleyin ve dedi ki, şaşırtıcı bir şekilde:

"Bir atın dörtnağını duyuyorum!"

Cesur Michael tekrar dışarı çıktı, ızgaraya baktı
Gate, Robert Estienne'yi tanındı ve çağırdı:

"Alison, hızlı gel; bu bizim efendimiz!"

Bahçıvan Robert Estienne'nin kapısını açtı. .
ikincisi atından hizalandı ve dizginleri hizmetçisine verir
söz konusu:

"İyi akşamlar Michael. Haber var mı?"

"Ah, Mösyö, birçok şey--"

"Misafirim herhangi bir tehlike mi var? Herhangi bir kararsızlık işlendi mi?"

"Hayır, Tanrı sayesinde Mösyö. Bu puanda kolay olabilirsin. Yapabilirsiniz
Kendim gibi eşime güven. Kimse köyde şüphesiz
Evde saklanan biri var. "

"O zaman ne oldu, son aramamdan beri? Alison bana bunu getirdi
sabah sığınma yaptığım arkadaştan bir not. Ama yine de
Not buraya gelmemi istedi, ciddi bir şey göstermedi. "

"Kuşkusuz burada olan kişi, Mösyö, kendi anlatımı için rezervasyon yapar
Artık evde yalnız olmadığı haberi. "

"Bu nasıl?"

"Dünden önceki gün, buraya zamandan gelen uzun boylu tek gözlü adam
zamanla ve her zaman geceleri, geniş gün ışığında olarak adlandırılan,
Bir eşek tarafından çizilmiş ve saman ile doldurulmuş küçük araba. Bana söyledi
Arabayı izleyin ve misafirinizi aramaya gitti. İkisi çıktı
Birlikte ve arabadaki samanın dışında çektiler-bir keşiş! "

"Bir keşiş, söyle!-Bir keşiş!"

"Evet, Mösyö, Saint Augustine Düzeni'nin genç bir keşişi, bakan
Yaşamak için başka bir saati yokmuş gibi, çok solgun ve zayıftı. "

"Peki ona ne oldu?"

"Burada kaldı ve misafiriniz bana dedi ki:" Michael, sana yalvarıyorum
Keşişin gelişini mutlak bir sır saklayın. Monsieur'u bilgilendireceğim
Oluşumun estienne. Üstadınız sahip olduğum önlemleri onaylayacak
alınmış.'"

"Onun tavsiyesini takip ettin mi?"

"Evet, Mösyö, ama hepsi bu değil. Dün gece büyük tek gözlü adam
Şafaktan hemen önce geri döndü. At sırtındaydı ve arkasında,
Mount'un gövdesindeki bir pelerin içine sarılmış, bir rahibe getirdi! BEN
Hemen misafirinizi bilgilendirmeye gitti. Koştu ve neredeyse
Rahibe gözünde bayıldı. Geri döndüğü gözyaşlarında yıkanmış
Büyük tek gözlü adam dörtnala koşarken evine girdi. BT
o zamana kadar gün ışığıydı. Sonunda, günümüze doğru, büyük
Tek gözlü adam bir kez daha geri döndü, ancak bu sefer bir köylü ile kaplanmış
bluz ve kapak. Konuğuna küçük bir tabut getirdi ve sonra gitti
kapalı--"

Bahçıvanın ona söylediklerine şaşırmıştı, Robert Estienne yürüdü
Bir sinyalin doğasında tecavüz ettiği eve kadar-iki kısa
Raps ve sonra kısa bir duraklamadan sonra üçte biri. Anında Christian açıldı
kapı. "Arkadaşım, sorun nedir? Ne oldu?" diye bağırdı Robert
Estienne, görünüşündeki derin değişimden etkilenen
Kendini patronunun kollarına atan esnaf
Yarı-smopted hıçkırıklar arasında:

"Kızım!-Kızım!"

Robert Estienne, Christian'ın konvulsif kucaklamasını geri döndürdü ve altına
Onarılamaz bir talihsizliğin gerçekleştiği izlenimi, dedi
sempatik aksanlar:

"Cesaret, dostum! Cesaret!"

"O bulundu!" diye bağırdı Hıristiyan. Söylenemez neşenin ışığı
gözlerinde parladı. "Çocuğum bana restore edildi! O burada! O
Benimle! "

"Doğru mu?" diye sordu Robert Estienne ve bahçıvanın sözlerini hatırlayarak
Ekledi: "O rahibe miydi?"

"Hena'nın kendisi! Ama gel gel, Mösyö; Kalbim Taşıyor
neşe. Başım dönüyor. Oh, bilge danışmanına asla ihtiyacım olmadı
Şimdi! Şimdi ne yapacağım? "

Christian ve patronu, girişinde kalırken tüm bunları vardı.
Giriş. Bitişik bir daireye girdiler.

"Cennet aşkına, sevgili Hıristiyanım, sakin ol," diye belirtti Robert
Estienne. "Bana ne olduğunu bana bildirin. Bu tavsiyemi eklemeye gerek yok
Ve arkadaşlık hizmetinizde. "

Sakinliğini kurtarmak ve elinin arkasıyla silmek gözyaşları
Yüzünü su altında bırakan esnaf şunları açıklamaya devam etti:

"Eşimin, kızımın ve en büyük oğlumun tutuklanmasının farkındaysın
evimizde. Evde bulunursam da tutuklanırdım.
Evimin mahallesinde kalan kayınbiraderim,
Bana koştuğum tehlikeyi bildirdi ve adımlarımı geri çekmemi sağladı. Sayesinde
Josephin ve kendiniz önce Paris'in kendisinde güvenli bir sığınak buldum ve
o zaman burada, daha büyük teklifler gibi görünen bu geri çekilmede
güvenlik."

"Her şeyden değil mi, bir minnet borcunu geri ödüyor muydum?
John Calvin, muhtemelen zulümün temel nedenidir.
Siz ve aileniz kurban oldunuz. Benim baskım olmasına rağmen
Talepler, Prenses Marguerite, sadece etkisi şimdiye kadar
beni düşmanlarıma karşı korudu, senin içinde denemeyi reddetti
adına. Kardinal Duprat ona dedi ki: 'Bayan, içinde olduğun adam
İlginç kendiniz, kralın en acı düşmanlarından biridir ve
Kilise. O Christian Lebrenn'e el koymayı başarırsak
uzun zamandır hak ettiği darağacılıktan kaçmayacak! ' Böyle bir set
Size karşı düşmanlık, bir çalışan ve belirsiz zanaatkâr, benim
anlama."

"Artık o acı düşmanlığın nedenini biliyorum, Mösyö Estienne.
Anlatımla devam etmeden önce, vahiy sizden kaynaklanıyor. BT
sizden beklediğim tavsiyeler üzerine rulmanları olabilir. "

Christian, ailesinin kroniklerini içeren tabutu açtı,
Franc-taupin tarafından çok öğlen getirdi. O aldı
tabut bir kağıt kaydırma ve Robert Estienne'nin eline yerleştirdi,
Söyleme:

"Lütfen bunu okuyun Mösyö. Bu nota atıfta bulunduğu el yazmaları
Sizinle ara sıra konuştuğum aile kronikleri mi? "

Robert Estienne not aldı ve oku:


    "Ignatius Loyola, İsa Derneği Genel
    "A. M. D. G.
    "(_Ad majorem dei gloriam_)

     "Tarzlarının yanlışlığına ve diğer kusurlarına rağmen
     form, el yazmaları içinde olabilir, özellikle de icattan beri
     Matbaa, büyük bir yaramazlık silahı haline gelir.

     "Bu anlatı, yüzyıldan yüzyıla aktarılan
     Yerli ocak, nesiller sıradışı insanları gizlemek için yapamadı,
     Baskının icadından önce, herhangi bir kötü etkiye sahiptir
     Yürütülebilir gelenekleri tek bir
     aile. Artık öyle değil. Bu rapsodiler,
     Gauls tarafından Franks'e doğru doğan yarış nefreti, fethedildi
     Fatihlere doğru, Seigneur'a doğru serf, konu
     Taç ve kiliseye doğru. Bu rhapsodies bugün olabilir
     baskı baskısından süresiz olarak çoğalır ve bu nedenle
     Kötü düşünen insanlar arasında yayıldı, ama çok eğilimli
     Papalık ve kraliyet yetkililerine karşı isyan. Aydınlanmış
     Sonsuza dek olması gereken tarihsel olaylar üzerine bu anlatılarla
     _Closed Book_ Onlara, eğer bir kör hissi eğlendireceklerse
     boyun eğme, saygı duygusu ve
     Taht ve sunak, kötü düşünen sıradan insanlar
     Gelecekte,
     tek bir yüzyıl şimdiye kadar tamamen özgürdü,-
     Tanrı'nın yardımıyla İsa toplumunun azalacağı şeyler
     sipariş vermek.

     "Bu nedenle, bu makalelerin yok edilmesi acil
     gecikmeden, sevgili oğlumuzun önerdiği gibi ve
     _lebrenn_ ailesinin gelenekleri aşağıdakiler tarafından paramparça olur
     araç:

     "Baba ve annenin sapkın olarak mahkum edilmesine neden olmak.
     Sapkınlığının kanıtları bol. İşkence ve pyre
     rezil sefiller.

     "Oğul ve kızı bir manastırda kilitlemek için (Hena ve Herve)
     şimdi Paris'te, onları yemin etmeye zorlayın.

     "En küçük oğlu Odelin, on beş yaşında ve
     Bir zırh olan Usta Raimbaud ile İtalya'da seyahat etmek
     Ayrıca bir sapkın olduğu bildirildi, delikanlıların Paris'e dönüşü
     Beklenin ve sonra da aynı kurs
     onu yakalayın, onu bir manastıra kilitle ve onu almaya zorlayın
     yemin ediyor. On beş yaşında. Erken onun lekesine rağmen
     Getirerek, o yaştaki bir çocuk üzerinde çalışmak kolay olacaktır.
     Eğer tüm olasılıkların aksine, mantığa indirgenemezse,
     On sekiz'e kadar manastırda tutulur. O zaman olacak
     sapkınlıktan suçlu ve canlı yaktı.

     "_ Israr _-- sadece söz konusu olanı yok etmek değil, önemlidir
     el yazmaları, aynı zamanda LeBrenn'in geleneklerini de parçalamak için
     aile ve aynı şeyi ya da
     sapkınlık suçlarında ya da son scionlarını gömerek laik kol
     Sonsuza dek manastırın gölgesinde.

     "Gerçek şu ki iyi tutulmalıdır-
     Küçük düşmanlar. En ufak nedenler genellikle harika üretir
     etkiler. Belirli bir anda, bir isyan vesilesiyle, bir
     Çözünen adam, halkı onunla taşımak için yeterli olabilir. Dolayı
     Laik gelenekleri, LeBrenn ailesi böyle bir
     Adam. Böyle bir olasılık önlenmelidir; Aile olmalı
     kökünden sökülmüş.

     "Eğer imkansız olanı varsayarsak, buradaki önlemler belirtilen önlemler
     Başarı başarısızlığı, eğer bu tehlikeli stok kendini sürdürmelise,
     O zaman, siparişimizin eşit derecede sürekli olması gerekir, her zaman
     Üreteceğinden emin olan bu _lebrenns_ üzerine dikkat edin
     rezil alçaklar.

     "Bu ailenin örneği, binler arasında bir örnektir
     Sık sık sahip olduğum kaydın gerekliliğini kanıtlamak için gidiyor
     adı geçen. Her bir bölümde tutulmasını emrediyorum
     Toplumumuzun il. Ailelerin isimlerini sipariş ediyorum
     Toplumumuzun dikkati özellikle
     Yönlendirilmiş, bu kayıtlara yazılı olun. Bu kayıtlar, korunmuş
     ve yüzyıldan yüzyıla aktarılan, toplumumuzu sağlayacak
     Gelecek nesiller üzerinde gözetim ve eylem araçları.
     Benim iradem böyle.

     "Sevgili Oğlumuz Lefevre bu nedenle kaydı başlatacak
     _ _Lebrenn_ adını girerek fransa_
     aile. Ayrıca _robert estienne_ adlarına da girilecek,
     _Gaspard of coligny_, Gerolstein_ _Prince_
     _Mbroise Pare_, _Clement Marot_, _bernard palissy_,
     _Viscount of plouernel_ ve başkalarının
     Burası, ancak heretik listelerinde kimler bulunacak
     Söz konusu olan suçlu teğmene karşı daha Gainer tarafından
     Sevgili Oğul Lefevre'ye gecikmeden belgeler, Tanrı
     koruma.

     "I. L."

"Ignatius Loyola!" I ve L baş harflerini çeviren Hıristiyan açıkladı
Artisan'a bakan Robert Estienne tarafından telaffuz edildi.
İkincisi kederli ve acı bir tonla ilerledi: "
Ignatius Loyola takip edildi. Karım-- "ve bir hıçkırık boğdu," karım
tutuklandı ve bir sapkın için hapsedildi. Kutsanmışsın, oh, Tanrım! o
hapishanede öldü. Ölümü onu şüphesiz kazıktan kurtardı! Benim
Kızı, Augustinian kız kardeşlerin manastırına götürüldü, burada
Zavallı çocuk dün ebedi yeminleri telaffuz etmeye zorlandı. Oğlum
Herve-Oh, canavar artık oğul olarak adlandırılmayı hak etmiyor-"

"Ona karşı ne var?"

"Kızımın bir mektubu, annesine yazılı, ölümü olmayan
Farkında, beni korkunç bir sırrın kokusuna koy. Bu sabah ben
Benden daha mutlu olan kayınbiraderimin fırsatı olan sorguladı
Bridget'i hapishanesinde görmek. Bana üzücü bir
gizem--"

"Masalına devam et dostum."

Alnını yıkayan soğuk terlemeyi, esnafı silmek
Şöyle demeye devam etti: "Herve, korditlerin manastırına girdi, değil
İradesine karşı, ama sevinçle! Fra Girard'dan ayrılmayacak,
onu yoldan saptıran iblis. Şimdi oğlum Odelin'in yapmasını bekliyorlar
İtalya'dan dön. Ne yazık ki, çocuk Paris'e gidiyor ve ben
Usta Raimbaud'u ne olduğunu bilmeden bilgilendirebildi
ona bir mektup nereye hitap edeceğim. Bizim elimizin içine düşecekler
düşmanlar. "

"Sadece gökler!" diye bağırdı Robert Estienne, ani bir düşünceden etkilendi
ve Hıristiyan'a girmek. "Hiç şüphe olamaz. Bir
Bir dakika önce, Ignatius'un emirlerini nasıl dinlediğimi dinlerken
Loyola takip edildi, nasıl olduğunu merak ettim-bu üzücü günlerde bile
Vatandaşlarımızın özgürlüğü ve yaşamları iyinin ya da hasta merhametindedir
Kardinal Diprat ve Ajan, Ceza Teğmen, John
Morin-Tüm ailenize karşı uydurduğu arsanın nasıl olabileceğini merak ettim.
böyle bir hızla yürütülebilir. Artık artık merak ediyorum. Ignatius Loyola
Kardinal üzerinde güçlü bir etkiye katılan,
İsa toplumu. "

"Öyleyse, İsa toplumu zaten çok bağlantılı mı?"

"Şüphesiz! Prenses'in şefaatine katılmaya gittiğimde
Mary La Catelle, John Dubourg, LaForge ve
arkadaşlarımızın diğerleri, koruyucu bir
Belirli bir asilzade, hala genç ve ayak topal, neredeyse
Her gün, üzerinde olduğu kardinal ile uzun süreli konferanslar düzenledi
mutlak bir sallanma kullandı. Senden aldığım bilgiler sayesinde
Prensesi yeni siparişin şefiyle aydınlatabildi
Cizvitler. Bunun bağlantısı ile olduğu açıktır.
Ignatius Loyola'nın ailenizi vurması sağlandığı Cardinal. Ama ne
Henüz anlayamadım, o adamı takip etmenin sebebi
Böyle bir davetiyeyle ve hayatını hedeflemek için. "

"Ignatius Loyola şüphesiz affetmiyor
emrinin sırrı. Lefevre, öğrencilerinden biri ve eski bir arkadaş
benim, beni o ölümcül gecenin arkasında gizlediği vesilesiyle gördüm
Taş ocağının dibinde büyük kayalar. Beni fark etmemeyi etkiledi,
Şüphelerimi uyandırmamak için ve ertesi gün öne geçti.
Devriyenin okçuları evime, aile kağıtlarımı ele geçirdi,
onu tanıdı ve garrete tırmandı, burada bazılarını buldu
John Calvin tarafından geride kalan mektup artıkları, bu yolla
Reformcular Konseyi'nin izine alındı.
Montmartre. Ortak din uzmanlarımızın gelmesinden sadece bir veya iki saat sonra
Taş ocağı okçular tarafından istila edildi. "

"Ama aileniz nasıl kronikler ve onlarla ilgili not geri döndü
ellerine mi? "

"Ayrıca eşimin kardeşi, macera askeri çabalarıyla
Sık sık seninle konuştum. Josephin, bu benim kayınbiraderim
Adı, Bridget ve çocuklarım tutuklandığında evimize gidiyordu.
Onların götürüldüğünü gördü. Ayrıca siyah bir frakla kaplı bir adam gördü.
Kafa başının üstünde, efsanelerimizi içeren tabutu taşır.
O adam arkadaşım lefevre idi. Bir kez evimin dışında ve artık değil
Yüzünü gizlemek için gerekli olduğunu düşünerek, kaputunu yükseltti ve
Josephin onu tanıdı. Keşif benim için bir vahiydi. O
Gece kayınbiraderim karımı ve çocukları serbest bırakmaya çalışamadı
Okçuların elinden. Mahallede kaldı
Beni izle. Onunla ailemin tutuklanmasından onaylandım.
Uzun, dün, evimin yanında bir Augustinian ile karşılaştıktan sonra
Manastırı gizlice bırakan keşiş, ondan benim
Kızı perdeyi almıştı. Bir kez Hena'nın neresinde yayınlandı
bulunacaktı, frank-taupin onu kaçırmaya karar verdi
Cloister, orada diğer iki kararlı adam tarafından yardımcı oldu. Başarılı oldu
tehlikeli girişim. Son olarak, tabutun şüphesiz
Ailemi içeren Chronicles'ı içeren Lefevre'nin mülkiyetindeydi, onardı
Sabahın erken saatlerinde iki güvenilir arkadaşı ile Montaigu Koleji'ne,
ve bizimle birlikte olduğu Cizvit'ten uzaklaştı
Aile Chronicles, Ignatius Loyola'nın notasıydı. Bunlara getirdi
Ben öğlen günümüzde. "

"Ne bağlılık! Cesur maceracı sayesinde kızın
Size geri döndü! Konukseverliği genişlettiğiniz keşiş, ben
Diyelim ki, manastırdan kaçan ve
Franc-taupin kızınızı teslim edecek pozisyonda. Durum başlıyor
daha az tehlikeli görünmek. "

"Evet, Mösyö Estienne. Ve şimdi seni ima ediyorum, yolumu hafifletiyorum
Tavsiyen. Başım dönüyor. Ben acımasız şaşkınlıkların avıyım. "

"Kızınızın bu eve kadar izlenebileceğinden korkuyor musunuz?"

"Bu korku yeterince korkunç, ama beni en çok rahatsız eden şey değil."

"Seni rahatsız eden nedir?"

Hıristiyan yüksek sesle ağladı: "Henüz hepsini bilmiyorsun. Keşiş kardeş
Aziz Ernest-Martyr. "

"O gerçek bir Mesih öğrencisi! Sık sık Mary La Catelle bana
Reform'a doğru eğilimli. "

"Dinle, Mösyö Estienne. Keşiş evin içindeydi, burada
Bilincini kaybettiğinde yavaş bir ateş tarafından bir iskelete giyildi.
Ona yapabileceğim tüm bakımı verdim. Onu kıyafetini elden çıkardım, koydum
yatağımda ve onu izledi. Birkaç yaprak kağıt bırakıldı
onun kıyafetleri. Onları aldım. Gözlerimi üzerlerine koşarken okudum
kızımın adı. Bir merak dürtüsünü verdiğimi itiraf ediyorum,
Suçlu, belki de karşı konulmaz. Yaprakları açtım. Ne
Keşif! "

"Kağıt yaprakları--"

"Bir tür günlüğün parçalarını içeriyordu,
Genç keşiş güvenilirdi. Onlardan seçildiğini öğrendim
Manastırda kızımın itirafçısı ve eğitmeni
Augustinian kız kardeşler-ve ona aşık oldu. Hena'yı seviyor
Dikkat dağıtıcı! "

"Sırrının farkında olmanı biliyor mu?"

"Evet. Bilinci kurtardığında onun parçalarını gördü
Elimde dergi. Bir korku çığlığı söyledi. 'Sakin ol,' dedim ona;
'Bunlara yansıyan dürüst bir adamın ruhu
vahiy. Sadece sana acımabilirim. ""

"Kızın burada onunla evde mi?"

"Kızım," diye yanıtladı Christian, Robert Estienne'ye bir yüze dönerek
Gözyaşları içinde yıkandı, "kızım genç keşişlerin farkında değil
Tutku-ve sırayla onu seviyor. "

"Mutsuz çocuk!"

"Sevgisi onu öldürüyor.
Peçe al. Bana doğal samimiyetiyle hepsini anlattı. "

"Hena ve genç keşiş burada olduklarından beri tanıştı mı?"

"Hayır. Zavallı genç adam-adı Ernest Rennepont'du.
emirler-benden kızımın varlığını öğrendiği anda
House, kendisini emrinin üstününe hemen teslim etmek istedi,
Hepimiz onun uçuşunda suç ortakları için alınmış olursak. Kesinlikle itiraz ettim
Onun kararlılığı, hayatının kaybı anlamına geliyordu. "

"O zaman bu genç insanlar aşklarının karşılıklı olduğunu bilmiyorlar mı?"

"Bu onun ölümü olacak, Mösyö Estienne, onun ölümü olacak! Kaybediyorum
Kafam, bu hastalık karışıklığından bir çıkış yolu bulmaya çalışıyor. Ben neyim
Yapmak? Ne karar vermeliyim? Söylemeden bana gelmeni istedim
Neden, çünkü büyük bilgeliğine güveniyorum. Belki de yapabilirsin
Stepaging'ime neden olan bu sıkıntıların kaosunu aydınlatın
çaresizlik. Çevremizdeki sadece tuzaklar ve tehlikeler görüyorum. "

Christian durakladı.

Robert Estienne birkaç dakika sessiz yansımaya daldı.

"Arkadaşım," dedi ikincisi, "Luther'in yanı sıra.
O büyük reformcu, Ernest Rennepont gibi bir keşiş ve onun gibi bir
Roma kilisesine inanç dolu zaman, katından çekildi
tanık olduğu skandalların hesabı. Sence Ernest
Rennepont reformu kucaklamaya hazır mı? "

"Bu konudaki niyetlerini bilmiyorum. Ama gördüğümde
Hena'ya olan sevgisinden haberdar oldu, diye bağırdı: 'Ben sefil keşiş,
Hena'yı severek kilisenin gözünde bir suç işledim. Ve
Yine de Tanrı benim tanığımdır, aşkımın saflığı herhangi birine onur yapar
dik adam, bekârlığa mahkum değil. ''

"Luther'e dönelim. Bu reformcu her zaman tavır aldı
Din adamlarının bekârlığına karşı karşı konulmaz mantık-- "

"Büyük Tanrı!" Ağladı Hıristiyan Robert Estienne'ye girdi. "Ne
Hatırlamalar anılarımda kelimeleriniz uyanıyor! Günlüğün parçaları
Talihsiz keşiş tarafından yazılan kendini gördüğü bir rüyadan bahsediyor
Protestan dinin bir papazı ve Hena'nın kocası,
Kendisi, küçük çocuklara talimat. "

"Ernest Rennepont neden davranışlarını kurallarla uydurmasın?
Luther? "

"Ah, Mösyö!" Hristiyan'ı mırıldandı, her iki elini de ona taşıyarak
yanan tapınaklar. "Umut ve şüphe nedenimi rahatsız ediyor. Vermemeye cesaret edemiyorum
Kendimi böyle bir düşünceye, sefil olacağım korkusuyla
hayal kırıklığına uğramış. Ve yine de, sözlerin bilgelik ve iyi damgasını taşıyor
irade."

"Arkadaşım, sakince akıl yürütelim. Bir an için endişenizi kontrol et.
Genç keşiş kalpli bir adamdır; Bundan şüphe etmeyebiliriz. Onun davranışı yok
Bu son koşullar sırasında ona olan sevginizi artırdı mı? "

"Bu doğru. Ona çok saygı duyuyorum."

"İfade ettiği gibi, Hena'ya olan saf ve asil sevgisi onur
Herhangi bir dik adam için mi? "

"Ernest Rennepont'un sayfalarını okuduktan sonra buna inanıyorum
kendi gözlerinden başka hiçbir şey yazmadığına inanıyordu. "

"Şimdi dostum, diyelim ki reformlu dini kucaklıyor.
Bilgi, iyi alışkanlıkları ve küçük öğretme isteği
çocuklar-onu, onu bakan olmaya layık olacak
Yeni kilise. Arkadaşımızın adını sunacağından neredeyse eminim
Seçim için kardeşlerimize sevinç ve bunlar ona onların
papaz. Evanjelik kelimenin asla daha değerli bir tercümanı olamazdı. "

"Ah, Mösyö Estienne, merhamet et! Kalbimi böyle neşelendirme
Yüce umutlar, belki de kesilmeye yöneliktir. "

"Ne yazık ki, o kadar çok acı çektin ki,
Konsolik bir umudu teşvik etmek için tereddüt. Ama bir anı yansıtır ve sen
umudun hiç abartılı bir umudun olmadığını itiraf edecek. Özetle
Up-Rennepont emrinden vazgeçer, reformu kucaklar,
Bir papaz seçti ve daha sonra evliliği sözleşme yapabilir. Bütün bunları vermek,
Eğer kızının sendikaya rıza göstereceğine inanmıyor musunuz?
onaylamak mı? "

"O ölümcül aşktan ölüyor, kendinden ayrıldığına inanıyor
Ernest Rennepont, imkansızlıkların kırılmaz bir uçurumu ile. O kesinlikle
Sevdiği adamı evlendirmeyi reddetmezdi. "

"Şey, o zaman dostum, başka hangi engelleri görüyorsun? Bunlar
Beklentiler, aldatıcı olmaktan şimdiye kadar, kesinlik mi? Değil
Talihsiz çiftin kederi etkisiz mutluluğa dönüşüyor mu? Sen
Endişeli, kederli kal. "

"Mösyö Estienne, proje çok güzel!"

"Hıristiyan! Nasıl sen, duygusal ve sıkılıklı bir adam, böyle bir şekilde yenebilirsin
Ruhun zayıflığı! "

"Karımın ölümü, sevgilimin
kızı kendini bulur, artık yapamayacağım seferin suçu
Oğlumu ara-o kadar çok üzüntü, diğerine yığılmış, çatladı
ruhumun yayları. Kendimi bunalmış ve sinirsiz hissediyorum. "

"Ve yine de, hiçbir zaman daha fazla enerjiye ihtiyacın olmadı. Diyorsun ki,
Arkadaşım, plan çok güzel mi? Ancak, gerçekleşmesi gerekirse,
Hala mezar tehlikeleri kullanmıyor musunuz? Özgürlüğünü unutuyor musun ve
Hayat her ikisi de tehdit altında mı? Unutur musun, bu saatte onlar
Ernest Rennepont'u ve kızınızı izlemeye çalışıyor mu? Cesaretini yeniden kazanmak
düşmanlarınıza zafer kazanma umuduyla. Devam etmeliyiz
ateşkes ya da izinsiz mücadele. "

"Teşekkürler, Mösyö Estienne; Teşekkürler! Sözlerin beni rahatlatıyor. Evet;
Yine de, önerdiğiniz ve kızımı kapacak olan plan
onu öldüren umutsuzluktan-bu plan henüz olmaktan uzak
başarılı. "

"Yapacağım şey bu. Hayat seni utandırırsa, yapacağım
Kendimi görüyorum Ernest Rennepont, ona kucaklamasını önerecek
Reform ve yeni kilisenin papazı olun
Rüya-Hena sendikayı kabul eder. Ne zaman emin olacağımız
Ernest Rennepont'un rızası, kızını göreceksiniz. ben değillim
Cevabı hakkında herhangi bir şüphe olduğuna inanıyorum. Anlaşılan Evlilik
üzerine acele etmeliyiz. Hena'nın ortadan kaybolması ve güçlü
Aile arşivlerinizin iade edilmesi,
zulümler. Ne sen, kızın ne de kocası
Paris mahallesinde daha uzun güvende olun. Zaten düşündüm
Bu geri çekilmenin size güvenlik sunmayı bırakacağı acil durum. BEN
La Rochelle, müstahkem bir kasaba olan bir yazıcı olan bir arkadaşım var, zengin,
çalışkan, iyi silahlı, tamamen reforma adanmış ve çok dolu
belediye franchise'ının gücüne, surlarına ve
Güvenle karşı karşıya olduğu gibi, sayısız sakinlerinin cesareti
düşmanlar. Siz ve seninki mükemmel güvenlik içinde olacaksınız. Yaşayabilirsin
Orada emeğinizin meyvesinde. Herkesten daha iyi, nasıl olduğunu biliyorum
Yetenekli bir tamirci olduğunuz. Sonunda, Paris'ten ayrılmanız gerekiyorsa
Odelin'in dönüşünden önce-- "

"Ah, Mösyö Estienne, o lefevre'nin düşüncesinde titriyorum.
Onu kaçırmak için delikanlı dönüşünü izleyin! Ne bir darbe
Bana olurdu! Bir kader düşmanlarımız fakirlerim için mağazada
Odelin! "

"Bunun sorumluluğunu üstleneceğim. Yarın Madam Raimbaud'u göreceğim.
Kocası muhtemelen onu evden bekleyebileceği zaman ona bildirdi.
İtalya. Eğer öyleyse, ve başka türlü, kayınbiraderiniz Franc-taupin,
size zaten onun bağlılığının bu kadar çok kanıtı vermiş olan
Oğlunuzun kaçırılmasını engellememize yardımcı olmak için. Çok güveniyorum
yardımı üzerine. "

"Cennet seni duysun!"

"İtalya'dan gelen gezginler genellikle Bastille kapısından Paris'e girer."

"Evet. Ayrıca, o usta Raimbaud'u görmek, çoğu zırhlı gibi,
o kalenin mahallesinde ikamet ediyor, neredeyse emin
St. Antoine banliyösü tarafından gelecek. Bu nokta yerleşti. "

"Eğer hanımefendi Raimbaud kocasının gelişi tarihinde bilgilendirilirse,
Franc-taupin, İtalya'dan gelen yol boyunca izlemeye yerleştirilmelidir veya
Bastille yakınında. O zaman oğlunu şehre girmemesi konusunda uyaracak ve
Ona sizden Los Angeles'ta sizinle buluşmaya yönlendiren bir mektup teslim
Rochelle. Odelin'e gerekli olanı tedarik etmekle sorumluyum
Yolculuk için fonlar. La Rochelle'deyken, yakınınızda, devam edecek
Zırhının ticareti. Ve şimdi, Christian, önceliğini paylaşıyorum. .
Zamanlar, her zamankinden daha fazla iş olacağı zaman yaklaşıyor
mesleği savaş aletlerinin oluşturulmasıdır. Gel, cesaret! İzin vermek
Biz kendimizi mücadele için ayırıyoruz. "

"Sana şükranlarımı nasıl ifade edebilirim. Her şeyi düşünüyorsun."

"Arkadaşım, iki nesil için ailenizin ve benimkinin
birbirini karşılıklı olarak işledi, o kadar çok hizmet verdi ki imkansız
Borcun hangi tarafında daha ağır olduğunu söyleyin. Anında kaybetmeyelim
zaman. Beni Ernest Rennepont'a götür. Zihnini bildiğim anda, ben
sizi bilgilendirecek. Daha sonra evliliği kızına önereceksin
durumun gerektirdiği dikkatle. Şimdiki narin
koşul, geçirdiği tüm acılardan sonra,
Sevinçle bile onu şok etmemeye alındı. Sevinç, umutsuzluğun yanı sıra öldürebilir. "

Christian, Robert Estienne'yi genç keşişin dairesine götürdü ve
İkisini yalnız bırakmak, röportajları konusunu sabırsızlıkla bekliyordu,
Bunun üzerine Hena'yı görecekti.




Bölüm XVIII.

Daha iyi ve daha kötü için.


Hena LeBrenn vaftiz edildiğinde kız kardeşi St. Frances-in-the-in-the-tom
Din, kulübede işgal edilen bir oda onunkine bitişik
baba. Genç kız hala rahibenin kıyafetini giydi. Onun solgunluğu
Coif ve uzun beyaz perdesinin kıvrımlarında çerçevelenmiş vizes
Ketenlerin donuk beyazlığından neredeyse ayırt edilemez. Acı ve
İstifa, özellikleri üzerinde izlendi, zayıflamanın neredeyse yaptığı
şeffaf. Bir pencerenin yanında oturmuş, elleri dizlerinin üzerine sıkıştırıldı ve
Büyük mavi gözleri cennete yükseldi, onsuz düşünmüş gibiydi
onları kuzey rüzgârının önünde sürdüğü kasvetli bulutları görmek
Garip inilti. Hena'nın düşünceleri son üçün olaylarına dönüştü
günler. Kendini bir rahibenin hayatına ayırma kararına rağmen,
Tekrar ailesini tekrar görmenin, bir daha asla yaşamayacak
Hizmetçiye ilham veren kardeşi ile aynı çatı ile aynı çatı
yenilmez korku ve sonsuza kadar soğuk gölgelere gömmek
Bu duygulara bakılmaksızın, St. Ernest-Martyr'e karşı ölümcül sevgisini gizlemek,
Gece, yeminleri telaffuz ediliyor,
Bakire Şapeli'nin yalnızlığı, amcası Josephin'i bir
liferatör ve asla ondan kaçmak için tereddüt etmedi
Augustinian Kızkardeşlerin Manastırı. Annesinin cahil
kader. Yakında umudu, çok acımasız bir ayrılıktan sonra, yine
Çok sevdiği ebeveynlerin kucaklanması, tüm düşüncelerini işgal etti.
Christian'ı tekrar gördüğünde, genç kız onu öğrendiğinde
annenin ölümü, kendisinin nesnesi olduğu zulüm ve
Aynı geri çekilmede St. Ernest-Martyr'in varlığı, başı
makardı. Acı çekerek zayıfladı ve pek çok beklenmedik tarafından şaşkına döndü
Olaylar, kızın zihni bir an için yoldan çıkmaya tehdit etti. Yerli
Ancak canlılık günü taşıdı. Kendi kendine dedi:

"Görevim açık. Babamın yanında kalacağım. Benimle çalışacağım
Annemin kaybı için üzüntüsünü yumuşatmak için hassasiyet. Kaçmalı
Burası. Onun sürgününde ona eşlik edeceğim. Ben de alacağım
Kardeşim Odelin'e annenin yeri. Unutmaya çalışmayacağım
Kardeş St. Ernest-Martyr. Ancak, bu aşkı korurken kutsal
Kalbimin girintileri, sana, o, Tanrım, dua ediyorum-
Bu aşkın beni öldürmediği sonsuz merhamet-hayatımı korumak için hantal
Babam uğruna, bakıma ihtiyacı olan ve benim
alaka!"

Genç kızın yansımaları, ondan birkaç saat sonra
Robert Estienne ile röportaj, Christian'ın odasına girdiğini gördü. .
Yazıcının yüzü bastırılmış mutluluğu yansıtıyordu. Gözyaşları, tatlı gözyaşları
Şimdi gözlerinden akıyordu. Sevincine ihanet etmeme arzusuna rağmen
Kızından önce, ona çok derin bir duygu vermese de
onu tekrar tekrar kalbine bastırmayı ve yüzünü örtmüyor
öpücüklerle. Böyle ihale efüzyonundan etkilenen ve değişimden etkilenen
Babasının görünüşünde Hena ağladı:

"Tanrı övgüyle karşılanmak baba, bana iyi haberler getiriyorsun! Artık değil misin
peşinde mi? Artık saklanmaya devam etmen gerekmeyecek mi? "

Christian başını salladı ve hala kızını kollarında tuttu,
onu düşündü, yakalandı. Oturdu; onu dizlerinin üzerine koydu
Küçük çocuk yerleştirilir; Ve duygu ile titreyen bir sesle, şunları söyledi:

"Evet, sevgili Hena; evet, sevgili çocuğum, senin için iyi haberlerim var-ama
Düşündüğün gibi değil. Yakında bu geri çekilmeden ayrılacağız,
Zulümler bizi keşfedebilir ve buradan uzağa gideceğiz,
tüm arayıştan kaçma emri. "

"Ve yine de, baba, sesin sevinçle titriyor. Mutluluğu senin üzerinde okudum
yüz."

"Getirdiğim iyi, beklenmedik haberler-seni tutkun-sen
yalnız--"

"Yalnız ben baba?"

"Hayır; sen yalnız değilsin-senin için iyi olan, benim için de iyi değil mi?"

Hena babasına baktı, şaşırdı. İkincisi daha fazlasını söylemekte tereddüt etti,
ani bir vahiyin sonuçlarından korkan. O durakladı
an ve devam etti:

"Biliyor musunuz, çocuğum, Reform Dinin Papazı nedir?"

"Onun Evangelium'un bakanı olduğuna inanıyorum; değil mi?"

"Evet, papazlar evanjelik kelimeyi yaydı. Ama aksine
Kilise tarafından bekârlığa mahkum edilen Katolik rahipler
Reform kültünün bakanları, evlilikle sözleşme yapmakta özgürdür ve
yükümlülüklerini yerine getirin. "

Hena'nın dudaklarının üzerinden bir üzüntü gülümsemesi. Babası onu takip etti
gözleriyle yakın. Gizli düşüncelerini kavradı.

"Bakanlarının kocası ve babalar olma hakkı,
Protestan Kilisesi, birkaç Katolik rahip kırmaya teşvik etti
Roma ile ve reformu kucakla. "

Başını babasının omzuna bırakan Hena ağladı. Christian Drew
Onun gözyaşı çekilmiş vizesini yükseltmek için kendisi biraz geri döndü.
Hala dizlerinin üzerinde tuttuğu kızı, kolları etrafında ve
Kalbi umutla atıyor.

"Hena, şüphesiz kendine düşünüyordun: 'Ne yazık ki, kardeş St.
Ernest-Martyr bir Katolik rahip! ''

"Düşüncelerimi tahmin ettin sevgili baba. Orada kendi kendime düşündüm
Benim için hiçbir şey değildi, bu kadar ölümcül bir durumdan önce eğilmekten başka bir şey değildi. Ama izin ver
Bana vermek için çok endişeli göründüğünüz iyi haberlerden bahsediyoruz. "

"Çok iyi, sevgili çocuk-ama tekrar geri dönmek zorunda kalmamak için
Sana acı veren madde, kardeşin St.
Ernest-Martyr veya daha doğrusu Ernest Rennepont, gerçek adı,
Kendini Katolik Kilisesi'nden çeker ve
Reform. "

Christian, Hena'nın dizlerinin üzerine sarsıcı bir şekilde titrediğini hissetti. Zavallı
Çocuk iki elini de yüzüne taşıdı, bu yüzden taze damlalar gözyaşı
bornozunun üzerine aktı.

"Sevgili çocuğum," diye devam etti esnaf,
Memnuniyet, "Senden beklediğim başka bir itiraf daha var.
dürüstlük. Kendinize söyliyorsun, değil misin: 'Ernest Rennepont
Yeminlerini terk etti-özgürdür-artık bir eş seçebilir-eğer olursa
beni sev!'"

"Baba, iyi baba, bu tür düşünceleri bırakalım!"

"Ah, sevgili çocuğum!" Artisan ışıltısını sevinçle ağladı. "Ah, benim
Destek, tek teselli! Cesaret! Cesaret! Artık artık değil
üzüntüye direnme emri-ama sizi savunmak için-bir
Beklenmedik mutluluk genellikle bize neden olur-"

"Beklenmedik bir mutluluk, baba?"

"Evet, size getirdiğim sevinçli haberler-ilk, Ernest
Rennepont'un Protestan Kilisesi'nin papazı olma kararı.
Böylece Tanrı'ya hizmetlerini bırakmadan evlenmekte özgürdür.
Evet, ve biliyorsun, Hena, eğer kalbinin en sevilen isteği ise
Doğrulandı mı, biliyor musun, Hena, seçtiği karısı kim olacak? BT
olurdu-bu sen-sen, hazinem! Ernest Rennepont seni seviyor
Sizi Mary La Catelle's'de ilk gördüğü günden beri dikkat dağıtmak. "

Babası tarafından alınan önlemlere rağmen Hena,
Vahiy şoku. Hala kızını dizlerinin üzerinde tutuyor,
Christian'ın rengini kaybettiğini gördü, başı omzuna düştü, o
Bilinç kaybetti. O yükseldi, kızı yatağına taşıdı, başında
diz çöktü ve fazlalığın krizinin sonunu bekliyordu
sevinç getirmişti. Bir dakika sonra kapıda bir rap duydu. O
sordu:

"Sen misin, Mösyö Estienne?"

"Evet-ve ben yalnız değilim."

"Şimdi gelme," diye yanıtladı Christian. "Hena bir swoon'da. Korkarım
bilinci iyileştirirken, nişanlısının görülmesi neden olabilir
derhal bir nüksetme. "

Hena'nın belirli hareketleri ve derecelerle geri dönen ışık
Yanakları, kızın kademeli iyileşmesini duyurdu. Gözleri kaldı
Yarı kapandı. Haggard yüzünü babasına çevirdi. Şu anda,
Ona hala kısmen örtülü gözlerini düzeltir, sorgulamış gibiydi
Şaşkın hatıraları.

"Hayır, sevgili çocuğum," dedi esnaf; "Bu bir rüya değil. Sen değilsin
Bir yanılsama sporu. Ernest Rennepont manastır hayatından vazgeçer;
Papaz olacağı Evanjelik inancını kucaklıyor. O var
Uzun zamandır seni en saf ve en asil aşkla sevdi. Sırrı şaşırttım
ruhunun. Baba asla kızına bir kocası daha fazla dilemedi
saygıya ve sevgiye layık. "ve parmağıyla birlikte
Kapı: "O orada, arkadaşımız Mösyö Estienne eşliğinde.
Kendinizi alacak kadar güçlü hissediyorum, fakir, sevgili çocuğum? İstemek
İçeri girmelerini seviyor musun? "

"Beni seviyor!" diye bağırdı Hena, babasının ellerini alıp onları öpüyordu.
"Beni de seviyor! Ne zamandan beri?"

"Evet, evet-size her şeyi söyleyecek," diye cevapladı Christian
Verimsiz mutluluk gülümsemesi. "O orada. Bekliyor ama rızan
Sana gelmek için sevgili çocuğum. "

Hena kanepesine oturdu, ellerinden birini kalbine koydu
zonklarını kısıtlamak ve hala konuşmaya çok fazla hareket ettirdi,
Baba olumlu bir işaret. Bunun üzerine esnaf Robert'ı tanıttı
Estienne, kolu Ernest Rennepont'u destekliyor. O anda
Bir atın toynaklarının sesi bahçeden duyuldu. Bir
istemsiz huzursuzluk duygusu, Christian pencereye koştu ve
Bir kez kayınbiraderini Franc-taupin yanıyor
Dağından. Hena ve Ernest Rennepont, neler olup bittiğine yabancılar
Etraflarında, gördüm ama birbirlerini. Genç adam yeterince yakın olduğunda
Hena'nın oturduğu kanepe, ondan önce dizlerinin üzerine düştü,
Ellerini sıktı ve solgun vizesi, şimdi parlak vizesi yaptı
Göksel mutluluk ile. Tek kelime söyleyemiyor, ikisi her biri düşündü
Diğer, emilir. Robert Estienne gözyaşlarını tutamadı
gözlerinde toplandı. Esnaf iki sevgiliye doğru adım attı,
Hena'nın eli, onu kalan Ernest Rennepont's'a yerleştirdi.
dizler ve duygu ile kırılmış bir sesle dedi:

"Biz olun-asla asil kalpler birbirine çok değer olmadı."

Franc-taupin olduğunda Christian bu ciddi sözleri telaffuz ediyordu
girildi. Zaten Kardeşi Kardeşi Kardeşi tarafından bilgilendirilmiş
İki genç insan, maceranın askeri sevinçle heyecanlandı
onları birleşik görmek. "Gerisini bilin dostum," dedi Josephin'e esnaf. "Kızım
Ve bugünden itibaren oğlum sana özgürlüklerini borçlu. Sen
onları ilgilendiren her şeyi bilme hakkına sahip. Ernest Rennepont ondan vazgeçer
manastır yemini; Katolikliği atlar ve reformu kucaklar
Papaz olacak. Bildiğiniz gibi, Protestan Papazlar
evlen. "

"Evliliğin derhal sonuçlanması benim tavsiyem," diye yanıtladı
Christian ve Robert Estienne'yi yönlendirirken alçak bir sesle frank-taupin
Pencere, nişanlanmış çift bir
Derin ecstasy, hiçbir şey duymuyor, ne olduğunu görmüyor
etraflarında. Franc-taupin düşük bir sesle ilerledi: "Geldim
Paris'ten aceleyle. Sese yapılan bir duyuru duydum
Trumps, Rahibe St. Frances-in-the-tomp ve erkek kardeşi
Aziz Ernest-Martyr nüksedildi ve cezaya tabi
Böyle bir günahı ziyaret etti-pay! "

"Kazık!" Robert Estienne'yi dehşetle titreyerek mırıldandı.
Terörün ünlemini kontrol etmeyi amaçlayan anında bir işaret yapmak
Christian, havalandırma noktasındaydı.

"Zaman bastırıyor," diye ilerledi Franc-taupin. "Kayınbiraderim,
Kızı ve genç keşiş bu gece bu evden ayrılmalıdır. BT
yarın güvenli olmayacak. "

Robert Estienne, "Ben senin fikrindeyim" diye yanıtladı. "Biz böyle
Devam edecek: Siz, Josephin, bir
Benden papazlarımızdan birine mektup, onu buraya gelmeye çağırıyor
Akşam Ernest Rennepont'un abonürasyonunu almak ve vermek
nişanlanmış çift için nikâh benediction. Hemen sonra Hena
Ve kocası, seninle ve Christian'a yol açacak,
atış. Kızı göbeğe binecek. "

Franc-taupin, "Genç keşiş benim nag'ımda arkamda sürecek," dedi.
"Kaçakları beş veya altı ligden uzaklaştıracağım
Paris."

"Buraya geri döndüğün zaman, yanınızda gençlere kıyafetler getir
Çift, "dedi Robert Estienne, çantasını frank-taupin'e teslim etti.
"NAG'nizin bedelini de sizden geçirdiğiniz Stableman'a ödeyeceksiniz.
hayvana sahip. Ernest Rennepont onu koruyacak ve onunla birlikte
Christian ve kızı La Rochelle. Sadece hepsi orada olacak
üçü güvende olun. Kaybedecek bir an yok. Hızlı, ata,
Josephin, at! Hepimizin hayatları tehlikede. "

Franc-taupin aceleyle ayrıldı, Hena'ya hassas bir bakış attı ve
Ernest Rennepont. İkisi, cennetteki kalpleri, cahil kaldı
onları tehdit eden yeni tehlikeler. İsa toplumunun gözleri
açıktı.

       * * * * * *

Gece yarısı yakında geldi. Robert Estienne, Christian, kızı Ernest
Rennepont ve Franc-taupin, ülkenin salonunda toplandı
House, yakında bırakacakları güvensiz sığınak. Yaşlı bir adam,
Evanjelik kilisenin papazı olan uzun beyaz saçlar
Robert Estienne'nin çağrısı,
nişanlanmış çift ve onlara nikâh benediction'a veriyor. Bir masa
Dairenin arkasında birkaç balmumu mumu ile duruyordu. Masaya
ayrıca bir mürekkepten kaynaklanan, kalemler, kağıt ve küçük bir cep İncil
gümüş tokalar. Hena ve Ernest Rennepont masanın önündeydi.
Arkasında papaz durdu. Robert Estienne, Christian ve
Franc-Taupin, nişanlı çifte yardım etti. Bunun neden olduğu ajitasyon
Beklenmedik birçok olay ve bastırılmış mutluluğun sarhoşluğu
Gelin ve damatın son zamanlarda soluk sayımlarını canlandırdı.
Meditasyona sarıldı ve düşünceleri geçmişe dönüyor,
Suskun minnettarlığın taşımacılığında ruhlarını Tanrı'ya yükseltti. Onlar
Yaratanlarının merhametini uyguladı. Karasal hiçbir şey yoktu
onların aşkları. Evliliklerinin kutlanmasında sadece
Kendilerini birbirlerine ayırma, karşılıklı fedakarlıklarda yarışma hakkı
ve ANLATMA ve İlerleme'nin Kutsal Nedeni'ne hizmet etmek. Biliyorlardı
Yeni doktrinin elçilerinin yüzleşmesi gerektiği tehlikeleri.

Masadan bir kağıt kağıt alarak, papaz bir ciddiyetle okudu
Aşağıdaki Abjuration Act:

"'Bu 19 Aralık 1534'te, bizden önce ortaya çıktı Ernest
Rennepont, din kardeşi St. Ernest-Martyr ve Louise olarak adlandırıldı
Hena LeBrenn, din kız kardeşi St. Frances-in-the-tomp.
Roma putperestliğinden vazgeçmek istediklerini ve itiraf etmek için yemin ettiklerini beyan et
Protestan din, inançla yaşamak ve ölmek ve
Komünyonun kutsal ayinine katılın. Bu koşullar üzerine
Louise Hena LeBrenn ve Ernest Rennepont'un onlar
Evanjelik kilisesine kabul edilecek '[37]-
Abjuration eylemi. "

Hena ve Ernest eylemi sabit ellerle imzaladılar. Bunun üzerine diz çöküyorlar
Christian ve Franc-taupin tarafından getirilen iki koltuk üzerine. .
Papaz yeniden başladı ve çifte hareket ettirildi:

"Sen, Hena LeBrenn ve sen, Ernest Rennepont, birlikte yaşayacak mısın
Evlilik, Tanrı'nın kendisinin kurduğu ve St. Paul
en onurlu koşullar arasında mı temsil ediyor? Eğer bu senin
Niyet, Hena LeBrenn ve Ernest Rennepont, İradenizi Bildirin. Var olan
Birbirinizle birleşmeye istekli misin? "

"Evet," diye yanıtladı Ernest, sanki onun için cennet alıyormuş gibi gözlerini kaldırarak
tanık.

"Evet," diye yanıtladı Hena sırayla.

"O zaman," Papazı yeniden başlattı, "Rab isteklerinizi kutsamak için tenezzül olsun.
Sen, Ernest Rennepont, burada Tanrı'dan önce,
Hena LeBrenn'i burada, karınız için burada mı? Yapmak
Onunla kutsal bir şekilde yaşayacağına söz veriyorsun, onun için sadık olacağına, görev gibi
iyi ve sadık bir koca ve Tanrı size onun sözüyle mi emir? "

"Evet!" cevapladı Ernest Rennepont.

"Ve sen, Hena LeBrenn, burada Tanrı'nın önünde ilan ediyor musun?
Alın ve işbu vesileyle, burada mevcut olan Ernest Rennepont'u alın
koca? Onu sevmeye, onunla kutsal bir şekilde yaşayacağına ve
Sadık bir eşin görevi gibi ve Tanrı olarak
Sözü ile sana mı komuta ediyor? "

"Evet," diye cevapladı Hena, gözleri mütevazı bir şekilde düştü.

Sonuç olarak papaz, "Sözlerinizi birbirinize tutun," dedi.
"Tanrı'nın sizi kutsal evlilik bağlarında birleştirdiğini görmek
Barış içinde, birlik içinde, saflıkta, birbirlerine yardımcı olur ve
Taahhüdünüze sadık, ilahi komuta itaat eden. Oh, Tanrım!
Bilgelik ve iyilik efendisi! "Diye ekledi evanjelik papaz
Dua içinde saygıdeğer elleri, "bunu çağırmaktan memnun olduğu için
adam ve bu kadın evlilik kutsal durumuna-iraden olmalı mı
çocuklar onlara doğarlar, onlara layık karı koca olarak,
yavrularını dindarlık içinde yükseltmek ve erdem için eğitmek. "[38]

Törenin dokunaklı ciddiyeti aniden kesintiye uğradı.
Bahçıvan Michael'ın çökelti girişi. Solgun ve dikkati dağılmış
eve koştu ve kapıyı açarak ağlayarak:

"Mösyö Estienne-üzerimde malulasyon! İhanete uğradın!"

Bu sözlere bir an sessiz stupor ortaya çıktı. Hena kendini attı
içgüdüsel olarak babasının kollarına. Ernest Rennepont ona yaklaştı.
Franc-taupin pencereye doğru fırladı ve yönünde dinledi
Bahçe, papaz gözlerini cennete doğru kaldırarak:

"Ah, Tanrım, eğer beni şehitlik için rezerve edersen kurban hazır, Mayıs
Senin yapılacak! "

"İhanete uğradık, Michael?" diye bağırdı Robert Estienne. "Kim olabilirdi
Bize ihanete uğradı mı? "

"Eşim-oh, bu itiraf etti! Alison küratımıza açıkladı
Bir keşiş ve rahibe burada saklanıyordu. Karım sadece itiraf etti
Bana gözyaşları arasında. Küratör Post Acele Haste'den hemen ayrıldı, hemen
sırrı itiraf ettikten ve ondan çıkardıktan sonra. Ölüm ve bir lanet
Kötü şöhretli sefil üzerine! "

Ve kendini Robert Estienne'nin ayaklarına atan Michael, ağladı
Sıkılmış eller:

"Benim iyi ve layık ustam! Beni kötü ya da onur kırıcı bir
Adam. Treason'dan suçlu değilim! "

"At!" Franc-taupin'i körükledi. "Bir kerede ayrılmalıyız!
Curate Piskoposunu bilgilendirmiş olacak, Piskopos bilgilendirmiş olacak
Cardinal Duprat ve suçluya emir vermiş olacak
Teğmen. Bu zamana kadar okçular St. Ouen'e giden yolda olmalı.
Anında değil-at! Benimki eyerlenmiş-seninkiniz var
Sartık, Mösyö Estienne. Christian kızını alacak
atının penisi. Ernest Rennepont'u nag'ime alacağım-ve uzakta
Bir dörtnala! Yakında ulaşılamayacağız. "

Sözü tapuya koyarak, frank-taupin salondan çıktı,
Ernest Rennepont'u neredeyse iradesine karşı sürüklemek. Farkına varmak
Franc-taupin'in emirlerinin bilgeliği, Christian bir kolu etrafa koydu
Hena, onu Franc-taupin'in basamaklarında sürdürdü ve yönetti. Robert
Estienne ve papaz onları takip etmek için acele ederken, umutsuzluk
Bahçıvan kaderini tekrarladı, tekrarladı:

"Bu itiraf etti! Kötü şöhretli küratör!"

Franc-taupin atını ahırdan acele ediyordu ve Robert
Estienne, Michael'ın yardımıyla hızla kendi başına üzülüyordu,
Alison, hepsinde bir telaş içinde koşarken
Kulübenin dış kapısı, ağladı:

"Ah, zavallı adamım, her şey kayboldu! Montajlı okçular burada!
Atlarının caddesinden aşağı doğru. Tüfeklerinin parıldadığını gördüm
Yol boyunca çitlerden. "

"Demir Kapı kilitli mi?" diye sordu frank-taupin, tek kişi
Yakın tehlikenin varlığında serinliği koruyun. "Kapı
güçlü?"

"Güçlü ve kilitli-çift kilitli," diye yanıtladı bahçıvan. "
Anahtar benim evimde. "

"Kapıyı zorlamak için biraz zaman alacak," diye gözlemledi
Frank-taupin; ve Robert Estienne'ye hitap etmek: "Herhangi bir sorun var mı?
Kapının yanı sıra, yerden ayrılmak için? "

"Başka hiçbiri-bahçe bir duvarla çevrili."

"Duvar yüksek mi?"

"Yaklaşık on feet."

"O zaman," diye yanıtladı Franc-taupin, "umutsuzluğa ihtiyacımız yok."

O anda kılıçların ve tüfeklerin clank'ı duyuldu
Müdür Caddesi ve bir ses çağrısı:

"Açık! Kral adına, açık!"

"Okçular var!" diye bağırdı Hena terörle kaplandı. "Bitti
Bizim için! "

"Kendimi teslim edeceğim!" diye bağırdı Ernest Rennepont, acele ederek
sokak. "Okçular böylece aramalarını zorlamamak için teşvik edilebilir
daha fazla. Güçlü Tanrı sizi korusun! "

Franc-taupin, Hena'nın damatını paltosunun koluyla ele geçirdi ve
başka bir adım atmasını engelledi. Bahçeciye dönerek o
sordu:

"Merdiven var mı?"

"Evet efendim."

"Çabuk getir."

Michael itaat etti, okçular istiridye iki katına çıkardı ve tehdit etti
açılmamışsa kapıyı zorlamak için.

"Mösyö Estienne," dedi frank-taupin, "hızlı bir şekilde ilerleyin ve
Okçularla konuşun. Onlara bu saatte onları neyin getirdiğini sorun.
Onları elinizden geldiğince konuşmaya dahil edin. Onları dışarıda tutun. Zaman kazanmak. BEN
Gerisini görevlendirin. Askerleri uzak tutmayı başarabilirsen
Yaklaşık on dakika boyunca kazanmış olacağız. Başka kimse bulamayacaklar
ev. "

Robert Estienne, Hena'yı hala kollarında tutan Christian'a döndü:

"Gel, Christian! Cesaret! Serinlik! Durum korunuyor
tehlikeler; Ama bu şaşkın değil.
Bahçecinin üzerinde uzun bir merdiven taşıyarak yeniden ortaya çıktığı anda
omuz.

"Bahçenin dışında ne var," diye sordu frank-taupin "
Highroad veya Fields? "

"Tarlalar, efendim; bir yol ve çitlerle duvarlardan ayrılırlar.
Ötesinde, göz uzatıldığı sürece çayırlar var. "

Josephin bir anı dinledi ve okçuların istiridyesini fark etti
Kapıda azalmıştı, dedi ki:

"Cesaret! Her şey yolunda! Mösyö Estienne askerlerle parley yapıyor.
Kaçmak için zamanımız olacak. "Ve bahçıvana hitap etmek:" Bizi yönlendir
Bahçenin en uzak ucuna hızla. "

Michael kaçakları dar bir yol boyunca yönetti. Hakkında yürüdükten sonra
Üç yüz adım, bir duvardan önce adım attı.
merdiven.

"Hızlı!" Franc-taupin'i tekrar dinlemeyi bıraktı. "
Okçular sabırsız hale geliyor. Kapıyı zorlamak üzereler. "

Christian, merdiveni ilk çıkaran oldu; tepeye tırmandı
Duvar, onu tuttu ve aşağı inerek elini uzattı
Hena. Onu sıkıca tuttu, onu yetiştirdi ve onu oturdu, yine de
onu kollarında tutarak, önünde duvarın üstünde, nerede
Aralıklarla Ernest Rennepont ve Franc-Taupin'e katıldı. .
İkincisi, bahçıvanın yardımıyla merdiveni kaldırdı
diğer tarafa ve hızla duvarın dışına dikti. Tek tek
Kaçaklar, kalın ve ile çevrili bir yola indi ve hevesti
Yüksek çit.

"Kurtarıldık!" diye bağırdı Hıristiyan, tutkuyla hena
kalp. "Kurtarıldık, sevgili çocuğum!"

"Henüz değil!" Kulaklarının üzerine gürleme geldi.

Bir okçu pusuda yattığı çitin arkasından yükseldi.
Hemen sesinin tepesinde alarm çaldı:

"İşte, yoldaşlar! İşte! Bu şekilde!"

Bir sınırda çit üzerinden sıçramak; Archer'ı boğazdan ele geçirmek için
Bir yandan, diğer eliyle kılıcını çizdi-bunlar
Franc-taupinin hızlı hareketleri. Çok geçti. Tarafından verilen alarm
Asker duyuldu. Stripers'a gelen birkaç ayak askeri
monte edilmiş okçulardan ve duvarların etrafına gönderildi, acele etti
Spot, bir çavuştan önce ve hepsi koroda ağladı:

"Direnen herkesi öldür! Sadece keşiş ve rahibeyi canlı tut!"

Gecenin yarı göz kamaştırıcısında bir yakın dövüş. İnsanüstü sonra
Kızını Askerlerden Yırtılma Çabaları, Christian Heweded
bir kılıçla. Ernest Rennepont ve Hena ellerinde kaldı
silahlı adamlar. Alarm veren askeri neredeyse boğduktan sonra,
frank-taupin, karanlık tarafından el ve ayaklara sürünmek için
altında kendini görerek lekelediği bir çit. Saklandığı yerden
Christian'ın yere düştüğünü duydu ve bayılma sesiyle çağırdı:
"Öldüm-yardım! Yardım!"

Esnaf okçular tarafından ölüme bırakıldı. Emirlere itaatkar
Şeflerinden, ana nesneleri keşişin yakalanmasıydı ve
Şimdi güvenle taşındıkları rahibe. Küçük Sessizlik
sıralı bölgeye geri döndü. Yakında geri çekilen bir askerin sesi
Atlılar Paris için okçuların ayrıldığını duyurdu. .
Franc-taupin gizlilik yerinden çıktı, Christian'a koştu,
Yanında diz çöktü, ceketini açtı ve gömleğini kan içine batırdı ve yerleştirildi
eli kalbinin üzerine. Dövüldüğünü hissetti.

"Hıristiyan için bir güvenlik şansı var," dedi Franc-taupin
kendine. "Bahçıvan tutuklanmadıysa,
Yaralı adama sığınma. Saplamaya çalışmama izin ver
Ölümden kayınbirader-bundan sonra, yemin ederim, intikam alacaksın,
Oh, kız kardeşim! Avenged de senin kızın olacak,
iyi öngörüyor! "

Michael ve karısı, yaralı adamı almayı ve onu hemşireye vermeyi kabul ettiler
Robert Estienne'nin evinde. İkincisi ve papaz alındı
Mahkumlar Paris'e okçular tarafından.




Bölüm XIX.

Paris'e giden yolda.


21 Ocak 1535'te, Hena'nın ele geçirilmesinden birkaç hafta sonra
Usta Robert Estienne'nin kulübesinde LeBrenn ve Ernest Rennepont,
İki binici Paris'e giderken Charenton Köprüsü'nü geçti. Usta
Raimbaud, binicilerden biri olan zırh, sağlam ortada bir adamdı
yaş ve açık ve kararlı bir yüz. Başlıklarından oluşuyordu
geniş kenarlı bir keçe şapkası; Ceketinin üzerine bir kat posta giydi ve
Sağlam bacaklarında büyük seyahat botları. Yanından bir kesik asılı,
Kılıfları tabancalarla döşenmişti ve geniş kahverengi ceketi aktı
atının penperatesi üzerinde. Diğer binici Odelin LeBrenn
Sonra sadece on beş. Samimi ve hoş özellikleri, biraz kızarmış
İtalya'nın güneşi, kız kardeşi Hena'nınkini hatırladı. Siyah bir kaput,
Biraz kırmızı tüyle süslenmiş ve biraz aslant yerleştirilmiş
delikanlı sarı saç, sol tamamen yayılan gülümseyen yüzü açıkladı
Sonuna yaklaştığı önlemde artan sevinçle
seyahat. Çırak ve efendisi o anda yükseliyordu
Dik tepe, sabit bir hızda. Tepenin dikliğine rağmen,
Ancak Odelin'in montajı sık sık bir tırısa dönüştü,
O çocuğun mahmuzları tarafından gizlice çağırdı. Usta Raimbaud
Odelin'in nedenini tahmin ettiği için kahverengi sakalının altına gülümsedi.
Kendisi kendi atını elinde tutarken sabırsızlık. O vardı
çırakının masum manevrasını sadece bir kez daha şaşırttı
İleride koşun:

"Şey, Odelin," diye seslendi ondan sonra, "Atın yine kırıldı
bir tırıs içine. Biri şeytanı topuklarına alacağını düşünürdü. "

"Usta Raimbaud, bu benim hatam değil," diye cevapladı genç
Pişmanlığına boğuldu ve dizginlendi. "Atım elimi zorluyor.
Ona işkence eden sinekler olmalı. Bu yüzden ilerliyor. "

"Tanrı'nın başı! Ocak ayında uçuyor, oğlum!" Zırhı yanıtladı
Çıraklığını takip ederken neşeli bir şekilde. "Düşünüyor olmalısın
Milano yollarında hala yaz aylarında. "

"Şey, fibimde ısrar etmeyeceğim, usta raimbaud. İtiraf etmeliyim
Sen, annemin ve babamın nereye yaklaştıkça ve
Kardeş ve erkek kardeşim ve iyi Josephin amcam beni bekliyor, hissediyorum
ne kadar sevinç heyecan verici, benim bilgim olmadan mahmuzlarım yaklaşıyor
Atlarımın yanları-ve sonra canavar paça başlıyor. "

"Sabırsızlığını anlayabiliyorum, delikanlı. Kalbine kredi veriyor.
Ama kendinizi biraz kontrol etmeye çalışın. Uzun bir streç bindik
Bugün. Atlarımızı sarmamalıyız. Bekleyen sevinçten bazıları
Siz, ondan sonra koşmanın faydası nedir? "

"Bu doğru, Usta Raimbaud," diye yanıtladı Odelin, Red duygu ile ve
Gözleri nemle soluklaştı. "İki saat içinde tekrar göreceğim
Sevdiklerim; Onları kucaklayacağım-- "

"Ve sizi tekrar görme konusunda mutluluklarına ekleyeceğim,
Onlar gezimiz sırasında sizinle ne kadar memnun oldum. "

"Seni memnun etmek için çaba harcayabilirim, Usta Raimbaud?
Bana daha fazla hassasiyetle davranamadığın kendi oğluydum ya da
daha fazla dikkat. "

"Basit bir nedenden ötürü, değerli bir oğlunun farklı davranmaması
Bana doğru, kendim, benim küçük odelin. Meyveleri bunlar
Değerli Babanızdan Aldığınızı ve Mükemmeliniz
anne."

"Ah, usta Raimbaud, beni bekleyen okşamaları düşündüğümde!"

"Spurs'a bak, delikanlıım! Spurs'a bak. Şimdi yakında olacağız
tepenin tepesi. Atını bir an durdurun. Kayışlarından biri
Valise gevşek. Sabitleyin. "

"Ah, cennet! Eğer valisimi kaybetmiş olsaydım!" çırağı ağladı, kızarıklık
düşüncede. Atını durdurarak eyerine döndü ve
kayışı sabitlemek için acele etti, çocukça neşeyle numaralandırdı
Yani çantada yer alan hazineler: "Seni kaybetmiş olsaydım sevgili Valise,
O zaman benim küçük hediyelerime göre olurdu-broş
Annem için kesilmiş gümüş, Bologna'da basılmış Quintus curtius
İyi ve öğrenilmiş babam için, yakışıklı kız kardeşim için bir vermillion pimi
Hena, tüm aksesuarları ile bronz bir yazı vakası, çalışkan için
Herve-- "

"Ve amcan Franc-taupin için o ünlü Imola şarabı şişesi,
İtalyan nektarını tatmaktan kim memnun olacak. "

"Hepsi bu değil, Usta Raimbaud; amcam için de ince bir çelik var
Master Gaspard atölyesinde kendimi kurduğum Milanese Hançer
Boşta anlarım sırasında. Oh, sevgili amca, eğer ben onu rahatsız etmekten korkarım
Ona sadece bir şarap şişesi getirdi. "

"Gel, kayış şimdi hızlı. Yolumuza devam edelim. Bir kez ulaştığımızda
Tepenin Üstü Bir tırıs, sabırsız adamımdan başlayacağız. Dedim
Trot, anladın mı? Gastiling yok! Gücünü kocalamalıyız
Bizim montajlarımız. "

Usta Raimbaud ve çırağı rotalarına hızlı bir şekilde devam ettiler.
Zaten uzak ufukta çok sayıda kulesi ve
Paris Kiliselerinin Çemberleri. Önce geçerken
Yolda izole edilmiş ev, hırpalanmış işareti
Yol kenarında taverna, birinin yüksek sesle çağırdığını duydular:

"Usta Raimbaud! Odelin! Halloa! Halloa, orada!"

"Bu benim amcam!" delikanlı ağladı, ürkdü ve hızla atını yaptı
Haunches üzerinde ark. "Amcamın sesini tanıyorum!"

"Bizimle tanışmak için dışarı çıkmış olmalı, günümüzün karım tarafından onaylandı
varış, "diye açıkladı zırhı da ortaya çıkar. Ama
sağ ve solda ve etrafındaki her yerde, biraz değil
Şaşırdı: "Şeytanın Franc-taupin'in niş olabileceği yerde? O değil
Cennette, sanırım, ses yukarıdan gelmiş gibi görünse de. "

Patronundan daha az şaşkın olmayan Odelin de hepsine baktı
Talimatlar, gördüğünde, bastıkları tavernadan çıkıyor
tarafından, yüzüyle neredeyse tamamen gizlenmiş olan uzun bir capuchin friar
Cowl'un cowl ve belini kuşatan büyük boncuklardan oluşan bir şaplet. .
Monk, gezginlere doğru uzun adımlarla hareket etti.

"İyi Tanrım!" Odelin'i onlara doğru koşan keşişin kaputu olarak ağladı
rüzgar tarafından geri üflendi. "Amcam Josephin bir Capuchin haline geldi
Friar! "

"Tanrı'nın başı!" zırhı bağırdı, onun şaşkınlığını paylaştı
çırak. "Dövmemin ateşi beni tüketsin
Böyle bir metamorfoza bakın! Franc-taupin bir capuchin friar! "

Yeğeninin, gözlerini sabit tuttuğu yeğeninin
yere atla, servet askeri onu bir dalga ile kontrol etti
elinin şunu söyleyerek:

"At sırtında kal, oğlum!"

Ve zırhı ele almak:

"Usta Raimbaud, Tavern'e girelim. Güvenli bir yer ve
Atlarınız için bir ahır var. Konuşacak konularımız var. "

"Burada dur? Hayır, gerçekten! Karımı kucaklamak için çok acele ediyorum.
Birkaç saat sonra, eğer çok atılmış hissetmeniz gerekiyorsa, bir tencereyi boşaltabiliriz.
Kendi evimde şarap, eşcinsel arkadaşım! "
Franc-taupin'in davetini yanlış anlama. "Onun içindeki her şey
mevsim. Zevkten önce iş. Daha önce Paris'e geri dönmek istiyorum
gece. Öyleyse, güle güle! "

"Usta Raimbaud, karanlıktan önce ve harika olmadan Paris'e giremezsin
önlemler, "dedi Franc-taupin düşük bir sesle." Beni takip et
Tavern. Atlarınızı orada istikrarla yapabilirsin ve ben sana vereceğim
Mezar haberleri, hayal edebileceğiniz en üzücü-ama bunun bir kelimesi değil
Odelin'e. "

"Olsun! İçeri girelim," diye cevapladı usta Raimbaud, atının
Head, kötü sunumlar ona saldırdı. Sırrı cahil
Amcası tarafından zırh, çırak için fısıldadı
ikisini taverna izleyerek kendisine artan sormak
Franc-taupinin nasıl bir friar haline gelebileceğini merak ediyor.

Josephin yüzünün üzerinden frock'un kaputunu çekti ve ikisini yönetti.
Tavern'in avlusuna gezginler, erişimin
stabil.

"Atları çözün dostum," dedi usta Raimbaud'a Odelin'e "ve
Onlara yem verin. Katıldığında Tavern'de bize katılın. "

"Ne, Usta Raimbaud, neredeyse iki saat olduğumuzda burada kalacak mıyız
Paris'ten! "

"Atlara dikkat et oğlum. Daha sonra neden durmam gerektiğini söyleyeceğim
Burada."

Üstatının emirlerine itaat eden Odelin isteksizce hizalandı ve attı
kendisi amcasının boynunun üzerine, kırılmış bir sesle
Sevecen hatıralar: "Sevgili amcam! Anne nasıl, baba,
Kardeş ve erkek kardeş? Evde iyi mi? "

Yeğenine cevap vermeden Josephin onu yakından kucakladı. .
Çocuk yanaklarına amcasının gözlerinden akan gözyaşlarını hissetti.

"Amca, ağlarsın!"

"Sevinçle oğlum!" Josephin'i kırık bir sesle yanıtladı. "Dışı
Bu kadar uzun bir devamsızlıktan sonra seni görmek sevinç. "Ve kendini bırakmak
Yeğeninin kolları, "Şu anda bize katılacaksın.
Tavern-Teeper Yolda tavan arası odaya giden yol. "Sonra
Zırha dönerek: "Gel, Usta Raimbaud, gel!"

Amcasıyla tanışmaktan ve kendini teselli etmekten çok memnun
Sonuçta, ailesini görme saatinin çok sabırsızlıkla
Beklenen, büyük ölçüde gecikmeyebilir, Odelin kendini meşgul etti
Atları çözmek ve provenci ile döşemek. .
İyi kalpli çocuk, bunun üzerine, frank-taupin'i sunmak için aceleyle
onu İtalya'dan getirdiği küçük hediyeler,
Imola şarabı ve kendisi için sahte olduğu hançer.
Oğlan, Josephin'e olan sevgisini, o olmadan önce bile göstermek için endişeliydi.
Paris'te eve döndü.

Franc-taupin, Usta Raimbaud'u en üst kattaki bir odaya götürdü.
Tavern, Highroad ile yüzleşiyor. Orada ölümün zırhını bilgilendirdi
Bridget ve Hena ve Ernest Rennepont'un yakalanması
nüksetilmiş günahkarlar olarak hapsedildiğinden beri; Ve son olarak Christian'ın
La Rochelle için kalkış. Franc-taupin'in umutları doğrulanmıştı.
Robert Estienne'nin ülke evinde kayınbiraderinin varlığı
şüphelenilmedi. Tarafından üstlenilen son etkisiz aramalar
Evdeki okçular, onu başka ziyaretlere karşı korudu. .
Prenses Marguerite'nin etkisi ve parlaklık saltanatına döküldü
Francis I, Robert Estienne'nin Baskının Muhteşem Yapımları tarafından
Kuruluş, baskı ustasını bir kez daha kurtarmak için birleştirildi-Alas,
son kez olacaktı!-düşmanlarının nefretinden. Olsa da
Nüksonlu keşiş ve rahibe tesislerinde bulundu, serbest bırakıldı ve
Mezdan çıkmamış kaldı. Buna göre, Christian güvenlik içinde bekliyordu,
Cerrah Ambroise Pare'nin becerisiyle yarasını iyileştirdi,
Onu gizlice ziyaret etti, La Rochelle için ayrılabilirdi. .
LeBrenn ailesinin anlatılarını içeren tabut
Fırça arasında takdire şayan öngörü ile frank-taupin tarafından gizlenmiş
Bahçeden, okçuların Hena'yı ele geçirmesinden sonraki gece. En kısa sürede
Christian yolculuğu üstlenebildikçe, kılık değiştirmişti
Seyahat eden bir şaplet ve kalıntılar satıcısının. Dini trafik
Yol boyunca güvenliği için gerekli. Sırtını taşıyor
Dini Trumpery, aile efsanelerinin salgılandığı
Güvenli ve sağlam bir şekilde geldiği La Rochelle'ye çarptı.

Bu vahiyler tarafından şaşkına döndü, barındırdığı derin ilgiyi görüyor
Hıristiyan ve ailesi için Üstat Raimbaud dikkat dağıtıcı bir şekilde haykırdı:

"Zavallı Odelin! Mutsuz çocuk için ne beklenmedik bir darbe! Sadece kısa
Zaman önce sadece ailesini görmeyi düşünce onu içine attı
Sevinç taşımaları-ve şimdi öğrenecek-oh, bu korkunç! "

"Berbat!" uğursuz aksanlarda frank-taupin yansıttı. "Ama kan
Kan çağırıyor! On beşinci yılımdan beri bir macera askeri, zaten
Bir kurt olmuştum-şimdi kaplan olacağım! Reformcular
Kılıç onların şehitlerinin intikamını almak için-suikast rahipleri için çeyrek yok! İle
Kız kardeşimin ölümü! "Franc-taupin, Rage ile Livid'i ilerletti ve
Clenched Yumruğunu Kaldırarak, "Bana Ahşap Bowled Cripple deyin
Ve Papistleri dişlerimle yırtmazsam topal bir poltroon!
Ama, "Kendini kısıtlayarak, devam etti:" Şimdi en çok neyi düşünelim
Presler. Usta Raimbaud, işte karınızdan bir mektup. Biliyorum
içerik. Kuruluşunuza geri dönmemenizi ve
Bahsettiği güvenlik yerine sığınmak. O sana katılacak
Sizinle ne yapılması gerektiğini düşünmek için. O bir
temkinli ve kararlı bir kadın. "

"İyi Martha'm gereksiz yere alarm veriyor," diye gözlemledi zırh
Karısının mektubunu okuduktan sonra. "Ne kadar şiddetli
Reformcular olabilir ve kendim bir sapkın olmasına rağmen korkacak hiçbir şeyim yok. Mahkemenin birkaç seigneur için çalışıyorum; En iyilerini şekillendirdim
kollar; Beni korumalarını reddetmeyecekler. "

"Usta Raimbaud, Papist Mahkemesi Jays, tüyleri ile
Tavus kuşları ve akbabalar pençeleri, sana para borçlu mu? "

"Gerçekten, bana büyük meblağlar borçluyorlar."

"Borçlarını iptal etmek için sizi yakacaklar. Bundan şüphe etmeyin."

"Tanrı'nın başı! Gerçeği söylüyorsun Josephin! Düşünmeliyim
O."

"Şey, o zaman gizlice Paris'e geri dönün; birkaç gün saklanırken kal,
Tüm değerli eşyalarınızı toplayın ve La Rochelle'e kaçın. Kendini Yerleştir
Kaplan pençelerinin ulaşamayacağı kadar. Yapabileceğin en iyi şey. "

"Ama zavallı delikanlı-Oodelin?"

"Yeğenim ve ben sana La Rochelle'ye eşlik edeceğiz. Savaşım kokuyorum
ve o çeyrekte katliam. 'Savaş' dediğimde şeyleri kırmızı görüyorum. Burada
Kırmızıya! Şarabı seviyorum-kan içeceğim! Oh, kan! Yapacaksın
Şarap gibi Papistlerin göğsünden akış akışı ve sıcak
Bir fıçıların bung deliği. Kız kardeşimin ölümüyle! Oh, ben
Bridget'in intikamını alacak-Hena- İki zavallı şehitim! "

Bir an sessiz yansımadan sonra zırh bulanıktı: "Kafam
Pek çok sıkıntı altında makaralar. Sana nerede olduğunu sormayı unuttum
Christian'ın kızı Hena? "

"Chatelet'te bir mahkum. Duruşması devam ediyor" ve onu gömüyor
Yüzündeki Macera Askeri Yürüyüş Tonlarına Eklendi:
"Suçlu olacak, mahkum edilecek ve
Kazık-nüksed bir rahibe olarak canlı canlı. "

"Büyük Tanrı, bu kadar barbarlık mümkün mü?"

"Hena!" Josephin Usta Raimbaud'u cevaplamadan ilerledi, "Sen tatlısın
Ve sevgili yaratık! Kız kardeşimin görüntüsü! Zavallı çocuk kim, bir bebek ne zaman ben
Dizlerimin üzerine sallandı-intikam alacaksın-- "

Franc-taupin başka bir kelime söyleyemedi; Sobs'a girdi.

"Mutsuz Hıristiyan!" diye bağırdı Üstat Raimbaud acımasızca. "Ne Olmamalı
onun acı oldu! "

"Onu yola çıkmaya teşvik etmeden önce bir masal üretmeliydik,"
Franc-taupin'i cevapladı, yanan gözünü arkasına silerek
el. "Mösyö Estienne, Christian'a prensesin sahip olduğunu söyledi
Hena'nın hayatı için lütuf elde etti, ancak olması şartıyla
Varlığını Paris'ten uzakta bir manastırda geçirin. Hıristiyan o zaman
Kalan tek çocuğu için kaçmaya ve kendini korumaya karar verdi,
Odelin. Şimdi La Rochelle'de güvende. "

"Ve Herve? Ondan bahsetmedin."

"Kız kardeşimin ölümünden! O canavarın adından bahsetme. Yapabilirim
Onu kendi ellerimle boğdu, Bridget'in çocuğu olsa da. O var
kordelier rahiplere katıldı. Zaten kilisesinde vaaz verdi
Heretikleri yok etmenin gerekliliği. Kraliçe mevcuttu
vesileyle. Genç keşişin konuşmasını ortadan kaldırıyorlar. Ölüm ve
Lanet olsun! "Korku ve tiksinti ile titremek, Franc-taupin
bir duraklamadan sonra devam etti: "Canavarın adından bir daha asla bahsetmeyin
işitme! Cehennem onu ​​yutsun! "

Herve'nin emir almasına yol açan olaylar hakkında bilgisiz,
Zırher, genç adamın sahip olduğu haberinde daha az aptalca değildi.
Josephin'in infazına havalandırmasını duymaktan ziyade bir keşiş olmak
kız kardeşinin oğlu. Yine de, üzüntüsünü ağırlaştırmak istemiyor
frank-taupin, bir konuya yaşamaktan kaçındı.
onu büyük iltihaplandırdı.

"Beni getirdiğin haberler beni o kadar üzdü ki henüz
Giydiğiniz kıyafetin varsayımının nedenini sormak için bana gel-"

"Nedeni oldukça basit," diye içeri girdi; "Ben tarif edildim
Ceza Teğmen Casusları; Ve muhtemelen bilgilendirildi
Yeğenimin manastırdan kaçırılmasında bana yardım eden iki haydut.
Bedenim ve gözümün üzerindeki sıva beni yakalama için kolay bir işaret haline getiriyor. BEN
bir capuchin hanikantının bornozunu aldı çünkü en iyi
Yüzümü gizle. Bu friarların şehirde kendi manastırı yoktur.
Birkaç tanesi zaman zaman kovanlarından Paris'e girer
Chartres veya Bourges, kırıntıları almak için. Eğer herhangi biri varsa,
Chartres, bana hitap ediyor, diyorum ki: 'Ben burgalarım.' Olanlara
Bourges şunu söyleyeceğim: 'Ben Chartres'liyim.' Ben kuruldum
Son üç gündür bu taverna. Hankana söyledim
Siparişimin işinde bir yabancı bekleniyor. Konaklamam için ödeme yapıyorum
her sabah düzenli olarak. Inn-Teaker herhangi bir merak göstermedi
Benim hakkımda. Böylece, kısacası, kılık değiştirmemin açıklamasını yürütüyor. Senin için
Kendi rehberliği, Usta Raimbaud,
Reformculara karşı Katolikler şimdi White Heat'te. Onlar bile
Huguenots'u kitlesel olarak katletmekten bahsed. "

"Bu tehditler nelerdir, bu artan nefret, atfedilir?"

"Paris duvarlarında gizlice yayınlanan bazı baskılı pankartlara
Christian'ın arkadaşı Justin'in aktivitesi ile. Pankartlar belaya girer
Rahipler, keşişler ve diğer tüm papistler. Çok sayıda sapkın
zaten tutuklanmış ve hisseye mahkum edilmiş; Diğerleri
Kahramanlık halkından katledildi-bu _hug se-greyhound,
Bloody Craw_, Rahiplerin fakir ve cahillere atıfta bulunduklarında söyledikleri gibi
kitleler. Paris'te koşacağınız tehlikeleri bu konudan yargılayabilirsiniz,
şehre açıkça girmeye çalışacak mıydınız,
bir sapkın. Yeğenim Odelin aynı tehlikeyi yapıyor. Onlar hazırlar
Evine adım attığı an onu ele geçir. "

"Ne! Bir çocuğu tutuklamak istiyorlar mı?"

"Çocuklar zamanla erkek olurlar ve erkeklerden korkarlar. Bıçaklamalıydım
Ben ölümüne, Ignatius Loyola, ben senin sayfandayken! Sipariş veren sensin
Baba ve anne sapkın olarak yakılacak ve üç çocuk
Bir hisse senedinin sökülmesinin sonuna kadar manastırlara çırpılmak için
TAHMİN YAPILDI! Ama baba ölümden kaçtı ve bileceğim
Son çocuğundan sonra aramanızı nasıl engelleyebilirsiniz! Bundan sonra-savaş ve
Karşı! Kız kardeşimin ölümüyle-Papistlerin kanının koşmasına neden olacağım
su gibi. Zaman presler-bize acele etsin. Eve dönemezsin
Usta Raimbaud, yeğenimden daha fazlası güvenle adım atabilir
ev. Mösyö Robert Estienne'ye gönderdiğim plan ve
onayladığı: kendime ikinci bir capuchin frock'u verdim
Odelin için. O ve ben Paris'e gideceğiz, sırtlarımızda çantalarımız
Uyanış şüphesi. St. Honore'da bir arkadaşa döneceğiz
Mösyö Estienne'nin bizi görmek için arayacağı sokak. Güvenli bir yer.
Mösyö Estienne kendi kendine bilgilendirmenin acı verici görevini üstlendi
Odelin, ailesini vuran talihsizliklerle ilgili.
Yarın Akşam Paris'i kılık değiştirmemizle tekrar bırakıyoruz ve alacağım
La Rochelle'deki babasına yeğenim. Ayrıca değişmeye karar vermeli misin
ikametgahınız ve karınızla birlikte La Rochelle'ye taşınabilmek için hemfikiriz
Paris yakınlarındaki Odelin ve ben size katılabileceği bir kasabada.
Bu sizin düşünmeniz ve karar vermeniz için. "

"Planın bana akıllıca görünüyor Josephin; muhtemelen takip etmeye karar vereceğim
BT. Paris'te olanlardan, güvende olmayacağımı algılıyorum
Orası."

"Şey, o zaman Usta Raimbaud, atları tavernada geride bırak. Bir
çalışanlarınız onlar için yarın gelebilir. Paris'e kadar girmeyin
Hava karardıktan sonra başınızı iyice tutun. Doğrudan eve devam et
karın sana bahsettiğini ... "

Franc-taupin, verdiği yönlerde kesintiye uğradı.
yeğeninin girişi, bir yandan ince bir şişe tutuyor
kağıt ve diğer tarafta çelik bir hançer. İki nesneyi uzattı
Zarif nezaketle Josephin'e parlak bir yüz:

"Sevgili amca, oradaki en iyi çelikten bu hançeri taktım
Milano'daydı; Sana bu eski imola şarabı şişesini getiriyorum
Bu mutlu günü kutlayın ve hızlı birleşimimiz için içmek için
aile."

Çok dokunaklı, delikanlı sözleri ile üzücü gerçeklik arasındaki kontrasttı
hala cehalet içinde kaldı, o usta Raimbaud ve
Franc-taupin üzücü bakışlar değiştirdi ve sessiz kaldı. Josephin'in kaputu,
Şimdi tamamen omuzlarına dayanarak, yüzünü tamamen açık bıraktı.
O yüzü o kadar görünür keder ve zihinsel acıların izleri
O Odelin, şimdi amcasını ilk kez gördüğünü açıkladı
Açık, bir adım geri çekildi. Hemen derin olanı fark etti
Usta Raimbaud'un üzüntüsü. İkisinin sessizliğinden endişe duydu, Odelin
ezilmiş hissettim. Büyük bir talihsizliğin belirsiz bir sunumunu hissetti.
Yeğeninin sevgisinin belirteciyle dokunan Franc-taupin aldı.
Şişe ve hançer, silahı inceledi, kemerine yerleştirdi
kıyafetinin altında ve kendine mırıldandı:

"Ah, iyi bir bıçak. Bana oğlum tarafından veriliyor-sen
Anne, baba-ve kızları için intikam! "O zaman
Şişeyi yanına yerleştirdi ve Odelin'i kucaklayarak yüksek sesle eklendi:
"Teşekkür ederim sevgili oğlum. Hançer benim için yararlı olacak.
Flask-Tadi Değişimi-Artık şarap içmiyorum. Şimdi iş için. Ben var
Babanızdan sizin için not edin. Kendinizi içeriğine gönderin. "

"Ama kısa süre içinde babayı evde görmeyecek miyim?"

Biraz şaşkın değil, Odelin okudu:

     Sevgili sevgili Odelin.
     Size soru sormadan söyle. Tarmiye edilmiş hissetmeyin. BEN
     Yakında seni kucaklayacak. Seni her zamanki gibi seviyorum
     kalp.

     Baban,

     Hıristiyan.

Belirsiz ve artan huzursuzluğuna rağmen, Odelin tarafından sessizleşti
Babasının bu sözleri: "Yakında seni kucaklayacağım." Dedi
Franc-taupin:

"Ne yapmalıyım amca?"

Servet askeri yatağından bir demet aldı, ondan çıkardı
Capuchin'in bornozu ve yeğenine dedi:

"Yapılacak ilk şey, oğlum, bu bornozun kıyafetlerinin üzerine koymak,
Ve kapılardan çıktığımızda, bowl'u üzerinde tutmaya özen göstereceksin
Yüzün, şimdi yaptığım gibi. "

"BEN?" diye sordu Odelin, ürküyor. "Böyle bir kostüm giyecek miyim?" Ancak
Babasının talimatlarını hatırlayarak ekledi: "Bunu unuttum
Babam, sana itaat etmem için beni yazdı, amca, herhangi bir neden sormadan
emirler. Hemen bornoz giyeceğim. "

"Güzel," dedi usta Raimbaud, dudaklarında bir gülümseme zorlamak için
Sessiz Odelin. "Buradasınız, bir zırhın çırakından dönüştü
Bir Capuchin'in çırağına! Değişim sizin için görünmüyor
Tat, küçük arkadaşım. "

"Babamın iradesi, usta Raimbaud. Ben ama itaat ediyorum. Söylemek gerçeği,
Ancak, bir keşişin kıyafetini sevmiyorum. "

"Ben senden daha iyi bir Papistim, küçük odelin,"
Frank-taupin ironik bir şekilde, yeğeninin kılık değiştirmesine yardımcı olduğu için; "BEN
Rahipleri o kadar iyi seviyorum ki, umarım yakında her biri vermeye başlar
tanışabileceğim bunlardan biri-bir kardinalin kırmızı kafatası kapağı! Şimdi,
Omuz omuz cüzdan ve sırtını bük; Ve sonra bir sürükleme bacağı ile,
ve boyun sıkışmış, bunun yürüyüşünü yapabileceğimiz kadar taklit edeceğiz
Roma Katolik ve Apostolik Vermin. "

"Anneye ve kız kardeşime ne kadar komik bakacağım, gördüklerinde
Bu yüzden geliyorum! "Odelin'i bir gülümsemeyle gözlemledi." Sevgili amca, eğer
Baba, kılık değiştirmemden haberdar olan tek kişi,
Evimizin kapısı ve burun twang ile bir sadaka için yalvar. Sadece düşün
Kabukumu fırlattığımda onların sürprizleri! _Corpo di bacco! _
İtalyanlar, gözyaşları yanaklarımızdan aşağı akana kadar güleceğimizi söylüyor. "

"Fikriniz kötü değil," diye cevapladı Franc-taupin. "Ama o
geç kalıyor. Master Raimbaud güle güle ve ayrılalım. "

"Usta Raimbaud burada kalacak mı?"

"Evet, oğlum--"

"Atları kim görecek?"

"Bu konuda kendinizi rahatsız etmeyin; provenderleri olacak."

Zırh, neredeyse kendi oğlu olarak sevdiği çırakını kucakladı
Ve onun neşelendirmesi için.

"ADIEU'nun kulağa üzüldüğü Usta Raimbaud ve sanki ayrılmamız
Uzun bir tane olmak, "nemlendirici gözlerle Odelin gözlemledi." Amca! Ah,
amca! Alarmım geri dönüyor, üzerimde büyüyor. Hesap edemem
Usta Raimbaud'un üzüntüsü ve bunun gizemini anlamıyorum
Paris'e girmek için kılık değiştiriyor-- "

"Sevgili oğlum, babanın talimatlarını hatırlayın," dedi Josephin. "Koymak
Şimdi cevap veremediğim soru yok. "

Çocuk iç çekerek istifa etti. Cüzdanını omuzlamak, o
amcasının peşinden indi. İkincisi Odelin'in Clink'i duyduğu gibi
Merdivenlerde mahmuzlar, ona döndü:

"Seni mahmuzlarını çıkarmayı unuttum. Gitirken onları kaldır ve
Hankanı ödeyin. Dışarıda beni çapraz yolda bekle. "

"Amca, cüzdanıma getirebilir miyim?
Aile için İtalya? "

"Bunu istediğiniz gibi yap," diye yanıtladı Franc-taupin.

Odelin mahmuzlarını çıkarmak ve dışarı çıkmak için ahıra girerken
Onunla almak istediği makaleleri valisi, Josephin gitti
skorunu Inn-Cuter ile karşılamak için. İkincisi, ona sarılan
Taproom, genç Odelin'in Capuchin kıyafetlerinde indiğini görmedi.
Franc-taupin'e şöyle dedi: "Bizi erken bırakıyorsun, benim saygım. Umdum
Bize daha uzun bir ziyaret ödersiniz. Ama içinde olduğunu anlayabiliyorum
Büyük törene tanık olmak için Paris'e ulaşmak için acele et. "

"Aklınız hangi tören var, iyi adamım?"

"Bir gezgin bize çanların ve çanların çaldığını bildirdi
Sabahtan beri Might ve Main ile Paris'te. Bütün evler
Mükemmel alayı geçeceği yolla süslendi
Ceza Teğmen emriyle goblen,
Her pencerede aydınlatılmış balmumu mumu tutulur. Ayrıca bize şunu söyledi
Kral, kraliçe ve tüm prenslerin yanı sıra harika bir kalabalık
Seigneurlar ve yüksek haysiyetler törende yardımcı olacaklardı-en çok
henüz görülecek olan muhteşem-"

"İyi akşamlar ev sahibim," dedi Josephin, bir son vermek için endişeli
Sohbet ve dışarıda onu bekleyen yeğenine katılın. Kendine
O diyordu:

"Hankarın bilgilendirildiği tören ne olabilir?
Sonuçta, etkinlik sadece bizim için elverişli olabilir. Kalabalıklar
Sokaklar, pasajımızı kolaylaştıracak ve bize yardımcı olacak
Mösyö Estienne tarafından belirtilen geri çekilmeye ulaşılmamıştır. "

Franc-taupin ve yeğeni hızla Paris'e doğru yürüdüler.
Güneş batı ufkunu daldırırken geldi.




Bölüm XX.

21 Ocak 1535.


21 Ocak 1535! Ne yazık ki, o tarih karakterlerine yazılı kalmalıdır.
Plebean Annals, O, Joel'in Oğulları'nda kan! Adalet varsa
Dünya veya Cennette-Ve ben, bu çizgileri izleyen Christian Lebrenn,
Bir Avenging, Expiatory Adalet-Bazı Gün, O Uzakta
Victoria tarafından öngörülen gün, 21 Ocak aynı zamanda bir
Taçlandırılmış Cellat, Prensler, Soylular, Soylular Yarışında Ölümcül Gün
ve meşhur roman rahipleri.

Düşünmek üzeresin, O, Joel'in Oğulları-
O Kral Francis'in dindar çalışmasını düşünün, şövalye kral,
Mahkeme popinjays onu stil etmeyi sevdikçe bu çok Hıristiyan kralı. A
Şövalye kral-onun troth için yanlış! Şövalye Kralı-Satıyor
Müzayedecinin Çekiç altında adalet mahkemelerinde koltuklar
Din Mahkemeleri! Çok Hıristiyan Bir Kral-
En pis debauches! Bir ensest aroması vermek için
Zina, kendi oğullarından biri olan Catherine'in kocası ile paylaşıyor
De Medici, Etampların Düşesi Yatağı. Sonunda sona eriyor
on yıl korkutucudan sonra iğrenç bir hastalıkla lekelenmiş
Acı! Ancak bu sezonda, miscreant hala dolu
sağlık ve Tanrı'yı, azizlerini ve kilisesini onurlandırmakla meşgul
İnsan Holokostu. İkiyüzlülük ve vahşilik!

O gün muhteşem bir ciddiyet,
Inn-Conder'ın açıkladığı gibi Paris'in tüm iyi Katolikleri
Franc-taupin. Oku, Joel'in Oğulları, Paris'te yayınlanan yönetmelik
Hıristiyan Kralın Düzeni Francis I:

     21 Ocak 1535'in Perşembe günü, ciddi bir alayı olacak
     Tanrı'nın onuruna, görkemli bakire olan Korkuşumuzun onuruna yer al
     Mary ve Cennetteki tüm kutsanmış azizlerin. Seigneur'umuz, kral
     Francis I, bunlarda yaygın olan hatalar hakkında bilgilendirildi
     günler ve yayınlanan pankartlar ve sapkın kitaplar veya
     Paris'in sokaklarına ve caddelerine dağılmış
     Luther'in kısır mezhepçileri ve kutsalın diğer küfürleri
     Sunağın Sacrament'ı, Toplumun Kıdemli Kremi hedefliyor
     Katolik inancımızın ve anayasalarının yok edilmesi
     Annemiz, Tanrı'nın Kutsal Kilisesi.

     Bu nedenle, söz konusu Seigneur Francis'miz bir konsey düzenledim ve
     Tanrı'ya yapılan yaralanmayı onarma emri,
     genel alay, işkence ile kapanmak için aynı ve
     Birkaç Heretiğin Yürütülmesi. Alayın başında
     Kutsal Eucharist ve en değerli kalıntılarının taşınması
     Paris Şehri.

     Birincisi, söz konusu Ocak ayının 17. gününde, bildiri
     trompetlerin sesine, boyunca
     Paris'in caddeleri, içinde olduğu sokakların
     Söz konusu alayın geçmesi temizlenecek ve tüm evler
     Güzel goblen ile süslenmiş. Söz konusu evlerin sahipleri
     kapılarının önünde duracak, çıplak başlı ve bir ışık tutacak
     ellerinde konik.-_ item_, takip eden Çarşamba günü, 20.
     Söz konusu ayın tüm üniversitelerinin müdürleri
     öğrencilere neden olmak için kendilerine verilecek ve siparişler verilecektir
     söz konusu kolejlerin kilitlenmesi, açık tedbir kararı ile
     Aynı şey, alayı kadar dışarıda izin verilmeyecek
     Karışıklık ve kargaşayı ortadan kaldırmak için geçmiş olacaktır.
     Dahası öğrenciler, arifede ve günün
     Alay.-_ İze_, Tüccar Guilds Provostları ve
     Paris şehrinin aldermenleri,
     Söz konusu alayı olduğu sokakların geçişi
     insanların çizgilerini geçmesini önlemek için geçin
     yürüyüşçüler. İki asker ve iki okçu sorumlu olacak
     söz konusu engellerin her biri.-_ item._ durma yerleri
     St. Denis ve St. Honore sokaklarının ortasında,
     Trahoir çapraz ve Notre Dame Köprüsü'nün sonraki ucunda,
     ikincisi yaldızlı bir lanthorn ile dekore edilecek,
     Kutsal Sacrament'in Tarihi Resimleri ve Evergreen Daisleri
     bir dizi kron asacak ve
     Kutsal Cihazı Takip Ettik: Ipsi Peribunt, TU Autem Permanebis (_They
     yok olacak, ama sen, kutsal anne kilisesi sonsuza kadar kalacaksınız_).

     Aynı cihaz,
     Geçişleri boyunca serbest bırakılacak küçük kuşların sürüsü
     söz konusu alay. [39]

Tören programı noktaya kadar takip edildi. .
Franc-Taupin ve Odelin, St. Bastille'in kapısında Paris'e girdiler.
Antoine. Capuchin davlumbazlarına sarıldılar ve rotayı aldılar
St. Honore Caddesi. Bu cadde, dipler tarafından aydınlandı,
Kraliyet kararnamesine itaat eden hane halkları,
konutları. Cömert halılar, asmalar ve zengin bezler süslenmiş
Yeşiller ile evlerin duvarlarını yukarıdan aşağıya halı kaplar. Erkekler,
Kadınlar ve çocuklar pencereleri kalabalıklaştırdılar. Canlı bir insan akışı hareket etti
Gecikir hakkında, şölenin ihtişamlarına yüksek sesle hayranlık duyuyoruz. Yakına geldi
St. Honore Caddesi ile karşılaşan Eschappes arcade,
Franc-Taupin ve Odelin, alay olana kadar durmaya zorlandı.
caddeyi geçmeden önce geçti. Tüm geçişler kapatıldı
engellerle ve askerler ve okçular tarafından korunuyor.

Manastır kıyafetlerinin ilham aldığı saygı sayesinde Josephin ve
yeğeninin onları ayıran bariyeri temizlemesine izin verildi
Alayın ilk safları ve son olarak
Aynı.

Romish Idolatry ve Royal Pride, kendilerini ortasında sergiledi.
vesileyle ihtişam ve durumu. Kral, kraliçe, prensler, prensesler,
Kardinaller, Başpiskoposlar, Marshals, Suriyeler, Beklemede Bayanlar, Yüksek
Adalet Mahkemelerinin Onurları, Sulh Hakimleri, Konsoloslar, Burjuva,
Zanaatkarlar Loncaları-hepsi işkence ve ölümle mücadele etmek üzereydi
tek suçu uygulamasından oluşan sapkınların
Evanjelik doktrini bozulmamış saflığında.

Oku, O, Joel'in Oğulları, bu yürütülebilir törenin anlatısı,
Bir seyirci, ateşli bir Katolik ve ateşli kraliyetçi tarafından bulaşan Dom
Felibien. Aile yıllıklarımızdaki sayfaları koruyun, bunlar
o günlerin dini fanatizminin reddedilemez tanıkları
Cehalet, büro hakimiyeti ve monarşik despotizm altında. DOM
Felibien diyor ki:

     "Alayı başında kralın İsviçreli yürüdü
     koruma. Bir bornozda zengin bir şekilde takılmış olan kraliçeden önce geldiler
     Lynx derisi ile kaplı siyah kadife. Beyaz bir palfrey ile bindi
     kıvrık altın kumaşın muhafazaları ve mesdames eşlik etti
     Kralın kızları, aynı şekilde Cüppe Cüppeleri'nde zengin bir şekilde muhasebeleştirildi
     Saten altın ip ile işlemeli ve güzel ve sürme ve
     Görkemli bir şekilde kaparlı palfreyler. Diğer birçok baraj ve prenses,
     Şövalyeler, Seneschals ve Palace haysiyetlerinin yanı sıra
     At sırtında, sayfalar, lackeyler ve İsviçre gardiyanları yanında yürüdü
     Kraliçe.

     "Ondan sonra cordelier rahipler çok sayıda
     kalıntılar, her biri derin bir özveri ile biraz ışıklı bir konik tutuyor.

     "Bunlardan sonra vaaz veren Jacobin Friars da birçoğunu taşıyor
     kalıntılar. Her biri bir Notre Dame'in bir şapletini taşıyordu ve hepsi dindar bir şekilde
     Tanrı'ya dua etti.

     "Bunlardan sonra, Augustinian rahipler, benzer sırayla yürüyor ve
     Ayrıca birçok kalıntıyı taşıyor.

     "Bunlardan sonra, karmelitler, aynı sırayla ve onların ardından
     Paris şehrinin tüm cemaat rahipleri, her biri haçı ile,
     Pelerinlerinde soyuldu ve çok sayıda ile çevrili kalıntılar taşıyor
     Dikişler.

     "Bunlardan sonra, birçok kalıntıyı taşıyan kiliselerin kolejleri
     ve kutsal bedenler, ikincisi birçok konik ile çevrili.

     "Bunlardan sonra, hepsi beyaz giyinmiş Mathurinler.
     Daimi bir şekilde dua eder ve konik tutma.

     "Bunlardan sonra, St. Magloire friarları tapınak taşıyan
     Mösyö St. Magloire.

     "Bunlardan sonra, St. Germain-Des-Prez'in friarları,
     Monsieur Tapınağı St. Germain-Le-Vieil, insanın
     Hafıza gitti, daha önce hiç bilinmemişti
     Aziz Germain. Kutsal bedenin sağında, söz konusu friarlar, her biri
     ışıklı beyaz balmumu mumu ile; Solda, St.
     Şehit St. Paxant tapınağını taşıyan tarla Martin.
     İki türbesi yan yana ve yan yana.

     "Bunlardan sonra Mösyö St. Eloi'nin kalıntıları tapınağında
     Dedi Saint, çilingirler tarafından taşındı, her biri bir şapka çiçek giydi.

     "Bunlardan sonra, Mösyö St. Benoit, diğer türbelerle
     Söz konusu şehre ait azizlerin cesetleri.

     "Bundan sonra, katı altın ve öngörülemeyen değerden büyük bir kalıntı,
     değerli taşlarla çivili ve birkaçının kemiklerini çevreleyen
     Azizler, hepsi on altı burjuva omuzuna taşındı
     Paris şehri. Bu kalıntının yanı sıra
     Büyük St. Philip, Paris Notre Dame'den enfes bir koför.

     "Bunlardan sonra, Madam St.'nin Tapınakları Güzel Sırayla Geldi Genevieve, on sekiz erkek tarafından taşındı, çıplak (
     gömlekler), başlarında çiçek şapkaları ve dört keşişle,
     Ayrıca gömleklerinde, çıplak bacakları ve ayakları. Sonra tapınağı
     Mösyö St. Martel, Goldsmiths tarafından saygıyla taşındı, giyinmiş
     Devlet elbisesinde. O tapınağın da insanın anısına sahip değildi
     Notre Dame köprüsünün ötesinde taşındı. Güvende olmak için
     Bu türbelerin güvenli ve düzenli bir şekilde taşınması
     hepsi görmek ve yaklaşmak merak eden insanların
     Onlar, birkaç okçu ve diğer memurlar
     Aynı eşlik.

     "Bunlardan sonra St. Genevieve ve St. Victor Rahipleri,
     Yalınayak, her biri ışıklı bir konik tutan ve Tanrı'ya dua ediyor
     Büyük bir bağlılık.

     "Bunlardan sonra Aziz Germain-Auxerre kanonları ve rahipleri,
     Övgü kantikleri müziğe koydu.

     "Bunlardan sonra laik doktorlar ve dört
     Paris Üniversitesi Fakülteleri. Rektör ve boncukları,
     İkincisi önünde altın ve gümüş macaları.

     "Bunlardan sonra, çok sayıda teoloji ve tıp doktorları
     Sakerdotal ve diğer kıyafetlerinde giyinmiş, her biri bir ışık tutuyor
     balmumu mumu.

     "Bunlar geldikten sonra, her iki tarafında da güzel bir şekilde yürürken
     Sokak, kralın İsviçre Muhafızları, kadife giymiş
     üniforma, her biri Halberd'iyle silahlı. Fifers ve Savaş Davulcuları
     Bahsedilen İsviçre Muhafızlarının başında iki kez yürüdü, yenerek
     Davulları üzerine ve beşlerini cenaze notlarında üfler.

     "Bunlardan sonra Hautboys, Trompetler, Kornet ve Clarion Oyuncuları,
     Hepsi kralın üniformasında ve melodik bir şekilde güzelliği
     Hymn _Pange, Lingua, Gloriosi Corporis Mysterium_, vb.
     Kutsal Sacrament'ın ilahisi ve tüm seyircileri hareket ettiren
     Gözyaşlarına göre, gücü buydu.

     "Bunlardan sonra, kralın kaptanlarından Monsieur Savigny
     Gardiyanlar, düzen oluşturma ve kargaşa sırasında kargaşa
     alay.

     "Ondan sonra, kralın silahlı müjdecileri geldi, ceketlerine kaplı
     gümüş kumaş.

     "Onlardan sonra, aynı seigneur koroları,
     Yurtiçi hizmetin yanı sıra Kutsal Şapele bağlı olanlar
     saray. Birlikte yürüdüler, şarkı söylüyorlar: _o salutaris
     Hostia_ ve diğer güzel marşlar.

     "Bunlardan sonra, on rahip Chasubles'da soyuldu, başları çıplak ve
     Bir zamanlar Fransa Kralı Mösyö St. Louis'in kalıntısını taşımak,
     tutarlı ve değerli taşların miktarları ile çivili
     Tabancalı değer.

     "Bunlardan sonra, kutsal tacın kutsal ve değerli kalıntısı
     Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih'in dikenleri, tahmin edilemez bir kalıntı
     İnsanın anısına kadar, daha önce asla
     herhangi bir alayda ne olursa olsun ve saçın üzerinde durmasına neden oldu
     onu gören herkesin sonu ve onları Tanrı ile büyüledi,
     Kutsal tutkusunu düşündüler.

     "Bundan sonra, Rabbimiz İsa Mesih olduğu gerçek haç
     çarmıha gerilmiş. Kutsal şapelden alındı, başka bir parçanın yanı sıra
     Paris Notre Dame'den söz konusu gerçek haç.

     "Bundan sonra Aaron'un çubuğu, eski bir kalıntı;
     Longus'un Kurtarıcımızın değerli tarafını deldiği Lance
     İsa Mesih; Çivildiği kutsal tırnaklardan biri
     geçmek; Rabbimizin olduğu sünger, karkan, zincir
     sütuna bağlandı; Onun tertemiz bornozu; onun olduğu sayfa
     bir dolambaçlı kılıfta olduğu gibi mezara sarıldı; onun peçeteleri
     bebeklik; Reed, taçlandırıldığında eline sıkıştı
     dikenler; İsrail'in çocuklarının içeri girdiği taş masası
     çöl; Rabbimiz İsa'nın değerli kanından bir damla; Sonunda
     Tanrı'nın annesi, görkemli Meryem Ana'nın bir damla sütü. .
     Hangi güzel kalıntılar, hepsi Kutsal Hazine'den alındı
     Şapeli, on başpiskopos ve piskopos tarafından eşlik edildi ve taşındı
     Papalık kıyafetleri giymiş ve iki kez yürüyerek.

     "Bunlardan sonra İmparator'dan büyükelçiler,
     İngiltere, Venedik'ten, diğer potentates ve seigneur.

     "Bunlardan sonra ve yan yana yürüyüş, Tournon'un Kardinalleri,
     Veneur ve Givry; Soissons Piskoposu; ve Mösyö Gabriel
     Saluklar, birkaç tane ile çivili bir haç kalıntısı taşıyor
     Değerli taşlar.

     "Bunlardan sonra şövalyeler, savaş baltalarıyla değerli olanlara eşlik ediyor
     ve Rabbimiz İsa Mesih'in kutsal bedeni,
     Mösyö tarafından Paris Piskoposu tarafından bir haç üzerinde taşınan sunak
     Altın fleur-de-lis ile süslenmiş koyu kırmızı kadife gölgelik altında,
     kanopi, seigneurlarımız, kralın oğullarımız tarafından karşılanıyor
     zekâ, Mösyö Dauphin, Orleans Mösyö, Mösyö
     Angouleme ve Vendosme Mösyö, söz konusu prensler
     Bareheaded ve ağır altın ile siyah kadife cüppelerle kaplı
     sınırlar ve beyaz saten ile kaplı ve yanlarında birkaç sayım
     ve onları rahatlatmak için baronlar.

     "Bunlardan sonra kral geldi, çubuklu, büyük
     saygı. Siyahla kaplı siyah kadife bir bornozla kaplanmıştı
     İpek, bir kuşak tafta ile kuşatılmış ve elinde büyük bir
     Beyaz balmumu mumu kırmızı kadife sahibi ile döşenmiş. Yanında
     O, Lorraine'nin kardinali, kime kutsal her seferinde
     Sacrament durma yerlerinde durdu, söz konusu seigneur kralımız
     Balmumu mumunu geçerken, kendisi onunla dualarını yaptı
     Eller katıldı. Hangisini görünce yok
     İster büyümüş ya da az, sıcak gözyaşları ağlamayan seyirciler
     ve kimlerin gördüğü kral için Tanrı'ya dua etmeyen
     Böyle büyük bir özveri içinde ve bu kadar dindar bir eylem vb.
     Her zaman hatırlamaya layık. Ve iyi varsayılabilir
     ne Yahudi ne de kâfir mevcut, örneğin
     Kral ve onun iyi insanları, Katolik'e dönüştürülmemiştir
     inanç.

     "Bunlardan sonra, parlamentolar, daha önce yürürken, her biri
     elinde bir personel ile; dört noter; katipleri
     Sıralı önlük giymiş ve kürklü giymiş ceza mahkemeleri
     şapkalar; Başkanları Mantles ile Messieurs
     omuzlar ve harçları başlarında; şefleri
     Departmanlar ve danışmanlar, kırmızı cüppelerde.

     "Bunlardan sonra, Hazine'nin baş adaletleri ve başkanları ve
     nane; Paris şehrinin denetçileri, her biri ışıklı
     Elinde beyaz balmumu mumu ve parti renkli elbiseleriyle kaplanmış
     Kırmızı ve mavi, şehir renkleri.

     "Sonunda, okçular, çapraz bowmen ve arquebusiers
     Paris, üniformaları giymiş ve her biri bir balmumu tutuyor
     Mum. "[40]

Bu büyük Katolik alayı buydu!

Alay, St. Honore, St. Denis ve St.
James-the-the-the öldürücü sokaklar ve sonra Notre Dame'i geçti
Köprü.

Kuşlarla dolu kafesler açıldı ve küçük tüylü kuluçka uçtu
açık kanatları olan hapishanelerinden. Alayda konuşlandırıldı
Notre Dame Katedrali'nin parvisinden önce kare. Bütün
Yukarıdan aşağıya goblenli çevredeki evler,
Pencerelerdeki seyirciler, kornişler, sütunların şaftları ve
çatılar. Alayın yakınında geçmesini beklerken
Eschappes arcade, frank-taupin ve yeğeni
Herve, giydiği kordelier rahipler arasında.

"Erkek kardeşim!" diye bağırdı Odelin, Herve'ye doğru koşmak için ve
onu kucakla. "Kardeşim var!"

Ama Josephin yeğenini kolundan ele geçirdi ve ona fısıldadı:

"Oğlum, senin tarafından yapılan tek bir hareket bize dikkat çekerse,
keşfedilecek ve tutuklanacak. "

Odelin'in ünlemleri, Cordeliers Mezmurları tarafından boğuluyor,
Herve'nin kulaklarına ulaşmadı. İkincisi onun
Yüzü kısmen kaputuyla kaplı olan erkek kardeş. Cordeliers
geçti, sonra Augustinyalılar, Carmelites, Dominikler,
Genevivians, Jacobins ve farklı şekilli diğer birçok keşiş
ve renkli kıyafetler. Josephin en büyük mesafeyi yerleştirmeye çalıştı
Kendisi ve Herve arasında mümkün. Mathurinlerle aynı hizaya düştü,
keşişler bölümünün arkasını getiren.

Odelin akılda rahatsız olmaya başladı. Sahip olduğu olaylar
Zaten o gün katıldı, ailesiyle ilgili endişeleri,
bir kordelier keşiş alışkanlıklarında kardeşinin görüşü,
Heretics'in işkence ve ölümü için hazırlıklar, bir gösteri
Şimdi kendini tanık olmak zorunda gördü-her şey taciz etmek için birleşti.
şaşkınlıklarla zihin. Odelin bazen kendini hayal etti
Kabus takıntısı. Belirsiz ve neredeyse tökezleyen adımı
sürprizini ifade eden Mathurinlerin üstünlüğü tarafından fark edildi
Josephin'e. Franc-taupin, bunun sadece bunun
Acemi ilk kez heretik infazına katıldı.

Notre Dame'in parvisinden önce gelen alay, her biri
bestelendiği bölünme kendisine atanan yeri aldı. A
Sahne, Kral I.
Kraliçe, Kraliyet Ailesinin Prensleri ve Prensesleri, Mahkeme Bayanlar,
Kardinaller, Başpiskoposlar, Marshals, Başkanlar
Parlamentolar ve başlıca mahkemeler. Pyre kraliyetle karşılaştı
asil topluluğun olması için uygun bir mesafede platform
Ne ısı ne de yangının dumanından rahatsız olmuş ve yine de takip edebilir
Trajedinin acımasız detaylarını yakından. Pyre bir yığıntan oluşuyordu
on beş ila yirmi feet uzunluğunda ve yaklaşık altı veya yedi feet arasında ibne
yüksek. Pyre Rose altı makineye yakın. Her biri bir
Dikey ışın, alt kısım dünyaya ve üste sürülür
Sokette bir demir kelepçe ile döşenmiş bir çapraz ışın
ekli. Bu ışın ibne üzerinden öne çıkmak için yapılabilir. -Den
çapraz kirişin ileri ekstremitesi ve zincirlerden asılı bir
Demir Sandalye, bir modadan sonra bir sırt ve ayak tahtası ile
sallanmak. Çapraz ışınların ve kasnakların arka ekstremitesine
bağlı, yere tutarak.

Franc-taupin korku ile düşündü, işkence aletleri,
Konvulsif olarak sallanan fakir Odelin'e desteğini verirken. .
Josephin'in yakınında duran Mathurinlerin üstünlüğü,
ona bir gülümsemeyle hitap etti:

"Belki de bu makinelerin değerini anlamıyorsunuz
Kısa süre sonra faaliyete geçecek mi? "

"Hayır sevgili kardeşim, haklısın. Bu makinelerin ne hakkında hiçbir fikrim yok
bu olayda. "

"Onlar, Kralın Kralımızın dehası nedeniyle bir buluş.
Adamlar sahte para yatırmak için işkenceye koydular zaten rafa borçluydu
üzerinde idam edildikleri. [41] Bu yeni bu yeni uygulamanın
Çok ilgiyle düşündüğünüz makineler
Paris şehrimizde açıldı. Süreç çok basit
ustaca. Pyre iyi alev olduğunda, hasta zincirlenir
orada gördüğünüz sandalyeye hızlı, bunun sonundan sarkarak
çapraz kiriş; Sonra, bir kaldıraç görevi gören ışın, gevşek ve
diğer uçtaki halatları çekmek, dönüşümlü olarak batırılmış
alevler ve tekrar dışarı çekildi, yeniden yayınlanacak vb.
Dalma ve yeniden patlatılan ölüm ortaya çıkıyor. Şimdi anlıyor musun
işlem?"

"Açıkçası, benim rahipim. Ateşten ölüm, daha önce uygulandığı gibi,
Hastanın işkencesine hızlı bir son. "

"Tamamen çok hızlı. Birkaç dakikalık işkence ve her şey bitti ve
Heretic son nefesini verdi-"

"Ve şimdi," Franc-taupin'de kırıldı, "bu kraliyet icadı sayesinde
Tanrı'yı ​​koruyabilir, Hastanın Boş Boş Boş Boyun
Yavaşça yanmak için-ibne ve alevi solunabilir! Ne kadar mükemmel
ve çok değerli bir buluş! "

"Bu, sevgili kardeşim! İfadelerin doğru-
SO --_ Relish_ ibne --_ Alevi solutun. Hesaplandı
Hastaların acısı şimdi yirmi ila otuz dakika sürecek.

"Paris'te yetiştirilen bu tür üç pyres var,"
Mathurinler açıklamaya devam etti. "Önümüzde, bir saniye
pazar yeri ve üçüncüsü Trahoir geçişinde. İyi efendimizden sonra
bu yerde infazlara yardım edecek,
Louvre'a dönerken diğer ikisini ziyaret edin. "[42]

Keşiş ile konuşma büyük bir gürültü ile kesintiye uğradı. Ağızdan
Ağzına: "Sessizlik! Sessizlik! Kral konuşmak ister!"

Franc-taupin'in Mathurin, kral, onun
Aile, mahkeme, kilisenin ve krallığın yüksek haysiyetleri
koltuklarını platformda almıştı. Pisseu Anne, Düşesi
Francis I ve en büyük oğlu arasındaki iyiliklerini paylaşan Etampes,
onun maliyeti ile kendi üzerine çokluğun gözlerini çizdi
Güzelliği kadar göz kamaştırıcı olan giyim, sonra başbakan. .
Royal Courtesan zaman zaman ona mükemmel bir zafer görünümü
İki rakip-Fransa Kraliçesi ve karısı Catherine de Medici
Henry, kralın oğlu. Genç prenses, o sezonda on altı
Yıllık, Floransa'da doğdu, Laurent de Medici'nin kızı ve
Papa Clement VII'nin yeğeni, mükemmel bir İtalyan güzelliği türü sundu.
Kestane saçlı soluk ve cilt beyaz, siyah, tutkulu ve
kurnaz gözler sık ​​sık bir ifadeyle gizlice durdu
Etampların Düşesi Üzerine Bastırdı. Gözleri ne zaman karşılaştığında
Yanlışlıkla, Catherine de Medici'nin büyüleyici bir gülümsemesi vardı.
Platformda oturan büyük seigneurlar arasında göze çarpan
Montmorency of Duke Claude of Guise ve kardeşi Cardinal
Lorraine John, Crapous, Reçel Prens tarafından ölümsüz prens
"Panurge" adı altında Rabelais. Bu Guisler-Lorraine Pressleri,
hırslı, açgözlü, kibirli ve çalkantılı-
gurur duydu ve kıvrıldı, ona o kadar endişe ile ilham verdi ki
Bunlarda Dauphin ile yaptığı konuşmalarda onları ima etmeyecek
Kelimeler: "Muhafızların üzerinde ol; seni bir paltoda giydireceğim, yapacaklar
Seni gömleğine bırak.
Lefevre, Ignatius Loyola'nın öğrencisi, harika ile sohbet ediyor
Kardinal Duprat'a aşinalık. Zaten Cizvitler bir
Francis I Mahkemesinde temel; Şansölye hakim oldular,
o kralın kötü dehası. Ve bu egemen, fiziksel olarak ve
ahlaki olarak? İşte onun resmi, zamanının yazarlarının bırakıldığı gibi: "Altı
ayak yüksek; geniş omuzlu, geniş çevresi, yuvarlak yüzlü, şişman, kabadayı
Cilt, kısa kırpılmış saçlar, uzun sakal ve belirgin
burun "-şehvetli iştahlara ihanet eden özellikler. Sire doğru yürüdü
Tahtı, sağa ve sola sallanıyor. Ağır dev,
Bir gladyatörün yürüyüşü ve duruşları. Oturdu ya da daha çok düştü
onun koltuğu. Platformda mevcut olan hepsi kafalarla ayağa kalktı
Ortaya çıkan kadınlar hariç. Kendisini prenslere hitap etti
Ailesinin prensesleri ve kilisenin ve
Krallık:

"İçimde bulamazsan, sana garip görünmeyecek, Messieurs
alışkanlık içinde bulunduğum Mien, Yüzey ve Kelimeler
seni aradığım zamanlarda görülme ve önceki durumlarda kullanma
birlikte. Günümüzde size kral ve usta adresler olarak hitap etmiyorum
Konuları ve hizmetçileri. Kendim olarak konuşuyorum ve
Kral Kralı'nın hizmetçisi, Ustalar Ustası-
Güçlü Tanrı.

"Bazı kötü küfürler, küçük nota ve daha az doktrinli insanlar,
Kutsal Sacrament'ın onurunun aksine, mavi bir şekilde, dedi, dedi,
Birçok büyük küfür sundu ve yazdı. Hesından bende var
lütufu çağırmak için bu ciddi alayı tutulmasını istedi
Kurtarıcımız. Titiz cezanın verilmesini emrediyorum
Heretik, diğerlerine, söz konusu lanet olası içine düşmemesi için bir uyarı olarak
görüşler, onların içinde ısrar etmek için sadık olanı uyarırken
Doktrinler, sağlam olmak için titriyor ve sapmış olanlar
beni gördükleri kutsal Katolik inancının yoluna dönmek için
Persevere, manevi prelatlarla birlikte.

"Bu nedenle, Messieurs, sizi karşılıyorum ve uyarıyorum-tüm konularıma
sadece kendilerine değil, aynı zamanda onların
aileler ve özellikle çocukları üzerinde ve bunların öyle olmasına neden oluyor
kötü doktrinlere düşmeyebileceklerini doğru bir şekilde öğretti. Ben de
her birinin kime ne olabileceğini kınamasını emreder
Sapkınlığa bağlı olmayı, saygısız olarak bil veya şüphelenmek
olsun, ister aile ister dostluk olsun. Kendime gelince, "diye ekledi
Francis I gürleyen bir sesle, "aynı prensipte,
Çöp ile enfekte olan kol, benden ayrılmasına neden olurum
Beden, eğer varsa, mutsuz bir şekilde bu kadar olsun, herhangi bir çocuğum
Söz konusu lanet olası heresies'e nüksetme, taklit etmeye hazır olacağım,
ve onu Tanrı'ya bir fedakarlık olarak teslim etmek. "[43]

Francis'in söylemi dini sessizliğin ortasında dinlendi ve
coşkuyla alkışladı.

Fahişeli din adamları, mahkemeler ve savaşçılar paketi
Hıristiyan Kral, mülkün nasıl miras alınacağını biliyordu
Heretik. Reformcuları yakmak veya katletmek için para yatırmaktı.
Kraliyet Paketi, Egemen, iyiye iletme hakkına sahip
Katolikler, kınanan sapkınlıklardan el koydu. Ama öldürmek için
Heretik, onlara işkence etmek, onları canlı yakmak, tatmin etmeyen
dindar hükümdar. İnsan düşüncesi zincirlenecekti. Egemen
tahsisiyle devam etti:

"Sapkınlığın haşhaşının her yöne yayılması kötü şöhretli
Baskı yardımıyla. Şansölyem şimdi bir
Benim tarafımdan yayınlanan kararname,
ölüm acısı. "

Şansölye, Cardinal Duprat, bunun kararnamesini yüksek sesle okudu
_ Mektuplar_, Mahkeme Popinjays gibi Francis I ile
Forgous Taarnasyon:

     "Biz, Francis I, Tanrı'nın lütfu ile, Fransa Kralı.-Bu bizim
     Will ve biz sipariş ediyoruz ve hepsini yasaklamak ve yasaklamak bizi memnun ediyor
     Genel olarak yazıcılar ve rütbe ve koşullar ne olursa olsun
     Olun, herhangi bir şey yazdırmak, asılı acı altında.

     "Bizim iyi zevkimiz.

     Francis. "[44]

Gelmek! Bir çaba daha; Bu masalın sonunu dinle, Joel'in oğulları.
Elim bu çizgileri izlerken titriyor, gözlerim gözyaşları içinde örtüldü
Kalp kanıyor. Ama hikayeme devam etmeliyim.

Baskıyı yasaklayan fermanın okunmasından sonra
Fransa Ölüm Acısı altında, suçlu teğmen ileri adım attı
Şansölyenin siparişlerini alın. Krala döndü ve
Kral, sapkınlığın işkence ve ölüme konulmasını emretti
daha fazla gecikme. Surörler arasında cesur sohbet susturuldu ve
Kraliyet meclisinin gözleri piriye doğru döndü.

Franc-taupin ve Odelin, Mathurinlerin ortasında durdu, yakın
infaz noktasına. Onlardan uzak olmayan kordeliciler sıralandı.
Fra Girard ile Emrinin Üstün Generali Herve
Onurlu'nun özel isteğinin nesnesi gibi görünüyordu. Her ikisi de
Christian LeBrenn'in oğulları infaza tanık olmak üzereydi. Onların
Rahibe Hena, Ernest Rennepont ile birlikte flamalar olarak mahkum edildi
nüksetilmiş ve kutsal bir sapkın sapkın, onunla birlikte şekillendirmekti.
Damat, kurbanlar arasında. Daha önce geçen korkunç gösteri
Odelin'in gözleri bir ölüm vizyonu gibi. Tek yapmadan
hareket, bir titreme yaşamadan, gözyaşı dökmeden,
Terörle taşlaşmış, delikanlı bakmış-ona benzeyen, kimin bir avı
Aptalca rüya, hareketsiz kalır, yatağına gerilir. Bu bir
Korkunç Kabus!

Francis I'den gitme emri ve aktarıldı
Mathurin rahipleri, bunların birçoğu portikoya geçti.
Notre Dame Bazilikası, suçlular ilk önce
Kiliseden önce _amende onurlu_ dizlerinin üstünde yapın. Biri
Hastalar, dilini,
Katolik din adamları hapishaneden Parvise'e giderken. [45] Mathurinler
Alaydaki kurbanları Pyre'ye götürdü. Yaklaştıkça tüm
Cenaze Mezmurları'nı son derece sesle gösteren dini emirler

    _De Profundis Clamavi ad te, domine! _

Heretik, altı sayısına kadar, iki taraflı iki yürüdü, Bareheaded ve
Çıplak ayaklı, yanık konikleri ellerinde tutuyor. John Dubourg ve onun
Arkadaş Etienne LaForge LED; Arkasında St. Ernest-Martyr geldi
Mimar Poille'i desteklemek. Sefil adam dilini kesti
dışarı. Kan ağzından aktı ve uzun beyaz gömleğini kırmızıya boyadı.
Mary La Catelle ve Hena, Din Kardeş St.
Bir sonraki Tomp-in-the-the geldi. Ayakları çıplaktı, saçları asıldı
omuzlarında gevşek. Uzun beyaz vardiyalarla kaplanmışlardı
belde bir kordonla tutuldu. Hena biraz kalbine bastırdı
Robert'ın kurulmasında Christian'ın basıldığı cep İncil
Estienne ve tutmasına izin verildi. Değerli bir ciltti
LeBrenn ailesinin sık sık bir akşam birlikte okuduğu ve
bu da Hena'ya tüm tatlı anılar dünyasını hatırladı.

Herve, kız kardeşini kınanan sapkınlar arasında tanıdı. Bir heyecan koştu
Çerçevesi boyunca, ölümcül bir solgunluk, karşısında ve,
Yüzünü çevirerek Fra Girard'ın kolunda destek için eğildi.
Cellatlar, yakında sunan ibnelere ateş açmışlardı.
Kükreyen alevlerin bir çarşafının görüşü. Mahkumlar geldiğinde
işkence ve ölümünün yeri ve koltukların sallandığını yakaladı
Kuzu alevleri üzerinde, zalim eziyetleri kolayca tahmin ettiler.
ki bu da kaldı. Teröründe zavallı Hena yaymaya başladı
Yürüyen ağlıyor ve Mary La Catelle'nin koluna yapıştı. .
Konik ve tuttuğu küçük cep İncil'i yere yuvarlandı.
Kutsal kitap yanan bir ember üzerine düştü ve yanmaya başladı. Biri
İcracılar ateşini topuklarıyla damgaladı ve kitabı attılar
bir kenara. Franc-taupin'in yanına düştü. Josephin çabucak aşağı indi,
Değerli jetonu aldı ve genişliğinin cebine bıraktı
Frock. Terörle taşlaşan Odelin sadece uzaya baktı. .
Kız kardeşinin korkunç çığlıkları onun tarafından pek duyulmadı, onlarca boğuldu
kendi tapınaklarındaki arterlerin vızıltısı ve zonkundaydı. .
İcracılar işteydi. Hena ve diğer beş şehit ele geçirildi,
kendi koltuklarına yerleştirilir ve hızlı zincirlenir. Altı kolun tümü
daha sonra aynı anda harekete geçti ve ateşin üzerine batırıldı. Bu bir
Gösteri, iğrenç bir gösteri-bir krala layık! Kurbanlar
fırına daldı, sonra havada yükseldi
Giysiler ve saçlar alev alev, yanan uçurumda tekrar yutulacak,
bir kez daha çökeltmek için tekrar ortaya çıkacak
Ateşli kucaklama! [46]

Odelin hala baktı, hareketsiz, kolları göğsünün üzerinden geçti ve
Katalepsi durumundaymış gibi katı. Franc-taupin ona baktı
Mutsuz yeğen Hena, kol onu her havada kaldırdığında ve ayrıca
Her zaman onu alevlerin uçurumuna fırlattı. O saydı
_pungings_, Mathurinlerin üstünlüğü mizahi bir şekilde onları çağırdı. O
yirmi beşini saydı. İlk birkaç inişte zavallı hena bükülmüş
ve delici çığlıklar yayarken koltuğunda kıvrıldı; sırada
Birkaç sonraki iniş çığlıklar inliyor; O zaman
Yanan kraterde on altıncı kez kayboldu.
daha fazla inliyor. Süresi doluyor ya da ölüyordu. Makine devam etti
Yirmi beş kez batırmak için-sadece kararmış, yarı çıplak bir cesetti,
Başı gevşek ve koltuğun arkasına doğru attı. .
Franc-taupin de gözleri ile izledi Ernest Rennepont
Hena ile yüz yüze yerleştirildi. Mutsuz gençlik tek bir
Eziyet sırasında ağla, bir ağlama bile bile etmedi. Gözleri kaldı
gelinine sabitlendi. Etienne LaForge, John Dubourg ve Mary La Catelle
En yüce cesaretin kanıtını verdi. Mezmurlar söylerken duyuldular
onları yutan alevlerin ortasında. Bunlardan sadece Anthony
Dili kesilmiş Poille sessizdi. Ölüm çıngırak
Sonunda sapkınlığın sesini susturdu. O ama kömürleşmiş cesetler
Cellatların yükseltilip düştüğü.

Korkunç vizyon sona erdiğinde, Odelin yere düştü, bir av
şiddetli konvülsiyonlara. İki keşiş frank-taupin'in taşınmasına yardımcı oldu.
Genç acemi komşu bir eve. Ama yerinden ayrılmadan önce
Hena'nın işkence ve ölümü, Josephin Brazier'den bir anda durdu
cesetleri tüketme işini bitiriyordu. Orada
Franc-taupin aşağıdaki sessiz tutulmayı telaffuz etti:

"Papist cellat, krallar, rahipler ve
Rahipler! Savaş, işkence yapan bu rezil dine uygulanamaz bir savaş ve
Creed'e refrakter olanları yakar! Misilleme ve
İntikam! Kız kardeşimin ölümü ile; Kızının acısıyla daldı
Ateşli fırına yirmi beş kez-yirmi beşe koyacağım yemin ederim
Papist rahipleri ölümüne! "

Odelin bilinci kurtardıktan sonra amca ve yeğen yollarına devam etti
Robert Estienne'nin bulunduğu St. Honore Caddesi'ne sığınma yerine
Onları beklerken buldum. Cömert arkadaş yasaklandı. Ertesi gün
Cenevre'ye sürgüne girecekti. Büyük zorluklarla
Prenses Marguerite hayatı için lütuf elde etmişti. O bilgilendirdi
Odelin, babasının La Rochelle'ye uçuşu ve Bridget'in ölümünden. O
Josephin'e Paris'ten Odelin ve
La Rochelle'ye doğru ilerlerken, debriyajlara düşmese
Polis onları arayan casuslar. Aynı zamanda o
Yolculuk için gerekli fonları Josephin'in eline yerleştirdi ve
Usta Raimbaud'u bilgilendirmekten sorumludur.
La Rochelle'ye sığınmak.

Üç arasında Franc-taupin ve yeğeni olduğu konusunda anlaştı.
ETAMPES'de Usta Raimbaud için iki gün beklerdi. Talimatları
Robert Estienne anında infaz edildi. Aynı gece
Odelin ve Josephin Paris'ten ayrıldı ve zorluk çekmeden etamplara ulaştılar,
Onların yolunu temizleyen manastır kıyafetleri sayesinde. Etamplarda
Usta Raimbaud ve karısı, sona ermeden önce onlara katıldı.
İkinci gün ve dördü hemen La Rochelle'ye doğru yol aldı.
17 Şubat 1535'te geldiler. Dört kaçak, sordu
Christian LeBrenn'in konutu. Ailesi, ne yazık ki! şimdi indirildi
Üç üye-baba, oğlu ve cesur Josephin. Franc-taupin
Yakın aldığı cebe İncil'e kayınbiraderine teslim edildi
Pyre, Hena'nın mezarı-İncil'in artık kalıntılarına ekleniyor
LeBrenn Ailesi.

Birinci cildin sonu.




Bölüm II.

Huguenots.




GİRİİŞ.


Hena LeBrenn'in şehitliğinden bu yana otuz dört yıl geçti,
Ernest Rennepont ve daha önce canlı olarak yakılan diğer Heretics
Kral I. Francis ve mahkemesinin huzurunda Notre Dame Parvise
21 Ocak 1535'te. Günümüzde, Odelin'in oğlu Antonicq Lebrenn ve
Yazıcı Christian'ın torunu, anlatı kesildi
üstünde.

La Rochelle'de güvenli bir şekilde kurulan Christian, o şehirde katıldı.
Oğlu Odelin ve Josephin, Franc-taupin. Zaten vücutta parçalanmış
Karısının ölümünden kaynaklanan derin üzüntü nedeniyle
Bridget ve onun tarafından yapılan ensest girişimi ile ilgili vahiy
oğlu Herve, kızı Hena'nın korkunç ölümünün haberi
Büyükbabamı bunalmış. O son darbeyi uzun zamandır hayatta kalmadı. O
Yaklaşık bir yıl daha uzun süren anlatıyı yazdı
Birini takip eden devam filmi ve aynı yılın 17 Aralık'ta öldü.
La Rochelle, yazıcının kuruluşta ticaretini kullandı
Robert Estienne'nin bir arkadaşı olan Usta Auger. İkincisinin kendisi sona erdi
Cenevre'de sürgünde.

Odelin LeBrenn, babam, gençliğinde olduğu gibi kendini adadı
Zırhın Ticareti. Usta Raimbaud'un kurulmasında çalıştı.
Ayrıca 1535'te La Rochelle'ye yerleşti. Eski zırh sürdü
İngiltere ile güzel kollarında kazançlı ticaret. Onların sayesinde
enerji ve onların belediye franchise'ları, Rochelois, partizanların
Ezici bir çoğunluk tarafından reform ve gebelik tarafından korunan
şehirlerinin emprenye edilemez pozisyonu, deneyimli ancak biraz
Gaul'un diğer illerini güne kadar kırmızı boyayan zulümler
Protestanlar zalimlerine karşı silah aldıklarında. Saat
İsyan ses çıkardı, Rochelois ilk alacaktı
alan. Kaptanın kız kardeşi 1545 Marcienne'de evlendi
Mirant, La Rochelle'nin en çok ve en cesur denizcilerinden biri, benim
Babanın bu evlilikten üç çocuğu vardı-1546 doğumlu Teresa; Ben,
1549 doğumlu Antonicq; ve Marguerite, 1551'de doğdu.
Usta Raimbaud'un ölümü üzerine babamın mesleği,
Mirasçı olmadan ölen, ikincisinin işini başardı.

Yaklaşık dört yıl önce, La Rochelle'ye getirilen zamanların zorluğu,
Nerede, diğer Protestanlarla birlikte sığındı, Louis
Rennepont, kardeşi St. Ernest-Martyr'in yeğeni, damatının damat
Onunla birlikte yanan Hena. Babası tarafından bilgilendirildi
Augustinian Rahip'in Trajik Ölümü, Louis Rennepont bir korku tasarladı
Bu tür zulümleri taahhüt edilen Roma'nın inancına göre ve
Babasının ölümünden sonra Evanjelik kilisesine girdi. Bir Avukat
Paris Parlamentosu'nda ve sapkınlık için suçlandığında, kaçtı
La Rochelle uçuşuyla pay. Bir gün, o dolaşırken
Evimizden önce rıhtım, babamın işareti --_ Odelin LeBrenn,
Zırh _-- gözünü yakaladı. Bizimizi sormak için adım attı
Hena LeBrenn ile İlişki. Bizden gelen bilgileri topladı
Hena, amcasının karısıydı, Reformlu bir papaz tarafından onunla evlendi. Louis
Rennepont, o zamandan beri neredeyse bir akrabamız, ziyaret etmeye devam etti
ev. Yakında benim lütfu ve erdemleriyle vurulmuş gibiydi.
Kardeş Theresa. Onun aşkı karşılıklıydı. Asil genç bir adamdı
kalp ve mütevazı ve çalışkan bir eğilim. Ondan çıkarıldı
Patrimon, sapkınlığın cümlesiyle, La Rochelle'de yaşamını kazandı
savunucusu mesleğiyle. Babam değerlerini takdir etti
Louis Rennepont ve ona kız kardeşim Theresa'yı verdi. Evlendiler
1568. Mutlulukları babamın umutlarını haklı çıkarıyor.

En küçük kız kardeşim Marguerite, baba evinden kayboldu.
Sekiz yaş, burada yapacağım oldukça gizemli koşullar altında
durum.

La Rochelle'deki kuruluşundan bu yana babam bir
bizi her şeyi-anne, kız kardeşler ve kendime götürmek için canlı, brittany,
Ailemizin kökeni, yakınında bir tür dindar hacda
Karnak'ın kutsal taşları. Kara yolculuğu kısaydı, ama
Dini Savaş o günlerde Brittany'nin yıkımlarına da dahil edildi. Benim
Babam savaşan gruplar arasında kendisini ve ailesini riske atmaktan korkuyordu. Onun
Kayınbirader Mirant, denizci, La Rochelle'den geçmek zorunda
Dover, babamın onunla birlikte Brigantine'de gemi almasını önerdi. .
Gemi, en yakın Karnak limanı olan Vannes'e dokunacaktı. Bizim hac
başardı, babam olan Dover için yelken açacaktık
sık sık sevk edilmiş kollar ve nerede
o yerde muhabiri ile kişisel röportaj. Ondan sonra benim
Mirant Amca bir ürün yükü ile Fransa'ya dönecekti. Bizim
Devamsızlık üç haftayı geçmez. Babam öneriyi kabul etti
sevinçle. Ayrıldığımız günden kısa bir süre önce kız kardeşim Marguerite
hastalandı. Distemper tehlikeli değildi, ama onu engelledi
Geziye katılmaktan, günün yapıldığı ve olamayacağı gün
ertelendi. Ailem onu ​​Tanrı annesinin sorumluluğunda geride bıraktı,
Mükemmel bir kadın, John Barbot'un karısı, usta bakır-smith. Biz
Yüzbaşı Mirant'ın Brigantine'de Vannes için ayrıldı. Kız kardeşim
Marguerite kısa bir süre sonra iyileşti. Tanrı-annesi onu sık sık dışarı çıkardı
Surların ötesinde bir yürüyüş için. Bir gün çocuk diğeriyle oynuyordu
Bir kümenin yakınında küçük kızlar ve Dame Barbot'tan uzaklaştı.
Tanrı annesi onu eve götürmesini aradığında, çocuk
bulunacak hiçbir yerde. Haftalarca başlatılan en çalışkan aramalar
ve ortaya çıktıktan aylar sonra, hepsi boştu. Çocuk olmuştu
kaçırıldı; Kaçıranlar keşfedilmedi. Marguerite ağladı ve
Kaybı hepimiz tarafından üzüldü.

Joel ailesinin beşiği olan Karnak'a hacımız bir
Derin, üzerimde silinmez bir izlenim. Daha sonra bazılarına döneceğim
o gezinin sonuçları. Yüzbaşı Mirant, annemin kardeşi,
Sadece birkaç yıllık evlilikten sonra dul, Cornelia adında bir kızı vardı.
Onu kız kardeşi olarak erken bebeklik döneminden sevdim. Biz sevgimizi büyüttükçe
Birbirleri için mumlu daha sıcak. Ebeveynlerimizin bizi görmesi bekleniyor ve
eş. Cornelia, erdemine ve bir tanesine benzeyen cesaretle söz verdi
Galya'nın kahraman çağına ait olan ve onaylayan kadınların
Kendisi soyuna layık. Hala annesini kaybettim
çocuk, kuzenim ara sıra babasına sert denizde eşlik etti
Yolculuklar. Genç kızın karakteri, güzelliği gibi,
Erkeklik, lütuf ve güç karışımı. Bu anlatının
Başlıyor, Cornelia on altı yaşındaydı, kendim yirmi. Biz
nişanlandı ve ailelerimiz birleşmemize karar vermişlerdi
Üç veya dört yıl sonra evlilik.

Büyük amcam Franc-taupin, LA'ya gelmesinden kısa bir süre sonra verdi
Rochelle, büyükbabam Christian'ın taleplerine,
Yaklaşan çözünmesi, cesur macera askerini kabul etti
Kendini yeğeninden ayırmamak, yakında bir yetim olmak.
Franc-taupin, intikam almak için kararının infazını erteledi.
Bridget ve Hena'nın ölümü. Babam Odelin'in yanında kaldı ve
kendini şehrin okçularına kaydetti. Bizimin bir sonucu olarak
Aile üzüntüleri, eski düzensiz hayatından vazgeçti. Vesayet
yeğeninden, o zaman hala bir delikanlı, ona yeni görevler getirdi. Tarafından kazandı
Onun Milis Çavuşunun Başarı. Ama ne zaman
Vassy katliamı Protestanların Galya'nın bir ucundan yükselmesine neden oldu.
diğeri ve bunlar nihayet silahlara koştu, Franc-taupin
isyancılara katılın. Grubunun şefi seçildi ve kanıtladı
misilleme eylemlerinde acımasız. İntikam almak için yemin etmişti
Papist zulümleri kız kardeşi ve yeğenine karar verdi. İlleri
Anjou ve Saintonge, dini eşyada büyük rol aldı.
dışarı. Babam, birkaç yıl önce evlenmesine rağmen,
Protestan'ın gönüllüleri arasında yer almak için kuruluş
ordu ve Coligny, Conde emirleri altında cesurca sınır dışı etti.
Lanoue ve Dandelot. İki kez yaralandı. Ona eşlik ettim
İkinci silahlı ayaklanma 1568, ne yazık ki! Talihsizliğim vardı
onu kaybetmek. Los Angeles'ta ayrılan bir gönüllü olarak sahayı yanına aldım
Rochelle annem, kız kardeşim Theresa, sonra Louis Rennepont'un karısı,
ve babası kaptan Mirant'a katılmak isteyen kuzenim Cornelia,
Kraliyet gemilerine karşı bir yolculukta, ben arazide mücadele ederken
Coligny Ordusu.




Bölüm I.

Kraliçenin "Uçan Filosu".


Limoges yolunda yer alan Aziz Severin manastırı
Malraya kasabası, St. Bernard'ın emrine aitti. Önce
Dini savaşların başlangıcında, manastır muhteşem bir anıttı,
_jacques bonhomme _, [47] diğer birçok gibi
Fransa toprağını noktalayan manastırlar. Bir kilise vassal olarak, jacques
Bonhomme ya kendi sırtına taşındı ya da daha büyük olana
Öküz, taşların yardımıyla tarla tarımının yaralanması
bunların montajı için kereste, kum ve kireç şart
iddialı manastır konutları. Bunun üzerine rölantide taşındı
Mısırdaki, sığırlarında, kümes hayvanlarında, onun üzerinde ondalıkları keşişler
Yumurtalar, tereyağında, şarabında, yağında, yosunun üzerinde
Koyun, balında, ketenlerinde, kısacası,
kaşının teriyle üretildi. Sonra corvee [48] geldi-
Manastır toprakları, ekmek, ot ve mahsulleri toplamak için topraklar; tutmak
Onarımdaki manastır yolları; çayırlarını sulamak; onu sarmak için
göletler; bekçi olarak hizmet etmek; ve son olarak hayatını onun içinde bırakmak
Vagabonds ve soyguncuların fitil bantlarına karşı savunma. Karşılığında
Tüm bu hizmetler için-eski veya hasta veya bitkin
TOUL, Jacques Bonhomme daha fazla çalışamazdı-durmasına izin verildi
Rahipler zaman zaman manastırın kapısındaki kasesi
Mutfağından yağlı su ile doldurmaya tenezzül edin. Kilise ne zaman
Vassal son nefesindeydi, kulübesindeki samanın üzerine uzanıyordu,
İyi Babalar, _oremus _ ile ona yardım etmeye ve teselli etmeye geldi. [49] "Tanrı
İnsanın üzüntü ve yoksulluk için yarattığı "ona söylerlerdi;"
acı çekti-Tanrı memnun; Cennette ünlü bir koltuğun tadını çıkaracaksınız.
Seninki göksel konağın lezzetleri olacak. "

Reformun ruhu bazı illere nüfuz ettiğinde,
Jacques Bonhomme yeni bir teoriye kulak vermeye başladı. "Zavallı, cahil
İnsanlar, fakir insanları kandırdı ve dolandırdı, "dedi yeni papazlar
kilise; "Azizler, kitleler ve araf için teklifler putperestlerdir,
hileler, sahtekarlıklar, yardımla kutsal icatlar
Aptallar tarafından döşenen gümüşlere uygun rahipler ve keşişler
Sunakların üzerine ve ahşap ve taş görüntülerin ayaklarında. İyi adamlar!
Kutsal kitabı okuyun. Tanrı'nın trafiği yasakladığını keşfedeceksiniz
hangi binlerce sürgün ve tonlu avaraların yağ yetiştirdiği. "
Kutsal yazarın metinlerine dayanan böyle bir vahiy, Jacques
Bonhomme kendi rustik sağduyu ile kendi kendine dedi: "'Bu öyle! Ben
tüm bu yüzyıllar kilisesi tarafından aldatıldı, kandırıldı ve soyuldu
Roma! "Bunun üzerine Jacques Bonhomme kendini gevşetti
manastırlar ve kiliseler; Sunakları devirdi, kırdı ve küfretti,
kalıntılar ve bu kadar uzun zamandır olan aziz heykelleri
onun saygısı.

Öte yandan, nüfusun altında kaldığı illerde
Din adamlarının zihinsel hakimiyeti Jacques Bonhomme kendini çevirdi
Huguenotların evlerine gevşek, onları ateşe ver, katledildi
Erkekler, kadınları ihlal etti ve yaşlı erkeklerin ve çocukların beyinlerini fırlattı
duvarlara karşı.

Bernardine Rahipler tarafından dini savaşlardan önce işgal edildi
Aziz Severin, diğer birçok manastır gibi defalarca görevden alınmıştı
Poitou, Berri ve Limousin İlçelerinde Tatiller. Bir
takdire şayan site-kalın bir ormanla gölgeli bir tepenin eğimi-
Manastır, taze bir çuvalın izlerini açıkça ortaya koydu:
Parçalanmış pencereler, kapılar açık veya menteşelerden yırtılmış, porsiyonlar
yangınla karartılmış duvarların ve sütunların başkentleri
Arquebusların deşarjı ve
yıkıcılar.

Bir gün, 1569 Haziran ayının ortasına doğru, güneş çizilirken
Batı ufkunun yakınında, manastırın kalıntılarının etrafındaki sessizlik
St. Severin, iki filo ışığının gelişinden rahatsız oldu
Katolik Ordusu'na ait süvari. Süvari uzun bir süre eşlik etti
Sorumlu renkleri ve kolları giyen adamlar, paket katliler konvoyu
Fransa Kraliyet Evi ve Lorraine Evi. Konvoy
manastırın bahçesine girdi. Lackeyler katırları boşalttı ve
ıssız manastırın bulundurulması. İsimlerine sadık, atlılar
Burgundian kaskları ve
zincir parçalarının yanı sıra zırhlar ve gauntletlerle birlikte zırh plakaları
kısmen botlarıyla kaplı; Küçük Arquebuslar, sadece üç metre uzunluğunda
ve iyi cilalı, eyer pommellerinden asılı ve kısa kılıçlar ve
Demir Maces kıyafetlerini tamamladı.

Silahlı Kolordu, bir adam olan Plouernel'in komutanı sayımı için sahipti
Altmış yaşın ötesinde, kaba, kibirli ve dövüş mien. Kafadan
Ayağa kaldırıldı, altınla şamlı zırhla kaplandı. Onun Türk
Gümüş-grey at boyunda, göğüs ve crupper'a ışıkta kaplandı
Keskin ve zengin yaldızlı çelik esnek tabakalar. Turuncu renkli
Kadife muhafazalar ve eyer yeşil ve gümüş dantel ile süslendi,
Plouernel evinin hanedan renkleri. Ceket veya yüzer
Zırhının üstünde giydiği ceket de turuncu renkteydi
Velvet ve aynı şekilde yeşil ve gümüş iplik ile işlemeli. .
atından hizalanan müfrezenin komutanı; sipariş ettim
aranacak manastır; Saatler kurun ve kazıkları gönderdi
Yere yol açan ana yollar. Daha sonra geri döndü ve sürdü
Limoges yönünde, iki filodan sadece biri tarafından eşlik edildi.

Sayının ayrılmasından hemen sonra,
Kraliçe Catherine de Medici, hizmet veren adamları ve
Lorraine'nin kardinali Guise Charles, görevi üzerinde çalışmaya düştü
Abbey'in harap olmuş salonlarına en çok sunulabilir
Kraliçe ve prelat konaklama görüşüyle ​​görünüm mümkün
kimin varışını bekliyorlar. Katırlar, daha fazla
altmış, paket parklarında eksiksiz bir seyahat ekipmanı taşıdı veya
Büyük gövdelerde sırtlarına sarılmış-çınlayan bezler, lambrequins,
Goblen, şövale, sökülmüş yataklar, perdeler, yataklar, gümüş gemiler,
Gerekli mutfakla bol miktarda yemek ve şarapların yanı sıra
Deri torbalarda mutfak eşyaları ve hatta buz. Valetler ile çalışmaya ayarlanmış
Will, ve gerçekten muhteşem bir dönme ile
Zengin asarak Kraliçe ve Kardinal İçin Hedef Daireler
Yaldızlı kancalarla önceden sağlanan kumaşlar, ustaca
Duvarların üst kenarları boyunca sürdü. Sonra ikisini taktılar
Katırlar tarafından getirilen gerekli mobilyalara sahip odalar. Bir oda,
Kraliçeninkinden küçük bir pasajla ayrılmıştır.
Sovereign'ın dört onur hizmetçisinin alımı için hazırlanmıştır. .
Sayfalar, Şövalyeler, Chamberlains, Memurlar ve Eşitlikler
hepsi savaş zamanında olduğu gibi, manastırın dışındaki çeyrek oldu,
Ebeveyn aşçısı ve yardımcıları tarafından işgal edilen geniş mutfağı,
Akşam yemeği hazırlarken, görevliler kraliyet masasını yayar
Manastırın Refectory. Gün batımı öncülükleri açıklamadan kısa bir süre önce
Kraliçe yaklaşımı. Horunner'ların topuklarının üzerine geldi
Vanguard ve hemen sonra, birkaç silahlı filo, merkezde
Kraliyet çöpüydü, asma ile kaplanmış
Altın kaplı menekşe kadife ve iki katır tarafından taşındı, aynı şekilde
Menekşe kadife tuzakları. İkinci bir çöp, çok zengin bir şekilde dekore edilmemiş ve
O zamanlar boş, yorgun olabilecek onur hizmetçileri için ayrıldı
sürme. Ancak bu hizmetçiler, mürebbiye ile birlikte
Zengin bir şekilde kaparlarının arkasındaki mesafeyi örtmeyi tercih etti
Palfreys, boyunları, yanları ve gezginleri güverte
Kraliyet evinin kolları ile süslenmiş işlemeli kadife
Fransa. Sayfalar ve eşitlikler onur hizmetçilerini takip etti. Arka
Mor ile sarılmış Lorraine'nin kardinalinin çöpü tarafından ortaya çıktı
tafta asma ve birkaç önde gelen haysiyetle çevrili ve
Kilisenin Prensleri.

Manastırın avlusuna girmeden önce prelate başını çıkardı
çöpü ve bekleyen beyefendilerinden birini daha önce çağırmayı emretti
ona eskortun komutanı. Charles of Guise, kardinal
Lorraine, o zaman kırk altı yaşındaydı. Aksi halde
Şimdi sefalet tarafından gölgelenen yakışıklı özellikler, yansıyan kurnazlık,
zanaat ve her şeyden önce kibir, bunlar onun baskın özellikleri
karakter. Prelate tarafından çağrılan Plouernel'den Kont Neroweg,
çöpe yaklaştı.

"Mösyö," dedi kardinal zorlu bir tonda, "
Kraliçe ve kendimin güvenliği? "

"Evet, Mösyö Kardinal."

"Bölümdeki herhangi bir sürprizle ilgili yeterli önlem aldınız mı?
'İsrail'in Avengers' adıyla bilinen Huguenot grubunun ve
'Tek Gözlü' lakaplı bir suçlu tarafından kaptan mı? "

"Mösyö Kardinal, Kraliçe'nin güvenliği için hayatımla cevap veriyorum.
Huguenot güçlerinin bizi alarm vermesine gerek yok. Majestelerinin ordusu bizim
eskort. Mareşal Tavannes, Kraliçe'nin gelişinden haberdar edilir; O var
Kuşkusuz, Majesteleri'nin ardından rotayı net tuttu. Sana söyledim
Bundan önce Eminence, doğrudan ileriye doğru itmek daha iyi olurdu
Mareşal Tavannes Ordusuna katılana kadar, harcamak yerine
Bu manastırda gece. "

"Kraliçeyi hayal ediyor musunuz ve ben birkaç asker gibi seyahat edebilirim,
Dinlenmeden önce mi? "

"Mösyö Kardinal," diye yanıtladı Plouernel'den Kont Neroweg, "
başkalarının bana Majesteleri borçlu olduğum saygıyı hatırlatması değil. "

"Mösyö!" Kardinali öfkeyle haykırdı, "Seni unutuyorsun
Lorraine evinin bir prensine hitap ediyor. Daha saygılı ol! "

"Mösyö Kardinal, eğer evinizin tarihini biliyorsanız,
benim geçmişim. Charlemagne'nin büyükbabası Heristal'in Pepin'i
İniş yapıyormuş gibi yaptığın, oldukça önemsiz bir örnekti
Neroweg'in evi, Almanya'da ünlü
Frankish Conquest, Gaul'da iki yüzyıl boyunca kurulmuştu
Birinin kılıcından tuttuğu Auvergne'nin salik alanları
Kendi ataları, Clovis'in bir leude-- "

"Tonunu düşür, Mösyö! Albay o albay hatırlatmaya mecbur bırakma
Plouernel, kardeşiniz, isyancıların askeri şeflerinden biridir.
Kiliseye ve taçlara karşı silahlarda yükseldi. "

Konuşma, bu noktada bir sayfanın gelmesiyle kesintiye uğradı.
Kraliçe'nin girişini kardinal olarak duyurmak için acele etti
manastır.

Kont Neroweg'i imal edilmiş ihanetin damgalaması altında bırakarak,
Kraliçe'ye acele etmek için çöpünden aşağı indi
yan ve ona saygı göster. Catherine de Medici o zaman onun içindeydi
Ellili yıl. Şimdi o değil, o kaderde olduğu gibi 21 Ocak 1535,
sadece bir prenses ve Düşes'in oklarının genç poposu
Etamplar. O zamandan beri, Francis ölmüştüm ve başarılı olmuştu
Kocası tarafından taht II. Henry olarak, daha sonra ölen
Bir turnuvada bir kazanın sonuçları, kraliçesini terk etti
Regent-Nefes Hükümdar. Görünüşte de Catherine de
Medici şimdi onun tam benliğiydi. Onun izlerini korudu
Genç güzellik. İhtişamın hiçbirinde hafif bir parsülans bozulmamış
onun boy. Omuzları, kolları ve elleri-hepsi göz kamaştırıcı
Beyazlık--çizgilerinin mükemmelliği sayesinde,
bir heykeltıraş için asil bir model sundu. Saçları bozulmamışını korudu
siyahlık ve bu akşam bir şamın kaputu ile kaplıydı
Manto, menekşe, pirinç bir ön tarafa maruz kalan takibi gibi.
Kurnaz, perfidy, zulüm, çarpıcı karşısına damgalandı.
Catherine de Medici, sevgilisinin koluna yaslandı, kardinal
Lorraine, ve manastıra girdi, ardından onur hizmetçileri, bir şey
büyüleyici genç kızlar.

Catherine de Medici'nin onur hizmetçileri bu günlerde şımarttı ve
Metresinin emirlerini, en garip işlerde ifade edin. .
İronik başlık onlara "Kraliçe'nin Uçan Filosu" verildi. Aslında,
Politikasının gerektirebileceği gibi, Catherine de Medici komuta etti
Onur hizmetçileri kendilerini fahişe etmek ve sevgililerini almak için
partisine çekmek istediği genç seigneurlar veya
Sırlar kulağa istediği sırlar. Bazen kraliçe bile dikkat çekti
Mahkeme insanlarından kurtulmak istediği gibi. Böyle
Örnekler, Rene, Mahkeme Parfümer, en ince zehirleri hazırladı
ve genç hizmetçiler eldivenleri emprenye etti
sevgililerinin veya bir çiçeğin yaprakları veya kokulu kutuların veya
kendilerine atanan kurbanlara sundukları şeker erikleri. Oldu
Catherine de Medici'nin yeni kadın işe alımlarına alışılmış bir söz:
"Benim küçük çocuğum, Diana tapınağında veya
Venüs'ünki, ama eğer küçük tanrı aşk tanrısından feda edersen, bir göz atın
belinizin genişliğine. "[50]

Akşam yemeğinden sonra Lorraine'nin kardinali Kraliçe ile yalnız kaldı. .
Onur Hizmetçileri, kraliyete bitişik bir odada kendilerini eğlendirdi
daire. Her biri farklı bir güzellik türü olan dört tanesi vardı.
En küçüğü on sekiz yaşındaydı. Bir zarafet ve zarafet kaplaması
dört güzelliğin erken bozulmasını gizledi. Onlar
mükemmel giyinmiş. Catherine de Medici lüksü sevdi; Seyahatlerinde
Suite üyeleri yanlarında aldı, gövdelerde yüklü gövdelerde yüklü
Katırların sırtları, muhteşem kıyafetlerin tam kıyafetleri. Hizmetçilerden biri
Onur, Verceil Blanche geçici olarak yoktu. Diana
Kraliçe'nin Filosunun kıdemli Sauveterre beyaz ve pembeydi
Sarışın tipinin güzelliği. Açık ile süslenmiş mavi bel giydi
altın dantel işi; Beyaz taftadan yapılmış ve
Mavi ve gümüş küçük kıvrılmış tüyler, noktasıyla işaretlenmiş
alnının ortasında, bu nedenle, iki yuvarlak kanatta her ikisine de genişliyor
Tapınaklarının üzerinde, sarışın saçların zengin bir büyümesini ortaya çıkardı
köklerden geri tarak. Vaucernay'dan Clorinde, zarif bir küçük
Siyah saçlı ve mavi gözlü yaratık, bel ve etekle kaplanmış
Gümüş ile dişli soluk sarı şam; Onun kaputu, aynısından yapılmış
Malzeme, incilerle işlenmiştir. Sonunda Anna Bell, en genç
Ve en güzel olanı, tek kişisinde birleşmiş gibiydi
Diğer onur hizmetçilerinin farklı cazibeleri. Zarif ve
Göz kamaştırıcı beyaz bir derisi ile kalın açık kahverengi saçları kontrastlı
göz kaşlarıyla muhteşem bir şekilde, uzun kirpikler gibi jet-siyah
Kısmen büyük, yumuşak, kahverengi gözlerini örttü. Hizmetçinin gül renkli saten
Ceket beyaz saten bornozuna zarif kıvrımlara düştü. Pembesi
Bonnet, küçük beyaz kıvrılmış tüylerle aşıldı. Anna Bell
derin melankolik bir havada görünüyordu. Biraz ayrı oturmuş
arkadaşlarından, dirsekleri açılan bir pencereye yaslanmış
Manastırın muhafazası üzerine, hayali bir şekilde yıldızlı düşündü
gökyüzü, borç verme ama onun konuşmasına devamsız bir dikkat
Kardeş Hizmetçi Onur.

"Erkek yapabilecek filtreler olduğunu söylemeni mi anladım?
Sevişir mi? "Diye sordu Vaucernay'dan Clorinde. "Evet, gerçekten," diye yanıtladı Sauveterre Diana. "Etkinliği
Bazı filtreler tartışılmaz. Söylediğimi desteklemek için alıntı yapacağım
Madam Noirmoutier. Birkaç damla belirli bir tane dökmeyi başardı
Mösyö Langeais'in camına sıvı. Repast bitmeden önce
Genç Seigneur ona aşık oldu. "

"Ve yine de etkinlik konusunda inanılmaz kalan insanlar var
Aşk İksirleri, "İlk Konuşmacıyı iade etti." Peki ya sen, Anna
Bell, kâfirler arasında mısın? "

"Samimi Aşk, dahileri etkileyebilecek tek Philter," Anna Bell
cevap verirken içini çekti.

O anda Verceil Blanche arkadaşlarına katıldı. Onun bir
Eril, kahverengi kompleksi ve uzun boylu güzellik türü. Hizmetçi
Bol siyah saçlar ve kalın kaşlar,
yüzüne sertlik, neşeli raillery gülümsemesi için olmasaydı
alışkanlık olarak kiraz kırmızısı dudaklarının üzerinden geçti, bunlar tarafından vurgulandı
açık kahverengi aşağı. Elinde birkaç kağıt tuttu ve dedi
Arkadaşlarına Gecikir:

"Seninle paylaşmaya geldim, sevgilim, biraz iyi şanslar
bana düştü. "

Sauveterre'den Diana, "İyi! İyi şeylerini dağıtın." Diye bağırdı.

"Bu sabah, tıpkı atlarımızı monte ederken,"
Verceil, "Paris'ten bir sayfa geldi, bana sevgili Brissac tarafından gönderildi.
sayfa bana şeker erikleri, taze çiçekler harika korunmuş ve
Aşkla dolu mektup. Ama hepsi bu değil. Yapamadığım mektup
Birkaç dakika öncesine kadar okuyun, bir hazine içeriyordu-tahmin edilemez bir
Hazine-en yeni _pasquils_, en cesur ve en ısırma
henüz ortaya çıktı! Onlar gerçek bir entelektüel muamele. "

"Ne bir rüzgar! Ve kime karşı yönlendiriliyorlar?" diye sordu Diana
Sauveterre.

"Olduğun masum yaratık!" Verceil Blanche geri döndü. "Aykırı
Kraliçeye karşı olmasa bile, Kardinal'e karşı kim yazılabilir?
Mahkemeye karşı ve Kraliçe'nin Uçması'nın onur hizmetçilerine karşı
Filo '? Hicivlerin popoları hepimiziz. "

"Bu kısır insanlar bize yetersiz nezaketle davranıyor," diye bağırdı
Vaucernay'ın siyah saçlı Clorinde. "Ama her halükarda,
Mükemmel ve Kraliyet Şirketi. Venüs ve Cupid tarafından gurur duymalıyız. "

Sauveterre Diana, "Gel, blanche, bize ayetleri oku." "
Kraliçe emekli olmadan önce her an bize gönderebilir. "

Diana'nın isteği ile aynı anda uymak yerine, Verceil Blanche
sessiz soyutlamada kalan Anna Bell'e ve düşük bir
Ses arkadaşlarına şunları söyledi: "Kesinlikle, küçük olan aşık.
Kulaklar o gıdıklayan kelimenin sesine dikilmez _pasquil _-- A
Tuzunun değeri olan ilahi zekâ ve kötülüğün ilahi tid-bit
Yüz kat, şekerlerin tüm şekerinden bin kat daha fazla. "

"Bahse girerim, konuştuğu Alman prensinin uyanıkını hayal ediyor
onun gecekondularında. Ayaktan uyku ne kadar! Zavallı şey, onu düşünüyor
Sır iyi tutulur, "Vaucernay'dan Clorinde'ye yeniden katıldı.

"Blanche, Pasquils," diye bağırdı Diana, sabırsızlıkla. "Birlikte yanıyorum
onları duymak için merak. "

"Onurun kime verdiği onur. İyi Dame'mizle başlayacağız
Kraliçe; "ve bu sözlerle blanche okudu:

    "İnsanlar soruyor, benzerlik nedir
    'Catherine ve Jesebel:
    Bir, ikincisi, harap İsrail,
    Ve eski Fransa kalıntıları;
    Aşırı kötülük ikincisini işaretledi,
    Birincisi Malice'nin benliği;
    Sonunda yargı düştü
    Bir ilahi ilahi
    Köpeklerin Jesebel'i yemesine neden oldu,
    Catherine'in karkas rütbesi
    Bu noktada çok farklı:
    Köpekler bile munch yapmayacak. "[51]

Onur hizmetçileri kahkaha attı. Anna Bell, hala
açık kasada pension olarak ayrı oturdu, gözleri dolaşmasına izin ver
Uzay, arkadaşlarının komikliğine bir yabancı. Hayır ödedi
Ayetlerin okunmasına dikkat. "İyi Dame Catherine'in alınması durumunda, henüz göreceksiniz.
onun için hedeflenen bazı şeker eriklerini yutarak ve yutma
kurbanlar, rascally köpekler saygınlığımızın kalıntılarından korkabilir
Egemenlik zehirlenir ve karkasından kaçar, "dedi
Vaucernay'dan Clorinde.

"Bu pasquil kraliçeye okunmalı. Eğer iyi bir mizah içindeyse
Üzerinde iyi bir kahkaha atacak, "Sauveterre Diana'ya koy.

"Gerçekten, birkaç şey onu cesur ve esprili ayetlerden daha fazla eğlendiriyor,"
Blanche'yi tanıştır. "Nasıl olduğunu hatırlıyor musun '
Ünlü yazıcının hiciv kaleminden 'söylemler Robert
Estienne, İyi Dame yürekten güldü ve dedi ki: 'Bir gerçek var
Bunda! Ama bunu bilmiyorlar-daha fazla olsaydı nasıl olurdu
Tamamen yayınlandı! '[52] Şimdi dinleyin. Kraliçe'den sonra Mösyö Kardinal,
Bu elbette bir mesele. Ölmesi gerekiyordu-isterdi
Bu da doğaldı. İşte önceden yazılmış kitabı:

    "Kardinal, hayat saatlerinde
      Cennet, Deniz ve Dünya'nın hepsi o'er tuttu,
    Cehennemde şimdi öfkeli çekişmesini sürdürüyor,
      Ve '`` `` `` `` `` `` `` `` `` `` `` `` `` `` `` ``

    "Neden mezarı üzerine duş alıyor
      Böyle nadir bir bollukta kutsal su?
    Savaş meşalesi yatıyordu,
      Ve tüm korku, yeni karışıklığa parlamak için korkuyor. "[53]

"Zavallı Mösyö Kardinal!" diye bağırdı Sauveterre Diana. "Ne
Kötü Calumny! O, o kadar bir poltroon, bir kılavuz için-
Tüm Cravens'in en kravatları-onu bir savaş cıvatasıyla karşılaştırmak için! "

"Hayır, cıvata değil, bir meşale," diye düzeltti Blanche. "Memnun kaldı
Madam Gondi gibi savaş meşalesini tutarak,
Kraliyet Prensleri ve Prensesler, Venüs Meşalesi'ni aydınlatmak için
Rahmetli Kral II.
Daha açık bir şekilde, Kıbrıslı, o. "

"Bana gelince," dedi Vaucernay'dan Clorinde, "Kraliçeyi son derece övüyorum
çocukları üzerinde mürebbiye olarak kendi kocasının
Arada. Emanet edilemeyen bir tür kalıtsal ofis
çok değerli ve başlıklı ailelerde sürdürülmeli. "

"Buna göre," dedi Blanche, "Gondi, onun görevlerine sadık
Kıbrıs istihdamı, ilk aşk mektubunu taşımakla görev aldı
Matmazel Margot [54] Guise Henry of Guise'e
Mareşal Tavannes Ordusunda buluş. Dolayısıyla kötü diller şöyle diyor: 'İçinde
Bu günlerde, kadınlardan önce dizlerinin üstüne düşen erkekler değil,
Ama erkeklerden önce dizlerinin üstüne düşen ve onları kabul eden kadınlar
Sevgili merhamet için. '"[55]

"Bunda harika bir şey yok!" Clorinde yanıtladı. "Bir kraliçe için değil mi
Konularına doğru ilk adımı atın mı? Biz neyiz? Kraliçeler. Nedir
erkekler? Konularımız. Bunun yanı sıra, Henry of Guise çok yakışıklı,
Cesur, çok sevimli! O on sekiz yaşında olmasına rağmen, tüm
Kadınlar onun için deli-her şeyden önce. Kollarım ona açık. "

"Ah, Clorinde! Biron seni duyacak olsaydı!" Sauveterre Diana diye bağırdı.

"Beni duydu," diye yanıtladı Clorinde. "Bunu taahhütte biliyor
sabitlik, istisna her zaman Henry of Henry ile bir karşılaşma için ima edilir.
Kılıf. Ama diğer Pasquils'i duyalım, Blanche! "

"Bir sonraki," diye açıkladı Blanche, "
Kraliçe'nin İspanya'dan ödünç aldığı gelenek. Başlığı ima ediyor
onun yanı sıra ele alınmak istediği _majesty_
çocuklar:

    "Fransa Krallığı, gecikirken yok olmak,
    İspanyol'dan heathinish övünmesiyle ele geçirdi:
    Godhead'in travestisinde bir ölümcül olarak donatılır,
    Ve ikiyüzlülüğün kokusuyla mülkü,
    Açıkça görebiliyorum ve herhangi bir anlatmadan,
    Majestelerimizin rezervasyonu-Majesty'nin striptası olacak. "[56]

"Bu son satır esprili," diye güldü Clorinde. "'Majestelerimiz
Rezervasyon-Majesty'nin striptası olmak için. ''

"Adı aldığımız şey için-bu empoze etmek için yeterli
Aptallar, "dedi Sauveterre Diana. Blanche, hala pencerenin yanında oturan arkadaşlarına işaret etti.
Şimdi alnının elinde durması ve dedi ki: "Anna'ya bak
Zil. Hangi siyah melankoli daldı? "

"Melankoli ile şeytana!" cevap verdi Diana. "Aşık olmak zorunda
Çok zavallı görünmek için bazı Alman prensi ile! "

"Prens büyüleyici kim olabilir?" Blanche sordu. "Hiçbir şey bilmiyoruz
Onun söylenen birkaç kelime dışında, o dar hizmetçinin sırları
Onun uykusunda-'Prens-Almanya!-Almanya!-Kalbim hepsi senin. Ne yazık ki,
Aşkım paylaşılamaz. ''

"Anna Bell Alman olabilir mi?" diye sordu Clorinde.

"İyi Dame Catherine'imize bunu sor. Hiç şüphe yok ki
Anna Bell'in doğumunun gizemi ve sizi ne istediğini aydınlatabilir
bilmek için. Bana gelince, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

"Alman prensi başını çevirdi ve fakir Solange'ı unuttu
Tamamen, "dedi Clorinde.

"En ünlü vaizler, aralarında yanan ateş ve fra Herve
Cordelier, Solange Marquis'i katına geri çekemedi
Kilise. Anna Bell dönüşümünü üstlendi ve yukarıdan ya da zarafetle-ya da
Aşağıdan-mavi gözlerinin veya büyüleyici kalçalarının erdemi,
Huguenot ateşli bir Katolik oldu. "

"Ama kime ibadetlerini veriyor?" diye sordu Clorinde, yani.
"Kiliseye mi yoksa küçük arkadaşımızın şapeline mi?" Hizmetçileri
Şeref epriarca güldü ve Clorinde devam etti: "Ama dönelim
pasquils. "

"Bu bir," Verceil'in Blanche'si devam etti, "
form-ve doruk droll. Kendiniz için yargılayın:

    "Zavallı insanlar her şeye katlanıyor;
    Silahlı erkekler her şeyi yıkar;
    Kutsal Kilise emekli maaşları her şeyi;
    Favoriler her şeyi talep ediyor;
    Kardinal her şeyi verir;
    Parlamento her şeyi kaydeder;
    Şansölye her şeyi mühürler;
    Kraliçe anne her şeyi yönetir;
    Ve sadece şeytan her şeye gülüyor;
    Çünkü şeytan her şeyi alacak. "[57]

Sonuncunun rüzgârının
Pasquil yoğun bir şekilde eğlendirdi, sonunda Anna Bell'in dikkatini çekti.
Yüzü derin üzüntü etkilemesini taşıyordu; Gözleri nemliydi.
Onun arkadaşlarının jestlerinin nesnesi olduğundan korkuyoruz, hizmetçi
Gözyaşlarını uzaklaştırdı, yavaşça diğer gençlere doğru adım attı
kadınlar ve verceil blanche'nin yanında kendini hayal kırıklığına uğrattı.

"Şeytanın modasından biraz sonra-gülüyoruz
her şey, "dedi Clorinde ona." Yalnız sen, Anna Bell, hepimiz
kocasının uzun bir yolculuktan döndüğünü gören bir eş kadar üzücü veya
Gallant'ın savaşlara ayrıldığını görüyor. Nedeni nedir
umutsuzluk? "

Anna Bell bir gülümseme zorladı ve cevapladı: "Beni unut, karısı unuturken
kocası. Günümüzde üzücü bir mizah içinde hissediyorum. "

"Belki de kötü bir rüya anısı?" önerilen blanche
Verceil, ironik bir şekilde. "Ya da belki de yakışıklı ve yok
Arkadaş? "

"Hayır, sevgili Blanche," diye cevapladı Anna Bell, kızarma, "Sadece etkileniyorum
Belirsiz bir üzüntü-neden veya nesne olmadan. Ayrıca, bildiğiniz gibi, ben
eşcinsel bir eğilim değil. "

"Ah, Tanrım!" heyecanla Sauveterre Diana'da kırıldı. "Bu arada
Rüyalar, dün gece en korkunç bir tane olduğunu söylemeliyim. Bizim gördüm
İsrail'in Avengers'ı denilen Huguenot haydutları tarafından saldırıya uğradı. "

"Şeflerinin, keşişlere saldıran şeytani tek gözlü bir adam olduğu söyleniyor
ve rahipler seçerek, "dedi Blanche" ve onları esir aldığında,
Kafataslarını Fles. Onları kardinal olarak yükseltiyor,
Onları kırmızı kapakla birleştiriyor! "

"Terörle titremek için yeterli. Biri hiçbir şey duymaz ama
Bu tür zulüm raporları, "diye bağırdı Clorinde.

"O reprobate'in eline düşeceğimizden korkmamız gerekmiyor,"
dedi Diana güven verici bir şekilde. "İçin özel bir kitleye katıldık
yolculuğumuzun başarısı. "

"Yerleştiriyorum ama kitleye hafif bir güveniyorum, sevgili Diana, ama çok
Eskortumuza komuta eden Plouernel'in Kont Neroweg'i üzerine güçlü olanı, "
Blanche yanıtladı. "Huguenot haydutları,
Silahlı filolar ve ışık süvarileri. Sabre daha iyi bir korumadır
Biz rahibin kaputundan daha. "

"Tanrı bizi korusun!" Diana güldü. "Hepsi aynı, pişman olmazdım
korkutma, hatta belirli bir dereceye kadar var olma riski
aksesuar sonuçlarıyla birlikte, görülecek her şey
Bir tavşan kadar zambak gibi kardinalin korkmuş yüzü. "

"Gerçeği söylemek gerekirse, bu korkaklık suçlamalarını anlamıyorum
Kendisi tarafından verilen pek çok cesaret kanıtıdan sonra, kardinalden kaçıyorsun, "
dedi Blanche.

Sauveterre'den Diana tekrar güldü. "Şaka yapıyor olmalısın"
"Kardinal'in 'cesaretinden' ve
onun tarafından verilen 'cesaret kanıtları'. "

"Hayır, gerçekten de sevgili Diana," diye yanıtladı Blanche. "Cidden konuşuyorum.
Her şeyden önce, eski suçlama noktasına cesaret taşımadı mı
Poitiers Diana, bir kale yapacağı gibi mi? O değil mi
Diana'nın kollarından geçerken başka bir istismar gerçekleştirin
İyi kraliçemiz Catherine, yıllarca yüklenmesine rağmen ve
Corpulence? Ayrıca, biliyoruz ki, "uğursuz bir gülümsemeyle ekledi"
Catherine ile cesur oynayın bazen mahkemede ölüyor. Bunlar
Kardinal'e Sezar olarak bakmamın nedenleri. "

"Konuyla konuşacaksın canım, eğer cesaret etmek yerine
Vahşilik için böyle bir üne sahip olan tek gözlü adam, kardinal
Şimdi tek gözlü bir kadının saldırısına yönelmek için, "dedi Clorinde
Vaucernay.

"Cennet adil," dedi Diana, "Huguenot haydutunu henüz yerleştirecek
Cordelier Herve ile yüz yüze. O zaman korkunç görür miydik
şeyler. Keşiş, bir Katolik şirketine, hepsi umutsuz erkeklere komuta eder. İçin
kolları bir şaplet var, boncukları Arquebus topları ve
Bir topuz için kullandığı ağır demir haç. İçine düşen tüm sapkınlar
Fra Herve Birliğinin elleri her türlü ölüme tabi tutulur
Rafine işkence, ister erkek, ister kadın, yaşlı erkekler ister çocuklar olsun. Ancak
Pasquils'imize dönelim. "

"En iyisi hala gelecek. Onlar en zeki ve en çok
Onlar nesirdeler; "Ve Blanche okumaya devam etti:

              "Mahkeme Kütüphanesine ait yeni çalışmalar.

     "Fransa işlerinin _pot-pourri
     Fransa Kraliçesi tarafından İtalyanca Fransızca.

     "Bourbon'un kardinali tarafından _General Goslings 'Record_.
     Sıralı hikayelerin koleksiyonu.

     "Kraliçe'nin Anjou Dükü tarafından Ganymede_ Historisi_
     favori oğul. "

"Sevgili Prens kesinlikle bu kitabı işbirlikçisi olmadan yazmadı,"
Sauveterre Diana, gülüyordu. "Güzel Oket'i bahse giriyorum, oğul
Plouernel'in Kont Neroweg'si, Aide-de-Camp, yardımcı olmalı
Anjou Dükü. İki genç ayrılmaz hale geldi,
gün-ve gece! "

"_O, Italiam! Italiam! _ O, İtalya, Gomorrah ve Lesbos'un rakibi!"
diye bağırdı Clorinde, gülerek gülerek.

"Latince konuşuyorsun canım?" Diye sordu Diana, eğlendirdi.

"Sadece utanmadan," diye yanıtladı Clorinde, "
Onur hizmetçilerinin tevazu, güzel tavuklarım. "

Blanche, "Küçük Hermafrodit'lerden bir dehşet var," diye kabul etti Blanche. "Onlar
kadınlar gibi güverte-Gaudy fırfırları, kulaklarında mücevher, hayranlar
Elleri! Venüs bizi bu favorilerin saltanatından koruyabilir! Mayıs
Cehennem ateşleri popinjays'ı tüketiyor! Ama ilerlemek için
Pasquil. Dikkat, canım:

     "_Singular Ensest'te İnceleme_, Monsignor tarafından Başpiskopos
     Lyons, yakın zamanda yayınlandı ve Matmazel Grisolles'e adanmış,
     kız kardeşi. Güzel bir çift!

"Monsignor Başpiskopos Çalışmaları İtiraflı olarak,
onları uygulamaya koyma emri.

     "_Sermons_, Rahip Baba Burning-Fire tarafından, sadakatle
     Paris'in sokakçıları tarafından derlenmiştir.

     "_ Monsieur Vilquier tarafından mükemmel domuz_, revize, düzeltildi ve
     Madam Vilquier tarafından oldukça genişletildi. Domuz ve ekmek! "

Onur Hizmetçileri, Burlesque unvanını duyduklarında yüksek sesle kükredi,
Ve koroda tekrarladılar-"Mükemmel domuz!" [58]

"Şimdi son ve en iyisi geliyor," diye devam etti Blanche. "Biz yine
Tema, iyi Dame Catherine'imizle birlikte. Bizim her zamanki gibi onur.
Bu Dainties üzerinde meditasyon:

                    "Mahkeme bayanların manifestosu.

     "Bu hediyeler tarafından herkes tarafından bilinen mahkeme bayanlar
     Aşağıdakilerden göründüğü gibi günahlardan daha az tövbe yok
     Lamentasyonlar_.

                 "Kralın annesi Catherine de Medici.

     "Tanrım, kalbim, ölüm yaklaşımını hissediyorum, senin
     Gazap ve Ebedi Lanet olsun, kaç günahım olduğunu düşündüğümde
     şiddetli ölüm yoluyla olduğu gibi bedenimle de kararlı
     Diğerleri, hatta yakın akrabalardan bile-hüküm sürmek için. Nasıl sahibim
     Çocuklarımı yardımcı, küfür ve perfidy ve kızlarımda yetiştirdi
     Unchaste lisansında, hoşgörü ve hatta
     Mahkememde bir genelev yetkisi. Fransa beni olduğumu yaptı. BEN
     Elimden geleni yap. İyi Kral David ile diyorum --_ tibi soli
     Peccavi _. "[59]

"Bu, kurguyu büyük çaba taşıyor," diye güldü Diana
Sauveterre. "İyi Dame Catherine'imizin yapabileceğine inanmıyorum
Malign tarafından kapısına yerleştirilen şeylerden herhangi birini tövbe etmek
Pasquil-ne deşarjları ne de diğer kötülüklerinden herhangi biri
Deeds-Sanatlar veya suikastlar. "

"Bize uygulandığında 'genelev' kelimesi oldukça belirsiz!" Clorinde
diye bağırdı. "Sevgili Rabelais'imiz gibi"
Talamia, 'veya' Kraliçe'nin anne olduğu bir Kıbrıs manastırı
Abbess. ' Bu zarif olurdu-şiddeti şiddet yapmadan
gerçek. Bir 'genelev'-fie! Fie! Kötü kelime! Biz rahipleriz
Venüs-sadece bu! "

Diyerek şöyle devam etti: "Sevgili, bir ihtiyatlılık modeli haline geldiğinin farkında değildim!"
Zarif alay ile verceil blanche. "Bir katladığın zaman
Ticaret, adını kabul etmeye istekli olmalısınız ve
belirlendiği kelime; "ve okumaya devam etti:

                  "Onur Hizmetçilerinin Manifestosu.

     "Oh! Oh! Oh! Tanrım! Bizim ne olacak, Tanrım! Oh, ne olacak
     Bizim olun, eğer bize genişlemiyorsanız, çok büyük merhamet!
     Seni memnun edebileceği gürültülü bir sesle ağlıyoruz
     Krallarla işlediğimiz birçok karnaval günahını affet,
     Kardinaller, Prensler, Şövalyeler, Abbots, Vaizler, Şairler, Müzisyenler
     ve tüm koşullardan, işlemlerden ve
     kalite, muleteers, sayfalar ve lakeylere kadar ve daha da ileri
     Aşağı-Hastalıklarla aşınmış ve koruyuculara batırılmış insanlar!
     Bu nedenle iyi Madam Villequier ile mi diyoruz: 'Ah, Tanrım,
     Mahkeme! Bize merhamet ver! Ve eğer bir koca bulamazsak,
     Magdalens siparişine katılın! '

     "Chercheau, Nerac'a yolculuk yapıldı.

     "_Signed_, Cucufin.

     "(Lyons Başpiskoposu Monsignor'un izniyle.) [60]

Sefil kızların sinizm ve ahlaki turpu buydu,
Erken çocukluktan beri olduğu gibi çekirde
rezil bir mahkemenin sapkınlığı ve örneğin yanı sıra
Catherine de Medici'nin tavsiyesi, bu kavurucu hiciv, herhangi birinden daha fazla
Diğer pasquils, "uçuşun sınırsız komikliğini kışkırttı.
Filo. "Tüm dekorum duygusu lekelendi. Anna Bell tek başına kızardı
ve gözlerini düşürdü.

Güzel günahkarların eşcinsel gufhaw'ları ciddi tarafından kesintiye uğradı
mürebbiye girişleri.

"Sessizlik!" emretti. "Sessizlik, genç bayanlar! Majesteleri yakın
Monseigneur ile konferansta Kardinal. "

"Ah, sevgili Kontes!" Yanıtladı Verceil Blanche, boğmaya çalışarak
Kahkahalarının patlamaları. "Sadece ne kadar kötü bir pasquil biliyorsan
Az önce okuduk! Yazara göre ortaya çıkıyor gibi görünüyoruz
Tanrıça gibi yurdu bizim çeşmesinden ya da
Cennette Madam Eve gibi uzuvlarımızda yetersiz kıyafetler olarak. "

"Daha az gürültü, çılgın lasses! Daha az gürültü!" mürebbiye emretti; Ve
Anna Bell'e hitap etmek: "Gel, en sevgili, kraliçe bir konuşma yapmak istiyor
Ekselansları Kardinal ile konferansından sonra sizinle. Sen
çağrılarını bir dolapta beklemek için
Kraliçe Dairesi Küçük Koridor tarafından. Çan yüzüğünü duyduğunda
Üç kez, olağan çağrılar, içeri girmelisin. "

Anna Bell mürebbiye ile dışarı çıktı, başını yaşadı ve
Odada hafif yürekli yoldaşlar gülüyor ve witticismleri değiştiriyor
Pasquils üzerine.




Bölüm II.

Anna Bell.


Catherine de Medici ve Lorraine'den Kardinal Charles ortasındaydı
Akşam yemeğinden hemen sonra başlayan bir konuşmanın. Prelate,
İtalyanların en ufak kelimesine şikayetçi, kurnaz ve özenli
kadın, kendisine dönüşümlü olarak ayrılmış ve tanıdık geldi,
konuşmanın aldığı dönüş. Kraliçe, öte yandan,
Niyet, Guiss'in hizmetçisinin söylediklerine çok fazla değil,
Bastırdığı şeyi, bir keresinde ondan nefret etti ve ondan korktu ve aradı
Yüzünde düşüncelerinin gizli sırlarını şaşırtmak. Her ikisi de
Biri ve diğeri nöbetlerinde durdu, entrikadaki iki suç ortağı
ve suçlamada ve perfidy'de birbirleriyle mücadele eden suç,
İtalyan kadın crafty, prelate temkinli.

"Monsignor Cardinal," dedi Catherine de Medici'ye ironi dokunuşuyla
onun tonunda, "Bana şu anda hatırlatıyorsun-mazur görmelisin
Karşılaştırma, ben bildiğin bir avcıyım-- "

"Majesteleriniz tüm tanrıları birleştirir-tahtında, Diana
Woods, Venüs Cyteria tapınağında-- "

"Merhamet, Monsignor Cardinal, o mitolojik kraliçeleri bırakalım.
yaşlı, zamanlarını yaşadılar-Diana, geri kalanıyla; Onlar
Şimdi Empyrean'da yaşıyor. "

Eski Poitiers Diana, Düşes ile amours'a işaret eden bir ima
Valentinois, kibirli prelate hızlı bir şekilde sokar. Vermek istedi
Tat için baştankara ve sırayla şu anki amurlarına ima ediyor
Kraliçe kendisi, cevapladı:

"Madam, Valentinois Düşesi'nin ölümünün olmadığını algılıyorum
Yine de kıskançlığınızı silahsızlandırdı. Ve yine de, umudumun yeniden arttığını hissediyorum
kalp--"

Catherine de Medici, siyasi olarak prelate'e vermişti.
hesaplama, kendisi için kuşattığıyla aynı
Siyasi hırs. İtalyan kadın anlamamayı etkiledi
Kardinal'in samimi ilişkilerine ipucu ve ona daralıyor
Viper'ın bakış, ilerledi:

"Dediğim gibi, Monsignor, bir karşılaştırmayı mazur görmen için yalvardığımda
Şahinden ödünç alıyorum, hatip sünnetin bana hatırlatıyor
bir şahin, havada yükseldiğinde,
kurban. Söyleminizin sislerini arıyorum
Av peşinde olduğun ve keşfedemiyorum. Beni indükledin
Anjou'nun oğluma orduda katılmak için
Katolik Şeflerin Ruhları. Sadık konularım olmalı
Deux-Ponts Dükünün ölümleriyle yeterince teşvik edilen
Mösyö Conde ve Coligny'nin kardeşi Dandelot'un üçü-
Huguenot partisinin en önde gelen şefleri ve üçü de yola çıktı
bir ay içinde. Bunların hepsi şanslı olaylar. "[61]

"Tanrı'nın elini görüyoruz, hanımefendi," diye gözlemledi Kardinal. "Bu üç
Ani ölümler sağduyulu. Onlar Tanrı'dan sözler. "

"'Provesty', Monsignor Cardinal dediğiniz gibi," diye takip etti Kraliçe.
"Yine de, Huguenots kampanyayı büyük bir canlılıkla zorluyor,
Katolik şefleri işaretlerken. Varlığımı düşündün
Roche-la-Belle kampı kader üzerinde olumlu bir etki yaratacaktı
kampanyanın. Buna göre, ordumuza katılma yolundayım. Şimdi,
Ancak bana bu yolculuğun beklenmedik bir şekilde yol açabileceğini belirtiyorsun
keşifler. Hatta 'ihanet' kelimesini bile bıraktın. Bir kez daha söylemeliyim
Size göre, Monsignor Cardinal, tüm bunlarda evrimlerin
Falcon, ama henüz tehdit ettiği av değil. Kısacası varsa
Treason, bana nerede yattığını söyle. Bir hain varsa, ona adlandırın. Konuşmak
açıkça dışarı. "

"Çok iyi, hanımefendi. Mareşal Tavannes tarafından düzenlenen bir komplo var.
Vahiy, Majestelerin başlamasına neden oluyor gibi görünüyor. Gitmek için iznine yalvarıyorum
ilişkinin ayrıntılarına. O zaman size talimat verilecek
amaç."

"Monsignor Cardinal, hiçbir ihanet eylemi beni şaşırtamaz. Hepsi umursadığım
Vatanı getiren sebep olduğunu anlayın. Lütfen devam et
Vahiyleriniz. "

"Mareşal Tavannes'ın müzakere ettiği iyi otoriteden aldım.
Mösyö Coligny. Mevcut koşullarda, müzakereler
ihanet. "

"Ve ne düşünüyorsun, Monsignor Cardinal,
Tavannes ve Coligny arasındaki müzakereler? "

"Majestelerin oğlunu, Anjou Dükünü teşvik etmek için
Reform ve Huguenots'a katılın. "

"Anjou'nun oğlum arsada yer alıyor mu?
Beni şaşırttı. "

"Evet, hanımefendi. Almanya İmparatoru ve Mösyö Coligny vaat etti
Reformculara gitmeyi kabul etmesi durumunda Anjou Dükü'ne,
Düşük Ülkeler, Saintonge ve Poitou'nun egemenliği. Onlar
Genç prensi hüküm sürmesine karşı açık isyana götürmeyi umuyoruz
Kardeş, Majesteleri Charles IX. "

"Monsignor Cardinal, İfadeleriniz, bir oğlunu yaptıklarını etkiliyor
Fransa Kraliyet Evi, o kadar ciddi bir doğa, ben bağlı olduğum
Elinizin altında olduğunuz arsanın kanıtlarına hazır olduğunuzu varsayalım
beni açıklıyor. Kanıtları anında üretmenizi istiyorum. "

"Kraliçemin emrindeyim. Şimdi senin önünde yayılmaya başlamam
Majesty'nin gözleri arsa ile ilgili yazışmalar. İşte bir mektup
İspanya'nın Majesteleri Philip II.
Program, düşük ülkelerdeki ajanlarından biri aracılığıyla.
Ayrıca, Katolikinden yazılı öneriler
Majesteler ve Majesteleri ile ortak eylem için Kutsal Baba
Huguenot isyanı ve sapkınlık. "

"Katolik ihtişamının önerileri nelerdir ve
Pontiff? "

"Kral II. Philip ve Kutsal Babamız Pius V Majestelerinize Teklif,
Şimdi beş bin valon ve İtalyan askerinin yanı sıra
altı bin adamdan oluşan yeni bir kolordu ordumuzu güçlendirin-durumun altında
Majesteleriniz Mareşal Tavannes'i Kaldırdığını ve Yüce Komutanlığı Yerleştirmesi
Alva Dükü'nün elindeki birliklerin. "

"Buna göre," diye yanıtladı Catherine de Medici, gözlerini sabitleyerek
Cardinal, "İki Müttefikimiz, Kutsallığı ve Kral Philip II
İspanyol general olan Alva Dükü, baş şefinin komutanı olun.
Fransız kuvvetleri? "

"Bu onların durumu hanımefendi. Ama aynı zamanda dükün
Alva sadece nominal bir emir kullanmaktır ve ordunun
Operasyonlar Aumale'nin kardeşim ve yeğenim tarafından yürütülecek
Guise Henry, hemen alt altlarından olacak. "

Catherine De Medici, hiçbir şaşkınlığa ihanet ederek ihanet etmedi.
ne de Fransız kraliyetinin komutasını sunma önerisinde öfke
II. Philip'in zararlı menüsü Alva Düküne ve
Kardeşin desteğiyle dükün elini güçlendirin
Prelate yeğeni. Kraliçe yansıtıyor gibiydi. Kısa bir duraklamadan sonra
Kardinal'e dedi:

"Teklif kaçınılmaz değildir. Bazıları için temel olarak hizmet edebilir
daha sonra sunabileceğimiz kombinasyon. "

Kendini kontrol etmesine rağmen, Kardinal'in yüzü gizli neşesine ihanet etti.
Kraliçe fark etmiyor gibiydi ve devam etti:

"O zaman yapılacak ilk şey, Anjou'nun oğlumu geri çekmek olacaktır.
Ordunun emri. "

"Yapılacak temel şey, hanımefendi,
genç prens ve onu mevcut kötü danışmanlarından ayırmak. "

"Bu, eğer bu arsa.
Korktuğum için, kanıtların gözünde şüphe edilemeyeceği için var
Bana sunduk. Ve yine de, itiraf etmek için açık olmalıyım, hissediyorum
Alva Dükü'nü başımıza yerleştirmeye karşı biraz iğrençlik
ordu. Her şeyden önce, diğer orduyu hayal kırıklığına uğratmadan korkarım
Mahkememizin şefleri ve yüksek haysiyetleri. Tedbir bir
Onlara öfke. "

"Majestelerinize bu durumda benim
Kardeşim ve yeğenim Alva Dükü'ne katılacak. "

"Express olmadan, Monsignor Cardinal, emin olabilirsiniz.
İspanyollara katılan Aumale ve Guise Messieurs Durumu
Generalissimo, bir an için plana bir kulak ödemem. "

Kraliçe tarafından kokuyu atılan prelate cevap verdi
coşkuyla:

"Ah, hanımefendi, yemin ederim tahtta daha sadık bir destekçisi yok
Guise evinden. "

"Dolandırıcılık! Scamp!" İtalyan kadını kendine söyledi. "Bende
Düşüncelerini araştırdı! Onun ihanetini kokuyorum! Ama gizlemeye mecburum
Duygularım ve ailesini mizah etmek, ancak yürekten nefret ediyorum. "

Kraliçe'nin sayfalarından biri, dairenin kapısının dışında yayınlandı ve
Kraliçe'ye girme hizmetinin belirli acil durumlarında yetkilendirildi
Dolap çağrılmadan, portiyerleri ayırdı ve eğildi
Saygılarımla, şöyle dedi:

"Bayan, La Riviere'nin sayısı, Dük Dükü Gardiyanlarının Kaptanı
Anjou, kamptan yeni geldi ve
Majesty hemen. "

"Onu içeri getir," diye yanıtladı Catherine de Medici. Ve sayfa hakkında olduğu gibi
Çekmek için ekledi: "Mösyö Gondi bu akşam gelmeli mi yoksa
Gecenin ilerleyen saatlerinde bile gecikmeden bilgilendirilmeme izin verin. "

Sayfa ikinci kez eğildi ve geri çekildi. Kraliçenin Son Sözleri
Kardinal'e biraz huzursuzluk yaratıyor gibiydi. Sürprizle sordu:

"Madam Mösyö Gondi bekliyor mu?"

"Gondi, benden Poitiers'ta bir mektup almış olmalı,
onu takip etmek yerine oğlumun kampında buluşmasını emretti
Paris'e giden yol. "

Guisard, sayısı ne zaman sürprizinden pek kurtulmamıştı
Anjou Dükü Muhafızlarının Kaptanı La Riviere, başlatıldı.
sayfa tarafından. Catherine de Medici, tatlı bir gülümsemeyle prelate söyledi:

"Birbirimizi tekrar gece göreceğiz, Monsignor Cardinal. Yapacağım
Bu üzücü komplikasyonlarda arkadaşlarımın tavsiyesine ihtiyacım var. İsteyeceğim
senin. "

Lorraine Charles, geri çekilmesi beklendiğini anladı; O
Kraliçeye saygıyla eğildi ve daireyi terk etti
Raf endişeleri.

Anjou Dükü Muhafızlarının Kaptanı öne çıktı ve
Catherine de Medici'ye bir mektup sunmak, dedi ki:

"Madam, efendim bu mektubu Majesteleri'nin kendisine yerleştirmemi emretti.
eller."

"Oğlumun sağlığı iyi mi?" Kraliçe sordu, misyonu alarak. "Ne
Haberler orduda mı? "

"Efendim takdire şayan sağlıkta, hanımefendi. Dün bir çarpışma vardı
Huguenots ile aramızdaki öncüler. Olay azdı
Önemi-Her iki tarafta sadece birkaç adam öldürüldü. "

Catherine mektuptaki mührü kırdı. Gözleri koşarken
İçindekiler, ilk başta endişeyle katı olan yüzü,
Yavaş yavaş rahatladı ve sevinç ve derin memnuniyeti yansıtıyordu.

"Guisard," diye mırıldandı kendi kendine, "oğlumu suçlamaya cesaret etti
Amiral Coligny ile müzakere. Kötü şöhretli bir kalimatör! "Ve dönüyor
Oğlunun büyükelçisine: "Oğlum bana planını bilgilendiriyor Mösyö. Sen
Tanrı, Kral ve Fransa'ya hizmet etmek istiyorum. Kolun ve kalbin
Bizim emrimiz? "

"Bayan, Mösyö Montesquiou'yu taklit etmekten endişeliyim-ve
En tehlikeli düşmanlarından birinin kralı. "

"Başarılırsan Monsieur Montesquiou'yu aşacaksın! Bir Coligny
on condes değerinde. Ama oğlumun bahsettiği adamdan emin misin? "

"Adam ruhuyla küfür etmeyeceğine yemin etti. Altı aldı
Ona vaat edilen elli bin kişi nedeniyle bin lives. .
Dinlenme, şey bitene kadar ödenmemelidir. Bu bizim garantimiz. "

"Bazı aptalca vicdanlarla saldırı olmaması koşuluyla. Ama
Adamla nasıl tanıştınız? "

"Dün, ihtişamınıza danışmanlık yapmaktan onur duyduğum için,
karakollarımızda bir çatışma. Amiral Coligny şahsen ücretlendirildi ve
Dominic, bu söz konusu adamın adı,
Usta'nın Röle Atları dizginler tarafından-"

"Öyleyse, Mösyö Coligny'nin hizmetinde mi?"

"Evet, hanımefendi; bebeklik döneminden beri Amiral'in evine bağlandı.
Nişan sırasında ondan ayrıldı. Silahlı adamlarımızdan ikisi
Tüm Huguenots'u gönderirken Dominic'i gönderme noktasındaydı,
Beni görünce 'Mahallesi' diye bağırdı. 'Sen kimsin?' Ona sordum. 'BEN
Amiral Mösyur'un hizmetçisiyim 'diye yanıtladı. Aniden parladı
Aklımda adamdan hangi kar elde edebileceğimiz. Güvenmek
Onu şükran bağlarıyla bana bağlayarak, ona hayatını verdim.
Daha sonra, amiralin içmesine neden olmak için teklif verildi.
O'nu sağlayacağımız iksir ve zengin bir ödül
kendisi. "

Kraliçe, "Mahkumun herkese kolayca kabul ettiyse," dedi Kraliçe
"Ondan şüphelenmek için bir neden var."

"Aksine hanımefendi, uzun süre tereddüt etti.
Sizlerini susturan söz verildi. Efendim kesin bir
Toz ellerinde ve ona nasıl kullanılacağını söyledi. Şey olabilir
yapıldığı düşünülür. "

"Adamımız Heretic kampına dönüşünü nasıl açıklayacak?"

"Çok kolay hanımefendi. Bizim tarafımızdan bir mahkum olduğunu söyleyecek ve
kaçtı. Amiral, içinde yetiştirilen bir hizmetçiden şüphelenmeyecek
ev."

"Başarı için umut olmaya cesaret edemiyorum! Bir ay içinde üçten kurtulduk
Düşmanlar-Deux-Ponts Dükü, Conde ve Dandelot. Şimdi olacak
Coligny'nin sırası! Adam ne zaman kampımızı terk edecek ve yeniden katılacak?
Huguenots? "

"Bu gece."

"Buna göre-yarın--

"Eğer Tanrı'yı ​​memnun edecekse, hanımefendi, kutsal kilisemiz ve krallık
tekrarlanabilir bir düşman üzerinde zafer kazandı. "

"Keşke yarın olsaydı!" diye bağırdı Catherine de Medici
Portiere'de yeniden ortaya çıkan sayfa olarak içi boş ses açıkladı:

"Bayan, Mösyö Gondi ve başka bir binici onların
atlar. Majestelerin emirlerine itaat eden sana vermek için acele ettim
haberler ve emirlerinizi bekliyor. "

"Gondi'yi bana çağırın," dedi İtalyan kadın; ve sayımı ele almak
La Riviere: "Git ve dinlen, Mösyö;
Sabah; Oğlum için benden bir mektup alacaksın. Şema olsun
Başarılı olsun ya da olmasın, zaferinin zaferi için gayretinizi ödüllendireceğiz.
Katolik İnanç ve Kralın Hizmeti-İki Kutsal Çıkarlar. "

"Majesteleri ona Maurever'in sadece olduğunu hatırlatmama izin verecek mi?
koyduğu için St. Michael siparişinin kolyesini aldı.
Huguenot Kaptanı, Mösyö Mouy'a nüfuz ettikten sonra
Reformcuların kampı,
Katolik inanç ve reformu benimsedi mi? Olmak isterdim
benzer bir ayrım nesnesi. "

"Mösyö La Riviere, bizimle olduğumuz kadar memnun olacaksın
Sen. Kralın hizmetinde işlenen suikast, olmayı hak ediyor
ödüllendirildi. Aziz Michael Düzeni Şövalyesi dekore edileceksiniz. "

Anjou Dükü Muhafızlarının Kaptanı Kraliçeyi selamladı ve
Mösyö Gondi seyahat kostümüne girerken çekildi. Bu İtalyan
Countryman Birago ile Catherine de Medici'nin güvenini paylaştı.
Memnun olan kraliçe, sabırsızla Gondi'ye doğru iki adım attı
merak:

"Bayonne'den hangi haberler?"

"Bayan, yalnız gelmiyorum. Yanımda Rahip Babası getiriyorum
Lefevre, inancın armatürlerinden biri, bir öğrenci ve öğrencisi
Cizvit Düzeni'nin kurucusu Ignatius Loyola'yı kutladı. "

"Ama kendi görevinizin sonucu nedir?"

"Konuyu düke çektiğim ilk sözlerle
Alva, beni durdurdu, 'Mösyö Gondi, Rahip Babası
Lefevre, Kraliçe'ye gitmek üzere
Onunla sizi buraya getiren meseleyi düşünüyor. O aldı
Efendimin ve Kutsal Baba'nın talimatları. Açıklayacak
Kraliçe'ye bu talimatlar. ' Çizmem imkansızdı
Alva Dükü'nden başka bir şey. Buna göre, başka seçeneğim yoktu ama
Geri dönmek, hanımefendi ve Peder Lefevre'yi size getirmek. "

"Bu garip. Cizvit ne tür bir adam?"

"Alınılmaz bir adam. Ne düşüncelerini ilahi yapabilir, ne de
Sırlarının kilidi. O'na sahip olduğun zaman kendiniz yargılayabilirsin
senden önce. Bu akşam bir seyirci istiyor. "

"Peki kızım? Zavallı Elizabeth'imden ne haber?"

"İspanya Kraliçesi'nin sağlığı istikrarlı bir şekilde düşüyor, hanımefendi.
daha uzun yatağını bırakır. "

"Ne yazık ki, gondi, bu günlerden biri Philip II'nin sahip olduğunu duyacağız
Geçen yıl öğrendiğimiz gibi kızımı zehirledi
Oğlum Don Carlos, öldürülecek. Oh, Philip! Keşiş taçlandırdın! Sen
İnsan kanını besleyen vampir! "Ve kısa bir duraklamadan sonra:"
Cizvit. "

Gondi ayrıldı ve hemen geri döndü, bir kerelik eşliğinde
Yazıcı Christian'ın arkadaşı. Kraliçe Gondi'ye bir işaret yaptı
Cizvit ile yalnız kaldı.

"Sen Peder Lefevre'sin ve İsa toplumuna ait mi?
Kutsal Babamızın ve İspanya Kralı'nın sizi suçladığını anlayın
Bana bir görevle. Konuş, dinliyorum. "

"Bayan, Kutsal Baba ve Majesteleri II.
hoşnutsuz-sen. Kendinizi bu mektupla tanışmaya tenezzül
onun kutsallığı. "

İpek cüzdanından çıkarılan Cizvit,
Papalık mühür, onu saygıyla dudaklarına taşıdı ve teslim etti
Catherine de Medici'ye. Kraliçe mührü kırdı ve okudu:

     Madam ve çok sevilen kızı:

     Hiçbir şekilde ve sebepsiz yere düşmanları kurtarmalısınız
     Tanrı'nın. Birliklerimin komutanına emir verdim,
     Santa fiore sayısı, bu tüm huguenotlara neden olan
     yerinde öldürmek için askerlerinin eline düş.
     Buna göre, insanlar veya şeyler için hiçbir insan düşüncesi
     Seni Tanrı'nın düşmanlarını kurtarmaya teşvik edin, asla kurtulmamışlar
     ya Tanrı ya da kendiniz. Sadece tamamen imha edilmesi yoluyla
     Heretik, Kral asil krallığını geri yükleyebilecek
     eski din. Felons sadece işkence ve ölüme konulmalıdır.

     Alın, hanımefendi, apostolik benediction.

     Pius. [62]

Apostolik programı okuduktan sonra Catherine de Medici,
bir masa ve ilerledi:

"Anlıyorum, Rahip Baba, hem Roma hem de Madrid'de suçlandığımı
Huguenots'a karşı hoşgörü. Savaşı uzatmaktan suçlanıyorum.
İki mahkeme tüm bunlarda benim tarafımdan siyasi bir hesaplama görüyor,
Roma ve Madrid'i memnun etmeye devam edersem
Önlemler alınacak-- "

"Kutsal Baba, Tanrı'nın yeryüzündeki zaferi, serbest bırakma gücüne sahiptir.
Sapkınlığa düşerse, egemenlerine itaatten konular
aynı şeyi ele alır veya tolere eder. "

"Devam et, Rahip Baba."

"Kutsallığının onaylayıcı boğası Paul IV resmi-Papa
Roma, ilahi hakkı sayesinde,
ilahi _lese suçlu tüm kralları afet, askıya al ve devred
Majeste_ veya bu rahatsız edilemez suça karşı hoşgörülü. Bundan sonra,
Taht boş ilan ediliyor, ilk iyiliğe dayanıyor
Katolik-kime sahip olun. "

"Bu bir tehdit gibi geliyor, oğlum Charles IX ve
kendim."

"Bu bir baba uyarı, hanımefendi. "

"Açık sözlerle, oğlum kendisini görevden alındığını görme riski taşıyor.
Papa. "

"Keyifsiz bir olasılık, hanımefendi."

"Rahip Baba, tahtın boş ilan edildiğini varsayarak-kim
Kutsal Babamız doldurdu mu? Elbette bir burbon tarafından değil,
Bourbon Evi sapkındır. Sonuç olarak, iyi Katolik Roma ve
İspanya muhtemelen genç Henry of Guise
Charlemagne, Lorraine Evi Teorisine göre. "

"Bu beni ilgilendirmeyen zamansal bir soru, hanımefendi.
Ancak, şehitin oğlu olan Guise Henry'nin
Orleans, tüm Katolikler için değerli bir isim taşır. "

"Buna göre, görevinizin amacı, Rahip Baba, iletmek
Benim için bir tehdit mi? Ama neden beni suçluyor, bir kadın, yavaşlığıyla
Huguenots'a karşı askeri operasyonlar? "

"İnanılıyor, hanımefendi,
Katolik ordulara hızlı zafer kazandıracak bir şef ve
Rekabeti teşvik ederek askeri operasyonları kasten engelliyorsunuz
birkaç kaptan arasında ve onları çelişiyor. Stratejik
Deux-Ponts Dükü'nün çok içine girmesine izin verme hatası
Fransa'nın kalbi ve Huguenots'a birliklerin takviye edilmesi
kapınıza koydu. İki Ordu Kolordu'nun kavşağı şimdi bir
başarılı gerçek. "

"Deux-Ponts Dükü!" diye bağırdı Catherine de Medici bir uğursuzla
gülümsemek. "Bu sapkın şefin ne olduğunu bilmiyor gibisin.
Ancak, miscrean'ten bahsetmeden önce, sizi koşullandırmak istiyorum
Kendimle ilgili gerçekleri takdir ediyorum. Ben açık olacağım-çıkarlarım
komuta. "

"Bayan, duymaya hazırım."

"Yanlış yorumlanmış davranışımın anahtarına sahip olabilmeniz için
size aşağıdaki bildiriyi yaparak başlayacak-yok
din! Böyle bir giriş, perchance, şaşırtıcı mı yoksa şok mu? "

"Hiçbir şekilde."

"O zaman, Rahip Babam, birbirimizi anlayabiliriz.
Haklı çıkarıyorsunuz-siparişinizden bildirilenlere göre-tolerans
Vice, sağlanan görünümler kaydedilir. Şimdi, dinim yok. BT
Sadece kendi hırsımı tanıtmakla kendimi endişelendiriyorum. "

"Açıklık daha fazla taşınamaz."

"Aynı açık sözlü ile gücü sevdiğimi ekleyeceğim-kural
Bana hayat. Kraliçe Brunhild ile karşılaştırıldım. Göz kırptığım söyleniyor
sinir bozucu ve
onları aptallaştırmak. Kıskançlık, entrika tohumunu eklediğim ve
Aralarında Lechery. "

"Bu şeyler söyleniyor-ve daha fazlası ve daha mezar hanımefendi."

"_Hear Say_, Rahip Baba'ya bir miktar güven verilmelidir.
En azından, kendimi ilgilendiren şey, insanlar nadiren işaretin genişliğindedir. Ancak
Devam edeyim. Dini savaşlar bana araçlar sağladı
Alternatif olarak tepeleri kırpmak, şimdi olanların yardımıyla, sonra
hem Katolik hem de Protestan'ın diğerlerinin yardımı
Kocamın hükümdarlığı sırasında tasarımını tasarlayan Seigneurs
eski feodal egemenliklerini restore etmek. Hala evim var
Eski Brunhild'in sarayın yöneticilerine sahip olduğu gibi, mücadele etmek için Guise
ellerinde. Böylece reformla mücadele ettim veya
Siyasi zorunluluklar olarak, Katoliklere karşı Huguenots
dikte etti. Şu anda,
Protestanlar ve imha etmek için kendimi nasıl yapacağımı biliyorum
Onlar-o an belirleyici darbeye çarpmaya geldiğinde. "

"Bana teorilerini açtın hanımefendi, ama okudun
Kutsal Kilisemiz için tercihinizi destekleyen tek bir eylem. Biz
kanıt gerektirir. "

"Şimdi harekete geçelim, Rahip Baba. Birkaç dakika önce sen
Almanya'dan acele eden Deux-Ponts Dükünün adından bahsetti
Huguenots Conde, Coligny ve kardeşi Dandelot'un yardımıyla. "

"Heresy'nin Hydra-Heads, hanımefendi."

"Şey, Rahip Baba, zaten Hydra'nın üç başı daha az. Dük
Deux-Ponts öldü; Mösyö Dandelot öldü; Conde Prensi
ölü!"

Cizvit, aptal olmasına rağmen, Catherine de Medici'yi düşündü
Zorlayarak.

"Belki de bu harika ile ilgili bazı ayrıntılara sahip olmak istersiniz
etkinlikler, "Tutulmaz kraliçe takip etti."
merak. Protestan Ordusu ile kavşağını takip eden gün,
Deux-Ponts Dükü zehirlendi. Bu güncel olan kelime. Ancak
Sen, Rahip Baba ve ben, kelimeler değil, gerçeklere bakıyorsunuz. Dükü
Deux-Ponts bir fincan İspanyol şarabı ile zehirlendi, bu da döküldü
Ona genç bir güzellik tarafından. İki gün sonra,
Yavaş ateş, başka bir genç güzellik tarafından yutmak için
hem hastalığı hem de
hasta. Jarnac savaşında, Conde prensi olan
hayatının olacağına dair sözü altında kılıcını d'Argence'a teslim etti
Güvenli, bir tabanca ile öldürüldü Montesquiou tarafından benim kaptanım
Anjou'nun gardiyanlarının oğlu. Olay, oğlumu delirtmeye yaklaştı,
Onun sevinci buydu! Olanlar hakkında bilgilendirildiğinde,
Ceseti kendi gözleriyle görmek için. Onu tekmeledi ve dans etti
Ve etrafında. Bu bir deliryumdu! Sonunda, eğlence için düşünce vurdu
cesedini bir she-eşek üzerine yerleştirmesi, başı sarkarak
Bir tarafta, diğer tarafta bacaklar. O seçkin montajda
Hootings'in ortasında genel olarak Protestan Ordusu'na geri döndü
ve kendi askerlerimizin kedi çağrıları. [63] Çocuklarımın böyle davrandığı bu
sapkın akrabaları. Kutsallığı hala uğraşmamızda ısrar edecek mi
Huguenots ile veya düşmanları için herhangi bir dikkate almamız
Kilise? "

"Ah, hanımefendi!" Cizviti ağladı, neredeyse neşeyle boğuldu. "Kelimelerden yoksunum
Size hayranlığımı ifade etmek için. "

"Ve yine de iddia ettin," diye hareket ettirdi Catherine de Medici sırtlan benzeri bir
Sıra, "Huguenots'u tercih ettiğim!
Baba mı yoksa Philip II benden daha iyisini mi yapıyor? Kampanya neredeyse hiç açılmadı
Fransız Protestan partisinin ruhu Conde,
nefes almak; Alman partisinin ruhu olan Deux-Ponts Dükü
yaşamaktan vazgeçti; ve en iyi Protestan generallerinden biri olan Dandelot
Ayrıca ölü. Hepsi de değil! "Diye ekledi İtalyan kadın
Tablo Anjou Dükü'nün mektubu, ona yeni bir şekilde getirildi
Oğlunun gardiyanlarının kaptanı ve onu lefevre'ye aktar, "oku
Bu!"

Cizvit mektubu aldı ve kendisini bilgilendirdikten sonra
İçindekiler, ağladı, kraliçeyi ecstasy ile düşünerek:

"Böylece, Coligny'nin bir kavşağı etkilediğini görmek için yarın bekleyebiliriz
Kardeşi Dandelot! "

"Peki, şimdi, iyi bir iş yaptığımı düşünmüyor musun?"

"Ah, kutsal Baba'nın her şeyi başardınız ve hatta aştınız
Ve İspanya Kralı sorabilirdi! "

"Ve yine de, hala senin için bilgim var." Bunu söyle, kraliçe çaldı
İki kez yanına çan. Bir sayfa ortaya çıktı. "Getir beni," diye emretti Catherine,
"Odamda bulacağınız abanoz tabut, yakınımdaki masada
yatak."

Sayfa dışarı çıktı ve Catherine tekrar Cizvit'e döndü:

"Gerolstein'dan Prens Franz'ı isim ve itibarla tanıyor musunuz?"

"Biliyorum hanımefendi, o sapkın ailenin prensesinin bir
Haşere sıcak yatağı. Gözlerimizi o yuvaya açık tutuyoruz
Miscreants. "

"Deux-Ponts Dükü, birliklerinin komutanı olarak atandı
Mansfeld'den General Wolfgang, ama bunu öneriyle yaptı
Operasyonların aktif yönü prensi için emanet edilmektedir
Gerolstein, genç, ama en çok Alman generallerinden biri. Bu çok
Gece onur hizmetçilerimden biri ayrılmak-"

Sayfanın yeniden girişi Kraliçe'nin cezasını kırdı. O yattı
Catherine'in yanındaki tabut ve çekildi. "Diyordun, hanımefendi," diye gözlemledi Peder Lefevre, "
Hizmetçiler Şeref bu gece ayrılmaktı-"

"İletişimimi derinden seviyor gibisin, Rahip Baba ve yine de
Sadece birkaç dakika önce bana neredeyse bir huguenot gibi davrandın
kadın."

"Merhamet, hanımefendi, bir raillery ateşkes. Beklenmedik ve mutlu haberler seni
bana vermiş mi, kutsal baba ve kralı tarafından bilinmiyordu
Onları terk ettiğimde İspanya. Size bu olayları ilan ediyorum hanımefendi
Mahkemenize görevimi derinden değiştir. "

"Şey, Rahip Baba, sürekli olarak İspanyol Büyükelçisine diyorum
Ve Fransa'daki Papalık Legate: 'Bekle-bana-sabırlıyım.' Ancak
hepsi boşuna. Kutsal Baba ilham kaynağı
Lorraine'nin Kardinal Ajanları, Philip II'nin
Fransa'nın parçalanması ve Henry of Guise'e yerleştirmek isteyenler
taht. Philip II'de riskli bir oyun oynuyor, Rahip Baba! İle
Fransa'nın hükümdarlığı devirmek kötü bir örnek oluşturmak olurdu
insanlara ve monarşinin kendisine ölümcül bir darbe almak. Biz
Korkunç zamanlarda yaşamak. Her şey telif hakkına karşı komplo kurar. .
Huguenots, en azından bazıları kendilerini en gelişmiş olanı stoklayan
siyasette, halkın bir cumhuriyette federasyon hakkını ilan edin
İsviçre kantonlarının modası. Ve sen bile, Rahip Babalarım, sen
Ayrıca Regicide doktrini vaaz ederek kraliyet otoritesine saldır. "

"Bu doğru, hanımefendi;
Kilisenin daha büyük ihtişamı tahttan vurulmalıdır. "

"Ne oğullarım ne?
Kilise. Kutsal Baba için kayıtsızlık meselesi olmalı
Huguenotlar bizim tarafından, Guises veya İspanya tarafından imha edilir. Ne
avantaj Roma mahkemesi,
Valois? "

"Kutsallığı İspanya Kralı Oyunu ile açıkça görüyor.
Philip'in iddialı tasarımlarını asla saklamayacak
Hanedan-Roma Mahkemesine karşı direnişinizle buna mecbur değil.
Sapkınlığın yok edilmesini hedefliyoruz.
Huguenots; Ve ben görevlendirildim, hanımefendi, kovuşturmaya teşvik etmek için
canlılıkla savaş-- "

"Savaş!" Kraliçe'de sabırsızlıkla ve belirgin bir hor görme ve
ironi. "Nasıl olur da, bir Cizvit, keskinlik ve bilim adamı, yapmak
Kendiniz Papa ve Philip II'nin yankısı, iki yakın görüş
Akıllar? Birlikte akıl yürütelim, Rahip Babam. Eğer olur musun
Düşmanını öldürmek istiyorsun, onun nöbetçisinde olduğu zamanı seçin ve
silahlı mı? Kılıcını kılıfında beklemez misin ve
Evinde huzur içinde uyuyor mu? Ve onu o devlete götürmek için
Görünen güvenliğin, ona bir gülümsemeyle yaklaşmaz mısın?
Dudaklar, eliniz uzanmış ve kelimelerle: '
düşmanlık '? "

"Ama bu tür taktiklerin başarısı için düşmanımız
biz."

"Dostluk protestoları yeminlerle destekleniyor."

"Oh! Oh! Boşuna umut! Majesteleriniz hataları
Huguenots'un yeminleri ile şüpheleri. "

"Ben Machiavelli Okulu'ndayım, Rahip Baba;
yeminlerin etkinliğine inanç. Ciltten bu pasajı dinleyin
_The Prens_. Bunu ezbere öğrendim; Bunun üzerinde konuşuyor
Konu: 'Bir prens görünüşü nasıl varsayılacağını bilmeli hayvanlar
_fox_ ve _lion_. Birincisi kendini savunuyor ama kötü
Kurta karşı, ikincisi kolayca tuzağa düştü
onun için. Tilkiden bir prens nasıl adroit olacağını öğrenecek
Aslan nasıl güçlü olunur. Tilki yöntemini kim çıkarırsa bilir
İnsanların hiçbir şeyi yok. Başka bir deyişle, bir prens ne yapamaz ne de
Sözünü tutmalı, bunu yaralanmadan yapabildiği zaman
kendisi. Mesele, rolünü iyi oynamak ve ne zaman davranacağını bilmek
ve dissismate. Alıntı yapmak ama bir örnek: Papa Alexander VI yaptı
hayat işini aldatın. Buna rağmen, onun iyi bilinmesine rağmen
İnançsızlık, tüm yapılarını, protestolarını ve
yeminler. ' Duydun mu, Rahip Baba, "diye ekledi İtalyan kadını
_oaths_ kelimesine okunmasını kesintiye uğratmak ve stres atmak ve
Devam etti: "'Daha önce hiç prens sözünü daha fazla kırmadı
sık sık ya da vaatlerine daha az saygı duy, çünkü o
yönetim sanatı. '[64] Alexander VI ensest bir papaydı; Taahhüt etti
Cinayet ve kutsallık, yine de güvenebileceklerine inananlar vardı
yemin üzerine. Ensest bir anne olduğum söyleniyor; Sahip olduğum söyleniyorum
akarsularda kanın akmasına neden oldu; Düşmanlarımın olmasına neden olduğum söyleniyorum
zehirlenmek; Bütün bunlar ve daha birçok yanlış bana dayatıldı. Çok
Peki! Şimdi, tüm bunlara rağmen, yeminlerime inanç verecekler.
Geleceği geçmişe göre yargılayın. Unutmayın, iptal edildikten sonra
Amboise emri, Huguenot partisi kendisinin tetiklenmesine izin verdi.
Kraliyet kelimemiz tarafından teyit edilen Longjumeau'nun fermanı. Ama şimdi yapalım
Başka bir tartışma çizgisine geçin, Rahip Babam. Lütfen bana ver
Yonder tabutu-sayfanın yeni getirdiği biri değil, diğeri. "

Cizvit, kraliçenin önüne masaya yerleştirildi
işaret etti. Belinden askıya alınmış küçük bir anahtarla açtı,
ve bundan Peder Lefevre'ye verdiği bir kağıt kaydırdı.

"Kendinizi bu belgede bilgilendirin, Rahip Baba," dedi.

Peder Lefevre aşağıdaki gibi okudu:

     "Öncelikle üzerinde anlaşılan konuların özeti
     Montmorency, Constable; Guise Dükü, Büyük Üstat ve Akran
     Fransa; ve Mareşal St. Andre, komplosu için
     Triumvirate ve daha sonra girişinde tartışıldı
     Trent Kutsal ve Kutsal Konseyi ve taraflarca kabul edildi
     Burada, heretiklere karşı düzenlenen özel konseylerinden endişe duyuyor
     ve Navarre Kralı
     Charles Ix'in işleri, Fransa'nın küçük kralı, hangi kralı
     Navarre, şimdi Fransa'yı istila eden yeni mezhebin partizanı. "

Cizvit şaşırmış görünüyordu. Çok ilgilenen, sordu: "Nasılsın
Majesty bu gizli anlaşmaya sahip mi? "

"Nasıl yapılması önemli değil."

Cizvit okumaya başladı:

     "İlişki en yüksek otorite altında yürütülmesi için,
     Tüm planın müfettişini sağlamak kabul edilir.
     Tüm İspanya'nın Çok Katolik Kralı, II. Philip,
     İşletme. Navarre Kralı ile tekrar
     yeni dine sağladığı desteğin puanı; Ve
     Söz konusu Navarrais inatçı olursa olsun, söz konusu Kral Philip II
     vaadiyle onu ona çekmeye çalışmak
     Navarre'nin iade edilmesi veya başka bir büyük kâr armağanı veya
     Emolument. Bu şekilde, söz konusu Kral II. Philip onu yumuşatmaktır,
     onu sapkın mezhepe karşı komplo kurmaya teşvik etmenin sonuna kadar.
     Hala direnirse, Kral II. Philip gerekli
     İspanya'daki güçler ve beklenmedik bir şekilde topraklarına düşüyor
     Dükü kolayca istila edilebileceği Navarre
     Guise, kendini aynı anda ilan etmek
     İtiraf_, yanından silahlı adamlar toplanacak ve böylece
     İki taraftan basıldığında, Navarre bölgesi kolayca olabilir
     ele geçirildi. "

"Öyleyse görüyorsunuz, Rahip Baba, Paktı 1651'e kadar uzanıyor-sekiz yıl
Ag- ve zaten Francis of Guise kendini ilan etti
Katolik İtiraf, İspanya Kralı'nın Korunması altında. Hiç biri
Kendim, Regent veya Oğlum, Fransa Kralı, o zaman
Küçük, hiç dikkate alınır. "

Cizvit yüksek sesle okumaya başladı:

     "Almanya İmparatoru ve kalan diğer prensler
     Katolik, savaş sırasında Fransa'nın pasajlarını engelleyecek
     Protestan prenslerin gelmesini önlemek için ülke
     Navarrais'in yardımı ve aynı zamanda
     İsviçre kantonları sessiz kalır. Bu amaçla gerekli olacak
     Katolik kantonlar Protestan olanlara savaş ilan ediyor ve
     Papa, söz konusu Katolik'e gücündeki tüm yardımı verir
     kanton ve onları para ve diğerleriyle sübvanse etmesi
     Savaş için zorunluluklar.

     "Savaş böylece Fransa ve İsviçre'yi meşgulken,
     Savoy beklenmedik bir şekilde Cenevre ve Lozan'a düşecek, ele geçirecek
     İki şehir, _ ve direnen tüm sakinleri
     kılıç ve diğerleri göle atılacak_,
     Yaş veya cinsiyet ayrımı olmadan, her şeyin yapılması sonuna kadar
     İlahi Providence'ın ertelemeyi telafi ettiğini hissetmek
     ihtişamıyla cezalandırma ve çocukların acı çekmesi
     İncil metnine itaat eden ebeveynlerinin sapkınlığı için. "

"Ah, hepimiz itiraf etmeliyiz," diye bağırdı Cizvit, onu kesintiye uğratarak
"Guise'den Duke Francis'in kemik iliğiyle beslenmesi
Katoliklik-- "

"Valois evinden biz aynı kemiği emeceğiz ve biz
ertesi gün suikaste uğrayan Guisard'ın hayalini doğrulayın
Bu anlaşmayı imzaladı-- "

Yine Cizvit okumaya başladı:

     "Fransa'da da aynısı.
     Bir ayrım olmadan, bir darbede katledilmelidir_. Barış
     Bu kullanıma konacaktır. Ve tüm bunları yok etme misyonu
     Yeni dinin üyeleri düküne emanet edilecek
     Dahası, tamamen etkilemekle suçlanacak
     Navarrian Bourbons'un soyunun adı ve stoğu,
     Bunların intikamını alacak biri ortaya çıkabilir
     eylemler veya yeni dinin restorasyonu. Tüm bu konular
     akılda tutulacak.

     "Bu şekilde Fransa'da elden çıkarılıyor, iyi olacak
     İmparator'un yardımıyla Protestan Almanya'yı istila
     piskoposlar ve o ülkeyi kutsal apostolik görmek. İle
     Bu amaç, Guise Dükü _shall İmparatoru ve Diğerlerini ödünç verir
     Katolik Prensler Müsaderelerden devam eden tüm paralar
     ve çok sayıda soylu ve zengin burjuvaların ganimetleri_, öldürüldü
     Heretik olarak fransa_. Guise Dükü daha sonra geri ödenecek
     Aynı leke nedeniyle Lutherans'ın _spoils'ten
     Almanya'da sapkınlığın öldürülmesi_.

     "Kutsal Kolejin Kardinalleri, şüphesiz,
     Aynı şekilde, diğer tüm krallıklar sürülere dönüştürülebilir
     Apostolik Çoban. Ama her şeyden önce, Tanrı'yı ​​memnun etsin
     Bu amaçlara yardım edin ve destekliyorlar, kutsal ve dolu
     Dindarlık. "[65]

"Kutsal ve dindarlık dolu bu Katolik amaçlardı!" diye bağırdı
Rahip Peder Lefevre, zaferin paktını üzerine koyuyor
masa. "Ne yazık ki, ölüm Guise Dükü'nün elini çok yakaladı
Büyük işinin başlangıcı! "

"Rab açıkça, Rahip Babam, bizim için rezerve etmek diledi.
Valois, Guisard'ın bir
Tamamen kişisel hırs güdüsü. Kanlı yumurtayı yumurtadan çıkaracağım
Lorrainian koydu. Ancak civciv yumurtayı kıramaz
barış. O zaman Huguenots nöbetlerinde olmayı bırakmış olacak; Daha sonra
Yanlış güvenlik içinde olacaklar. İmha çalışması olacak
getireceğimiz bir barış yardımıyla gerçekleştirildi.
Hepsi öldürülecek-erkek ve kadınlar, çocuklar ve yaşlı. Biri değil
Heretic intikam kılıcından kaçacak. Roma ve Madrid bana zaman versin
Hareket etmek için! Pius V ve Philip II beni sürekli taciz etsin
Savaşın sürüklendiği gerekçesiyle tehditleri ile! Var olan
Aniden durdurulacak düşmanlıklar? Hayır, gerçekten! Kâr etmeliyim, benim gibi
Zaten kârlı, tüm huguenotları yok etme fırsatlarından
Mümkün, özellikle liderleri. Alva Dükü Haklı: 'Bir
Somon bin dakikadan fazla değer. ' İlk olumlu
kavşak Protestanlarla barış müzakere edeceğim ve onlara vereceğim
tüm talep edebilecekleri. Antlaşma ne kadar elverişli olursa
Huguenots, tüm daha pürüzsüz olan ipleri boğacak.
Ferman ilan edildiğinde, titizlikle gerçekleştirilecektir.
Düşmanlarımızı silahsızlandırmaya teşvik etme emri. Doğru anda yapacağız
Genel katliamı bir gün boyunca Fransa'nın her yerinde organize edin. "

"Kutsal Baba ve İspanya Kralı Majesteleri
proje. Senin sayesinde dükün
Deux-Ponts, Dandelot ve Conde prensi _have görevden alındı
Doğal hakimlerinden önce görünür_. "

"Kumbaşından insanlar, rahip babam," diye yanıtladı kraliçe, "
Bir ustaca ve tuhaf bir şey vermek için olayların tanımına dönün. "

"Madam, adına basitçe sahip olduğumuz insanları düşünüyoruz
Son yargının saatini ilerletin, her şeyden önce tavsiye etmeyi diliyorum
en tehlikeli Alman prensinin heybetinin dikkati-
Gerolstein. "

"Genç prens geçen yıl mahkememe kısa bir süre önce
Reformcular silah aldı. O parlak, cesur ve harika ile yetenekli
askeri yetenek. Etkisinin Dükü Dükü'nün etkisinden kaynaklanıyordu
Protestan Ordusu'na aldığı takviyeyi getirmeye karar verdi
Alman birlikleri. Gerolstein'dan Günümüzde Franz, Güçlerin Gerçek Başkanı
Hangi Wolfgang of Mansfeld egzersiz yapıyor ama titiz otorite. "

"Bu pestilifi Gerolstein kilisesini teslim etmeyi mi bekliyorsunuz?"

"Onur hizmetçilerimden biri, bu hassas görevin sorumluluğunu almaktır, benim
Rahip Baba-- "ve aniden kısa durup dinlemek
Daireyle iletişim kuran küçük bir kapının yönü,
Catherine de Medici sordu: "Bir ses duymadın mı,
Orada bastırılmış ağlıyor mu? "

"Hayır, hanımefendi."

"Bana öyle geliyor ki o kapının arkasında bir ses duydum. Aç,"
Catherine'e Peder Lefevre'ye fısıldadı; "Bak, sana yalvarıyorum, eğer varsa
Dinleyen biri! "

Cizvit yükseldi, kapıyı açtı, dışarı baktı ve geri döndü: "Bayan,
Kimseyi göremiyorum; Koridor karanlık. "

"Kendimi aldatmış olmalıydım. Bu rüzgarın inlemesi olmalı
duyduğumu. "

"Bayan," dedi Peder Lefevre koltuğuna devam ederken, "
Tehlikeli kişileri düşünürsek, sizden generallerinize bahsetmenizi istiyorum
Özellikle iki sapkın-Odelin LeBrenn ve oğlu, zırhlar
Amiral'in ordusunda gönüllü olarak hizmet veren ticaret. Seni çağırırdım
Generallerinize her ikisinin hayatını kurtarmasını tavsiye etmek için
Heretik, mahkumlar alınırsa. "

"Seni doğru anladım mı, Rahip Babam mı?
İki yanlış yaratacak mı? "

"Onlara kadar uzanan lütuf kısa bir soluk olacak, ki
Bazı değerli sırları onlardan güreşerek kâr edin.
rafın yardımı-onları yüksek yargıçlarına götürmeden önce. "

"Bunlar detaylar, benim yükleyemediğim Rahip Babam
kendim. Bu tür konularda, sayım neroweg ile tedavi etmelisiniz.
Plouernel, eskortumun şefi. "

Plouernel'den Neroweg adına Cizvit hafif bir başlangıç ​​yaptı. İle
memnuniyeti ifade eden bir yüz şöyle dedi: "Bayan, Providence
Saniyeler dilimlerim. Plouernel sayısından daha zinde hiçbir şey yok
Bu olayda kendime hitap etmem. "

"Daha ağır sorulara dönelim, Rahip Babam. Var
Lorraine'nin kardinaliyle ilgili olarak size söylenecek iki kelime. Bu
Akşam Guisard bana Mareşal Tavannes,
Anjou'nun oğlumun ordusunun komutanı gizlice tedavi ediyordu
Coligny. Kardinal'e göre, arsa oğluma
Guyenne ve diğer illerin yanı sıra düşük ülkelerin egemenliği,
Reform dini kucaklaması şartıyla. Aldın mı
Casuslarınız aracılığıyla bu projelerin herhangi bir mürekkeplenmesi var mı? Kendi olmadıkça
İlgi alanları beni bu kafada aldatmanızı sağlıyor, cevap
Ben doğru bir şekilde. Tüm gerçeği nasıl duyacağımı ve taşıyacağımı biliyorum
önemlidir. "

Cizvit bir an için yansıttı; Sonra cevap verdi: "Evet, hanımefendi; biz
bu müzakereler hakkında bilgilendirildiler-bunun nedeni,
beni mevcut göreve göndermeye karar verildiği bilgileri
Majesteleri."

"Ve arsayı engelleme görüşüyle, Lorraine'nin kardinalini yaptı
Philip II'yi Alva Dükünü bana önermeye teşvik edin.
Katolik Ordusu, Guise Genç Henry ile, Kardinal'in yeğeni,
Ve kardeşi, Aumale Dükü, Alva'nın teğmenleri olarak mı? "

"Öneri İspanya Kralı'na yapıldı. Bu doğru."

"Kuşkusuz kim olumlu aldı?"

"Evet, hanımefendi. Ama Katolik Majesteleri o zaman en sonun farkında değildi
Bana iletişim kurduğunuz olaylar, hala olduğu gibi
Ana anda bir son vermek için kararınızdan habersiz
açıkladığınız gibi belirleyici darbeye çarpmaya gelmiş olacak. "

"Şimdi size gösterdiğim mektubun içeriği hakkında bilgilendiriliyorsunuz
Anjou'nun oğlumdan, Coligny'ye karşı proje ile ilgili. .
Kardinal, oğlumu ile uğraşmakla suçladığında bilerek yalan söyledi.
Amiral. Tabii ki mareşal biliyor ve oğlum
şarj. Sadece aklımda şüpheleri ve şüpheleri uyandırmaya çalışıyor,
Fransızların komutasını aktarmaktan korkabileceğimi umuyorum
Ordu Alva Dükü ve yeğeni. "

"Kardinal'in yalancılığı, hanımefendi yoktu. Bu bir adroitti
diplomatik hareket. "

"Şimdi, Rahip Babam, röportajımızı özeteyim-
Huguenots, acımasız savaş, sürerken; bunun üzerine teklif veya
Bir barışın kabulü, bu da bizim tarafımızdan kullanılacak şekilde,
imha. Bu benim davranış alanım. "

"Sana görevim sona erdi hanımefendi. Yarın ayrılacağım
ve İspanya Kralı'nı ve mutluların kutsal babasını bilgilendirmek için geri dön
Tedeler bitti ve tefekkür edenler, hepsi
Gelecek için vaatlerinizin yürütülmesi. "

"Rahip Babam, sana herhangi bir iyilik vermek benim için elimden geliyor.
Size bir hediye mi veriyorsunuz? Tüm müzakerecilerin keyif aldığı bir hak. "

"Bayan, bu dünyanın malları ve onurları için çok azdır.
Sizden soracak, oğlunuz Kral Charles IX'in onu değiştirmesine neden olacak
İtirafçı ve toplumumuzdan bir tane, Rahip Baba Auger. O
her şeyi anlamada yetenekli, yetenekli ve accomoding bir adam,
Her şeye izin vermek ve her şeye tavsiyede bulunmak. "

"Söz veriyorum oğlum Charles'ı babası burgu almaya teşvik edeceğim
onun itirafçısı. İyi geceler, rahip babam, git ve dinlen. Göreceğim
ayrılmadan önce yarın ve size bir mektup teslim edin
Kutsal Baba. "

Kraliçe, dirseğinde yatan küçük zilin iki katını çaldı. Bir sayfa
girildi: "Rahip babasını Plouernel'in Neroweg'i saymak için yapın."

Daha sonra tekrar çaldı, iki kez değil, üç kez. Eğildikten sonra
Catherine de Medici Cizvit sayfanın adımlarını çekti.
Hemen Anna Bell kapıdan daireye adım attı
Koridorda açıldı.

Catherine de Medici solgunluk ve sorunlu, neredeyse
korkmuş, onur hizmetçisine kendini sunarken
zil çağrıları. Anna Bell'e nüfuz eden bir görünümü sabitlemek,
Kraliçe dedi:

"Çok soluk görünüyorsun, en sevgili; ellerin titriyor; yapamıyor gibi görünüyorsun
şiddetli bir duygu bastırın. "

"Majesteleri beni affetmeye tenezzül etsin--"

"Büyük ajitasyonunuzun nedeni nedir?"

"Korku, hanımefendi. Çağırmalarına cevap vermek için acele ediyordum ve-
Karanlık koridor-bir yanılsama ya da gerçek olsaydı, bilmiyorum,
Bayan, benden önce beyaz bir figür gördüğümü sanıyordum-"

"Bu, hala bekleyen bazı ölen Belle'nin hayaleti olmalı
Burada Manastırın Sağlam Başrahanı Bul, ona bir gece ödemeye geldi
ziyaret etmek. Ama ölüleri kendilerine bırakalım ve düşüncelerimizi
yaşayan. Seni seviyorum, evcil hayvanım, her şeyden önce arkadaşlarınız. "

"Majesteleri zavallı bir kıza üzüldü."

"Evet; şimdi yaklaşık sekiz veya dokuz yıl önce, Paula olarak benim
Kadınlar, Chatelet Meydanı'nı geçiyordu, eski bir bohem wench gördü
Küçük bir kızı elinde tutmak. Güzellik ve Comelity tarafından vuruldu
Küçük olandan Paula onu almayı teklif etti. Çingene hızla kapandı
pazarlık. Paula bana hikayeyi anlattı. Onun proteini görmek istedim. BT
Kendin olduğu ortaya çıktı. Bohem kadın seni kaçırmış olmalı
Bazı Huguenot ailesinden korkuyorum, küçük bir kurşun madalyadan yola çıkarak
boynundan asılı ve efsaneyi taşıyan --_ bir papaz çağırıyor
Kilisenin Koyunları Çölden Dışarı _-- ortak bir ifade
Bu ahlaksız insanların kabalistik cant. "

"Ne yazık ki! Bayan, ailemin başka bir hatırasını korumuyorum-affedeceksin
Madalyayı koruduğum için. "

"Şey, Paula'nın seni önümde getirdiği andan itibaren büyülenmiştim
Çocukça zarafetinizle. Sanatta dikkatlice eğitmiştim
ve sizi onur hizmetçilerim arasına yerleştirdi. "

"Majesteleriniz sınırsız minnettarlığımdan hoşlanıyor. Ne zaman emredersen ben
Bir fedakarlık yaptığınızda bile itaat etmiş-ne olursa olsun maliyeti ne olursa olsun
Ben--"

"Solange Marquis'in dönüşümüne inanıyorsunuz!
Sana dedim ki: 'Solange bir Huguenot; Onun içinde etkili
vilayet; Savaş tekrar çıkmalıdır, tehlikeli bir düşman olabilir
Ben; Mahkemeden ayrılmayı düşünüyor;-seni sevmesini sağla ve
ona zalim; Senin gibi yakışıklı bir lass kitleye değer. ' .
Pazarlık vuruldu. Şimdi bir Katolik daha, bir bakire daha az var. "

Anna Bell yüzünü utançla sakladı.

Genç kızın karışıklığını fark etmeden Catherine de
Medici devam etti: "Güzel gözlerin ergeni Solange
ateşli bir Katolik ve en sadık hizmetçilerimden biri olun. Sen
Bu örnekte bana tam bağlılığınızın kanıtını verdi. Geri kalanı için,
Senin için tatlı bir fedakarlıktı, evcil hayvanım; Solange bir
Başarılı soylu, genç, yakışıklı, cesur ve esprili. Şimdi değil
Elimizdeki işimiz olan sevgilisi hakkında. Başka planlarım var
Sen. Seninle evlenmeyi düşünüyorum. Senin bir prenses yapmak istiyorum
ve gizli dileklerinizin en çok değerlediğini doğrulayın-ki
tahmin edildi. Anna Bell, Solange'ı sevmiyorsun; Onu hiç sevmedin; Ve
Kalbinizin girintilerinde umutsuz bir tutkuyu besliyorsun
Gerolstein'dan Genç Prens Franz. "

"İyi Tanrım! Bayan. Bana acıyor! Merhamet!"

"Bu konuda zavallı bir şey yok. Prens sevilmek için yapılmış.
Cesaret, ihtişam ve cesaret konusundaki itibarı onun önüne geçti
Onu geçen yıl gördüğün mahkememe. Sık sık seninle sohbet etti
Tete-a-tete. Diğer kadınlar onu kışkırtırmaya çalıştığında
Tahliyeler Yüzünüz kasvetli büyüdü. Oh, hiçbir şey benden kaçmaz! İşleri
Devlet beni takip edemeyeceğim noktaya kadar emmiyor,
Gözümün köşesi, onur hizmetçilerimin cooingleri. Bu benim zihinsel
rahatlama. Gençliğinde güzelliğin kendisini kültüne adamış olduğunu görmeyi seviyorum
Venüs ve pratikte Rabelais'in talamitini söyleyen-'_
Ne lütfen!
kızlar, gallantlarınız hakkında sohbet etmek, randevularınız,
Sadakatsizlikler! Ne kadar keyifli masallar söylemedik! Hepiniz nasıl yönetiyorsunuz
Burun yanında zavallı gençler! Gerçeği söylemek gerekirse, sana baştankara geri döndüler
Tat ve tefecilikle tanrıça afroditin daha büyük ihtişamına! Ve
Yine de, evcil hayvanım, sana gerçek bir profesyonel eğitmiş olmama rağmen
Talamia, Tanrınız için Cupid ve Patronunuz İçin Şehvetli
Aziz, arkadaşlarınız arasında unsurunuzdan kaldınız.
Ciddi ve melankolik, sen diğer hizmetçilerim arasında bir tür rahibesiniz. Ne
İhtiyacınız olan ve sadık bir aşk; Sevebileceğin bir koca
pişmanlık olmadan; Sevmek için bir kuluçka çocuk. Bunun nedeni bu benim
Pet, neden seni Gerolstein'dan Franz ile evlenmek istiyorum. "

"Majesteleri beni alay etmek memnun ediyor-zavallı Anna'ya üzülmek."

"Şaka yok! Genç ve yakışıklı Alman prensini sevdiğini itiraf ediyorsun.
Ruhunuzda kendinizden daha iyi okuyun. Sana ne diyeceğim
Düşüncelerin şu anda: 'Evet, Gerolstein'dan Franz'ı seviyorum! Ancak
Derin bir uçurum bizi ikiye ayırır ve beni her zaman ondan ayırır. O
kampta Kraliçe'ninkine karşı, hayırseverim; O
egemen bir evin başı; O benim tutkumdan habersiz ve eğer yaparsa
Bilin, beni asla düğünü düşünemedi! Ben neyim Zavallı bir kız seçildi
sokaktan. Zaten bir cesurum vardı. Ayrıca, Catherine
De Medici'nin Onur Hizmetçileri kötü, haklı olarak kötü bir üne sahiptir.
Hicivler ve Pasquils,
Kraliçe'nin Uçan Filosu. Evliliği düşünmek için deli olmalıyım
Gerolstein'dan Franz-'"

"Bayan, üzerime acıyor!" Anna Bell'de kırıldı, artık yapamıyor
Gözyaşlarını kısıtla. "Söyledikleriniz doğru olsa bile, okursanız bile
Düşüncelerimin çekirdeği-lütfen benim sırrımla spor yapmıyor
üzüntü. "

"Evcil hayvanım, bana altıyla yivli küçük sandal ağacının tabutunu ver
Yonder tablosunda yatıyor. Harika şeyler içeriyor. "

Anna Bell itaat etti. Kraliçe, eklenmiş küçük anahtarlardan birini seçti
Onun kuşak ve tabutu açtı. Hiçbir şey daha büyüleyici olamaz
Göğsün içeriğinden daha gözler-emniyetli ve parfümlü
Eldivenler, kokulu elmalar, zarif görünümlü Vermillion şekerleme kutuları,
Tüm renklerin şeker erikleri ve birkaç şişe ile doldurulmuş
kristal. Catherine De Medici bunlardan birini seçti, geri aldı
Cutket dikkatlice ve Anna Bell'e geri döndü. Şeref Hizmetçisi
Masanın üzerinde değiştirdi ve kraliçeye döndü. İyi huylu gülümsüyor
ve kurbanından önce altın, parlak bir şişeyi tutarak, kraliçe
dedi: "Bunu görüyor musun, evcil hayvanım? Bu küçük flakon sevgisini kapsıyor
Gerolstein'dan Franz. "

"Ne şüphe!" Anna Bell'in yoluyla yanıp sönen düşünceydi
Zihin ve onu yere dondurun. Ama terörle kaplı kız hızlı bir şekilde
o kritik anda kendi kendini kontrol ettirdi. "Yapmamalıyım"
Aklından yanıp sönen ikinci düşünce, "Ben
Kraliçe'nin amacını bildiğimi fark etmesine izin vermemeli. "

"Evcil hayvanım, aşk acılarının gücüne inanıyor musun?"

"Bu akşam," diye cevapladı genç kız onu kontrol etme çabasıyla
Duygular, "Vaucernay'ın bu akşam Clorinde bize söylüyordu
hanımefendi, mahkemenin bir hanımının bunlardan biri ile başarılı olduğu
o zamandan önce güçlü bir adamı büyüleyen bir adamı büyüledi
onun için sevmiyorum. "

"Öyleyse sen, filtrelerin gücüne inanıyor musun?"

"Kesinlikle, hanımefendi," diye cevapladı Anna Bell, kraliçeyi uyandırmamak için endişeli
şüpheler; "Etkinliklerine tam güvenmeliyim,
bu tür tartışılmaz gerçekler tarafından kanıtlandı. "

"Konuyla ilgili en iyi şüphe izin verilemez, evcil hayvanım;
Gözlerini kapatmak ve günün ışığını inkar etmek. Şimdi benim küçük güzelliğim
Bu flakonda yer alan Philter, Ruggieri tarafından bir araya getirildi, benim
Simyacı, muhteşem olumlu gezegenlerin birleşimi altında. Öyle
böyle bir erdemden sadece birkaç damla, eğer bir kadın tarafından dökülürse
Bir erkek tarafından sevilmek dilemek, onu kalıcı olarak çevirmek için yeterli olur
ondan hoş. Bu Philter'i al, evcil hayvanım-git ve prensini bul
Alımlı. Bu flakonun içeriğini içmesine izin verin-ve ona
sevginin bir merhametinin armağanı. "

Anna Bell artık şüphelenmiyor, kraliçenin niyetlerini anladı.
Bir an için terörle ele geçirildi ve sessiz kaldı,
Şişeyi mekanik olarak elinde tutar. Kraliçe, kendi adına,
Anna Bell'in stuporunu ve sessizliğini fazla sevinçle ilişkilendiriyor veya,
Belki de, birçok kişinin düşüncesinden kaynaklanan endişe ve
Prensine yaklaşmak için üstesinden gelmek için büyük tehlikeler,
Korkularını hafiflet:

"Zavallı sevgili kız, sanki suskunsun, bir başlangıçla uyanmışsın
Bir rüya, bunu bir gerçek buluyorsun. Kesinlikle kendinize ne yapacağını soruyorsun
Franz'a ulaşmak için mi? Daha kolay bir şey yok-cesaretiniz sağlanıyor
Aşkını takip et. "

Sorunlu zihnini kontrol eden Anna Bell soğukkanlılıkla cevap verdi: "Ben
Umarım hanımefendi, cesaretim yok. "

"Beni dikkatlice dinle. Düşmandan sadece birkaç ligiz
ordu. Sizi sağlamak için Plouernel'in Neroweg'i saymak için sipariş vereceğim
Huguenot karakollarına kadar güvenli bir davranışla. Taşınacaksın
İki katır tarafından çizilen kendi çöplerimden biri. Dawn'a kadar yarın sabahın
bir izci veya diğerine karşı koşamamaz
Protestan Kampı-- "

"Büyük Tanrım! Bayan.
Huguenots'un elleri! "

"Cesaretin seni başarısızlığa uğratırsa, hepsi suya koşacak. Ama
Ne olursa olsun risk almadığınızdan emin. Huguenots öldürmez
Kadınlar-özellikle kendiniz kadar yakışıklı olanlar değil. Sadece olacaksın
Miscreants esiri. "

"Peki ne yapacağım, hanımefendi?"

"Seni tutuklayacak olanlara söyleyeceksin: 'Messieurs, ben
Kraliçe'nin Onur Hizmetçileri; Majesteleri katılmak için yoldaydım; Lider
Çöpümden yanlış bir yol vurdu; Lütfen beni Prens Franz'a götür
Gerolstein. ' Gerisi kendi kendine gidecek. Huguenots seni götürecek
Prens. Nobleman olduğu gibi, benim küçük güzelliğim, tutacak
Siz onun lojmanlarında veya çadırında, sana onur yerini verecek
Masasında-ve yatağında. Birden fazla fırsata sahip olacaksın
Franz'ın şarabını birkaç damla Philter ile iyileştirmek için. "

Kraliçenin talimatları bu noktada giriş tarafından kesintiye uğradı
Plouernel Kont Neroweg'in dua ettiğini duyurmaya gelen bir sayfanın
Kraliçenin varlığına baskı ve önemli
önemlidir. Catherine sayfayı sayımı tanıtmasını emretti ve o
Anna Bell Godspeed, onu alnında öpüyor ve bunları son ekleyerek
talimatlar:

"Yolculuğunuza hemen hazırlanın, evcil hayvanım. Plouernel sayısı
Size eşlik edecek olan rehberi atayacak. Eşitlerimden biri olacak
Bir çöpü hazırlayın. Ayrılmadan önce seni tekrar görmeyi bekliyorum. "

Onur hizmetçisi Kraliçe'nin talimatlarını izledi. Görmek
Plouernel sayısıyla röportaj,
Beklenen Catherine de Medici'nin Anna Bell'i görmesi engellendi
tekrar, gecikmeden ayrılması için bir not gönderdi.

Sabah saat birine doğru, onur hizmetçisi
Kraliçe'nin çöpleri, Aziz Severin Manastırı'ndan ayrıldı.




Bölüm III.

İsrail Yenilmezleri.


Güneş doğuyordu. Erken ışınları, bir ormanın tepesini bir
Merkez olarak hizmet veren büyük bir burg olan St. Yrieix'ten uzak lig
Protestan Kampı. Eskiden St. Hubert'e adanmış bir şapel
Inveterate bir avcı tarafından, harap duvarlarını kenarında kaldırdı
etekleri şimdi monte edilmiş izciler tarafından korunan Wood,
uzun aralıklar. Şapel dini sırasında harap olmuştu
savaşlar. Çercakları, başkentleri ve portikolarının frizleri
kırık; Pencereleri parçalandı; St. Hubert heykeli,
Avcıların Patronu, diğer enkazların ortasında başını kesilmiş yatıyordu
Kutsal Türbeyi kuran Seigneur'unkiyle, onun için seçilen
Onun mezarlığı. Mermer görüntüsünün parçaları, yalan söyleyen onu temsil ediyor
eğilimli, eller dua etti, avlamak boynuzu onun üzerine
Omuz, en sevdiği tazı ayaklarına gerildi-hepsi saçılmış
Morg kasasının etrafında, şimdi geniş açık ve harabelerle bülten.
Şapelin içi şimdi bir istikrar olarak ve ayrıca
Guardhouse, yerinde yayınlanan Huguenot Ordusu'nun kazık takımına.
Kazıkların atları, eyerli ve köprülü, dikilmiş
Düşük çatılı koridorlardan birinde ve bir kapının her iki tarafında çift sıra
Bu eski yelek ile iletişim kurdu. Yem istemek için canavarlar
atılan büyük dalların yeşil yapraklarını yiyorlardı
ayakları. Biniciler, duran, oturan veya uzatılanlar
Pelerinlerine sarılmış tam uzunluk, üniformalı giyinmedi. Onların
Bununla birlikte, farklı ve yıpranmış olan saldırgan ve savunma kolları
kullanılabilir durum.

Bu Huguenot Gönüllüleri grubu,
İsrail. Josephin, Franc-taupin, Katolikler tarafından adlandırılan "
Tek gözlü, "komutanıydı. Tüm durumlarda İsrail'in Avengers'ı
kendilerini eşleşmeyen bir cesurlukla canlandırdı,
her zaman kendileri için en büyük tehlike görevini iddia eder ve her zaman
ilk önce savaşta bulundu. Franc-taupin'in inatçı cesareti, onun
gerilla savaşında olağanüstü beceri, onun acımasız nefreti
kız kardeşi Bridget'in kaderinin intikamını almaya yemin ettiği Papistler ve
Yeğeni Hena, bu kararlı erkeklerin liderliğini kazandı.

Bu gün, Sunrise'da komutan bir mahkeme türüne başkanlık etti
Hepsi ortasında oturan birkaç arkadaşından oluşan
Hubert Şapeli Kalıntıları. Yıllar beyazlatmıştı
frank-taupinin saç ve sakalı, lifini bozmadan
enerji. Göğsünün üzerinde eski bir pas kaplı çelik zırhlı
korsilin amacı; Geniş kırmızı bez hortumu yarısı ile kaplıydı
Tozlu ağır bir çift yüksek deri bot; Kemerinde de
kartuşlarını içeriyordu, bir parçadan asılmış kısa bir çubuk astı
Paket ve on altı çentikle girintili-ölümü ele almak
bir rahip veya keşiş. İnce Milan çeliğinin hançeri, bir hediye
Odelin, frank-taupinin sağ tarafına asıldı, solunda giydi
Demir kabzası olan uzun bir kılıç. Franc-taupin'in bronz ve haggard
özellikler, büyük siyah yama tarafından daha da uğursuz hale getirildi
Bir gözü kapsıyordu, şu anda alaycı zulümleri ifade ediyordu. O
bir kordelier, uzun boylu ve sağlam bir adam üzerinde yargılanıyordu
Sabahın erken saatlerinde ormanda gezinti yapıldı.
Kişi hakkında bulunan bazı mektuplar, tonlu beyefendinin
Kraliyetçi ordusunun bir casusuydu ve İsrail'in Avengers'larından biriydi
onu katliamda yer alan keşişlerden biri olarak tanıdı
Mirbeau, yaklaşık on iki yüz Huguenot mahkumunun
Korkunç zulüm iyileştirmeleri ile ölüm. Birkaçıyla çevrili
Kendisi gibi, arkadaşları, kalıntılarına oturmuş
sunak, frank-taupin hançerini çekti ve yavaşça uğraştı
dizlerinin arasında tuttuğu bir taşın üzerinde keskinleştirmek
Keşişe bakıyorum, öfke ve terörle dolu ve birkaç
kolları arkasına bağlanmış, söylerdi
sesinin tepesindeki maledictions:

"Sakat ve kutsal sefiller! Gücünü kötüye kullanıyorsun! El
Rab'bin sana ağır düşecek! Sapkın köpekler! "

Franc-taupin, hançerini sakin bir şekilde keskin bir şekilde keskinleştirdi. "İyi!" diye bağırdı. "Olmak
Cesur, benim saygım! Manastır safralarınızı bozun! Apostolik'inizi kırın
saklamak! Kaderinizi daha da kötüleştirmeyecek. En kötüsü için hazırlıklı olun,
Ve yine de sizin için sakladığım şeyin çok arkasında olacaksın. Umursuyoruz
Tehditleriniz için hiçbir şey yok. "

"Hiçbir şey kaderinizi olduğundan daha kötü hale getiremez,
Reprobates, "Cordelier'i ulaştırdı", tüm paketiniz olduğunda
Sonuncusu, sonsuz alevlerin çukuruna fırlatılacak! "

"Kız kardeşimin ölümünden!" Franc-taupin cevap verdi. "Bir hata yap
'Alevler' den bahsetmek için. Bana asla unutmadığım şeyi hatırlatıyorsun-kaderi
Zavallı masum yaratık olan yeğenim yirmi beş kez daldı
yanan piriye. Kardeşler,
Kendimizi İsrail Avengers Kolordu'na kaydettirmenin nedenleri,
Ve neden acımasızız. "

Buna göre, frank-taupin hançerini uyandırmaya devam ederken,
Huguenot askerleri bu şekilde keşişe hitap etti:

"Keşiş, dinle! Tam huzur içinde, Orleans'ın kararından sonra evim
yokluğum sırasında bir grup fanatik tarafından istila edildi. Cemaatin zaferi
onları yönetti. Evimde evde kalan yaşlı ve kör babam
boğuldu. Kendimi kaydettiğim babamın intikamını almak için
İsrail Avengers milisleri ile. Bu nedenle ölüm
Papist Kilisesi! Tüm tonlu Felons'a ölüm! "

"Mareşal Montluc Guyenne'de komuta etti," diye devam etti ikinci bir Huguenot.
"Ordnance şirketine bağlı altı asker,
çiftlik evi. Bir gün mahzen kapısını zorladılar, kendilerini sarhoş ettiler,
ve kardeşimin karısını ihlal etti. Cutlass kesimleriyle yaralandı
Onu savunmak için çaba, kanamayı merkeze sürükledi
Mareşal Montluc adaleti talep etmek. Montluc ona asılmasını emretti!
Keşiş, kardeşimin intikamını alacak yemin ettim! Papistlere Ölüm! "

"Ben de Guyenne'liyim, arkadaşım gibi," başka bir Huguenot'tan geldi.
"Bir Pazar, Longjumeau'nun fermanına dayanarak hizmetlere katıldım
annem ve kız kardeşimle. Mareşal Montluc'ın Swashbucklers şirketi,
Bir papaz liderliğindeki, tapınağı işgal etti, kadınları kovaladı, kilitledi
Binadaki adamlar ve ateşe verdiler. Altmış beşimiz vardı
İçeride, hepsi kolsuz. Dokuz kişiden kaçmayı başardı
alevler. Gerisi, yanmış, dumanla boğulmuş veya altında ezilmiş
Düşen çatı, hepsi öldü. Kadınlar ve genç kızlar bir
yakındaki muhafaza; Cilde soyuldular; O zamanlar
Papist önünde çıplak dans etmeye zorlandı
askerler; ve sonunda onların lechery'ye boyun eğmek zorunda kaldı
zulümler. Annem kız kardeşimi kurtarmak için çabalarında öldürüldü
o taç aydan; Dokuz ay sonra kız kardeşim çocuk yatağında öldü
tecavüzünün meyvesi. Monk, kız kardeşimin intikamına yemin ettim! Brek'e yemin ettim
İntikamın annemin! Papist seigneurs ve soylulara ölüm! "

"Limoges yakınlarındaki Montaland'dan geliyorum," dördüncü bir Huguenot.
"Yeni fermandan üç ay sonra, gençlerimle hizmet verdim
oğlum. İki karmelit ve bir Dominik tarafından yönetilen bir köylü grubu acele etti
tapınağa. Zavallı oğlumun kafası-henüz on beş değildi-kesildi
Bir tırpanla kapalı ve bir direğe yapıştı. Keşiş, intikam almaya yemin ettim
Oğlum! Tüm manastır haşaratına ölüm! "

"Aradığınız eylemleri işleyen Perchance miydi?
İntikam? "Cordelier'i ulaştırdı." Korkak Felons! "

Bu konuda frank-taupin, hançerinin keskinleşmesini kesintiye uğrattı,
Keşişe alaycı bir bakış ve ağladı: "Oh! Oh! Bu on yedinci
o özdeş sözü duyduğum zaman-sen on yedinci ton oldun
cümlediğim beyefendi. Bu küçük çubuğu görüyor musun? Bir çentik kestim
her misillemede. Yirmi beşe ulaştığımda faturaya
yerleşecek-kız kardeşin kızı yirmi beş kez daldı
fırın, Katolik rahiplerin sırasına göre,
Papa.

"Keşiş, İncil'de yazılmıştır: 'Yaşam için Yaşam, Göz Gözü,
Diş diş, el için el, ayak için ayak, yanma için yanma,
Yara için yara, şerit için şerit. '[66] Şimdi, yanmak yerine
Sen, yapılması gerektiği gibi, sana bir kardinal yapmayı amaçlıyorum. "

Bunu, onun noktasıyla tarif edilen servet askeri
Dagger başının etrafında bir daire. Keşiş,
Korkunç Pandomim. İsrail'in Avengers'ı onu fırlattı ve tuttu
Sunağın dibinde hızlı. Franc-taupin başparmağını geçti
Silahının kenarı ve yanındaki haşerlerinin üzerine oturdu
hasta. O anda binicilerden biri hızla koştu
Şapel, bağırıyor:

"İyi bir ödül! İyi bir ödül! Jezebel'in bir hizmetçisi!"

Esir kızın gelişi, keşişin işkencesini askıya aldı.
Josephin'in ayaklarında pinyonda kaldı. Franc-taupin yükseldi ve
Anna Bell'den başkası olmayan kadın esir üzerine bir göz atın.
Sertleştirilmiş askerin özellikleri rahatladı, bir titreme onun üzerinde koştu
Çerçeve, yüzünü ellerine sakladı ve ağladı. Ona sanki
Genç esir Hena'da, çok derinlemesine yas tutan fakir şehit gördüm! .
Aksi takdirde acımasız adam ıssız bir an için kaldı
Düşünceler, Avengers'ın derin sessizliğinin ortasında
İsrail. Onur hizmetçisi korkuyla soğuk durdu. O olduğunu fark etti
Vahşeti yayılan korkunç tek gözlü adamın gücünde
Katolikler arasında terör.

Franc-taupin elinin arkasını yanması ve içi boş onun üzerinden geçti
Göz, şiddetli ateş, daha şiddetli aleve yakışmış gibi görünüyordu
Sadece yıkanmış olan gözyaşı. Anna Bell He'ye ciddiyetle dönüyor
daha yaklaşmasını emretti:

"Kraliçe için bir onur hizmetçisi misin?"

Titreyen bir sesle Anna Bell cevapladı: "Evet, Mösyö, ben aitim
Kraliçe Majesteleri. "

"Nerelisiniz?"

"Meilleret'ten. Seyahatten yorgun, köyde dinlenmek için durdum.
Oradan Kraliçe'ye katılma yolculuğuma devam ettim.-Rehberim kaybettim
onun yolu. Binicilerin çöpümü durdurdu.-üzerime üzül ve sipariş ver
Gerolstein Prensi Monsieur'a götürülüyorum. Sanırım yapabilirim
Nezaketine güven. "

"Hangi saatte Meilleret'ten ayrıldın?"

"Bu sabah yaklaşık bir tane."

"Yalan! Şimdi saat beş değil-bir çöpte seyahat ettin-
Meilleret'ten bu yere gelmesi sekiz saatten fazla sürer
at sırtında ve hızlı sürme. "

"Mösyö, seni çağırıyorum, beni Gerolstein Prensi'ne götürdüm-
nezaketin için tek iyilik, "diye bağırdı Anna Bell,
titreme ve kekemelik.

Onur hizmetçisinin istediği ısrardan etkilendi
Gerolstein'dan Prens Franz'a götürülen Franc-taupin onu düşündü
güvensizlik ile. Aniden sipariş etti:

"Kadını ara!"

İki Huguenot siparişi yerine getirdi ve Anna Bell'in ceplerinden çıkarıldı
Bir çanta, bir mektup ve altın şişe. Franc-taupin mektubu açtı,
mühür kırılmış; Oku; Bir pasajın üzerinde şaşkın görünüyordu
Missive ve bir an düşünceli kaldı. Ama hemen vurdu
Ani bir ilhamla, onur hizmetçisine şiddetli bir bakış attı,
Sessizlik içinde altın şişeyi inceledi ve Anna Bell'e tutarak şunları söyledi:

"Kadın, bu flakon ne içeriyor?"

Büyük bir çaba ile Anna Bell, "Ben-bilmiyorum."

"Ah, bilmiyorsun!" Franc-taupin'i ağladı, alaycı bir şekilde patlak verdi
Gufhaw. "Sefil yaratık. Bir
suçlu. "

Yavaşça genç kıza doğru adım attı, onu kolundan ele geçirdi ve
şişeyi dudaklarına tutarak, ağladı:

"Yerinde iç ya da seni ölüme bıçaklıyorum!"

Anna Bell, terörle yakalanan ve bayılma, dizlerinin üzerine düştü, ağladı:
"Merhamet! Merhamet! Sana yalvarıyorum, merhamet! Yazık! Merhamet!"

"Zehirleyici!" Franc-taupin'i haykırdı.

Onur hizmetçisi, dizlerinin üzerinde hala daha düşük, yüzünü sakladı
elleri ve yüksek sesle ağladı. Huguenots birbirlerine baktı
aptalca. Yine sessizlik hüküm sürdü. "Kardeşler," dedi frank-taupin, sessizliği kırarak, "
Bu kadının cebinden yeni aldığınız mektup:

     "Oğlum Charles'dan bir kurye, evcil hayvanım Paris'ten geldi,
     Beni Kardinal ile hemen bir konferans yapmaya zorluyor. BEN
     Ayrılmadan önce seni göremiyorum. Adieu ve cesaret. Olacaksın
     Prensinize ulaşın. Size önemli bir tavsiyeyi unuttum.
     Durdurucu çıkarıldıktan sonra Philter hızlı bir şekilde boşaltılmalıdır
     flakondan.

"Mektup 'C.M.'-Catherine De Medici! Burada var!
Kraliçe, Strumpets'lerinden birini Gerolstein'dan Franz'ı zehirlemek için gönderiyor! "

Hala Conde'nin korkak suikastının şoku altında ve
Deux-Ponts Dükü ve Amiral'in Zehiri ile Son Ölümler
Kardeşim, Huguenots tartışmalara girdi. Gençlik ve Güzellik
onur hizmetçisinin sadece ceza tasarımlarını daha da fazla
gözlerinde yürütülebilir. An kritikti. Anna Bell bir
İnsanüstü Çaba-Tehdit Edilen Kaderden Kaçmak İçin Son Bir Çaba
o. Dizlerinin üstünde yükseldi ve sıkılmış eller ağladı:

"Merhamet! Beni dinle! Her şeyi itiraf edeceğim!"

"O, Hena," diye bağırdı frank-taupin vahşi yüceltme ile. "Zavallı şehit!
Ölümünüzün bu rezil yaratık üzerinde intikam alacağım-güzel gibi
Kendiniz-kendiniz gibi! Şapelin dışına bir araya gelin
Atlarımızın yapraklarını engellediği dallar. Ahşap
Yeşil-yavaşça yanar. Zehirleyiciyi ve keşişi geri bağlayacağız
Pyre'nin üzerine geri döndüğümde ona bir kardinal görevlendirdim. "

Koro'da Huguenots bağırdı: "Keşişle Pyre ve
Zehirli! "

Anna Bell'in zihni dolaşmaya başladı. Canlı ve titreyen bir
Yerde yığın, sesi boğazında boğuldu, zaten sert
terör ve sadece konvulsif hıçkırıklardan kaçtı. İsrail'in Yenilmezleri
Dikilen uzun bir meşe ağacı etrafında çıplak dalları yığmak için acele etti
Şapelin portico'sundan önce. Franc-taupin
Cordelier, acı verici bir sesle mırıldandı, "_miserere mei,
Domine-Miserere! _ "

Yine keşiş atamasının ciddiyeti bir kardinal aniden
kesintiye uğradı. Yaklaşan ve çok sayıda süvariin sesi ulaştı
İsrail Yenilmezleri. Bir dakika sonra Gerolstein'dan Prens Franz
monte edilmiş bir askerin başında ortaya çıktı.

Şimdi olay yerine basan şahsiyet Charles'ın torunuydu
1534'te Kalvinistler Konseyine yardım eden Gerolstein'ın
Montmartre ocağında, yazıcı Christian ile birlikte. Genç
Prens yirmi beş yaşındaydı. Kaskının kısa vizörü
özelliklerini ortaya çıkardı. Onların düzenlilikleri ve simetrileri mükemmeldi; Onlar
bir kerede hayırseverlik ve çözünürlük. Uzun ve sırım yapımı,
Genç adamın ağır siyah cuirass, yıpranmış Alman modası ve kalınlığı
Armletler, ona ağırlık vermiyor gibiydi. Scarlet'ten yapılmış geniş hortumu
Bez, neredeyse uzun buff deri silahlı botları ile örtüştü
gümüş mahmuzlarla. Geniş bir beyaz tafta kemeri-Protestanlar
Ralli işareti-bir tarafta bir düğüm ile tutturuldu.

Şapele girdikten hemen sonra prens hitap etti
Franc-taupin:

"Yoldaşlar, İzcilerinizin birini tutukladığını öğrendim.
Kraliçe'nin Onur Hizmetçileri-- "

Franc-taupin'in prensi cevaplamak için zamanı olmadı, Anna Bell atladı
yukarı, Franz'a koştu ve kendini ayağa kaldırarak ağlayarak: "Merhamet için
Sake, Mösyö, beni duymaya tenezzül! "

Gerolstein'dan Franz, genç kızı hemen tanıdı. O uzandı
Eline ona ve yükseldi: "Seninle tanışmayı hatırlıyorum,
Matmazel, geçen yıl Fransız mahkemesinde. Rahat olun. Olmalı
Sizinle ilgili bazı yanlış anlaşılmalar ol. "

Anna Bell sırayla Prens'in ellerini ele geçirdi ve onları öpücüklerle kapladı
ve gözyaşları. "Beni suçladıkları korkunç suçtan masumum
"" diye bağırdı. "Prens," Franc-taupin'de kırıldı, "Kadın ölmeli! Sefil
bir zehirleyici; Catherine de Medici'nin bir elçisidir; Ve sen
kurbanı için seçildi. Davaya adalet yapmak üzereyiz. "

"İtalyan kadının fahişeleri için üzücü değil! Onun için yok
Ölüm habercileri! "Diye bağırdı birkaç Huguenot.

Ama Gerolstein'dan Franz, "Arkadaşlarım, yapamam
Bu genç kızı suçladığınız suça inanın. Onu tanıyordum
Fransa Mahkemesi. Sık sık onunla konuştum. Acınacak ne olursa olsun
Arkadaşlarının itibarı, aralarında mutlu bir istisna. "

"Ah! Teşekkür ederim, Mösyö," diye bağırdı Anna Bell.
minnettarlık. "Çok sıcak bir şekilde benim lehime tanıklık ettiğiniz için teşekkür ederim-"

"Prens, ikiyüzlü seninle sohbet ettiğinde maskesini tuttu!"
alıkoyulmaz frank-taupin ısrar etti. "Kraliçe'den bu mektubu okuyun.
Ondan onur hizmetçisinin kendini atmasının nedenini öğreneceksin
Kasıtlı olarak karakollarımızın eline geçti ve hemen istedi
çadırınıza götürülecek. Bu şişeye gelince, "Anna Bell'e döndü,
"Zehir içeriyor mu, evet mi hayır mı?"

"Mösyö, görünüşlerin seni aldatmasına izin vermeyin-eğer sadece biliyorsan!"
diye bağırdı Anna Bell, sıkıntı içinde.

Gerolstein'dan Franz, onur hizmetçisine soğuk bir bakış attı; Daha sonra,
Başını çevirerek şapelin kapısına doğru adım attı. Anna
Bell prensin sonra koştu, tekrar ayağa kalktı, dizlerini sıktı
Ve ağladı: "Mösyö, beni terk etmeyin! Annen adına,
Beni dinlemeye tenezzül! Korktuğum ölüm değil-korktuğum şey senin
hor görüyorum-ben masumum! "

Doğruluk aksanı genellikle en önyargılı kalplere dokunur.
Kendine rağmen, Gerolstein'dan Franz durdu ve aşağıya baktı
Acı ve acıma ile onur hizmetçisi üzerine, şunları söyledi:

"Dua veriyorum-hala olduğun suçtan şüphe etmek istiyorum
Sanık-hareketlerinizin gizemini açıkla. "Etrafa baktı,
ve koridorlardan birinden yönlendiren yelek kapısını fark etmek
Şapel, "Gel, Matemoiselle, seni onsuz dinleyeceğim
Özel bir yerde tanıklar. "

Anna Bell'in ortaya çıktığı bir çaba ile ve şaşırtıcı adımlarla takip etti
Gerolstein'dan Franz vestrik içine. Oraya geldi, onur hizmetçisi
düşüncelerini bir an topladı ve sonra gençlere hitap etti
Huguenot Prens bu sözlerle titreyen bir sesle:

"Mösyö, beni duyan Tanrı'dan önce-gerçeği var: geçen akşam,
Gece yarısından kısa bir süre önce, Kraliçe'nin bulunduğu St. Sevin Manastırı'nda
Dinlenme için durdu, beni ona çağırdı ve bana hepsini hatırlattıktan sonra
onun cömertliğine borçlu olduğumu, çünkü "ve Anna Bell ayrıldı
"Ben bir waifim, caddeden alınmış-hayırseverliğin-biri
Kraliçe'nin hizmet veren kadınları yaklaşık on yıl önce beni bilgilendirdi
Ben, Notre'nin parvisinden önce beni yalvaran bohemli bir kadından
Dame Paris'te-- "

"Catherine de Medici'ye onur hizmetçisi olmaya nasıl geldin?"

"Beni içeri götüren kadın beni kraliçeye gösterdi ve
Talihsizlik!-Benim utançım!-Kraliçe kendisiyle ilgileniyor! "

"Talihsizliğinize mi? Utanç duyuyor musunuz?"

"Mösyö," diye cevapladı Anna Bell
kalp, "ne yazık ki! Girlhood'un ötesinde olmasına rağmen, iki yıl önce,
aldığım ilkeler ve talimatlar ve örnekler
Bana ver, eğitimim mükemmel ve eksiksizdi, layık bulundum
Kraliçe'nin 'Uçan Filosu'nun bir kısmını oluşturuyor! "

"Seni anlıyorum! Zavallı kız!"

"Hepsi bu değil, Mösyö. Gün geldiğimde geldi
Kraliçeye şükran. Dini içindeki ateşkes sırasında oldu
savaşlar. Solange Marquis, bir Protestan olmasına rağmen,
mahkeme. Davasından kopuk olacaktı, Mösyö. Tezahür etmişti
Bana karşı biraz eğilim. Kraliçe beni ayırdı. Marquis
Solange seni seviyor 'dedi; İnancını feda edecek
Sen-ona karşı acımasız değilsin. ' Baskı verdim
Kraliçeden. Davranışımın öfkesi hakkında hiçbir bilincim yoktu
Ne zamana kadar-- "

Anna Bell daha fazla ilerleyemedi; O boğuşuyor gibiydi
karışıklık ve utançla mor oldu. Aniden korkunç ağlar,
Şapelin iç kısmından ilerlemek, baskıcı olanı korkuttu
Sessizlik. Çığlıklar hızlı bir şekilde boğuldu, ama yine,
hiç ve anon ve onları bastıran tıkaçlara rağmen, kaçtılar
boğuk ağrı kükrüyor. Bu uğursuz seslerden korkmuş, hizmetçisi
Onur, prensin tarafına sığındı, görünüşe göre
Onun koruması ve hıçkırık ortasında mırıldanma:

"Mösyö-o çığlıkları duyuyor musun-adamın inlediğini duyuyor musun?"

"Ah!" Gerolstein'dan Franz, kederle gözle görülür şekilde depresyona girdi.
"Sonsuza kadar, vahşetleri aracılığıyla ilk olanlar olsun,
Bu acımasız misilleme eylemlerini kışkırtmak! "

Gezirliğe ulaşan inlemeler yavaş yavaş boğuklaştı ve
zayıf ve söndürülen konvülsif çıngıraklar. Sessizlik bir kez galip geldi
Daha. Süresi dolmuş keşiş frank-taupin tarafından kardinal olarak atandı.

"Sizi intikamdan kurtarmak için zamanında geldim, matemoiselle
O acımasız adamlar, "Prens'e devam etti." Sözlerinizin samimiyeti
Size karşı ortaya çıkan suçlamaların sahte olduğunu belirtir. Ve yine de,
Kraliçe'den gelen bu mektup, bu flakon, ikna edici gibi görünüyor
sana karşı tanıklık. "

"Geçen akşam," diye devam etti Anna Bell, "
Kraliçe benimle konuşmak istedi, emirlerini karanlık bir koridorda bekledim
Odamı Kraliçe'nin dairelerinden ayırdı. Çok
Kapıyı açmak üzereydim, adının bahsettiğini duydum
Mösyö. Kraliçe senin hakkında bir rahip olan Peder Lefevre ile konuşuyordu
İspanya Kralı Danışmanlarından biri olan İsa Derneği. "

"Kraliçe ve Cizvit tarafından adı hangi amaca bahsedildi?"

"Görünüşe göre, onların görüşüne göre, Mösyö
düşman ve kraliçe Peder Lefevre'ye senden kurtulmaya söz verdi. Bir
Onur hizmetçilerinden cinayeti infaz etmek için görevlendirilecekti
zehir yoluyla. Seçilen onur hizmetçisi kendimdi. Madam Catherine
Bu korkunç iş için beni seçti. Kulak misafiri olduğum şeyden korktum,
İstemsiz bir korku çığlığı benden kaçtı. Hemen hemen duydum
Ayak sesleri Kraliçe'nin dairesinin kapısına yaklaşıyor. Neyse ki zamanım vardı
duyulmadan kendi odamı yeniden kazanmak ve hatta şüphelenmekten şüphelenmek
Kraliçenin sözlerini kulak misafiri oldu. Şu anda benim için çaldı. Kraliçe başladı
Bana nezaket eylemlerini hatırlatarak ve ekledi
Kalbimin en sevgili ve en gizli isteklerini yerine getirin. 'Anna Bell'
'Artık Solange Marquis'i sevmiyorsun; transfer ettin
Son mahkemede gördüğünüz Gerolstein Prensi'ne olan sevgileriniz
yıl.' Bu şişeyi al. Birini seven bir Philter içerir. A
Rehber sizi Huguenots'un karakollarına götürecektir; içine düşeceksin
elleri; Daha sonra Gerolstein Prensi'ne götürülmesini isteyeceksiniz.
O bir asilzade, sana acıyor olacak, seni onun içinde bırakacak
çadır. Aşk sana ilham verecek. Birkaç tane dökme fırsatı bulacaksın
Bu Philter'ın Gerolstein's Cup'ın Franzına Damlalar-
Prensinize Ulaşın '-ve Kraliçe'nin tekrarladığı kelimeler
ben onun mektubunda. "

"Ve Philter'in zehir olduğunu tahmin etmek ve uyandırmaktan korkuyor
Kraliçe'nin şüpheleri, misyonunu kabul etmeye hazır oldunuz.
ölüm? Sanırım hikayenizin tamamlayıcısı mı? "

"Evet, Mösyö. Sizi tehlikelere karşı nöbetçi olmanı umuyordum
Bu seni tehdit ediyor! "

Pek çok duygu tarafından bitkin ve utançla ezildi, zavallı kız
Vestredeki banklardan birine düştü, yüzünü ona sakladı
eller ve konvulsif olarak ağladı.

Vahiy, karşı konulmaz bir samimiyet damgası gibi yatak,
Gerolstein Franz'ın kalbinde uyandı
kötü yıldızlı genç kadın. "Matemoiselle," dedi ona sağlam ama nazik bir tonda, "diye inanıyorum
Samimiyetiniz-Talihsizliklerinizin hesabına inanıyorum. "

"Şimdi Mösyö, ölebilirim."

"Bu tür kederli düşünceleri reddedin-belki de beklenmedik bir teselli
Seni bekliyor. Sizinle ilgili bahsettiğiniz belirli ayrıntılar nedeniyle
İlk yıllarda, ebeveynlerini tanıdığımdan neredeyse eminim. Olmalısın
La Rochelle'de doğdu ve babanız bir zırh değil miydi? "

"Evet!" diye bağırdı Anna Bell. "Evet! Parlaklığın nasıl göründüğünü hatırlıyorum
Kollar çocukluğumda gözlerimi sevindirdi. "

"Ailenden kaçırıldığın zaman, herhangi bir
Koruymuş olabileceğiniz yaka veya diğer biblo? "

"Boynumu giydim ve o zamandan beri korudum, küçük bir kurşun
madalya. Burada bu zincire bağlı. "

Gerolstein'dan Franz, yeleklerin kapısına koştu ve çağırdı
Josephin. Franc-taupin yaklaştı, yavaş adım attı ve
Kartuşundan asılı olan çubuğa en son çentik vermek
Kemer: "On yedi! Ulaşmadan önce hala sekiz tane var
Yirmi beş! Ah! Faturam, kız kardeşimin ölümü ile ödenecek! Faturam
ödenecek! "

Franc-taupin'den Gerolstein'dan Franz sordu: "
Odelin'in çocuğu kaçırıldığında! "

Sürpriz bir bakışla frank-taupin cevapladı: "Zavallı çocuk
Sekiz yaşında. Sevgili küçük kızdan bu yana on yıl geçti
ortadan kayboldu."

"Tanımlanabileceği bir şey giydi mi?" Franz'ı takip etti.

"Boynundan giydi," dedi frank-taupin iç çekerek, "
Çölün Kilisesi, diğer tüm Protestan çocuklar gibi. Bu bir
Küçük yaratığın gününde annesine sunduğum madalya
doğum."

Gerolstein'dan Franz, Franc-taupin'den önce Anna'nın madalyası
Bell ona yeni vermişti ve şöyle dedi: "Bu madalyayı tanıyor musun?
Josephin, bu genç kız on yıl ailesinden kaçırıldı
Ago- Bu madalyayı boynundan taşıdı ... "

"Ah!" Franc-taupin'i ağladı, Anna Bell'e yenilenerek bakarak
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. "O Odelin'in kızı!
İlkinden itibaren Hena'ya benzerliği ile. "

"Mösyö, ailemi tanıyor musun?" Şimdi Anna Bell'in sorma sırası geldi.
"Dua bana onları nerede bulabileceğimi söyle."

Ama duyguların üstesinden gelin, Franc-taupin dedi ki: "Ama oh! Ne utanç
Aile için! Ne utanç! Kraliçeye bir onur hizmetçisi! "

Franc-taupin, karışık üzüntü duygularından hızla çekildi ve
neşe. Yakında daha önemli çalışmalar yapılacaktı. Bir memur girdi
Vanguards için Amiral Coligny'den emir getiren Vestry ve
Outpost St. Yrieix'e gecikmeden geri düşecek. Franz
Gerolstein, Amiral'in emirlerini hemen Avengers'a aktardı.
Memurun arkasında kalabalıklaşan ve sonra Anna Bell'e dönen İsrail
Söyleme:

"Matemoiselle, gel; çöpünü yeniden bağlayın. Sizi St.'ye eşlik edeceğiz
Yrieix. Sizinle ilgili yol lisanslarına vereceğim
Aile-üye olduğum. "

"Odelin'e ve Antonicq için ne bir vahiy!" Franc-taupin düşünce
Kendisine, "kısa bir süre içinde öğrendiklerinde, St. Yrieix'te
talihsiz yaratık-rezil ve onurlu onur hizmetçisi
Kraliçe birinin kızı ve diğerinin kız kardeşi! "

İsrail'in Avengers ve Franz ile Alman atlılarının filosu
Gerolstein'ın başında,
orman ve St. Yrieix'e geri döndü. St. Hubert şapeli kaldı
terkedilmiş ve sessizce sarılmış. Sabah esintisi cesedini salladı
keşiş, meşe ağacının bir dalından topallaşırken
Kutsal Yerin Portico. Bakmak korkunç
ceset. Cordelier'in son acılarının etkilerini korudular. .
Cilt kafadan yırtıldı. Örtülme görünümü vardı
kırmızı kafatası kapağı ile.

Şüphesiz iğrenç misilleme; ve yine de daha az iğrenç
Expiatory intikamını kaydettikleri suçlar.




Bölüm IV. Coligny Gaspard.


St. Yrieix Burgu, bıçaklanmış kampın merkezinde duruyordu
Amiral Coligny Ordusu tarafından işgal edildi. Esnek olmayan bir disiplin,
Amiral Coligny birlikleri arasında titiz bir düzen korudu. Asla
İzin verilen yağma; Asla yağmacı. Askerleri her zaman tüm bunlar için para ödedi
Şehir insanlarından veya köylülerden talep ettiler. Daha da ileri gitti.
Ne zaman olursa, silahlı kuvvetlerin yaklaşımından korkarsa,
Köylüler köylerinden kaçtılar, memurlar,
Amiral Coligny emirleri, evlerde bırakılan fiyatın fiyatı
askerlerin kendilerini sağladığı sebze ve yem ve
Mekanların yokluğunda canavarları. Son olarak,
Gerekli ve korkunç örnek-Redhanded yakalanan hırsızlar kaçınılmazdır
asıldı ve çalınan nesneler ayaklarına bağlandı. Sonunda asla orada
Huguenot kamplarında görüldü, kötü şöhretli kadınların sürüleri
Normalde Katolik ordusunun bagajını kuşattı ve bu,
Eski uygulamaya göre,
"Ribalds Kralı".

Amiral Coligny Ordusunda Protestanların alışkanlıkları
dindar, sade ve dik. Buna rağmen, Amiral onu buldu
çok sayıda gruba katı disiplin uygulamak imkansız
zaman zaman kendilerini ana güçlerine bağlı olarak, genellikle bir
gerilla savaşı ve kraliyetçileri şapka ve zulümde taklit etti.

Amiral, Portakal Prensleri, Nassau ve Gerolstein,
Emirler üzerine suikast edilen Conde Prensi'nin oğulları
Anjou Dükü, Bearn Genç Henry, diğer birçok Protestan'ın yanı sıra
Şefler, St. Yrieix'te birkaç ev işgal etti. Eski manastır hizmet etti
Amiral'in mahalleleri olarak. Sabahın erken saatlerinde olduğu gibi,
Amiral Coligny, hizmetkarlarının eşlik ettiği lojmanlarını katılmak için bıraktı.
Huguenot kampında düzenlenen dualar ve "
"Amiral görevinin memurları ve askerleri
bazı komşuların olanlar, bu durumlarda avluyu doldurdu
manastırın ve dik duran dik, barakiye, sessiz, içeri girdiler
Meditasyon Ruhlarını Tanrı'ya yükseltme saati. Eski askerler gri
sakal ve yara izleri ile dikiş; Ergenlik döneminin ötesinde genç işe alımlar;
Kalelerin geniş salonlarında yetiştirilen zengin soylular; saha işçileri,
yanı sıra,
"Çöl Kilisesi"-hepsi ateşli bir inançla canlandırılmış, orada olur
Evanjelik eşitlik seviyesinde birleşin. Seigneur, savaş
Kutsal özgürlüğün kutsal nedeni için vassalıyla yan yana
Vicdan, onun içinde sadece bir erkek kardeşi gördü. Böylece çimlenmiştir
Protestanlar daha sonra neden olacak kardeşliğe yönelik eğilimleri
Kraliyetçiler tarafından çok ödüllendirilen kast ve ırkların ayrımları
yok olmak. Hafif bir mırıltıyla, sevgiyi ve saygı
İlham, Amiral'in gelişini selamladı. Birçok savaşın kaba yorgunlukları
uzun ve bir kerelik düz figürünü bükmüştü. Beyaz saçları ve
Sakal, asil vizesinin solgunluğu ile birlikte, şimdi derinden
hain bir şekilde zehirlenen kardeşinin ölümünden bu yana değişti,
Protestan Orduların Yüce Şefi yönüne verildi
saygıdeğer ve dokunaklı bir ifade. Zırhlı boynundan aşağı kaplı
Herhangi bir süslemeden, her ne olursa olsun ve yarısı gizlenmiş
Akıcı bir beyaz kumaş pelerin altında-Huguenot rengi-Amiral
Bareheaded. Yanında, genç bir genç olan Cesur Francis'i duruyordu
Breton asilzade. Cesaret, onur, nezaket, erkeklik üzerine damgalandı
ve sadık yüz. Sanatsal olarak dövülmüş bir tür çelik kol
Odelin LeBrenn, Monsieur Lanoue'nun ona rehberlik edebileceği yardımıyla
at, cesur kaptanın savaşta kaybettiği kolun yerini aldı. Ne zaman
Amiral'in gelişini karşılayan üfürüm azaldı,
orduya katılan adına Feron, iyi huylu bir sesle söylenen papazlar
Aşağıdaki kısa dua:

"Güvenimiz gökleri ve dünyayı yapan Tanrı'da yatıyor.

"Babamız ve Kurtarıcımız, sizi memnun ettiği için,
Savaş tehlikeleri, dün gece ve bu güne kadar bizi korumak için
Lütfen bunu tamamen hizmetinizde çalıştırmamıza neden olursunuz. Oh, cennet
Baba! Kardeşlerimiz uyanıklığımıza güveniyor. Bize güveniyorlar, onlar
savunucular. Sadakatle yerine getirmemize yardımcı olmak için lütfunuzla tenezzül
Şarj, ihmal veya korkaklık olmadan. Sonunda, seni memnun etsin, o
Ev Sahipleri Efendisi, bu kalamit zamanları mutlu zamanlara dönüştürmek için
Adalet ve din hüküm sürecek! O zaman artık olmaz mıyız
kendimizi savunmanın gerekliliğine indirgenmiş; O zaman senin kutsal olacak
İsim giderek daha fazla dünya bitti! Bütün bunlar, o
Tanrım, Babamız! O, Tanrım! Size ada yalvarıyoruz ve
Kurtarıcı İsa Mesih'in lütfu. İnancımızı artırmanız için sana dua ediyoruz
Şimdi itiraf ediyoruz, şöyle diyor: Herdesintili Baba Tanrı'ya inanıyorum
ve oğlunda Kurtarıcı.

"Baba Tanrı'nın kutsaması, Rabbimizin lütfu ve merhameti olsun
İsa Mesih kalır ve sonsuza dek aralarında kalırız.
Kutsal Ruh.

"Amen!" [67]

"Amin!" Amiral Coligny'ye dindar ve ciddi bir sesle cevap verdi.

"Amin!" Askerlere cevap verdi.

Sabah duası söylendi.

Amiral dini olarak sabah hizmetine katılırken
merkezinde avlu, Dominic, evinin hizmetkarı
Kraliyetçiler tarafından kısa bir süre önce yakalandı, idam etmekle uğraştı
Anjou Dükü tarafından, onun kaptanı ile birlikte planlanan suç
gardiyanlar.

Dominic Coligny Odası'na adım attı; Dikkatli bir şekilde hareket etti,
Gözler ve kulaklar uyarısıyla, her iki taraftan da izliyor olsun
görülen veya duyulan; Birkaçının yanında duran bir masaya yaklaştı
kağıt kaydırmaları, ferahlatıcı bir içecek içeren toprak bir kase idi.
Coligny her sabah alma alışkanlığındaydı ve onun sadık
Equerry Nicholas Mouche her zaman onun için hazırlandı. Mouche
Amiral ile dualarda an, geri kalanıyla birlikte
Hanehalkı hizmetçileri. Dominic kasten yoldaşlarına katılmadı
Sabah; Hain tapusunu gerçekleştirme yokluğunu düşündü.
Zehirleyici, zehiri bırakmak için toprak kaseyi aldı. Bir
Anında tereddüt etti. Coligny'nin evinde ve her zaman
efendisi tarafından baba nezaketiyle tedavi edildi, seferin düşünceleri
Bir an için geçmişte ondan önce. Sonra Cupidity boğuldu
Suikastçının göğsüne acıma. Cebinden bir koku çantası aldı
Biraz gri toz içeren, içeriği kaseye salladı ve
Zehiri sıvı ile iyice karıştırmak için karıştırdı. Dominic
Basketları duyduğunda kaseyi aldığı yerden geri koymak
yaklaşıyor. Hızlı ve titreme masadan uzaklaştı. Oldu
Odelin LeBrenn, Amiral'in casqu'sunu geri getiren,
onarması için, bir gün önce bir top tarafından bükülmüş
Amiral yeniden uzanan bir keşif gezisindeyken büyük Arquebus.
Protestan'da oğlu Antonicq ile gönüllü olarak hizmet vermesine rağmen
Ordu, Odelin ticaretini portatif bir dövme yardımıyla kullandı.
Paris'e döndüğü günden beri otuz üç yıl geçti
Usta Raimbaud ile. Şimdi kırk sekizinci yılında sınırlıydı.
Sakalı ve saçları gri ile boğuldu. Özellikleri betoken
dürüstlük ve çözüm. Odelin yakalanmasından bu yana Dominic'i görmemişti
Katolikler tarafından. Şimdi onu kaçışından dolayı yürekten tebrik etti
Düşman, ancak seferin solgunluğunu belirterek:

"Sorun nedir, sevgili Dominic? Külif görünüyorsun."

"Bilmiyorum-ne demek istiyorsun--"
Zehirli hızla koştu. Adamın ayrılışının acelesi, solgunluğu ve çırpınması, uyandı
Zırhın Şüphesi; Ama bu düşünceler hızla kalabalıktı
ile koşan oğlu Antonicq'in ani görünüşüyle ​​zihin
Gözlerinde kızarmış yüz ve gözyaşları, ağlıyor:

"Ah, baba! Hızlı gel! Cennetin adına prensin
Josephin Amca ile kampa geri dönen Gerolstein,
Frank-taupin. "

Şu anda, Amiral'in Gizli Equerry olan Nicholas Mouche
efendisinin odasına girdi. Odelin veya onun yüzünü görmemek
Oğlum, ikisi de sırtları kapıya döndü, diye bağırdı
Sürpriz ve Alarm:

"Kimsin? Burada ne yapıyorsun?" Ama anında tanımak
Sıcak saygıyı eğlendirdiği Zırh ve Oğlu, ekledi:
"Affedersiniz sevgili LeBrenn, ilk başta seni tanımadım. Mazeret
Ben. Siz ve oğlunuz gerçekten hane üyesisiniz. Senin varlığınız
Burada efendimin güvenliği için beni alarm vermesine gerek yok. "

"Mösyö Coligny'nin casque'ini geri getirdim," diye açıkladı Odelin, "
Oğul benden sonra geldi. Onun heyecanının nedenini henüz bilmiyorum. Görmek
Yüzü ne kadar kızardı! Ne olağanüstü bir şey oldu, benim
erkek çocuk?"

"Kız kardeşim-Marguerite-sonsuza dek kayıp olduğunu düşündüğümüz-bulundu-"

"Büyük Tanrı!"

"Gel baba-prens-ve amcam-sana her şeyi anlatacak
Bu-size olağanüstü bir ilişkiyi anlatacaklar-"

"Ne!" diye bağırdı Nicholas Mouche, Odelin'e bakarak. "Zavallı çocuk
Çok uzun zaman önce kaybolan kim tekrar buldu! Cennet övülür! "

"Ah, henüz böyle mutlu bir şeye inanamıyorum!" dedi Odelin,
Kalbi şüphe ve umut arasında atıyor.

"Gel baba, hepsini bileceksin!"

"Adieu!" Dedi Nicholas'ın zırhı, oğlunu takip ederken, daha az değil
genç adamdan daha işledi.

"Zavallı baba!" Odelin'i onunla takip ederken eski Equerry'yi düşündü
gözler. "Sadece o acımasız hayal kırıklığından sonra koşmuyor!"
Kendini sağlamak için efendisinin yazı masasına yaklaşıyor
Amiral mürekkeple tedarik edildi, Nicholas'ın gözleri dünyaya düştü
tas. Sardana dolu olduğunu fark etti-sınırsızdı.

"Amiral Mösyur tek bir ağız dolusu hindiba almadı
su! Söyleyecek gerçeği, kendine bakma durumunda, sevgili yaşlı
Kahraman bir çocuk kadar düşüncesiz! Ama burada! Kaçmayacak
ders; "ve şimdi odasına dönen Coligny'ye hitap etmek
Dualar, Equerry tanıdık bir sitem tonuyla uzun sürdüğünü söyledi
Yıllarca süren hizmet haklı: "Şey, Mösyö Amiral;
Hindiba su! Kase, erken getirdiğim kadar dolu
Sabah--"

"Öyle," diye cevapladı Coligny bir gülümsemeyle. "Sorun seninle yatıyor.
İçeceği o kadar korkunç yapıyorsun ki yapabildiğim her şeyi erteliyorum
Saatini yutturmak. "

"Bu garip bir neden, Mösyö Amiral! Acı değil
Erdem veren şeyi içmek mi? Mösyö, gidiyorsun
Şimdi iç-yerinde-benden önce! "

"Gel, uzlaşalım-sana kasenin boş olacağına söz veriyorum
bir sonraki saat içinde. Atlar eyerlenmiş ve köprüleniyor mu? "

"Evet, Mösyö. Bu sabah dışarı çıkırsak Julien'i beraberinde getireceğim
Röle atlarınızın sorumluluğunu üstlenecek Bask ve Dominic. Zavallı
Dominik, dünden önceki günün aksine, hangisi
ona mal olabilir canım, bu sabah bana biri olarak seçmem için yalvardı
Herhangi bir nişan olacaksa, footmen size günümüze eşlik edecek. "

"Dominic değerli bir hizmetçidir."

"Başka ne olmalı? Evine koymadı Mösyö,
ve en büyük hizmetçilerinizden birinin oğlu, layık ormancı
Chatillon ormanları? "

"Ah, sevgili Chatillon evim, çayırlarım, ormanlarım, üzümlerim, benim
Tahıl Fields, Tutkulu İşçilerim-Seni bir daha görmem? "Diye belirtti
Melankolik bir iç çekerek Coligny. "Ah, ülke hayatı! Aile
Hayat! "Amiral bir an sessiz meditasyonda kaldı, o zaman
Eklendi:

"Beni rahat bırak. Yapmam gereken biraz yazım var. "

Equerry odadan ayrıldı. Mösyö Coligny yavaşça doğru adım attı
Masa, yakın bir kampçı çizdi ve üzerine oturdu. Alnıyla
Elinde dinlenerek, kendisine musallat olarak uzun zamandır kayboldu:

"Bu düşünce neden bana günümüze gelmiş olmalı, diğerlerinden daha fazla
gün? Bilmiyorum. Tanrı bana ilham veriyor. Onun uyarılarını dinleyelim. Herhangi bir
Oran, hesaplarımızın cennetle net olması iyi. Ayrıca,
Tercih edilen suçlamaları Tanrı ve erkeklerden önce cevaplama görevim
Bana karşı. Sermayeye cevap vermek ve cümleyi karalamak benim görevim
Bu bana ve benimkine karşı fırladı. "

Masadan bir kaydırma alarak, Amiral Okuma:

     "Komplo'nun baş yazarı ve lider olarak ve
     İsyan Kral ve devletine karşı çıktı, söz konusu sieur
     Coligny'nin Greve üzerine asılması ve boğulması için hapse mahkum edildi
     Kare ve daha sonra Gibbet'ten maruz kalacak
     Montfaucon. Malları Kral'a geri döner ve el koyulur. Onun
     Çocukların asil rütbelerinin kaybedildiği ilan ediliyor, meşhur ve
     ofis tutmaktan veya herhangi bir mülk sahibi olmaktan diskalifiye edildi
     Krallık. Elli bin altın ecus kime söz verilir
     Söz konusu Coligny, ölü ya da canlı Sieur'u teslim edin. Çocukları
     Kardeşi Dandelot da aynı şekilde rezil ilan edildi. "

Coligny, ekstraktını içeren kaydırma masaya geri döndü
27 Mayıs 1569'da Paris Parlamentosu'na kayıtlı Kraliyet Kararnamesi,
ve gözyaşı gözlerini cennete doğru yükseltmek, aksanlarla haykırdı
derin keder:

"Zavallı ve iyi kardeşim! Seni zehirle hain olarak öldürdüler! Senin
Çocuklar yetim, destekleri için kendimden başka hiçbiri-ve şimdi bir
Fiyat kendi hayatım üzerine kuruldu! Günümüzde, yarın, savaşta veya
Aksi takdirde, Tanrı beni O'na arayabilir! Oh, en azından yanımda taşımama izin ver
Kendim ve kardeşimin yetimlerinin emanet olacağı teselli
layık ellere! "

Coligny meditasyonda uzun süre emildi. Sonra bir sayfa aldı
kağıt, bir kalem ve tekrar düşüncelerini yoğunlaştıran yazmaya devam etti
Ahit: [68]

     Tüm yaratıklarından Tanrı, insanı en değerli yarattı.
     Buna göre, hayatı boyunca elinden geleni yapmak insanın görevidir.
     Rabbi yüceltmek, inancının kanıtını oluşturun, iyi bir örnek oluşturur
     arkadaşlarına ve güçlerinin derecesine kadar onu bırak
     Eğer Tanrı'nın onu karşılamasını memnun ettiyse, rahat çocuklar.

     Günlerimiz Tanrı'nın önünde numaralandırılmış olmasına rağmen, hiçbir şey daha fazlası
     Bizi aramasını memnun edeceği saatten daha belirsiz. Biz
     Kendimizi o kadar iyi hazırlamalı ki,
     sürpriz. Bu nedenle bugünü hazırlamaya karar verdim
     arkamda kalabilenlerin yazması için benim
     niyetler ve dileklerimi biliyorum.

     İlk olarak, Tanrı'nın adını çağırdıktan sonra, O'na yaparım
     İnancımın özet itirafı, ona aynı mayıs
     Beni aramasını memnun edeceği saatte bana hizmet et,
     Çünkü bu itirafı kalbimle yaptığımı biliyor ve
     sevgi ve ruhumun tam samimiyetinde.

     Eski ve Yeni Ahit'te bulunanlara inanıyorum
     Tanrı'nın gerçek sözü olmak, hangi ve hiçbir şeyin olamayacağı
     Bizi sipariş ettiği için eklendi veya götürüldü. Son olarak, İsa'da arıyorum
     Mesih ve O'nun aracılığıyla Yalnız Kurtuluşum ve Remisyonum
     Söz verdiği gibi günahlar. İtirafa abone oluyorum
     Bu krallıktaki Reform Kilisesi'nin inancı. Yaşamak istiyorum ve
     Bu inançta öl, kendimi mutlu ederek, eğer acı çekmeliysem
     bu hesapta.

     Hayatına karşı denemekle suçlandığımı biliyorum
     Kraliçenin kral ve Kralın kardeşlerinin Messeigneurs; BEN
     Tanrı'nın önünde hiçbir zaman arzu ya da niyetim olmadığını protesto
     bunu yapmak. Ayrıca, sahip olduğum için hırsla da suçlanıyorum
     Reformcularla silah aldı; Sadece ilgiyi protesto ediyorum
     dinin ve kendi hayatımı ve
     Ailemin hayatları beni silahlandırdı. Bu kafanın üzerine itiraf ediyorum
     en büyük suçluluğum adaletsizliklere kızmamak
     Ve cinayetler kardeşlerime uygulandı. Sürülmem gerekiyordu
     kendim olduğum tehlikeler ve parseller tarafından silah al
     nesne. Ama ben de Tanrı'dan önce söylüyorum, herkes tarafından çalıştım
     İç savaş kadar hiçbir şeyden korkmayan, yatıştırmayacak anlamına gelir,
     ve aynı şeyin UNTAŞINDA devam edeceğini öngören
     Korumayı şimdiye kadar istediğim bu krallık. Bunu yazıyorum
     Çünkü, beni aramak için Tanrı'yı ​​memnun edeceği saatin cahil
     Uzakta, çocuklarımı alçakgönüllülük markasıyla bırakmak istemiyorum
     ve isyan.

     Krala karşı değil, kollara karşı değil,
     Zulüm reformcuları hayatlarını savunmaya zorladı. Benim için biliyordum
     Kralın isteklerine karşı sık sık hareket ettikleri kalp,
     gerçeği kanıtlayan birkaç harf ve talimatlara göre.
     Tanrı'nın tahtından önce görünmem gerektiğini biliyorum ve orada
     yargı. En sıcak olduğunu söylediğimde yalan söylersem beni kınamak ister
     Arzu, kralın tüm saflıkta hizmet ettiğini görmek,
     emirler ve Fransa Krallığı'nın korunması. Bunlara
     beni ilgilendiren her şeyi memnuniyetle unuturum
     Şahsen-yaralanmalar, hakaretler, öfkeler, benim
     mülkler-Tanrı'nın ihtişamını ve kamu huzurunun
     emin. Bu amaçla kendimi sonuna kadar işgal etmeye kararlıyım
     nefes. Bunun bir yanlış bırakmamak için bilinmesini diliyorum
     ölümümden sonra kendime ilişkin izlenim.

     Çocuklarımın her zaman getirilmesini isteyip emrediyorum
     Tanrı'nın sevgisi ve korkusu; çalışmalarına kadar devam ettiklerini
     On beş yaş, kesintisiz. O yılları tutuyorum
     bir mahkemeye gönderilmesinden daha iyi istihdam edilir veya
     Bazı seigneur süitine yerleştirilir. Her şeyden önce onların
     Eğitmenler asla kötü veya kısır şirket tutmalarına izin vermezler. Biz
     Kendi doğamızla kötülüğe çok eğilimli. İstiyorum
     Çocuklar bunu sık sık hatırlatabilirler,
     Sık sık onlara ifade ettiğim gibi arzum böyle olduğunu biliyorum
     kendim.

     Çocuklarımın kardeşiminkiyle yetiştirilmesini istiyorum
     Dandelot, kendisinin vasiyetinde ifade ettiği gibi
     Onlar olmalılar. Olanların ve diğerlerinin örnekleri için aldıkları
     her zaman benim arasında var olan sıcak ve kardeşlik dostluğu
     Kardeş ve ben.

     Tüm çocuklarımı eşit sevmek, her birinin
     Haleflerim, onlara kullanımları tarafından verilen
     mülklerimin bulunduğu ülke (
     elde edilen durdurma). Mücevherat yapmasını istiyorum
     Ölen karıma ait olmak, ikimim arasında eşit olarak bölünmüş
     kızları.

     En büyük oğlumun Chatillon adını almasını istiyorum; Gaspard, benim
     İkinci Oğul, Dandelot adı; ve Charles, üçüncüsü,
     La Breteche.

     Kayınbiraderim Madam Dandelot'u ikimimin yanında tutmasını istiyorum
     kızları, dulluk içinde kalabildiği sürece. Evlenmeli mi
     Yine, yeğenim Madam La Rochefoucauld'dan sorumluluk almasını istiyorum
     onlardan.

     Benim tarafımdan kurulan üniversiteyi yaktıklarını öğrendikten sonra
     Chatillon, yeniden inşa edilmesini istiyorum, çünkü
     Tanrı'nın onurlandırılabileceği yardımı ile bir kamu yararı ve
     yüceltildi.

     Hizmetçilerime ve emeklilerime ödenmesini emrediyorum
     Ölüm günümde onlara ve ayrıca onlara bir
     yılın ücretleri. Lagrele ile ilgili büyük memnuniyetimin farkında,
     Çocuklarımın öncüsü, verdiği bakım için
     Onlar, ona bin frank miras ediyorum. Nicholas Mouche ve
     Karısı Joan, bana ve benim için iyi ofislerinin ödülünde
     Ölen karısı, beş yüz frank miras ve yıllık
     hayatları boyunca on yedi buğday ölçüsünün burunları, çünkü
     Çok fazla çocukları var.

     Ne zaman beni aramak için Tanrı'yı ​​memnun edecek, eğer öyleyse
     Mümkün olan bedenimin Chatillon evime götürülmesi, orada olmak
     Karımın yanında, herhangi bir cenaze töreni veya başka bir tören olmadan
     Reform Din'inkinden.

     Ve yukarıdaki hükümlerin yürütülmesi için talep ediyorum
     Mösyö, Chatillon, kardeşim; Mösyö
     Rochefoucauld, yeğenim; ve Messieurs Lanoue ve Saragosse,
     Bunların uygulayıcıları son dileklerim. Her şeyden önce tavsiye ederim
     onları çocuklarımın eğitimi ve eğitimi_. Kutlıyorum
     Onları Tanrı'nın hizmetine, çocuklarıma neden olmak için kabul ederek
     her zaman kendilerini Kutsal Ruhu tarafından sınır dışı etmek ve yönlendirmek ve
     eylemlerinin ihtişamına katkıda bulunduğunu, halka katıldığını kabul edin
     Refah ve Krallığın Pasifikasyonu. Tanrı'ya dua ediyorum
     çocuklarıma verdiğim benediction'dan memnun ol
     Onlara cennetin nimetini çekmenin sonu.

     Kendime gelince, Rab'be İsa Mesih'in kurbanını sunmak
     Günahlarımın kurtuluşu, ona alabileceği için dua ediyorum
     ruh ve ona bekleyen kutsanmış ve ebedi hayatı verir
     Vücudun dirilişi.

     Sonunda Messieurs La Rochefoucauld, Saragosse ve
     Lanoue, çocuklarımın öğretmenleri ve koruyucuları olmak.

Coligny bu vasiyeti bitiriyordu, her satır nefes aldı
samimiyet, açıklık, bilgelik, tevazu, en ihale
Yerli erdemler, davasının kutsallığına inanç, Fransa'ya olan sevgi,
ve Mösyö Lanoue odaya girdiğinde iç savaşın dehşeti
Öngörme özelliklerine damgalandı. Onun içinde açık bir mektup tuttu
el ve amiral öngördüğünde Coligny'ye hitap etmek üzereydi
O, şöyle diyor:

"Arkadaşım, adını vasiyetimin eteklerine yazdım,
Sizden ve Mösyö La Rochefoucauld'ı nazikçe kabul etmek
Guardians'ın çocuklarıma ve erkek kardeşiminkine; "ve
Lanoue'ya elle: "Kabul ediyorsun, değil misin, dostluğumun ve
kendinden emin? Eğer gözlerinin, yeğenlerimin ve çocuklarımın altına büyüdü
Lütfen Tanrı, onurlu erkekler ve kadınlar olacak. "

"Mösyö," diye cevapladı Lanoue, en azından kalpte, "
Beni onurlandırdığın kutsal göreve layık olacağım. "

"İnsanlar bir gün çocuklarım ve yeğenlerimi söyleyebilir: '
Lanoue'nun erdemlerini al! ' Tanrı son duamı vermiş olacak.
Bu vasiyeti elinize alıyorum dostum. Güvende tut. "

"Mühürlü değil, Mösyö."

"Hem arkadaşlarım hem de düşmanlarım okumakta özgür. Bir adam ne diyor
Tanrı adamları duyabilir, "diye yanıtladı Amiral eski çirkinlik."
Şimdi, kendime yerleştim, "asil asker demeye devam etti;" Şimdi
O gün için askeri hazırlıkları ele alalım. "

"Ah, ne savaş!" diye bağırdı Lanoue. "Hayır, bu savaş artık değil;
hıyanet; Suikast! Paris'ten bir mektubum var. Gönderiyorlar
Ben kardeşinden Alencon Dükü'ne bir Missive'in bir kopyası
Maurever Affair. "

"Mouy'un korkak suikastçısı mı?"

"Evet, kampımıza gelen korkak suikastçı Maurever
arkadaşlık maskesi ve kimin karanlığı ve
Mouy'un savunmasızlığı uykuya daldı, onu bıçakladı ve hemen
uçuş yaptı. Dinle, Amiral, Şimdi Dinle! Charles bu
Şimdiki Fransa Kralı IX, kardeşine yazıyor:

     "Kardeşime Alencon Dükü. "Kardeşim, bana verilen sinyal hizmetinin ödülünde
     Louvier Charles, Maurever Sieur, bunların taşıyıcısı
     hediyeler, mouy'u öldüren kişi, olacağı gibi
     Seni anlatın_, senden, kardeşim, ona vermesini istiyorum
     Siparişimin yakası, kardeşleri tarafından seçildi ve seçildi
     Söz konusu sipariş aynı üye; Ve ayrıca görmek için
     O, söz konusu Maurever, sakinler tarafından memnuniyet duyuyor ve
     İyi Şehrim Paris Sakinleri _ Bazı değerli hediyelerle
     Tanrı'ya dua ederken, kardeşim, o
     Sizi onun kutsal ve değerli koruması altında tutun.

     "1 Haziran 1569'da Plessis-Les-Tours'ta yapıldı.

     "Senin iyi kardeşin

     "Charles." [69]

Amiral aptal dinledi.

"Asla," Kraliyet programını okuduktan sonra Lanoue gözlemledi, "
Suikastın yüceltilmesi bundan daha fazla taşındı! Ah,
Mösyö amiral, sık sık sözünü yaptın-'sen, ben vb.
Diğerleri, Krala olmasa da kalp ve prensiple bağlıdır,
Hala tacta. ' Ama bu Valois evi henüz kendini kapsayacak
O kadar çok suç, monarşi için nefrete ilham verecek. Değil miyiz
Zaten bir federal cumhuriyet arzusunu ortaya çıkardığını görüyoruz,
Federe İsviçre Kantonları? Arzu zaten birçok adam arasında yayıldı
Onurlu amaçlar ve her gün yeni destekçiler kazanıyor. "

Nicholas Mouche şu anda kapının eşiğinde ortaya çıktı. "BEN
bahis, "dedi kendi kendine,"
Hala unutuldu. "Ve efendisine yaklaşarak şöyle ekledi:" Eh,
Mösyö Amiral, saat geçti! "

"Hangi saat?" diye sordu Coligny, düşünceleri acı verici olarak emilen
Lanoue'nun "Ne demek istiyorsun?"

"Sabah içmen!" güvenilir Equerry'yi cevapladı; Ve ondan dönüyor
Usta: "Mösyö Lanoue, seni karşılıyorum; Amiral'i yapmak için bana katılın
Aklını dinleyin. Cerrahı Mösyö Ambroise Pare,
Sahadayken ona hinimsi suya şiddetle tavsiye edilir, çünkü
Amiral genellikle at sırtında bir streçte on iki ve on beş saattir,
Bir zamanlar botlarını çıkarmadan. Emirleri takip etmeyi reddediyor
doktorunun. "

"Değerli hizmetçinizin şikayetini duyuyorsunuz, Mösyö Amiral,"
Lanoue gülümsedi. "Ona katılıyorum; haklı. Yapmalısın
Usta Ambroise Pare'nin emirlerini takip edin. "

"Gel, gel-Mösyö Nicholas'ın istediği gibi olacak," dedi Coligny,
kaseyi masadan alıyor. Yeşilimsi rengine baktı
Görünür bir iğrençlik ile kaynatın ve kaseyi dudaklarına taşıdı.

O anda Odelin LeBrenn odaya koştu, fırladı
Coligny'nin ellerinden toprak gemisi ve ayaklarının altına ezildi,
Ağlama:

"Tanrıya şükür! Zamanında geldim!"

Lanoue, Nicholas Mouche ve Coligny aptalca. Nefessiz
Heyecan ve uzun ve hızlı bir koşudan sarılmış olan Odelin LeBrenn eğildi
bir el ile masaya karşı. Konuşmak istediğine dair bir işaret yaptı
Ama henüz yapamadı. Sonunda kekeledi:

"Bir saniye sonra-ve Mösyö Coligny zehirlenirdi-
İksir-içmek için! "

"Büyük Tanrı!" diye bağırdı Lanoue, solgunlaşıyor, Nicholas Mouche titredi
Efendisine bakarken bir aspen yaprağı gibi.

"Kendini açıkla, Mösyö LeBrenn!" Amiral'e komuta etti.

"Bu sabah, hizmetkarlarınızla odadan uzaktayken
Dua, Casque'nizi geri getirmek için geldim. Burada Dominic'i buldum. "

"Öyle," dedi Nicholas Mouche; "Dua etmeye gitmedi
dinlenmek."

"Üstat odasında Dominic'i bulmaya şaşırmadan,"
Odelin devam etti, "Ben olmasına rağmen, onun solgun olduğunu fark ettim.
kafası karışmış. Daha sonra, Tanrı kutsanmış, ben gibi durumunu hatırladım.
İçeri girdi, onun üzerinde durduğu masadan hızla uzaklaştığını gördüm
Nicholas'ın daha sonra söylediği gibi, aldığınız içeceği tutan gemi
Her sabah Mösyö Amiral. O içeceğin içine, o hindibana
Su, Dominic zehiri düşürdü. "

"O!" diye bağırdı Coligny, dehşete kapıldı. "İmkansız!
Erken çocukluğumdan beri kendi çatım! "

"Ah, sefil!" diye bağırdı Nicholas Mouche. "Bu sabah beni gör
İksiri hazırlayın, Dominic benden konuya katılmasına izin vermemi istedi. BEN
sadece dikkatli olmak için bir uyarı gördüm. "

"Tanrım!" korku ile aptal kalan Lanoue ve
öfke. "Providence bu tür suçlara izin verebilir, ancak
failleri için infazlı dünya. Böyle bir kötülük olabilir mi
Mösyö LeBrenn? "

"Dominic her şeyi itiraf etti. Cinayetin kışkırtıcıları Dük
Anjou ve Dük gardiyanlarının kaptanı La Riviere'nin sayısı.
Büyük bir toplamın cazibesi, suikastçının üstlenmeye karar vermesine karar verdi.
tapu. "

"Ah, Catherine de Medici, çocuklarınız kendilerini onaylıyor.
Sen! Onları belirlediğiniz örneği taklit ediyorlar! "Diye bağırdı Lanoue.

"Ama suçu nasıl keşfettin, Mösyö LeBrenn? Bize söyle."

"Bu sabah fark ettiğim şey şüphelerimi uyandırırdı
Spot, oğlumun aceleyle gelişi ve onun haberleri olmasaydı
beni getirdi. Onu büyük bir aceleyle takip ettim. Biz geçerken
Benim yerimden çok uzak olmayan ve Mösyur Atları
Coligny stoklanmış, Dominic'in dışarı çıktığını gördüm, eyersiz binerek. Onun nag
Büyük bir acele içinde köprülenmiş olduğunun kanıtı vardı. Dominic ayrıldı
bir dörtnala. Adam korkmuş görünüşü ve ondan kurtulmak için acelesi canlandı
ilk şüpheler. Söyledikten sonra koştum: 'Onu tut!' 'Tut onu!'
Amcam, Franc-Taupin, adamlarının bazılarıyla birlikte,
sefil yolunda oldu. Onun dizginine atladılar
at ve onu hızlı tuttu. Onları yakalarken ona bağırdım
Point Blank: 'Amiral'i zehirledin!' Sürpriz, korku ve pişmanlık
Hemen ondan suçunun tam bir itirafını çizdi. 'Bu doğru,'
cevap verdi. 'Tövbe ediyorum. Anjou Dükü bana büyük bir miktar teklif etti
Efendimi zehirle-verdim-zehir bana verildi-ve geri döndüm
cinayeti işlemek için kamp yapmak. ' Bunu duyduğum anda koştum
Buna, Dominic'i oğlumun bakımına bırakıyor. "

"Mösyö LeBrenn," dedi Coligny, Odelin'in ellerini sıcaklıkla kavrayan,
"Otuz ve tuhaf yıllar önce layık babanızla tanıştım
Montmartre'deki Reformcuların İlk Konseyleri. O zaman oldukça
Young, baban, baskıda istihdam edilen bir esnaf
Robert Estienne'nin kurulması zaten cesur hizmetler vermişti
davaya. Hayatımı sana borçlu olmak benim için tatlı-sana, onun
layık oğlum. "

"Top!" Aniden Lanoue'ya seslendi, boğuk dinliyor ve
Uzaktan gelen gürleyen sesi, erkenden odaya taşındı
Sabah esintisi, "Bu top tekerleklerine yaklaşmanın gürleyen sesidir.
Patlamalar birbirlerini hızla başarıyor. "

"Nicholas," dedi Coligny, herhangi bir sürpriz göstermeden, "
cep izleme. Şimdi saat yaklaşık on olmalı. "

"Evet, Mösyö," diye cevapladı saate danıştıktan sonra Equerry; "öyle
neredeyse on. "

"La Rochefoucauld, siparişlerimi kesin olarak yürüttü. Bu olmayacak
Memurlarından birinin geldiğini görmeden çok önce. Lanoue, olalım
At sırtına atlamaya hazır. "Ve Equerry'ye dönerek:"
Atlar manastırın kapısına getirildi. Mösyö LeBrenn, güveniyorum
Oğlunuzun her zamanki gibi eylemde olduğu gibi, emirlerimi taşımak. "

"İşte, Mösyö," diye yanıtladı Odelin'e Antonicq girerken. "Nerede
sefil oğlum? "

"Baba, itirafını tekrarladı, yine Anjou Dükünü suçladı
ve onu dük gardiyanlarının kaptanı
Tövbe etmek için derinden göründüğü suç komisyonu. .
Öfkeli askerler zehirleyiciye anında adalet uyguladılar. Onlar
onu astı. Ceseti şimdi bir meşenin dalından sallanıyor. "[70]

Şu anda tozla kaplı bir Huguenot subayı ortaya çıktı.
Kapının eşiği. Mösyö Coligny ona şunları söyledi:

"Seni bekliyordum. Çatışma açıldı mı? Hepsi görevlerini yapıyorlar
Peki?"

"Evet, Mösyö. Kraliyet ordusunun birkaç şirketi saldırımıza cevap verdi,
ve cephelerini kaplayan akışı geçtiler. "

"Mösyö La Rochefoucauld tepeye doğru bir geri çekilmeli
Haut Moulin, arkasında yirmi süvari filosunun
Gerolstein Prensi. Tüm emirlerim idam edildi mi? "

"Evet, Mösyö. Şu anda beni sana gönderdi,
Mösyö La Rochefoucauld geri çekilmeyi yürütüyordu. Prens içindeydi
Süvarilerinin komutası. Tüm güçler savaşa göre. "

"Her şey yolunda gidiyor," diye gözlemledi Coligny Lanoue'ya; "Prens'i sipariş ettim
Filolar Kraliyet birliklerine çıkana kadar dismas ve şarj olmayacak
Adamlarımızın peşinde koşarak, dibine ulaşmış olacak
tepe. İyi bir sonuç bekleyebiliriz. "

"Mösyö La Rochefoucauld da önemli bir şey yapmamı emretti
sizinle iletişim. Bazı kraliyetçi mahkumlardan bunu öğrendik
Kraliçe ve Kardinal'in dük kampına geldiği sabah
Anjou. "

Catherine de Medici'nin gelişini duyduktan sonra, Amiral
Bir an, sonra masanın yanına çizildi, bir sayfaya birkaç kelime fırlattı
kağıt ve memura verdi, şunları söyleyerek:

"Mösyö, en hızlı şekilde dön ve bu siparişi Mösyö La'ya teslim edin
Rochefoucauld. "Ve Lanoue'ya memur kanatlarda bırakılırken hitap etmek
işindeki rüzgarın: "Kraliçe'nin kraliyet kampında varlığı
Mareşal Tavannes'e belirleyici bir katılım fikrini önerebilir
aksiyon. Gel dostum, "diye ekledi, odayı terk ederek,"
At almadan önce Portakal ve Nassau Prenslerine danışın. "




Bölüm V.

Aile Flotsam.


Monsieur la Rochefoucauld'ın yardımının hemen hemen hemen hemen
Amiral'in mahallelerinde Odelin LeBrenn ve Antonicq ulaşmak için acele ettiler
Anna Bell'in onları beklediği lojmanları. Baba arasındaki toplantı
ve kızı coligny suçunun keşfi ile ertelendi
kurbanı olacaktı.

Odelin LeBrenn zırhının kuruluşunu yere koymuştu
Sakinlerin terk ettiği St. Yrieix'te bir evin zemin.
Gerolstein'dan Franz, süitinin birkaç soylu ile birlikte ve
sayfaları, yukarıdaki zeminde bir dizi oda işgal etti
Odelin, oğlu ve Franc-taupin'in mahalleleri. Bir pipet
Üçünü barındıracak kadar büyük olan kanepe,
daire. Geniş, açık bir şömine yakınında çekiç, örs ve
zırh çalışması için taşınabilir forge gereklidir. Gün şimdi uzaktı
gelişmiş. Sabahtan beri Anna Bell konaklamadan ayrılmamıştı. Oturmuş
ahşap tezgah ve başı ellerinin üzerine uzanmıştı, bekledi
Kulaklarını zaman zaman sokağa doğru çevirdi. Son
Kampın acımasızca telaşını şimdi yalnızlık ve sessizlik izledi.
Tüm birlikler, birkaç şirket sorumlu bırakıldı
Bagaj, burgun ve yerleşimlerinin ötesinde yürüdü,
Amiral'den bir lig hakkında savaş dizisinde oluşma emri
Merkez, olası bir genel katılım için hazırlandı.

Odelin LeBrenn'in Anna Bell ile ilk röportajı hem ihale hem de
acı verici. Baba tekrar kızını buldu, bir zamanlar sevgili ve
uzun süre kayboldu. Ama onu kirli olarak buldu.
Catherine de Medici'nin onuru! Sıkıcı dürüstlükle sefil
Kız babasına geçmiş yaşamının bozukluklarını itiraf etti. Anna Bell
genel silah çağrısı olduğunda anlatısını bitiriyordu
yankılanıyor. Antonicq, Monsieur Coligny'nin yanındaki görevine gitti.
kız kardeşinin vahiylerini dinlemek; Birkaç dakika sonra Odelin
Ayrıca, zorlu görev sesini karşılayan, ağlamasını bıraktı
kızı, gönüllü olarak görev yaptığı Süvari Filosuna katılmak için.

Yalnız kalan Anna Bell, acımasız endişelere avlandı. Babası, onun
Gerolstein'ın kardeşi ve Franz,
savaş. İtiraf müthiş bir zorunlulukla dudaklarından çarptı
Daha derin, hepsi daha büyük bir sevgi haline getiriyor gibiydi
Prens için genç kızın. Şimdi onu her zamankinden daha az bekledi
İade edilecek sevgi. Hala bir çeşit acı yaşadı
Gerolstein'dan Franz'ın artık olmadığı düşüncesinde teselli
Tutkulu bağlılığından habersiz ve onu kurtarmak için
Zehir, kendi hayatını riske attı. Sıkıcı düşüncelerin kaosu, şimdi
onun için tedirginliği ile daha da acı verici hale getirdi
Sevilen, Anna Bell'i ifade edilemez acı haline getirdi. Saatleri saydı
artan kaygı ile. Geceye doğru davul ve parıltı
Trompetler uzaktan yankılandı. Genç kız titredi ve dinledi.
Şu anda atların toynaklarının yaklaşan sersemini ayırt edebilir,
Ve bundan çok sonra konaklamadan önce durduklarını duydu. Koşma
Kapıya, kardeşini ve babasını görme umuduyla açtı.
Bunun yerine, Gerolstein Prensi'nin üniformasında bir sayfa gördü
dizginler tarafından ikinci bir at tutuyor.

"Mösyö," diye sordu Anna Bell endişeyle delikanlı, "
savaş?"

"Savaş yoktu, matemoiselle, sadece canlı bir katılım
karakollar. Kraliyetçiler kamgaralardı, "ve iç çekerken
Gözlerinde gözyaşları ortaya çıktı, ekledi, "Ama maalesef benim zavallı yoldaşım
Gerolstein'ın sayfalarının prensi olan Wilhelm,
çarpışma. Atını geri götürüyorum. "

"Peki prens?" Anna Bell, endişeyle sordu. "O değil
yaralı?"

"Hayır, matemoiselle. Mösyöğerin önüne biniyorum;
Filoları, "sayfayı yanıtladı, atından yanar ve
İç çeker ve hıçkırık iki katlanırken, gözyaşları yanaklarını yuvarlar.

Gerolstein'ın hayatının Franz skorunda rahat, Anna Bell biraz
Etkilenen sayfa için teselli sözleri. "Senin için üzgünüm"
söz konusu; "Bir arkadaşını yaşında kaybetmek."

"Ah, Matemoiselle. Onu çok sevdim-çok cesurca öldü! Bir
Arquebusier prensi hedef alıyordu. Wilhelm kendini öne attı
ve topu göğsünden aldı. Düştü, bir daha asla yükselmeyecekti. "

"Cömert delikanlı!" diye bağırdı Anna Bell ve sessizce düşündü: "Ölmek için
Franz için! Kendi gözlerinin altında. Bu kıskanılacak bir ölüm! "

"Zavallı Wilhelm!" Sayfayı ne yazık ki, "Son sözleri onun içindi
anne. Bana tekrar eve dönersem, ona bir kanat taşımasını istedi
onun için işlemedi ve birlikte konaklamamızda bıraktığı
Gala kıyafeti ile. "

Delikanlı sözleri beklenmedik bir düşünce çizgisi önermiş gibiydi
Anna Bell'e, aniden Odelin'i uzaktan gördüğünde,
Diğer atlılar şirketinde tam dörtnala. Ağladı: "Var
baba! Tanrıya şükür, yaralanmadı. Ama kardeş nerede? "

Cesur değil, tevazu duygusu dışında,
Babasına eşlik etti, Anna Bell odaya geri döndü. Odelin LED
atı, Gerolstein Franz'ın atlarının da
ve evdeki kızına katılmak için geri döndü. Kız koştu
Ona, birkaç kez ellerini saygılı bir şekilde öptü ve şöyle dedi:

"Çok şükür, baba, güvende ve sağlamsın-ama kardeşim canım
Antonicq, aynı zamanda korkmaz mı? "

"Kendini rahat hissedebilirsiniz," diye cevapladı Odelin, kızını kucaklayarak,
"Antonicq yaralanmadı. Diğer gönüllülerle birlikte eşlik ediyor
Kampta güvenlik yerlerine bir dizi mahkum. Zavallı çocuk,
Seni terk ettiğimden beri büyük endişeniz olmalı. Sana gel
Babanın kolları! "

"Ah, saatleri saydım-dakikalar--"

"Seni tekrar kucaklayayım-ve yine," dedi Odelin onun içinde gözyaşlarıyla
gözler ve onu sevgiyle kollarında tutuyor. "Ah, ilahi gücü
mutluluk! Onunla geçmişin unutkanlığının balsamını getiriyor! BEN
Seni tekrar buldum-çocuk! Bir gün içinde üzüntü yıllar
Bloted! "

Gözyaşlarını bastıramayan Anna Bell, sınırsız bir şekilde cevap verdi
Odelin'in okşamaları. Etkilemez zekası inanılmadı.

"Baba," dedi, "biz beklerken seni silahsızlandırır mısın?
Antonicq? Cuirass'ınız sizi yormalı. Bırakın. "

"Teşekkür ederim çocuk," diye cevapladı zırh, bir lanthorn'a adım atarken
duvardan asılı ve aynı şeyi aydınlatan gölgeleri ortadan kaldırmak için
Daireyi istila etmeye başladı. Sonra casque'sini çıkardı, gevşetti.
kemer ve kızına geri döndü: "Ama ben silahlı kalacağım.
Amiral, birliklerin birkaç saat dinlenmesi, akşam yemeği aldığı ve
Bir dakikada bir bildirimde yürümeye hazır olun. "

"Tanrım-beklemede başka bir savaş var mı?"

"Amiral Coligny projelerini bilmiyorum; tek bildiğim-ve bu
Benim için önemli olan her şey-biliyorum ki birkaç saatimiz var
kendimizi. Orada otur, sevgili çocuk, böylece lanthorn'un ışığı
Yüzünüze düşebilir-boş zamanlarımda seni görmek istiyorum. Bu
Sabah gözyaşları neredeyse sürekli olarak gözlerimi kararttı. "

Ve bir süre Anna Bell'i ihale ve sessizce düşündükten sonra
Merak, Odelin yeniden başladı:

"Evet, tatlı güzelliğin büyüleyici küçük kızın yüzü verdiği gibi
söz. Ah! Örsimi ne sıklıkla terk etmedim ve çekiçimi bırakmadım
Sarışın kafanı okşayın! Saçın daha koyu büyüdü. Bebeklik döneminde sen
kız kardeşim Hena kadar sarışındı. Yüzünüzdeki bir çizgi onunkini hatırlıyor.
O ve ben birbirimize benzedik. Ama güzel kahverengi ve kadifemisin
Gözler aynı kaldı-ne renk ne de şekle sahipler
değişti. Çukuru hala çenenizde buluyorum ve iki küçük
Her güldüğünüzde yanaklarınızda, onlar da hala oradalar-ve
her zaman gülüyorlardı-canım, sevgili çocuk! "

"Ah! O günler bana ne kadar mutlu olmalı!" gençleri mırıldandı
Kız, acı üzüntü ile hatırladığı gibi masum saatleri
çocukluk. "O zaman sana yakın, baba ve annenin yakınındaydım-ve dışında--"

Anna Bell cümleyi bitiremedi. Sıkıntılı kız bozuldu
hıçkırık.

"Cennet ve Dünya!" Kısa bir süre önce özellikleri olan zırhı ağladı
Mutlulukla aydınlatılmış, şimdi kederle bulutlu. "Bunu düşünmek için
Ekmeğinize yalvarmalısın! Zavallı çocuğum-belki de çingene tarafından dövüldü
Seni sevgi dolu baba çatısından kaçıran kadın! "

"Baba," diye yanıtladı zavallı kızı derin kederle gördü, "
Sefalet günleri benim en kötü günlerim değildi. Oh, her zaman bir
dilenci!"

"Düşüncelerinizi anlıyorum, mutsuz bir çocuk!
Hatırlamalar! "Ve zemini öfkeyle damgalamak Odelin ekledi:" Oh,
Kötü Kraliçe! Çocuğumu dehşete düşüren canavar sanat! Bir lanet
Sana ve yürütülebilir kuluçka üzerine! "Acı verici bir sessizlikten sonra Odelin
aniden ilerledi: "Yap! Seni çağırıyorum! Bir daha asla geri dönmeyelim
geçmiş. Sonsuz Oblivion'a gömmeye çalışalım! "

"Ne yazık ki, baba, zekice unutacak olsa bile, vicdanım
Hiç hatırla. Her gün bana utanç duyduğumu hatırlatacak
aile. Oh, Tanrım! Yanaklarım çıplak düşüncede utançla karışıyor
Kız kardeşimle ve anne ile tanış! "

"Annen! Bir annenin sevgisinin, hoşgörüsünün derinliklerini bilmiyorsun ve
merhamet. Kirli ama tövbe eden ve annene geri dönüyorsun
affedecek. Ayrıca, suçlu değilsin-sen kurbansın, değil
suç ortağı, geçmiş hayatınız. Kalbin saf kaldı
içgüdüler dürüst ve yüce; Gözyaşların, pişmanlığınız, endişeleriniz
Bunu bana kanıtla. Hayır, hayır! Korkma. Annen ve kız kardeşin
Sizi sevinçle, güvenle alın. Bundan böyle hayatın olduğundan eminim
Bizim, saf, mütevazı, çalışkan olacak! Oh, biliyorum-bu sadece
Bu kalbimin kanamasına neden oluyor ve iki katına çıkmanıza üzülüyor; Sen
Asla bir eşin sade tatlı sevinçlerini deneyimlememek-ve
anne!"

Odelin bir an sessiz ruminasyona batmıştı. Bir duraklamadan sonra
Devam etti:

"Bir günahın ciddi cezası, hiçbirine izin verilmiyor ama
Kendi aileniz sizi kurtaracak. Ama kız kardeşinin çocukları olacak
Kendi. Kardeşin de evlenmek. Cornelia, sevgilisi,
sevgimize layık. Kendi kalbinin isteklerini susturacaksın
Çocuklarını kendiniz yapacağınız gibi severek. Onlar da olacak
Seni seviyorum. Hayatını onların yanında geçireceksin. Gel, al
Babanın Sözü-Yerli Ocak, tükenmez bir kaynağıdır.
Kederli için teselli-tükenmez bir tatlı sevinç kaynağı ve
sağlıklı zevkler. "

Bu sıcak ve sevecen sözler Anna Bell'i o kadar derinden hareket ettirdi ki,
Babasının önünde dizlerinin üzerine düşerek ellerini kapladı
ve öpücük ve gözyaşlarıyla yüz; ve gözlerini ona yükseltmek ve
Onu bir tür saygılı hayranlıkla düşünerek, "Ah, baba!"
"Tanrı'nın yaşayan imajı! İyiliğin ve merhametin
sadece onun gibi! "

"Çünkü sen acı çekiyorsun, zavallı çocuğum," diye yanıtladı Odelin, gözleri nem
göz yaşları. Ve kızını yerden yetiştirmek ve onu yanına yerleştirerek
O, kolunu onun etrafına koydu ve onu yenilenmiş okşamalarla kapladı.

"Çünkü hala daha fazla acı çekeceksin-bu seviyorsun-
çünkü sevgiye ve umutsuz! "Zırh
ciddiyetle ilerledi. "Sadece bu bir kez ve bir daha asla
Bu acı verici aşktan bahsedin. Eğer baban ben, böyle bir konuya dokunursam
Seninle, bunun nedeni, suçlamamın imkansız olmasıdır.
Kalbinin seçimi. Gerolstein'dan Franz, onun gücüyle
Karakter, duygularının cömertliği, bütününün büyüklüğü
Hayat, tutkuyla sevilmeyi hak ediyor. Ne yazık ki, ama mutsuz için
Geçmişte, sevginin umutsuz olmaması gerekiyordu. Sadece birkaç saat önce, konuşma
birliklerimiz tarafından yapılan bir duruşta senin hakkında, Gerolstein'dan Franz
Ben: 'Ah, o şeref, asla sıçrayamayacağım tek engel, ayrılmalı
Ben sonsuza dek kızından! ' İçi boş bir teselli değildi
Prens bana teklif ediyordu. Franz'ın ayrımlarına olan saygısını biliyorum
rütbe. Üstelik biz aynı kandan, ailemiz birinden geliyor
stoklamak; Ama o ölümcül geçmiş-bu,
Bizi sonsuza dek prensten ayırır. Bu yüzden bana ilham veriyorsun
çok yazık. Evet, sen benim için daha sevecensin çünkü acı çekiyorsun
Ve gelecekteki acılarınız nedeniyle, zavallı sevgili çocuk, çok suçsuz
Taahhüt ettiğiniz günahlardan! "Diye ekledi Odelin yenilenmiş hassasiyetle.
"Ama cesur ol, cesur ol çocuğum! Umutsuz aşkın en azından
onurlu ve saf; Sır içinde utanmadan besleyebilirsin
kalbinizin girintileri. Bunun üzerine başka bir kelime söylemeyeceğim
kötü yıldızlı tutku. Aramızda döndüğünüzde ve çevrili olmasına rağmen
Sevgimizle, zaman zaman REVERY, SAD ve
Göz nemli, inan bana, zavallı sıkıntılı ruh, babanız
kederinize sempati duyun; Düştüğün her gözyaşı kalbime düşecek. "

Odelin, oğlu acele ettiğinde bu son sözleri söylüyordu
Daire, üzgün görünüyor ve hatta şaşkın. Anna Bell buluşmak için atladı
Genç adam, "Tanrıya şükür kardeşim, seni geri güvenli görüyorum ve
ses!"

Antonicq'in kaygısı buydu, bu da cevap vermeden
Kardeş, onu fark etmeden ve hatta nazikçe bir kenara itmeden,
Babasına yaklaştı ve onu diğer ucuna ayırdı
Oda, onunla düşük ve heyecanlı bir sesle konuştu. Acı verici bir şekilde etkilendi
kendini gören kardeşi tarafından yoldan çekildi
ne bir kelime ne de ona bir arama
Savaştan güvenli dönüşünde ifade edilen genç kız hayal etti
Kendisi onun tarafından hor gördü.

"Ne yazık ki!" Onur hizmetçisini düşündüm, "Kardeşim geçmişimi affetmeyecek
hayat; Sadece bir babanın kalbi hoşgörü olabilir. Büyük Tanrı! Eğer benim
kız kardeşim annem de beni böyle küçümseyecekti-
Kaçınma! Kendimi böyle bir tedaviye maruz bırakmak yerine ölmeyi tercih ederim! "

Antonicq babasıyla düşük bir sesle konuşmaya devam etti. Birden
Odelin ürperdi ve yüzünü elinde sakladı. Engin
Sessizlik başladı. Anna Bell, gittikçe daha fazla utangaçlığın avı ve
Bilinçli suçluluğun tövbe eden bir ruha ilham verdiği güvensizlik, hayal edilen
kendisi babası arasındaki gizemli konuşmanın konusu
ve kardeş. Odelin'in özellikleri, düşürme ve öfkeli, betoken tiksinti
ve öfke. Sözler ondan kaçtı: "Ve yine de,
Korkular, ona kutsal bir bağla bağlıyım! Oh, günde bir lanet
Bu bizi tekrar bir araya getirdi! Ölümcül keşif üzerine bir lanet! Ancak
Bir kez bu son görevi yerine getirecektim, her zamankinden sonra cennet
Bana nefret ettiği varlığından vazgeç! Dinle, "zırhı ekledi ve tekrar
Sesini indirirken, oğluyla yoğun ciddiyetle konuştu,
İfadeyle kapanıyor: "Planım böyle!"

Konuşma yine baba ve oğul arasındaki alt tonlarda yenilendi.
Anna Bell, babasının sözlerinin sadece parçalarını yakalamıştı. O idi
Ondan bahsettiklerine ikna oldular-ve henüz sadece bir dakika önce Odelin
Erkek kızına karşı çok sevgiyle hoşgörülü. Boşuna genç yaptı
Kız, ani bir değişim nedenini kavramak için çalışıyor. Ne olabilir
Ölümcül keşif, Antonicq'in babasına yeni verdiği ve
Aniden öfkesini ve öfkesini kışkırtıyor mu? Onu koymadı mı
Geçmiş yaşam, kalbin tüm samimiyetinde babasına çıplak mı? O ne olabilir
Gönüllü olarak itiraf etmediği için suçlanacak mı? Derin bir av
Kaygı, genç kızın kalbi onun içinde battı; uzuvları titredi
Babasının aceleyle kılıcını ve casque aldığını gördü ve
Antonicq ile ayrılmaya hazır.

Genç adam saman kanepesine adım attı ve uzun bir süre çekti,
Sıralı bir başlıklı kahverengi bir malzemenin geniş pelerini,
Rochelois arasında yaygın, [71] ve babasının kendini sarmasına yardımcı oldu
Zırhı üzerinde; Odelin daha sonra casque giydi, kaputu attı
o, ve kızına bakmadan ya da söz etmeden, titreyen ve
Korkmuş gözlerle hareketlerini takip etti, dışarı çıktı, ardından
oğlum.

Anna Bell uzun zamandır ağladı. Gözyaşları kuruduğunda genç kız döndü
Uğursuz çözünürlükle geleceğe yüzü. Kendini düşündü
erkek kardeşine ve babasına tiksinme ve isteksizlik nesnesi. Tarafından terk edilmiş
Onları, köprülemez bir uçurum-honor-onu sonsuza dek Franz'dan ayırdı
Gerolstein. Ölmekten başka hiçbir şey kalmadı. Aniden sevinç parıltısı
son gözyaşlarıyla kırmızı, kırmızı aydınlattı. O yükseldi, dik durdu ve
Dedi ki: "Evet, ölmek. Ama Franz'ın gözlerinin altında ölmek-ölmek için
Onun için, genç sayfa bu gün öldürdüğü gibi
Merminin efendisine düşecek yolu. Ordu
savaşa dön. Kıyafetler, öldürülen sayfanın atı
Günümüzde hepsi burada! "

Bu düşünceler zihninde görüldüğünde, Anna Bell'in gözleri bazılarına düştü
kağıt, bir kalem ve mürekkep, manto parçasında yatan kırık bir fincan.
Kız onları iç çekerek indirdi:

"Ah, baba! Oh, kardeşim! Hormanına ve isteksizliğine rağmen, sonum
Düşünceler senden olacak! "

       * * * * * *

Herve LeBrenn, Matricidal elini kaldıran ensest sefil
Annesi Fra Herve, Cordelier'e karşı,
Kraliyet Ordusu, hak etti ama ateşli bir vaiz için itibar çok iyi
ve implacable mezhepçilerin lideri. Bir vahşi tarafından aydınlatılan vaazları
Eloquence tarzı ve savaşta vahşilik eylemleriyle birleşti, ilham aldı
Fanatik hayranlıkla Katolikler. Yaralandı ve bir mahkum yaptı
O günün katılımının seyri, St.
Yrieix ve karanlık bir mahzende kilitlendi. Mahzen kapısı açıldı. Işık
bir Lanthorn'un yeraltı hücresinin kasvetini kısmen dağıttı.
Omuzları duvara karşı yere oturan Fra Herve gördü
bir adam girer, kahverengi bir mantoya sarılmış, kırmızı kaputu olan,
Tamamen başının üzerine atıldı, gece yüzünü gizledi
ziyaretçi. Ziyaretçi Odelin LeBrenn'dı. Arkasındaki kapıyı kapattı,
Lanthorn'u yere yerleştirdi ve neredeyse sarsma ile sarsıldı
Duygular, sessizce, henüz tanımayan kardeşini düşündü
o. Odelin onu şimdi ilk kez gördü.
İtalya'dan Usta Raimbaud, zırhla dönen delikanlı
kız kardeşi Hena'nın işkencesine ve ölümüne istemeden tanık oldu ve
Kardeş St. Ernest-Martyr. Herve ayrıca onun ciddiyetine katıldı
Kız kardeşin infazı, kötü dehası Fra Girard'ın şirketinde.

Odelin LeBrenn, hapsedilen kardeşi üzerine sessiz korku ile baktı. .
Yere yerleştirilen Lanthorn, yukarı doğru parlak bir ışık attı
kadavra, münzevi ve haggard üzerinde sert, siyah gölgelerle
Herve'nin özellikleri. Büyük, kel alnı, sarı ve kirli, bağlıydı
kan lekeli bir bandajda. Kan yarasından aşağı akmıştı,
çıkıntılı yanak kemiklerinden birinde kurutuldu ve
Kalın ve paspaslı sakalının kılları. Kahverengi ve bayat paltosu,
Bir skorda yamalı, belinin etrafında bir kordonla tutuldu
küçük bir haç ile bir arquebus topu takılan
yol göstermek. Paslı demir mahmuzları çamurlu deri kayışlarla sabitlendi
Ayaklar, sandaletlerde. Fra Herve, kardeşinin
yüz, mantonun kaputunda olduğu gibi gölgelenmiş, başını çevirdi
yavaş yavaş ziyaretçiye doğru ve bir ifadeyle diz çöküyor
Kasvetli küçümseme, içi boş bir sesle dedi:

"Ölüm mü? Ben hazırım!"

Bunun üzerine kordelier büyük kel kafasını eğdi ve onu kaldırdı
Alçak bir sesle mırıldandı mahzenin çatısına doğru eller
Ölmenin cenaze çağrısı. Odelin kaputunu geri attı, aldı
Lanthorn ve yüzüne net bir ışık atmak için tuttu.

"Erkek kardeş!" İhanet eden bir sesle keşişe seslendi
derin duygu. "Ben Odelin LeBrenn!"

Dizlerinden yükselmeden Fra Herve kendini geri attı ve
Bir an için Odelin'in yüzü incelendi. Uzun zaman onu tanıdı,
ve içi boş gözlerini ve bir cehennemini aydınlatan ani bir nefret parlaması
Gülümsemek canlı dudaklarını kıvırdı, ağladı:

"Tanrı seni gönderdi! Gerçeği yüzüne tüküreceğim
Mürted! Oh, babanız da buradaydı! "

"Anısına saygı duy-babamız öldü!"

"Emitsiz mi öldü?"

"İnancıyla öldü!"

"Lanet olası öldü!" Fra Herve, vahşi bir guffaw ile yanıtladı. "Sonsuza dek
Döşeme! Gençliğimin yolsuzluğu! Sapkın cüzam! Lavabo
Huzur! Karısı ile birlikte lanetlendi! Senin iradesiydi, oh, Tanrım! Senin içinde
Hatta sen karar verdin. Cehennemin alevleri iki kat sıcak olacak
onlara! Sonsuza dek ve her zamankinden yüz yüze olacaklar
kızları, eylemleriyle lanetlenmiş ve kendileri gibi lanetlenmiş
Sonsuz yangınların ortasında kıvranıyor! "

"Dudaklarınıza kız kardeşimizin, zavallı şehitin veya
Annemizden, tüm acılarının yazarı olan fanatiği sefil ettin! "

"'Bizim annemiz!' 'Babamız!' 'Kardeşimiz!" keşişle tekrar tekrar
Sardonik kahkaha patlaması. "Renegate'e bak!
Çıkarılan ve nefret edilen tahviller! Adam-babam yok ama
Mesih Vicar! Kilise dışında anne yok! Sadık olan kardeş yok
Katolikler. O kutsal ailenin dışında-kutsal, üç kez kutsal!-Sadece görüyorum
vahşi canavarlar, parçalara ayrıldıktan sonra iblis öfkelerinde büküldü
Kutsal annemin kutsal bedeni! Ve onları öldürüyorum! Onları kısıyorum! BEN
Onları Tanrı'ya, Avenger'a taklit et! Oh, seni düşünmek için nasıl üzülüyorum
Sizin gibi düşmedim, benim gibi, ağır demir haçımın altında
Kutsal Baba kutsanmış! Ne kadar güzel Holokost sunabilirim
İbrahim'in yaptığı gibi, Rab'bin imkansız öfkesi
Dağ: 'Tanrım! Bu kanın buharı burun deliklerinize yükselsin.
Bu kan iki yönlü expiatory! Bu benim kanım, bu benim kanım
aile!'"

"Kan! Her zaman kan!" Odelin'i yankılandı, tiksinti ve dehşetle titredi.
"Herve, kan seni sarhoş etti. Diğer birçok rahip gibi, sen
vahşi bir çılgınlığın avı. Kana susamış bir demans,
sebep. Öfkeli bir delinin ilham verdiği acıma var. Sonra
Umutsuz Direniş Protestan Kolordu'nun gücüne düştün
atlılar. Oğlum onlar arasındaydı; Seni yas tutarak tanımladı
Adını çevreleyen ünlü. Arkadaşları bir zihnindeydi
Seni yerinde öldür. Onlardan bir erteleme aldı
Ölümünüzün daha örnek olacağı bahanesi altında infaz
Askerlerimizin toplanan rütbelerinden önce. Oğlumun görüşleri galip geldi.
Bu yere, manastıra ait bu mahzene götürüldün
Tanrı sayesinde bu gün kaçan Amiral Coligny tarafından işgal edildi
Zehirlenmiş, kendisine karşı planlanan en son iğrenç suçtan kaçtı. Sen
bu hücreye alındı. Oğlum beni yakalamanın ve
Seni kurtarma arzusu. Dileklerini paylaşıyorum-maalesef bunu görüyorum
İkimiz de bir babanın çocukuyuz. Ama bunun için seni bırakırdım
kaderine. Dininiz bana beni öldürmenizi emretiyor; Benimki bana emrediyor
Seni kurtar. Ellerini çözeceğim; Bu mantoyu atacaksın
Omuzlarınız ve başınızı başınızın üzerinden indirin. Oğlum tek
bekçi. Üzerinde nöbet tutan nöbetçiyi almak için teklif etti
onun yeri. Teklif kabul edildi. Bu hücreyi birlikte bırakacağız.
Rochelois mantosu frakınızı gizleyecek ve şüpheyi kaldıracaktır. Sen
Beni takip edecek. Yapabileceğimiz tüm insanlar ve askerler tarafından tanınıyorum
Amiral'in evinin avlusunu geçerken buluş. Güvende olmayı umuyorum
Bu kılık değiştirme yardımıyla uçuşunuz. Bu görev, kutsal bir görev
Ben, daha fazla olmayan ebeveynlerimizin adına yerine getiriyorum-
Bizi çok seven bu sevilen varlıklar. "

"Ah, Tanrım, Avenger!" Herve'yi vahşi yüceltme ile bağırdı. "Durmadan
Öfken düşmanlarına körlükle vuruyor mu? Kendileri kırıyorlar
immolatörlerinin zincirleri! Kendileri kendilerini teslim ederler
Zorunlu düşmanlarının ellerine savunmasız! "

Ve fetting ellerini kardeşine uzatan keşiş, ekledi:

"Ah, Kralların Kralı Enstrümanı! Bu elleri serbest bırakın
Onların bağları! Kanlı kırpmak için hala yapmaları gereken bir iş var
sapkınlık alanı! Bu eller için hala Şeytan destekçileri var
Yok! "

Sakin ve üzgün olan Odelin, Fra Herve'nin ellerinden gelen prangaları kaybetti. Zorlu
Keşiş kollarının serbest kullanımını bir kaplanın dartliyor mu?
Kardeşine bak, iki adım geri attı, ağır ipi ele geçirdi
Kuşağından asılı olan kurşun toplar, bir askı gibi salladı ve,
Brusque saldırısında aptal duran kurtarıcının
Kendini koruma zamanı, birkaç kez kafasına attı
ağır şaplet. Odelin'in Casque tarafından önemli ölçüde ölmüş olmasına rağmen,
Şiddetli darbeler zırhı sendeledi. Bir an için sarılıyor gibiydi
Ayakları, ama anında kendini kurtardı, kılıcını çekti
Fra Herve'nin suçlamaya geri döndüğü an. Odelin ayrıldı
darbeler ve, topları tutan ipi arka vuruşla kes,
Keşişin ayaklarına kaymasına ve aşağı inmelerine neden oldu. Odelin
Hemen kılıcını bir kenara attı, ama öfkeyle taşındı ve
öfke, kardeşine çarptı, onu boğazdan ele geçirdi, attı
Onu yere ve göğsüne dizleri ile sabitledi. İçinde
Bu mücadele, yarası tarafından zayıflatılan Fra Herve dezavantajı vardı.
Öfkeyle Odelin'in elini ısırdı. Acı delici bir çığlık attı
Odelin. Gürültü, nöbet tutan Antonicq tarafından duyuldu.
kapının dışında. Genç adam acele etti ve babasını yakın gördü
öfkesinde dişlerini Odelin'in içinde tutan keşişle çeyrek
et ve kemiğe nüfuz ettikten sonra, onu ezmek için
Kardeşin dişleri arasında başparmağı. Görüşte bıkkın, Antonicq
babasının kılıcını aldı ve silahın sapıyla uğraştı
Fra Herve'nin yanağına ezici darbe, dişlerinin birkaçını vurdu
ve onu avını serbest bırakmaya zorladı. Odelin Rose. Fury ile nefes nefese
ve mücadelenin şiddetinden dolayı tükenen kordeli battı
dizleri; Bandajı kafasından yırttı, böylece derin bir şekilde bırak,
boşluk yarası açığa çıkar; ve sessiz, vahşi öfke ile titremek,
Ağzından akarsulara dökülen kanı sadıktır.

"Oğlum, o keşeğe bak," diye gözlemledi Odelin'e Antonicq
ses. "O adamın hassasiyetle dolu olduğu bir zaman vardı ve
Babama ve anneme saygı. Kız kardeşimi ve beni sevdi. Getirilmiş
Adalet pratiğinde kendim gibi ve olağanüstü yetenekli
Zeka, o ailemizin sevinç, gurur, umuduydu. Göz atmak
Şimdi O; titreme; Orada onu ünlü din adamlarının el işçiliğini görüyorsun
Papalık! "

"Ah, korkunç!" diye bağırdı Antonicq, yüzünü elinde sakladı.
Ve aniden,
Gecenin derin sessizliği boyunca hücrenin derinliği, genç
Adam bir an dinledi ve şöyle dedi: "Baba, bu gürültüyü duyuyor musun?
Birlikler yürüyüşte. Süvari hareket ediyor. "

"Evet," diye cevapladı Odelin, sırayla dinliyor. "Amiral olmalı
Daybreak'den önce Kraliyetçi Orduyu şaşırtmaya karar verdi. Kuvvetler
Kısa bir süre sonra Mart ayında olun. Mahzenin kapısında nöbetçi kalıyorsunuz.
Bu mahkum o kadar çok nefretin nesnesidir ki,
Biz her an gelin, biz savaş teslim etmeden önce onu ölümüne koyun.
Hücresi boş bulunacak. Adamın benim olduğunu cevaplayacaksın
kardeşim ve ona cezadan kaçmasını diledim. Monte etmeden önce
At, benim için konaklamamda gel. Zavallı kız kardeşini orada bıraktık. Bizim
Ani kalkış ona garip gelmiş olmalı ve neden olmuş olabilir
endişesi. Karışıklığımda, ona bir kelime vermeyi hiç düşünmemiştim
konfor. Acele edelim. "

Ve Rochelois pelerini Fra Herve'ye atarak Odelin devam etti:

"Ölümden kaçmayı önemsiyorsanız, pelerini koy ve gel. Sana doğru,
Ve kendinize rağmen, kardeşim olarak hareket edeceğim. "

"Ve seni intikamlı nefretle takip edeceğim, mürted!" cevap verdi
Keşiş, implacable kızgınlıkla, ayağa kalkarak ve
pelerin. "Rab beni elinden teslim ediyor. Ama amacı var. Ben
sapkın akrabanızın yok edici olacak! Mart-benim yolum
Out-beni al! Tanrı emir-Obey! "

Rochelois'e sarılmış olan Fra Herve'nin kılık değiştirmesi sayesinde
Çok sayıda Protestan gönüllü gibi pelerin, Odelin başarılı oldu
Priory'nin gerekçesinden kaçmasına yardım etmek
mahkum. İkisi St. Yrieix sokaklarını geçti, bunlar
Birkaç görevine sessizce acele eden askerlerle kalabalık olmak.
Sabahları zorla bir gece yürüyüşüne kadar düşmanı şaşırtmak niyetindeyim,
Amiral, güçlerin montajına atılmadan yapılmasını emretti
davul. Odelin ve Fra Herve onlardan uzakta değil Franc-taupin ve
İsrail'in Avengers'ları yoldan geçerken
idam edecekleri kordelier hapishanesi. Birkaç dakika sonra,
Kardeşi tarafından kampın en uzak ucuna liderlik eden Fra Herve kayboldu
Karanlıkta, uzun adımlar atıyor ve intikam tehditlerini fırlatıyor ve
Kurtarıcısında Anathema.

Odelin, onu rahatlatmak için kendi konaklamasına geri dönmeyi hızlandırdı.
kızı ve savaşa gitmeden önce onu kucakla. Anna Bell kaybolmuştu.
Oda boştu. Zırhın üzerine bir mektup kaldı
örs.




Bölüm VI.

Roche-la-Belle savaşı.


Protestan ordusu, yaklaşık yirmi beş bin güçlü, yürüdü
St. yrieix sabah saatte bir kez derin sessizlik içinde. .
Siyah ve kıvrımlı taburlar ve filolar neredeyse hiç
Gecenin çevresindeki karanlığından ayırt edilebilir, sadece aydınlatılmış
Yıldızların sintilasyonlarıyla. Sütun sarılmasını izledi
uzak ufukta görmeye kaybolan beyazımsı yol
Kraliyetçi Kamp Roche-La-Belle'ye yön. Ölçülen
Ayak askerlerinin adımı, süvarilerin sonous serseri,
zırhların tıkanması, topçuların sarsılması ve gürlemesi
Tekerlekler-tüm bu sesler tek bir boğuk ve ciddi sesle birleşti.
İzciler, göz ve kulak ile uyarı ve elinde tabanca,
öncü. Vanguard Rode Amiral Coligny'nin başında, iki tane ile
Genç erkekler, biri her iki tarafta-Bearn'ın Henry'si, cesur Joan'ın oğlu
Navarre Kraliçesi Albert ve Conde Prensi'nin oğlu Conde'den
Montesquiou suikastı. Diğer Protestan liderler, aralarında
Lanoue ve Saragosse, Amiral'in süitini takip etti. O sabah
Amiral, yaralanan mükemmel bir gümüş-gri Türk atını sürdü
Jarnac'ta ve diğer tüm montajlara tercih ettiği. Işık
Demir Posta, ruhlu atın boynunu, göğsünü ve göbeğini kapladı.
Coligny'nin kendisi, alçakgönüllü, alçakgönüllü bir demir zırhını giydi
süs. Güçlü yüksek botları Cuisses'e kadar uzandı. Onun
Yüzen beyaz ve tel kollu pelerin, cuirass'ın görülmesine izin verdi.
Eski savaş kılıcı kemerinden asıldı. Uzun tabancalarının izmaritleri
eyer yayının altından gözetlendi. Yıllarca eğildi, üzüntü
ve pek çok kampanyanın denemeleri. Saygıdeğer kafası büküldü
Casque'nin ağırlığı altında. Atını sol eliyle yönlendirdi.
Hakları eldiven, onun tutkusuna uzanmıştı. Aniden düzeltti
Eyerde, atında dizginlendi ve mezar bir sesle dedi:

"Dur, Messieurs!"

Sipariş, rütbeden en arkaya geri döndü.
arka koruma. Yardımcı olarak görev yapan gönüllülerden biri
Amiral, izcilere taşımak için bir dörtnala doğru ileriye doğru sürüldü
durmak. Neredeyse algılanamaz bir ışıltı ufku beyazlatmaya başladı ve
Şafak yaklaşımını duyurdu. Batıdan ılık bir esinti yükseldi ve
Önceki birkaç bulutu kovalayacak kadar güçlü oldu. Bunlar büyüdü
daha yoğun; İlk başta yıldızları örttüler; Yakında istila ediyor gibiydi
Bütün silahlandırma. Coligny, gökyüzünün yönünü dikkatle inceledi,
görüşünü eskortuna iletti ve teğmenlerine dedi:

"Şafakta yükselen bir batı rüzgarı, genellikle yağmurlu bir gün öngörüyor. Messieurs,
Yağmur gelmeden önce saldırıyı canlı tarzda zorlamamız gerekecek
üzerimizde, aksi takdirde piyademizin ateşi neredeyse
kullanışsız."

Ve Lanoue'ya hitap etmek:

"Arkadaşım, bölüm şeflerinin emirlerim var;
savaş için. "

Lanoue ve diğer bazı memurlar talimatları yürütmek için yola çıktı
Amiral. Bu noktada yol, geniş bir platoyu geçti.
Protestan Ordusu'nun çizgilerini konuşlandırdığı ve aldığı lig genişliğinde
pozisyonlarını yukarı. Coligny'nin Lanoue ve Soubise John'u vardı.
Teğmenler. Nassau'dan Prens Louis sağ kanadı komuta etti; La
Merkez Rochefouca, Bearn Henry, Conde, Prensi ile
Orange, Mansfeld'den Wolfgang ve Gerolstein Prensi onun altında
emirler; Sonunda, sol Saragosse'den sorumluydu. Albay yığınları ve
Baudine sağ kanadı alaylarıyla kapladı; Albaylar Rouvray
ve sola pouilly. Lancers ve topçu dağıtıldı
İki kanat boyunca, yirmiden oluşan güçlü bir süvari kuvveti
Filolar, kendini yedekte tuttu, harekete geçmeye hazır desteklendi
piyadelerin çeşitli alayıyla.

Şafak ışığının uzak ufku daha fazla işlediği önleminde
Farklı, müstahkem kasaba Roche-la-Belle Kilisesi'nin çan kulesi
Kraliyetçiler tarafından işgal edilen ve yaklaşık yarım lig uzakta yatmak olabilir
Protestan'ın en yüksek noktasından ayırt edildi
Kuvvetler hatlarını kullanıyordu. Şafak boyunca siyah bir çizgi
loş ışıklı ufuk kraliyetçi yerleşimleri işaretledi.

Ordu savaş oluşumunda hazırlanırsa, Coligny
Aide-de-Camp olarak görev yapan gönüllülerden biri olan Antonicq:

"Mösyö LeBrenn, Albay Plouernel'e İlerlemek İçin Emirlerimi Taşın
Alayı ve altı yardım şirketi ile. Ona tavsiye et
Her şeyden önce yürüyüşünü mümkün olan en derin sessizlikte yürütmek için,
ya davul ya da trompet patlaması olmadan. Düşman olmalı
sürprizle alındı. Albay, göl yolunu ele geçirecek, yani
şiddetle savunuldu. Bu yazı taşındığında, geri dön ve bana bildirin. "

Antonicq, aşırı sağ kanat için bir dörtnala gitti,
Albay Plouernel, Plouernel Kont Neroweg'in küçük kardeşi,
Kraliçe Catherine de Medici'nin eskortunu kim emretti.
Aziz Severin Manastırı'na varış. Dini kan davası ikisini attı
Kardeşler Karşı Kamplara-bunlarda nadiren bir olay değil
mutsuz günler. İç Savaşlar sırasında, Albay, pek çok
Diğer Protestanlar La Rochelle şehrine sığındı. Odelin
Babası Christian tarafından kendisine bırakılan aile arşivleri sayesinde,
yazıcının nezaketi tarafından tanışmış ve büyük ölçüde memnuniyet duyduğu
Albay Plouernel tarafından tutulan ilk konseylerden birinin vesilesiyle
Montmartre ocağındaki reformcular,
Plouernel Şövalyesi. Bir gün, La Rochelle'de Odelin şövalyeyi gördü.
Huguenot ordusunda albay olmuştu, Smithy'ye girdi. O geldi
kol satın alın ve dükkanın kalkanı üzerinde fark etmek
LeBrenn, zırhtan herhangi bir ilişki olup olmadığını sordu
Onunla esnaf arasında bir zamanlar baskı kuruluşunda istihdam ediliyor
Robert Estienne. Odelin, esnafın oğlu olduğunu söyledi.
ve albay konuştuğu samimiyetten olağanüstü bir şekilde etkilendi
babasının, asilzade ile dostça ilişkilere girdi,
Torunlardan biriyle tanıdıkta tekil bir cazibe bulmak
Joel'in oğulları çok sık olan eski Frank ailesinden
Çapraz, eldeki kollar, çağlar boyunca. Kısacası, gittikçe daha fazla ödül
asil karakter, cömert kalp ve sanatsız davranışlar
Albay Plouernel, tüm aile kibirinden arınmış bir adam ve
Her şey kadar da, demokratik ilkelerle
Reform, Odelin eski Plouernel Evi'nin scionunu bilgilendirdi
Kalıtsal kan davası ile ilgili kazara durumun
Clovis'in fethinden önce veden bu yana iki aile ve
ona dokunan yerli kroniklerin pasajlarını ona iletti
Bu tarihi gerçekler üzerine. Küçük ve küçük bir dostluk
Odelin ve Albay Plouernel arasında fırladı. İkincisi, sahip olmak
İç Savaş'ın truces'lerinden biri sırasında evlendi, genç bir hanımefendi
İki küçük çocuğu olan Vannes, sığınmak zorunda kaldı
La Rochelle onlarla ve karısıyla son savaşta yeniden ortaya çıktı. O
Odelin'den birkaç boş oda kiraladı ve hanımefendi terk etmek için endişeli
Erdemleri takdir ettiği bir aile ile plouernel. İçin
Antonicq, Odelin'in oğlu, neredeyse baba bir sevgi hissetti, orada
yaşları arasında uzun yıllar fark olmak. Varlık, onun sayesinde
Cesaret, itibarı, askeri yetenekleri ve deneyimleri
Protestanlar arasında büyük saygın alan, Albay Plouernel
bu kampanyada komuta edilen bir alay neredeyse sadece
Bretons. Ancak askerleri, cesur ve gayretli olmasına rağmen,
maalesef disiplini göz ardı etmeye eğilimli diğer tüm gönüllüler;
Dahası, ama silah arayışına kırılmam, sık sık
becerikli ve ihtiyatlı taktiklerin otoritesini takdir edemedi,
kendi kör cesurluklarını dinlemeyi tercih ediyor. Breton
Alay, yardımcıların şirketi ile birlikte, yaklaşık üç numaralı
bin adam. En uzaktaki uçuşta savaşa hazırlandılar
Sağ kanattan, Amiral'in emirlerinin taşıyıcısı Antonicq,
Ön saflarından önce dörtnala geldi. Bazıları, alan olmak
işçiler, hortum sabitlenmiş eski gevşek Galya bluzu giydi
belin etrafında bir kemer ve başlarında yünlü kaputlar; diğerleri,
Şehirlerden zanaatkâr ya da burjuva olmak, geniş hortum giydi,
Burgundian tarzında veya tuganinler veya katlar
birkaçına göre posta veya diğer savunma ekipmanları
tatlar. Erkeklerin başlığı da çeşitli bir yönü sundu: Casques,
Medions, Bassinets, sarkık şapkalar, iki demir çemberle nervence kaputlar.
Saldırı kolları da daha üniforma değildi-Lanss, Pikes, Halberds,
Antika kılıçlar, çapraz patlamalar, demir maces, cutlasses, avlanma arquebusları,
Field Arquebuses ve tabancaların hepsi görünür. Birkaç odun kesici
ve yardımcıları balta ile silahlandırıldı ve bazılarının tırpanları vardı
Kenar çıktı. Herkes için ortak olan tek üniforma veya makale bir
Beyaz malzemenin kemer veya omuz kanadı. Bu adamlar, sunum yapmasına rağmen
Oldukça eşsiz bir görünüm, gösterilen Ruh ve Ardor. Bundan fazla
Bir kez oldu, saldırılarının öfkesi en iyisini devirdi
Kraliyet birlikleri, hem piyade hem de süvari, ikincisinin uzunluğuna rağmen
askeri eğitim ve disiplin.

Black Casque, Black Cuirass ve Beyaz ile bir Alman binici gibi silahlı
Pelerin, Albay Plouernel Bestrode Güçlü bir Breton Bay Mare,
Scarlet ile kaparlı. Antonicq ona yaklaştığında içerideydi
alayının birkaç memuruyla sohbet. Bunlar arasında
Rahip Feron, olağanüstü enerji ve sade ve
kararlı mien. Sık sık, diğer birçok bakan gibi
Reform Din, Birliğin başında savaşmak için yürüyüş, şarkı söylüyor
Savaşçılardan önce yürüyen eski Gaul ozanları gibi mezmurlar
Kahramanlık tezahüratlarını söylerken. Bir kereden fazla yaralandı, din adamı Feron
Protestanlara saygı duyma kadar güvenle ilham verdi. Antonicq
Amiral Coligny'nin emirlerini Albay Plouernel'e iletti. .
ikincisi hemen birlikleriyle yüzleşti ve kaptanlara
onu kuşattı:

"Amiral bize bize liderlik etmekten onur duyuyor
saldırı. Kendimizi ayrıma layık kanıtlayacağız. Biz
Kraliyet Ordusunu şaşırtın. Yakında gün olacak, ama eğimi
Takip edeceğimiz yolu çalıştıran bu tepe, ayakları boyunca,
bizi düşmanın kazıklarından saklayacak. Ulaşabileceğiz
Gölün kenarı görülmeden. Bizim saldırıyı öngören
ücretlendirildiler, devam etmek için frank-taupin'i görevlendirdim.
Kendi kolordu kararlı erkeklerden oluşan bir gövde ve bir ford için ses
gölün karşısında. Şirketlerinize dönün. Davulcuları sipariş edin ve
Trompeterler sessiz kalacak ve tüm adamlarınız titizliği gözlemlemek için
sessizlik."

"Kardeşler", Rahip Feron'u sevinçle, "Neden
Filistinlerden yaklaşım mı? Rab çocukları yönetmiyor mu
İsrail? Sadece O'na güvenmemizi ve gururlu kulelerini yerleştirelim
Zion Ebedi Nefesinden önce parçalanacak. Yürüyün
Saldırı, ürkek ve sevimli hırsızlar gibi değil, ama açıkça, cesurca,
Tanrı'nın gerçek askerleri! David'in yok olduğu açık gökyüzünün altındaydı
Goliath! "

"Evet, evet. Yoktu taktikleri yok! "Birkaç memur ağladı." Bize
Doğrudan düşmana yürüyün, şarkı söyleme Rab'be övgü. O ile
biz. Varız. "

"Arkadaşlarım," dedi Albay Plouernel, "Tavsiyemi takip et. Devam edelim
dikkatle. Kraliyet Ordusu, sayılarımızdan çok üstündür. Yapmalıysak
Aşağımız için taktikleri telafi edin. Gürültülü bir şekilde gelelim
Düşmanın öncüsü önce, o zaman fırsattan yoksun olmayacaksın
cesaretinizi kanıtlamak için. Kendinizi şirketlerinizin başına yerleştirin ve
Çift hızlı, sadece en derin sessizlikte. "

Emirlerinin bilgeliği Albay Plouernel'in keyif aldığı otorite,
Gönüllülerin cesareti ve askeri becerisine bir kez güveni
Günü kaptanlarının sabırsızlığı üzerinde daha fazla taşıdı,
Papaz Feron, içinde bir manevra ile hoşnutsuz görünse de
çocuklarına değersiz bir zayıflık ve dissimülasyon gördüğünü hayal etti
İsrail. Memurlar görevlerini aldı ve sütun ilerledi
Sessizlik, sağlığı uzun bir tepenin sırtıyla kaplı
Tamamen onu düşmanın yerleşiminin yanında maskeledi. Yol
takip edilen sütun, vahşi güllerle kaplı geniş bir alanı geçti,
Yaprakları gecenin çiğiyle ağır ve aromatik bir koku yayıyor
Uzak ve geniş. Albay Plouernel sabahın erken saatlerinde zevkle solundu
koku ve yanına giden Antonicq'e hitap etmek şunları söyledi:

"Ah, oğlum! Bu tatlı parfüm, bu vahşi kokular bana hatırlatıyor
Brittany Moors. Onları tam akciğerlerle çekiyorum. "

"Brittany! Hayatımın rüyası! Hala bir çocukken babam
Bizi Vannes'e götürdü, Karnak'ın kutsal taşlarına hacca. Onlar
Ailemizin beşiğinin durduğu noktadan uzak değil
Julius Caesar'ın zamanı. O zaman anlayamayacak kadar gençim, benim
Babam bana sadece aile geçmişimizin kısa bir hesabını verdi. O zamandan beri ben
baştan sona okudum. Şimdi en üst düzey bir arzum var
Ve babam paylaşıyor. Tanrı bunlara bir son vermelidir
felaket savaşları, La Rochelle'den ayrılmak ve Vannes'e yerleşmek. Olabiliriz
Taşların yakınında, deniz kıyısında bir arazi yaması satın alabilme
Karnak. "

"O kutsal taşlar, gönüllü kurbanın hayatta kalan tanıkları
atanızın hena, Sen Adası'nın bakiresi-bu eski
Armorica, atalarınızın Vortigern'in bağımsızlığı böyle savundu
Charlemagne'nin oğluna karşı cesurca! "

"Yargılayabilirsin, Albay, içimizde hangi anılar uyandırılıyor
Tek kelime-Brittany. "

"Şey, oğlum, son zamanlarda senin ve senin
Babanın istekleri kolayca gerçekleşebilir. "

"Nasıl?"

"Primogeniture sayesinde kardeşim,
Auvergne ve içinde ailemize ait geniş kalıtsal alanlar
Brittany. Ama sevgili eşim Jocelyne'nin babası, iyi ve dürüst
Brittany'de yaşayan Breton, uzak olmayan bir mülk sahibi
Karnak, deniz kıyısı boyunca. Babanızın bana söylediklerinden yola çıkarak
Aile gelenekleriniz, mülkü en azından kısmen oluşmak zorundadır,
bir zamanlar atalarınızın sahip olduğu tarlaların
Karnak. Şimdi, eğer Tanrı bize tekrar barış vermelise, hiçbir şey olmaz
Benim için eşimin babasından satışı ya da
Bu alanların bir kısmının kiralanması ve daha sonra oraya yerleşebilirsiniz
ailenle. "

"Ah, Albay! Sana yaşamanın mutluluğuna borçlu olmaktan memnun olmalıyım
Brittany'de, ailemin beşiğinin yakınında, baba ile birlikte ve
Anne ve kız kardeşlerim ve Cornelia sevgilim, o zaman benim olacak
eş!"

"Ve yine de garip söylemek garip, oğlum, atalarınız ve benimkinden nefret etti ve
çağlar boyunca birbirleriyle savaştı. Gerçeği itiraf etmeliyim-yasa
Doğa, fethedilenlerin korkunç misillemelerini haklı çıkardı
Fatihler, o korkunç baskı günlerinde. Kaba gerektirdi
Dini Savaşlar Okulu, ortak bir inanca katılmak için çocuklara
Gaul Joel ve Frank Neroweg, babanızın dediği gibi. O
Evanjelik kardeşliğin ilk adımı muazzam bir ilerlemeyi işaret ediyor. Böylece
Geleneksel nefretler yavaş yavaş soğuyacak ve yarış
Antagonizmler,
İki aile, bir zamanlar böyle acı düşmanlar-- "

"Ve şimdi," Antonicq cümleyi tamamladı, "
dostluk. Aynı şey torunlarımız arasında her zaman yeşil tutulsun. "

"Bu benim ateşli umudum, sevgili Antonicq. Çocuklarımı gündeme getiriyorum
Bu duyguda. Bir kereden fazla onlara olaylardan alıntı yaptım
aile efsaneleri, sonuna kadar genç zihinleri ile nüfuz edilebilir
hakların, ayrıcalıkların, başlıklarının
Asalet çok yüksek sesle övünür ve çok kıskançlık,
prensipleri veya kökenleri fetheden iğrenç şiddet eylemleri
trenini getiriyor. "

Albay Plouernel ve Antonicq arasındaki konuşma sırasında
Alay yürüyüşünü süpürdüğü sırtın barınağı altında takip etti.
Sırtın daha sonraki ucu yavaş yavaş eğimli
tarla, göl tarafından sulandı ve önünü koruyan dere
Kraliyet Kampı. Saldırı sütunu, emirlere itaat eden
Sessizlik içinde yürüdüğü amiral, daha önce açıklığa ulaşması bekleniyordu
ve böylece saldırıyı beklenmedik bir şekilde açabilme
Göl yoluna dikilen kuvvetle yerleşik karakollar. .
Planın yürütülmesi, dövüş sabırsızlığı nedeniyle hayal kırıklığına uğradı.
Papaz Feron'un yüceltmesinde ateş ısısına yol açtığı gönüllüler
kolunun karşı konulmaz gücüne olan kör inancıyla heyecan
İsrail. Huguenots hala düşmandan yarım saatlik yürüyüştü
Sessiz davulcuların önünde yürüyen papaz aniden
Protestanlar tarafından iyi bilinen Mezmurlar zil sesiyle tonlandı:

    "Ebedi yukarıdan aşağıya bakıyor,
    Gece gündüz gökyüzünden,
    Sevgiye sahip tüm erkeklerde,
    Ve hiçbir şey gözlerinden kaçmaz.

    "Tahtından Ağustos'tan,
    Kutsal Kral ve Just
    Aşağıda belirgin bir şekilde görür,
    Uzak ırk, insanın
    Uzay uçurumu aracılığıyla
    Hepsini belirgin bir şekilde görür.

    "Ne kamplar ne de jandarmalar,
    Ne de tüm güçlü alarmlar
    Hiç bir kralı kurtarabilir!
    Ne de demir ne de cesaret
    İyi bir kullanımdır,
    Oh, Tanrım, yardım olmadan.

    "Evet, Tanrım kanatları yayıldı,
    Bize lütuf doth döküldü.
    Ve hiç bekçi monte
    Ona saygı duyanlar.
    Başka hiçbirine layık düşünülmez
    Ama sadece ona saygı duyuyor. "

Papaz, İncil şiiriyle Mezmur'a çarpmadı,
her bir beyit, Huguenots tarafından koroda tekrarlandı. Hiçbir şey yapamaz
Üç bin erkek ve sonouslu korodan daha ciddi olun
sesler, sessiz ovadan yükselen ve bir
Dövüş ilahisi o savaş gününün ilk ışınları. Yine de ne yazık ki
Uyumsuz, Canticle düşmana yaklaşımını açıkladı
Protestanlar. Amiral'in ihlali ile umutsuzluğa sürüldü
Emirler, Albay Plouernel ilk başta sessizliği geri kazanmak için aradı
Kendisini en önde gelen şirketlere hitap ediyor. Boşuna umut; boşuna
Engelaties. Askerler kendi sesleriyle kendilerini kurdular.

"Ah, bu disiplin eksikliği bizim için ölümcül olacak!" gözlemlenen albay
Plouernel için Antonicq. "Böylece neredeyse her zaman ya tehlikeye girdik mi
bir savaşın başarısı, hatta aksi takdirde
Olumlu bir şekilde bizim! Ancak hata taahhüt edilir. Düşman
Yakınlığımızdan haberdar oldu. En azından kararlı bir şekilde açıklanmasına izin verin! "

Ve davulculara hitap etmek:

"Çocuklar, çift quick'i döv!"

Davullar, seslerini boğmadan hemen yankılandı
Protestanlar-heybetli bir askeri orkestra. Sütun acele etti
adımlar. Yarım saatlik hızlı yürüyüşten sonra ön safları içine girdi
açık alan. Ağır bir bulut bankasını delmek, ilk ışınları
Güneş, geniş bir gölün yüzünü kırpınmış bir dere boşaldı.
kendisi bir dizi akış tarafından beslendi
Roche-La-Belle Burg'un egemen olduğu yükseltilmiş plato. Göl ve
Ana dere kraliyet yerleşimlerinin yanında sarıldı ve
düşmanın ilk savunma hattını oluşturdu. Kalın bir kestane ormanı
Gölün solunda yükseldi. Göl Yolu dik açılarda koştu ve
Gruplarla döşenmiş bir toprak işi tarafından güçlendirildi ve bu silahlı
Şahin ile. Bu hafif topçu, tüm uzunluğunu süpürebilir
Palisaded'e saldırmak için çaprazlanması gereken su kursları
Arquebusiers kullanımı için döngü delikleri ile crenelasyonlu yer,
Katolik Ordunun savunmalarını tamamladı. Son olarak, bir dizi ağır
Yüksek bir setin üzerine monte edilen silahlar da oynayabilir.
su kursu. Böylece bir çapraz ateş, geçişi iki kat tehlikeli hale getirdi.
Bu özel tehlike neredeyse tamamen kaçmış olurdu
Amiral'in emirleri itaat edildi. Saldırı sütunu gelmiş olsaydı
Gürülmeden günün kırılmasında ve kraliyetçileri sürprizle aldı
Hala gecekondu içinde yuvarlandı ve ışıklarına acele etmeden önce
Ağır silahlar ve saflarını oluşturan Huguenots,
akarsu ve kısa süre sonra tüm Ordu Kolordu tarafından desteklenen bir
Düşmanın pozisyonuna güçlü bir saldırı. Aksi takdirde oldu. .
Huguenots tarafından söylenen ilahinin yankıları Reveille
düşman ve Amiral'in planlarını hayal kırıklığına uğrattı. Her taraftan davul
Katoliklerin ilk şirketi
Protestanların ovaya çıktığı. Albay Plouernel bir
durdu, atından hizalandı, kaptanlarını etrafında topladı ve içinde
Onlara daha fazla aksilikten kaçınma emri:

"Artık düşmanı şaşırtmayı umamayız. Şimdi yapacağım
Yeni saldırı planımla iletişim kurun. "

Albay Plouernel bu kelimeleri duyduklarında neredeyse hiç
Göl Yolu'ndan Arquebus ateşinin canlı çıngırak. Gözlerini içeri çevirdi
Bu yön, ilk başta yangının kime karşı tahmin edilemiyor
kendisinin ve güçlerinin ulaşılmasının ötesinde olduğunu görünce yönlendirilebilir
atış. Ancak hemen, topların yeniden düzenlenmesi
Gölün yüzeyi Albay'ın dikkatini çekti ve yakında
Burada ve orada, birbirinden önemli bir mesafede algılanan,
Suyun yüzeyinin hemen üstünde birkaç kase başlık ve her zaman
Anon, yangının ateşinden kaçmak için aşağıda dalış
Arquebusiers.

"Fransız-taupin ve İsrail'in Avengers'ı.
Göl ve dere boyunca bir Ford için geliyor! "diye bağırdı
Albay yüksek glee. "Bilgileri bizim için çok faydalı olacak."
Ama hemen bağırdı: "Ah! Cesur adamlardan biri
vurmak!"

Gerçekten de, örneğini takip eden İsrail'in Avengers'larından biri
Franc-taupin ve tam vücudunu amacına sunmamak için
düşman, daha yakın çekilirken, daha düşük ve alçak çömelmiş
Gölün kamış kaplı kenarına, su sığlaştı-biri
İsrail'in Avengers'ına kafasına dolu bir mermi çarptı. O
Konvülsif bir hareketle düzleştirildi, kollarını havaya attı,
Gezilmiş ve sonra düştü, hemen suyun altında kayboldu,
yerinde yüzeyi kanıyla kızardı. Franc-taupin,
Diğer arkadaşlarıyla birlikte, kendilerini sürüklemeye devam etti
Gölün kıyısına kadar sazlıklardan. Bir kez orada, toplar
onlara ulaşamadı. Kollarını ve mühimmatlarını aldılar,
Bankaya yakın bıraktılar, çapraz kemerlerini giydiler ve yürüdüler
uzakta gördükleri memur grubuna doğru,
hala sütunlarını maskeleyen sırtın son dalgalanması. Albay ile birlikte atından hizalanmış olan Antonicq
Plouernel, Franc-taupin ile tanışmak için koştu ve kollarını etrafına attı
Cesur yaşlı asker, "Cennet teşekkür ol, dar var
Ölümden kaç! "

"Günaydın oğlum!" Yanıtladı Josephin. "Ama çık
Embracings-ıslanacaksınız; Ben su akıyorum. Genç günlerimde ben
köstebek oynadı, şimdi benim yaşlılığımda kerevit çalıyorum-bu yüzden durur
Beni kucaklıyor. Ayrıca, sana ve babanıza kızgınım-
Size ikiye, alçak Herve ölümden kaçtı. Hapishanesini bulduk
Dün gece boş. İblis'in kaçışına kimin göz kırptın? yapmadım
Onun üzerinde nöbet tuttuğunuzu bilin. "

"Amca, kan bağları--"

"Kız kardeşimin ölümüyle! Kan bağlarına saygı duydu mu!"

Ve Albay Plouernel'e doğru adım atarak şunları söyledi:

"Albay, bu bizim keşiflerimizin sonucudur: Buraya daha önce geldik
şafak; Atlarımızı yonda gördüğünüz yıkık çiftlik evinde bıraktık;
Sonra suya gittik. Kraliyetçiler saatte değildi. Göl
sazların eğik olarak çalıştığı noktadan süvari tarafından zorlanıyor
suya. Akarsu, piyade tarafından tüm parçalarda yerleşiktir. .
Su en derininde dört metreden daha derin değildir ve alt kısım
zor. Göl yolundaki yerleşimi kuşatmak istiyorsanız,
Kestane kenarında yaklaşık üç bin feet binmek zorunda
odun. Orada bulacaksın, bataklığa koşarak, uzun ve geniş
İskele. On adam yanında yürüyebilir. Palisaded'de abutt
kolayca alınabilen toprak işleri. Düşmanın zayıf tarafı
savunmalar. Bu gerçeklerin doğruluğuna güvenebilirsiniz, Albay. Yaptım
Kendim. "

"Güvenilir olduğunu biliyorum Josephin," diye yanıtladı Albay Plouernel. "
Bana getirdiğin bilgiler beni sahip olduğum saldırı planında onaylıyor
yansıtıldı. "

Ve Papaz Feron'un sahip olduğu memur grubuna geri adım atmak
Katıldığında, albay şunları söyledi:

"Beyler, aşağıdakiler benim planım-işe yaramaz bir kayıp olurdu
Erkekler Göl Yolu Tahkimatlarına ön saldırı yapmalıydık,
ve palisaded kale. Düşman bitti. Sahip olacağımız akış
Wade, sağ ve soldan bir topçu ateşi tarafından süpürülür. Yapacağız
Kuvvetlerimizi üç kolordu bölün. Birincisi, komuta edeceğim,
Sonuna kadar akışı geçmeye çalışacak, ancak bu başarıyı tehlikeli olacak
düşmanın ateşini üzerimize çekerken, ikinci kolordu, maskeli
Kestane Grove tarafından, sırayla bataklığın isktarına kadar yürüyecek
kanatta yol tahkimatlarını almak için. Sonunda, üçüncü kolordu
Nerede olduğunu gördüğünüz diğer yerleşim üzerine hareket edecek
akış haçları. Bu nedenle saldırı aynı anda üç noktada yapılır,
Arkamıza yaklaşan ordunun büyük kısmı eylemimizi destekleyecek.
Nişan sıcak olacak. Hepimizin kanını yedekleyelim
olabilmek. Cesaret ve ihtiyat. "

"Hala ihtiyatlı! Hala tereddüt! Rab için savaşmasına rağmen
Haklarımız! "Diye bağırdı Papaz Feron yanan bir coşku ile." Biz ama biz ama
Onlara saldırmaya cesaret edemeyerek Filistinlerin gururunu şişirin
ön! Pusillanimity! Tanrı'ya inanç eksikliği! "

"Yoğunlaşarak düşmanı ezmek yerine güçlerimizi bölmek
Onları bir noktaya mı? "Başlıca görevlilerinden birini koy."
Bunu düşünün, Albay Plouernel? "

Bıkkın albay ağladı: "Olgun deneyimime güvenin-yapmak için
Bir ön saldırı ve kitle, düşmanın pozisyonu üzerine aptalca
Tehlike ile dolu olduğu için bir işletme. "

"İntrepite İsrail çocuklarının gücüdür!" diye bağırdı
Daha yüksek sesle papaz. "İsrail'in çocukları yenilmez!
Hepimiz Mart! Yan yana! Kardeşler gibi, ileri! Yüksek başlarımız
Ve korkmadan! Tanrı'nın parmağı bize yol gösteriyor! "

"Evet, evet! Mass ve Fury ile saldıralım!" çoğunu yineledi
memurlar. "Hepsini ileriye götürün! Birbirine yakın tutarak, hiçbir şey bize direnemez!
Tanrı bizimle! "

Ne yazık ki, bir kez daha, daha önce savaşlarımızda olduğu gibi ve
Kollarımızdan daha fazla talihsizlik, kör aptallık, deneyimsizlik, eksiklik
disiplin ve davanın zaferine abartılı bir inanç,
Gri büyüyen bir memurun bilge danışmanları üzerinde hüküm sürdü
koşum takımı ve askeri bilimi cesaretiyle eşleşti. Önce
Kaptanlar, yakında askerler de, rütbeden art arda bilgilendirildi
müzakere konusunu sıralayın ve yanma tarafından işlendi
Papazın sözleri, güçlerin bir bölünmesine itiraz etti,
Böyle bir hareket onları zayıflatır; Ve her şeyden önce, tereddüt etmekten korkuyor
Düşman göz önüne alındığında, yüksek sesle,
düşman. Breton ile uzun bir deneyime sahip olan Albay Plouernel
gönüllüler ve meşhurlarıyla çok iyi tanışmıştı
inatçı, onları görüşlerine göre kazanma düşüncesini terk etti.
Adamların çılgın kahramanlık noktasına geldiğini görünce sakince dedi
Memurlara:

"Bu senin dileğin mi? Peki, yürüyelim! Davulcular, suçlamaya yenik!
İleri, düşmanda! Savaş, tüm hat boyunca! "

Albay Plouernel sonra kılıcını çizdi, Antonicq'in elini sıktı ve
söz konusu:

"Arkadaşım, katliam için yürüyoruz. Eğer katliamdan kaçarsan
Öngörüyorum, son Adieus'umu eşime ve küçük çocuklarıma ve ayrıca
değerli baban. "

"Bu cesur arkadaşlar deli! Biçireceğiz," diye gözlemledi
Franc-taupin sırayla Antonicq. "Önce yapmadan ölürdüm
Yirmi beş Katolik rahipim öldü! Şeytan hala yedi borçlu
onlardan. Sağlam ol oğlum. Birbirimizden ayrılmayalım. Biz
o zaman en azından her ikisi de mezarımız için aynı akışa sahip olacak. Düşünmek
BT! Genç günlerimde şarabı çok iyi sevdim, şimdi suda ölmek için! "

Sütun kendisini kompakt bir kütleye, hızlı bir şekilde harekete geçirir ve
Davullar kafasında atıyor. Davulcular Papaz Yürüyor
Feron, yine korodan hızlı bir şekilde alınan bir mezmurun yoncalanması
Gerçek bir topun ortasında Protestanlar toplar ve
Mermi:

    "Tanrı hem benim hayatım hem de ışığımdı!
      Ölüm, sana meydan okuyorum! Korkmam ne var?
    Tanrı onun sonsuz gücüne verdiğim desteğim!
      Ondan unvanım oldukça net değil mi?

    "Maligniler bana ateş ettiğinde,
      Kalbimi yırtmayı beklediklerinde
    Hepsini senin tarafından atılan görmedim mi
      Dağınık ve vurulmuş ve dart tarafından vuruldu mu?

    "Gel, bütün bir kamp beni her tarafta kuşatsın,
      Asla kalbim korkuyla sarsılmayacak!
    Yanıma yakın, oh! Rab hiç adım atıyor
      Herhangi bir yanılgıdan korkmam mı gerekiyor? "

Savaş öfkeyle öfkelendi. Albay Plouernel'in endişeleri
gerçekleştirilmiş. Gürültüsü, sütunu, Waded gibi
Serried ve kompakt rütbelerdeki akarsu boyunca öne alındı
ve müthiş bir arquebus ateşi ile iki kanattan ve
topçu. Gönüllülerin dörtte üçü torrent altına düştü
Derenin ortasına ulaşmadan önce bile kurşun. Merak ediyorum
Bu öncü saldırının uzunluğu, başarılı bir şekilde infaz
Albay Plouernel'e emanet ederek kesin olarak kabul edildi. Amiral
Coligny aniden Antonicq Lebrenn'in en yüksek hızda sürdüğünü gördü.
Bir kurşunla delinmiş uyluk. Antionq tarafından bilgilendirildi
Karşılaşmanın felaket sonucu, Amiral derhal sipariş verdi
Albaylar Bueil ve yığınları ile en hızlı şekilde ilerleyecekler
İskele ile ilgili alaylar ve yol yerleşimini
kanat. Soubise, La Rochefoucauld ve Saragosse aldı ve
Onların kazandıkları becerileri, başka bir dizi sipariş verdi. Kısa süre içinde
Savaş, hat boyunca nişanlandı ve
anlaşmazlık. Huguenots'un topçu, yangına cevap verdi ve susturdu
karşı taraftan. Öne, sağdan ve soldan saldırıya uğradı,
Kraliyetçiler göle yakınındaki yerleşimlerinden çıkmıştı.
Palisaded zeminin arkasında emekli oldular,
öldürücü ateş. Ama palisade kırıldı. Önce Piyade,
Sonra Protestanların süvarileri ihlallerden koştu. A
İnatçı yakın dövüş başladı ve boğuk gürlemiş olduğunda yüksekliğindeydi
uzak gök gürültüsü, hemen ardından ağır yağmur damlaları
gökyüzü tepesinde karartma, fırtınanın yaklaşımını duyurdu
Coligny o sabah tahmin etti. [72]

       * * * * * *

Ben, bu hesabı yazan Antonicq Lebrenn, kederle aşılıyorum
tamamlamak. Yakın, üzücü anıları canlandırıyor.

Amiral coligny'yi kolonun sürdürdüğü çek hakkında bilgilendirdikten sonra
Albay Plouernel, iyi kalpli yaşlı adam kendi cerrahının ısrar etti
Yarımı giydir. Acı verici olmasına rağmen, yara beni engellemedi
eyerde tutmak. Cerrahın katıldıktan sonra acele ettim
Savaşın kalınlığına geri dön. Tarafından yönetilen büyük bir süvari gövdesi
Mareşal Tavannes, Charles IX'in kardeşi Anjou Dükü ile ve
Guise Henry'nin yanında, kraliyetçinin sağ kanadını kapladı
kamp. Ağır ve hafif askerlerin o silahlı bedenine karşı amiral
Coligny, prens komutası altında yirmi atlı filo attı
Gerolstein'dan Franz. O anda savaşa tekrar katıldım.
Thunder Claps, şimdi artan frekansla birbirini başarıyor
ve arzu, topçu kükremesini boğdu. Fırtına yakında
Tüm öfkesinde patlak ver. Protestan süvari bir
Gallop Üç, Katolik atlılarının derinliklerinde yer alıyor. Elinde kılıç, Franz
Gerolstein liderliğinde, askerlerinin birkaç adımında. Prens
Şövalyeleri ve sayfaları eşlik etti. İkincisi arasında Anna
Zil. Kısa süre sonra gözlerimin önünden kayboldu.
Tabanca dumanı bulutu ve atlar tarafından kaldırılan toz, ikisi olarak
Rakip binici kitleleri birbirleriyle tanıştı, tabanca elinde ve değiş tokuş
ateş. Aniden babamın sesini bana aradığını duydum:

"Tanrı seni gönderiyor, oğlum! Gel ve yanımda savaş."

"Baba," dedi ona atımı kendi yanında çizdim, o
ordumuzun sağ kanadı ve bir çizginin sonunda
Şarjın topuklarını takip eden Rochelois gönüllü atlılar
Gerolstein Prensi'nin birliği, "görmek için zamanın var mı?
Dün gece beni terk ettikten sonra tekrar kardeş mi? "

"Ne yazık ki, hayır; ama geride bıraktığı bir mektup buldum ve--

Babam daha fazla ilerleyemedi. Monte edilmiş iki alay
Arquebusiers Plouernel Kont Neroweg komutası altındaki
Albay'ın kardeşi, bizi izole etmek amacıyla bize bir suçlama yaptı
Alman birliklerinden. Manevra başarılı oldu. Acımasızlığı
Suçlama saflarımızı düzensizliğe attı. Düşman onları kırdı.
Artık sırada savaşamadık. Genel bir yakın dövüş oldu. Bu bir
İnsanın insanla savaşı. Bozukluğa rağmen, kalmayı başardım
babanın tarafı. Kader bizi, onu ve ben, sayımla yüz yüze sürdü
Plouernel'den Neroweg, tarafında oğlu Odet, on altı delikli bir delikanlı
yıllar ve Anjou Dükü ile büyük bir favori. Sayımı duydum
ona ağla:

"Cesaret, oğlum! Sert vur ve olabildiğince çok düşman öldür!
Kendinizi Neroweg Evi'ne layık olduğunu kanıtlayın! "

Hemen hemen onun üzengi sayımının arttığını gördüm. Onun
Kılıç, ikincisi ezildiğinde babama çarpma noktasındaydı
Bir tabanca atışı ile neroweg omuz yakın mesafeden ateş etti. Sayım
Kılıcını düşürdü ve delici bir çığlık attı. Oğlu ışığını kaldırdı
Arquebus ve babamı hedef aldı, o zaman onun yerine geçti.
Kılıfında tabanca. Anında, iki mahmuzumdan geçerek, benim
At ileri sınırlı, plouernel göğsünün odet çenesine çarparak
göğsüne karşı; Oden'in Arquebus'unu taburcu ettiği anda
Babamın üzerine, kılıçımla çok öfkeli bir darbe vurdum.
Casque ve kafatası ikiye ayrıldı. Odet kollarını uzattı,
ve atının penperine geriye doğru kanamayı bıraktı. İçinde
Bu arada, kendi steed'im, ciddi bir kesimle bellerde yaralandı, çöktü.
Düşerken, ağır hayvan üzerime yuvarlandı, tam olarak bastı
Yaralı uyluğumun üzerinde ağırlık. Acı beni güçten mahrum etti
kendimi serbest bırak. Birkaç savaşçı beni ayağa kaldırdı. Benim korsorum
atların demir toynaklarının altında açıldı. Morion'um vuruldu
içinde ve düzleştirilmiş; Duvarları tarafından bastırıldı Kafatamım sanki bir
mengene. Gözlerim yüzmeye başladı; Bayılmak üzereydim ama korkutucu
Vizyon o anda ruhumu canlandırdı, canlandırdım. .
Yakın dövüş, ölü Carnage, Ölmek, Ölmek,
ve aralarında yattığım yaralı. Gördüğüm gösteri çok uzak değil
sağımdan. Benden birkaç adım, babam, Arquebus tarafından güçsüz
genç plouernel odet, kendini canlandırdı ve tekrar battı
Oturma duruşu, ellerini bir merminin sahip olduğu cuirass'a taşıyan
delikli. Aynı anda şeytani ağlama kulaklarımı vurdu:

"Hepsini öldür! Hepsini öldür!"

Ve sonra, gök gürültüsü tepesinin ortasında ve karşısında
Yıldırım parlamaları çevreleyen, daha önce ortaya çıktı
Gözler-Fra Herve, uzun akan küçük bir siyah atın üzerine monte edilmiş
Mane, kahverengi kıyafetiyle kaplı dizlerine yuvarlandı ve
Etsiz bacaklar, ayakları gibi çıplak
Sandalet, atının kanadını tekmeledi ve onu çağırdı. A
Taze bandaj son yarasını kapladı ve tüysüz kafatasını kuşattı.
İçi boş gözleri vahşi öfkeyle parladı. Uzun bir kesikle silahlı
Ağlamaya devam ettiği kan damladı:

"Hepsini öldür! Hepsini öldür!"

Keşiş, bir grup darağacı kuş, pislik ve reddetmesine yol açtı.
Görevini yaralıları demirle göndermek olan Katolik Ordusu
Maces, eksenler ve bıçaklar. Herve, kardeşi Odelin'i tanıdı,
bir el yarasına, diğeri yerde,
Ayaklarına yüksel. Şeytani nefretin bir ifadesi yüzünü aydınlattı
Cordelier. Atından aşağı atladı ve bir kükreme yaydı
vahşi zafer. Babam kendini kayıptan vazgeçti. Yine de o
Cellatının kalbini yumuşatmaya çalıştı:

"Herve kardeşim! Bir karım ve çocuklarım var. Dün gece kurtardım
hayat!"

"Tanrım!" Rahip diye bağırdı, nefes nefese kaldı ve ateşli gözlerini kaldırdı
ve gürleme ve yıldırım aydınlatma cennetine kan lekeli kesik
üstünde. "İntikam Tanrısı! Katoliklerin Tanrısı! Bir Holokost Olarak Alın
Cain'in kanı! "

Ve Fra Herve kardeşi üzerine çöktü, onu fırlattı,
göğsüne çömelmiş, saçlarını bir eliyle ve
Diğer cutlass'ı markaladı. Odelin bir korku çığlığı söyledi, onu kapattı
gözleri ve boğazını teklif etti. Fratricide gerçekleştirildi. Fra Herve
Rose, kardeşinin kanıyla uğraştı, cesedi tekmeledi.
Ayak ve atının üzerine atladı:

"Hepsini öldür! Tüm yaralıları katletir!"

Duyularım, o zamana kadar
Korkunç gösteri, şimdi beni terk etti. Bilincini tamamen kaybettim.
Katliam devam etti.

Swoon'umdan kurtulduğumda, smithy'imizde samanın üzerinde yatıyordum
ve St. Yrieix'te konaklama. Franc-taupin ve albay plouernel oturdu
kanepemin yanında. Onlardan savaş sorunu öğrendim
Roche-la-Belle. Kraliyetçiler için felaketti; Onlar yuvarlaktı
yönlendirildi. Şiddet içeren gök gürültüsü fırtınası, ardından bir yağmur tufanı
Amiral Coligny'nin geri çekilen Katolik ordusunu takip etmesine izin verin. .
Muzaffer Protestanlar St. Yrieix'e tekrar girdiler. Franc-taupin ve onun
İsrail'in Avengers'ı, hareketsiz bıraktığım noktadan geçiyor
Atımın altında, babamın cesedinden uzak değil, boğazının kesilmesi
Fra Herve, beni tanıdı ve beni taşımak için kullanılan bir vagon üzerine koydu
Topçu Mühimmatları. Savaş alanı bizimdi. İle
arkadaşlarının yardımı, frank-taupin,
Babamı gömdüler.

Daha sonra Gerolstein Prensi'nden geçen üzücü kaderi öğrendim
Kız kardeşim ve ben de babama yazdığı mektubu buldum. .
Talihsiz kız, kendimizden hor gören ve terk edildiğini hayal ediyor,
Karar verdi, yazdı, ölmeye ve bize yürürlükten kaldırılan Adieus'u bedeliye etti.
Babam ve ortak dinleyicilerinin karanlıktan onaylanmasını arzu ediyor
ve Catherine de Medici'nin kanlı şemaları, Anna Bell onu bildirdi.
Kraliçenin Peder Lefevre ile yaptığı gizli sohbet
Reformcular konusunda-kulak misafiri olduğu bir konuşma
Aziz Severmin Manastırı. Böylece bağlılığını kanıtladıktan sonra
Bizi sonuna kadar, prens sayfasının rızasını aldı
ile konuşmuş, kıyafetleri giymek ve delikanlı ata binmek
o sabah çatışmasında öldürüldü. Dört gözle bekledi
Gerolstein Franz'ın yanında ölümle tanışın. Ne yazık ki! Dileği gerçekleşti.
Prens'e katıldı. Kızın endişe duyduğu kadar şaşırdım
Amaç, şoktan sonraya kadar onu boşuna çekmesi için onu kabul etti
iki monte edilmiş kuvvet arasında. Ne Anna Bell ne de Franz
İlk karşılaşmada Gerolstein yaralandı. Ama kısa bir süre sonra,
Alman atlıları, düşmanın peşinde koşuyorlardı.
süvari, kız kardeşim göğsüne bir başıboş mermi ile vuruldu.
düşmandan kaçtı ve atından nehre düştü
Boğuldu, Franz olmadan, onun itici gücü tarafından taşınan
Askerlerin suçlaması, onu kurtarmak için zamanında geri dönebilme.

Son olarak, hesabım tarafından çift karşılaşmasıyla ilgili olarak bilgilendirildi.
Kardeş, Kont Neroweg ve oğlunu ODET, babam ve benle birlikte,
Albay Plouernel daha sonra her ikisinin de savaşta öldüğünü öğrendi,
Onu evin başını ve geniş alanlarının tek varisini bırakıyor.

Roche-la-Belle'de muzaffer olan Protestanlar,
Aynı yılın Eylül ayında ciddi yenilgi. Kraliyet ve Protestan
Ordular Poitou'da, Montcontour kasabasının yakınında bir araya geldi. Coligny, çok
sayılarda daha düşük, güçlerini geleneksel becerisi ile manevra etti ve
kendini nehir dalışının arkasına yerleştirdi. Neredeyse korunaklı
emprenye edilemez pozisyon, vaat edilen takviyeleri beklemek istedi
Neredeyse tamamen Gascony'ye sahip olan Montgomery tarafından. Ama gibi
daha önce birçok kez, davanın talihsizliğine ve
Tüm sıkılığına rağmen Coligny,
Büyük bir kısmı oluşan ordusunun başı sabırsızlığı
gönüllüler. Kampanya uzun sürdü. Kaptanlar ve
Askerler ailelerini, mülklerini, çiftliklerini, onların
Fields ve evleri dinlerinin savunmasına uçmak için. Onlar
ocaklarına dönmek için endişeliydi. Buna göre,
Charles IX'a bir kez daha barış empoze edebilecek bir zafer ve
Dinlerinin özgür egzersizini yeniden fethederek, onların yüksek sesle
savaş talebi. Coligny verdi. 3 Eylül 1569'da teslim etti
Kendi büyüklüğünün neredeyse iki katı büyüklüğünde bir orduya savaş. Rağmen
Huguenots tarafından sergilenen cesaretin dahileri ve
Kraliyetçiler ağır kayıplara maruz kaldı, Katoliklerle zafer kaldı.
Yine de, Montcontour'dan sonra, Jarnac'tan sonra olduğu gibi, şimdiye kadar izin vermekten
kendisi öngördüğü ve
boşuna kaçınmaya çalışmış olsaydı, Coligny bir geri çekilmeyi tehdit etti
Katolik Ordunun onu takip etmemeye cesaret edemedi. Sonraki gece
Parthenay'de toplanan Protestan şefleri yenilgi, gönderildi
İskoçya, Almanya ve İsviçre'ye hitap eden kuryeler
destek için ortak dindarlar; onların parçalanmış parçalarını topladı
ordular; Niort'a güçlü garnizonlar attı, St. Jean-D'ANGELY, Saintes
ve La Rochelle; Charente'yi geçti; katılmak için gascony'ye yürüdü
O ilin ustası Montgomery; Ve Coligny yenilendi
Başarı ile düşmanlıklar, operasyonlarının temeli olarak seçim
Nehirler Tarn ve Garonne. Silahlı Protestanların silahlı grupları taciz edildi
ve kraliyet güçlerini yorgun. Charles IX ve annesi aldı
Huguenots için Jarnac ve Montcontour'un yenilgilerinden sonra imha edildi.
Aksi halde. Yenilen adamlar daha kararlı, daha fazla yeniden ortaya çıktı
Haklarının savunmasında çok sayıda, daha gayretli. Catherine De
Medici, gittikçe daha fazla, savaşın değil barışın,
Sole, Huguenots'a bir son vermek, düşüncelerini daha fazla çevirmek anlamına gelir
Infernal Projenin yürütülmesine her zamankinden kararlı bir şekilde
Guise Francis'in zafer sırasında tasarladığı ve
Cizvit lefevre'ye güveniyordu. Overtines olmasına neden oldu
Coligny'ye yeni bir barış anlaşması arıyor. Kraliyet Gelişmeleri
karşılandı. Amiral, diğer birkaç Protestan şefi ile birlikte,
Huguenots'un tamamları olarak görevlendirilen uzun konferanslar düzenledi
Charles IX elçileriyle ve son olarak, 10 Ağustos 1570'te yeni bir
Protestanlara verilen en uygun olan ferman,
Aziz Germain.

Maddede sağlanan belge:

     Geçmişteki tüm olayların anısı her iki taraf tarafından da lekelenmiştir.
     Vicdan özgürlüğü dolaylı olarak krallık boyunca verilir.
     Bundan hiçbiri, yasaklanmış herhangi bir eylemde bulunmak için kısıtlanamaz
     Dini meselelerde vicdanı. Arasında bir ayrım yok
     Katolikler ve Protestanlar
     kolejler, üniversiteler, hastaneler, sığınma veya başka bir
     öğrenme kurumu veya kamu yardımı. Hiçbiri olmayacak
     geçmiş eylemler için kovuşturuldu. Coligny ve diğer tüm Protestan
     Şefler iyi ve sadık konular ilan edilir. Protestanlar
     Tüm kraliyet, seigniorial veya belediye ofislerini elinde tutmaya hak kazanmıştır. Tüm
     Huguenotlara karşı işlenen kararnameler,
     Yargı Kayıtları. Son olarak ve yürütmeyi garanti etmek için
     Söz konusu ferman, Charles IX yerleri, dönem için taahhüt olarak
     İki yıl, La Rochelle, Cognac, Montauban ve LA şehirleri
     Charite, Navarre prenslerinin elinde, Conde ve
     Yirmi diğer Protestan prens, söz konusu kasabalar yer olacak
     _refuge_ Henüz geri dönme girişiminde bulunmayan herkes için
     kendi evleri. [73]

Ne yazık ki! Fermanın dilinde, henüz girişimde bulunmayanlar
Kendi evlerine dönün_, barış imzalanmasına rağmen, ilan edildi
ve yemin etti, yalan söylemenin altında gizlenmiş yeni bir tuzaktan şüphelendi
barış. Antonicq Lebrenn Amiral Coligny'den ayrılmadı ve
Mösyö Lanoue savaşın kapanmasına kadar. Tarafından bilgilendirildiler
Anna Bell'in babasına mektubunda yer alan vahiylerden
Odelin, Catherine de Medici'nin onur hizmetçisinin bulunduğu mektup
rezil kraliçe arasında kulak misafiri olduğu konuşmayı bildirdi
ve Kraliçe'nin açıkladığı Cizvit lefevre
Cizvit, Huguenots'un şüphelerini azaltma projesi
Bir barışın sahte görünümü, onları şaşırtmanın sonuna kadar,
silahsız ve güveniyor ve onları bir gün boyunca yok etmek
Krallık. Proje Coligny için o kadar korkunç görünüyordu ki baktı
Sadece çılgın bir kötülüğün bir kimerası olarak ve
Uygulanamaz, sadece yeterince katil olmasaydı
kasapları yürütmek için.

Amiral kendini aldattı. Asla katil eksikliği yok
Katolik Partisi. Bu, Roma'nın sesinde bin tarafından yükseliş
rahipler. Tüm rahipler, bir patentle potansiyel katillerdir.
inanç.




Bölüm VII.

"Kontr-un." [74]


1572 yılında Ağustos ayının sonuna doğru, LeBrenn
Aile bir akşam büyük salonda toplandı.
Antonq'un kurulmasıyla ortaya çıkan kollara depolama
Babasının La Rochelle'deki ticaretine devam eden LeBrenn. Oda vardı
Arsenalin görünümü. Duvarlar boyunca raflarda kollar
bollukta her türlü-sözler, hançerler, kılıçlar, cutlasses, pikes,
Halberds, savaş macları ve eksenler; daha fazla, uzun ve kısa namlulu
Arquebuses, tabanca ve yeni bir moda ateşli silahları. Bunlar
Hafif ve kullanımı kolay, ünlü gazın bir icadı
Onlara "tüfekler" adını veren Milan; Sonunda büyük bir
Casques, Medions, Cuirasses, Korseletler, Brigandinler, Kollar, Kollar,
Kalkanlar ve Bucklers, bazıları demirden yapılmış, bazıları odun
Çelik tabakalarla kakma. Atölye, fırınları, örsleri ve
Diğer mutfak eşyaları, deposunun arkasında yer aldı, burada, bu gün
Altı sayı olan LeBrenn ailesi toplandı-Marcienne, Odelin'in
dul; Oğlu Antonicq; Kız kardeşi Theresa üç yıl evlendi
Daha önce Louis Rennepont'a, kardeşi St. Ernest-Martyr'in yeğeni;
Franc-taupin Josephin; Marcienne'nin kardeşi Yüzbaşı Mirant; onun
Antonicq'nin nişanlısı Cornelia; Ve son olarak John Barbot, bir
Tanrı-annesi olan Jacqueline Barbot'un dul eşi olan Bolarmaner
Anna Bell ve iki yıl önce ölen. Mecliste
Ayrıca kuruluşun iki zanaatkarı olan Bois-Guillaume ve Roland,
"Serpentin" lakaplı on beş yaşındaki bir çırakın yanı sıra.

Dinlenme saati olmasına rağmen, bu farklı şahsiyetler
boşta. Odelin'in dul eşi Marcienne, direksiyonuna döndü. Siyah kaplı, o
hayatının geri kalanında yas tutmaya karar vermişti
Kocası ve kızı Anna Bell'in trajik ölümlerinin anısı.
Dulun belirgin özellikleri, yüzünün bir keresinde ciddi şekilde dökümü,
sağlam ve nazik, kadınların ilkel tipini korudu
_Santones_, tarihçilerin bize söylediklerine göre, bir yarış,
Neredeyse katkı olmadan kendisini saf olarak korudu
Galya'nın eski günlerinden beri yabancı suşlarla. Theresa, Marcienne's
en büyük kızı, dikmekle meşguldü ve zaman zaman bir bakış attı
Bir beşikte uyuyan çocuğuna anne isteği
Ve üzerinde ayağıyla salladı. Theresa artan bekleniyor
Endişe Birkaç hafta olan kocası Louis Rennepont'un geri dönüşü
Daha önce, Rochelois tarafından görevlendirildiğinde Paris'e bırakıldı, çünkü
Belirsiz ancak artan endişelere göre
Protestanlar, Coligny'nin neredeyse ile birlikte
Tüm Protestan liderler,
Bearn Henry'nin kralın kız kardeşi Marguerite ile evliliği. Theresa's
Başlık, zaman onurlu ve yaygın biriydi.
Bölge-onun bobinine ayarlanmış yüksek, beyaz ve sivri bir coif
saçlar. Gri cıvatalı kuleden yapılmış bornozu kırmızı ile kesildi
Ön parça, kısmen beyaz ve nişastalı kemisetini kapladı. İtibaren
Önlüğünün kemeri, alt ucuna iki uzun gümüş zincir astı
penkifi, makas, bir pim yastığı, bazı anahtarlar, eklenmiş
ve iyi bir temizlikçiden ayrılmaz diğer mutfak eşyaları. Theresa yakınında
Rennepont ve arkasında, Cornelia Mirant, kuzeni, nişanlı
Antonicq, bazı ev ketenlerini ütülüyordu. Cornelia'nın yüzü de
tüm saflıklarında korunmuş bir Santone kadınının özellikleri
Galya'nın kahraman günleri. Lüks bir hafif kestane saçı ile
Golden Glint, ipliklere bükülmüş ve üzerinde kalın bir topknot içine sarılmış
KAFA; Beyaz ve Kırık bir cilt; küçük bir aln; açık kaşlar
Gölge saçlarından daha az parlak ve neredeyse düz bir şekilde kalemle
Turuncu-kahverengi, yanıp sönen ve kararlı gözlerinin üstünde çizgi; Düz
burun, alnından neredeyse düz bir çizgide uzatılmış, görüldüğü gibi
Yüce antiklik heykelleri; bir çift etli ve kiraz kırmızısı dudak; A
belirgin çene;-Cornelia'nın yüzüne verilen bu özellikler
Çarpıcı derecede yüce damga. Kızın uzun boylu boyu, esnek boynu, onu
İyi yuvarlak omuzlar, beyaz ve güçlü kolları, nazik kontur
Onun koynunda, Yunan Pallas Athene'nin asil oranlarını hatırladı.
Bu virile görünümüyle Cornelia, sporculuğu birleştirdi ve
Bir hizmetçinin tatlı ve çekingen cazibeleri. Onun gibi giyinmiş rochelois moda
Kuzen, Theresa, daha kolay olmak için,
bornozunun kolları ve kollarının güçlü kasları
Beyaz mermer, yükseldi ve sıcak demirin her izlenimi ile düştü
Düzgünleştirdiği keten üzerine. Hiç ve anon, ancak demir
bir an için hareketsiz kaldı. Böyle anlarda Cornelia başını kaldırdı
Antonicq'nin olduğu okumayı daha dikkatle dinlemek için
toplanmış aileyi eğlendirmek; Ve gözleri o zaman eğilirdi
O, herhangi bir öfkeli hassasiyetle değil, aksine,
nişanlanmış bir gelinin sakin güveniyle kendi bakışlarını karşılamak.
Cornelia'nın babası Kaptan Mirant, LA'nın en cesur denizcilerinden biri
Hala yıllarının tam gücünde bir adam olan Rochelle,
Güvenliğinden gerekli olduğunu düşündüğü bazı savunmaları çizmek
liman. Kaptanın yakınında, Chum, John Barbot, Kazan üreticisi
Rhe Isle. Karısı Anna Bell'in tanrı-annesi kederden ölmüştü. O
Tanrı-çocuğunun kaybı için asla kendini affedemezdi; çok uzun süre sonra
Kendi ihmalini düşündüğü şeyleri ağlayan yıllarca, zavallı kadın
mezarına battı. Boş oturmak istemiyorum, John Barbot
Çelik bir kolelayı yapacağı kadar özenle süslemek
sanatsal relievos ile muhteşem bakır havzalarının veya onun
Kazan üreticisinin dükkanında kurulan teneke demir tabakalar parladı
altın veya gümüş parıltı ile. Olağanüstü cesaretli bir adam, yukarıda
Tehlike saatinde tüm büyük kendi kendini doldurmak, Barbot almıştı
geç dini savaşların bir parçası. Diğer yaralar arasında bir tane giydi
Bir kılıç kesimi tarafından verilen, o kadar öfkeyle dağıtıldı ki,
Boilerer'ın sol kulağı, yanağından sürdü ve
burnunun ucu. Sakilasyona rağmen, John Barbot'un yüzü
Değerlendirilemez iyi doğanın ifadesi. Frank-taupin cilaladı
Bir Arquebus'un varil, Forge'dan yeni alındı, karardı ve tahrif edildi.
İsrail Avengers'ın eski lideri, koşullar
Papistlere karşı imkansız bir vahşet vermişti, yine de her zaman
Taşındı, paltosunun düğmesine sabitlenmiş bir ipten asılı,
üzerinde çentikler aracılığıyla,
Onun ölümü için misillemede öldürdüğü Katolik rahipler
kız kardeşi ve Hena'nın işkencesi. Çentikler şimdi numaraya ulaşmıştı
yirmi dört. Alınılmaz Avenger, diğer tarafında oturuyordu.
Theresa'nın çocuğunun beşiği ve annenin hafifçe görevlerini paylaştı
sallanıyor. Çocuk ne zaman uyandığında, Franc-taupin
Arquebus'un namlesi dizlerinin üstünde ve bebeğe gülümseyin-en azından
Franc-taupin gülümseyebileceği gibi zor. Küçük bir emekli maaşı üzerinde yaşadı
La Rochelle belediyesi tarafından kendisine ödül olarak verildi
Çavuş kapasitesinde verdiği uzun yıllar hizmet
şehir okçuları. Josephin Antonicq'e Antonicq'in kız kardeşine transfer edildi
ve annelerine çok fazla verdiği sadık bağlılığı
Christian Lebrenn ve eşi Bridget'a,
kızı Hena ve oğulları Odelin. Sonunda, iki zanaatkâr istihdam edildi
Dükkanda, Bois-Guillaume ve Roland ve Serpentin
çırak, kendilerini bir şey veya başka bir şeyle işgal etti
Ticaretleri, ellerini meşgul etmek uğruna daha çok
Gerçek iş, yüksek sesle okuyan Antonicq'i dinlerken.

Antonicq _Contre-un_'u okudu, la la Estienne tarafından yazılmış bir
Yaklaşık dokuz yıl önce ölen Boetie, [75]. Henüz bir sebep olmadı,
İnsan haysiyeti, adalet duygusu, özgürlük için kutsal sevgi,
Zulüm için Bütün Yüksek Korku, Bir Dil Daha Eliked ve Daha Fazlası Konuşun
o ölümsüz kitapta konuşulan dilden daha fazla sıcak. BT
bir infaz çığlığı, baskıya karşı bir anatemdi. Avenging
Büyük bir vatandaşın öfkeli ruhundan sıçrayan ağlama, hepsine neden oldu
Soylu kalpler duyarlı bir şekilde titreşir. Bu sayfalar, her kelimesi
Ateşli mahkumiyeti nefes alır, tüm onurların inancını çelik olarak
nihayet canavarla olan sabrının sonunda
Roma Kilisesi'nin suç ortağı veya aracı olan telif hakkı olan suçlar
Hala bu yüzyılda kirli, ciddi düşünüyorlardı, aynı
Düşük ülkeler yaparken,
Kendilerini bir cumhuriyette federe eden İsviçre kantonları örneği.
Estienne'nin La Boetie'nin çalışması, ezilenleri arayarak
Direnç _Against-one_ onları ezen, onlara çıplak bıraktı
Kısa ve acımasız mantık, _voluntry'lerinin aşağılık nedenleri
Servitude_, takdire şayan çalışmanın orijinal başlığı.

Antonicq Lebrenn, derinlerin ortasında _contre-un_ okumaya devam etti
Toplanan aile tarafından korunan sessizlik:

     "Üç tür tiran türü var, kötü prenslerden bahsediyorum:
     İlk olarak Popüler Seçim ile Krallığa sahip olun; ikincisi zorla
     kollar; üçüncüsü miras ile. Sağdan edinenler
     savaşın kendilerini fethedilen bölgede olduğu gibi sınır dışı et; olanlar
     Doğan krallar genellikle daha iyi değildir; kanında beslendi
     zulüm, tiranın doğasını sütleri ile alıyorlar ve bakıyorlar
     Kalıtsal serfler olarak insanlarına. O, insanlara
     devlete verildi, daha dayanıklı olmalı (görünür) ve
     Öyle olur muyum, ben, eğer, eğer, eğer, eğer, eğer, eğer öyle olur muyum, eğer öyle olurum, eğer kendini diğerlerinin üstünde büyüttüğünü görürüm
     ve ihtişam denen tanımlanamayan şeyden gurur duydu,
     Genellikle insanların gücü korumak için enerjilerini bükün
     ona ödünç verdi ve aynısını kendi çocuklarına iletmek için.

     "Buna göre, doğru konuşmak için, bazılarının olduğunu algılıyorum
     Bu farklı tiranlar arasındaki fark. Ama eğer biri varsa
     Seç, fark duruyor. Hüküm sürme eylemi kalır
     Hemen hemen aynı-seçmeli olanlar sanki boğaları varmış gibi yönetiyor
     evcilleştirmek; Fetih olanlar, halkına avları olarak bakar;
     Kalıtsal krallar konularında doğal köleler görürler.

     "Akıllıca konuşmak, tabi olmak büyük bir talihsizliktir.
     iyi olacağından asla emin olamayacak bir usta,
     Ne zaman olması gerektiğinde kötü olmak için gücünde olduğunu görmek
     Lütfen onu. Bu noktada soruyu tartışmak istemiyorum,
     Zekâ, cumhuriyetlerin monarşiden daha iyi olup olmadığı? İstersem
     Bu soruyu düşünün, önce bilmek isterim, hangi rütbe
     Monarşi cumhuriyetler arasında ya da monarşi tüm sırada olabilirse
     cumhuriyetlerle, orada olduğuna inanmanın zorluğu göz önüne alındığında
     bir hükümette ait olduğu bir şey olabilir
     bir_?

     "Keşke bu kadar çok vatandaşın nasıl olduğunu anlayabilseydim,
     Birçok erkek, pek çok şehir, pek çok ülke genellikle sadece bir
     kendisine verilenden başka bir gücü olmayan Tyrant; Kimin gücü yok
     Onlara zarar vermek için ama ona katlanmak için kendi güçleri nedeniyle! Ne! A
     Milyonlar, sakatlık bir şekilde tabi tutulan, boyunları altındaki boyunları
     boyunduruk, zorla zorlanmamış, ancak büyülenmiş ve kelimeyle büyülenmiş
     Bir, ne korkuya ihtiyaç duydukları, durduğunu görmek
     yalnız; ne de sevmeleri gereken nitelikler, bunu görmek
     Onlara göre o insanlık dışı ve vahşi! Aramızdaki zayıflık böyle
     Men!

     "Ah, tanrım! Bu ne olabilir?
     ile? Hangi tuhaf felaket? Ya da hangi mengene? ya da daha doğrusu ne
     Calamitous Vice? Çok büyük bir sayı görmek için, itaat değil, hizmet edin! Olumsuz
     Yönetildi, ama tiranize! Ne mülkle ne de ebeveynlerle
     Çocuklar, ne de kendi hayatlarını kendilerine çağırabilecekleri!
     Yağma, yağma, zulüm, bir
     ordu, bir barbar kampının elinde değil,
     kanını döküp hayatını riske atardı-ama tüm bunlardan
     Sadece bir! Bir Herkül veya Sampson'dan değil, tek bir
     Mannikin, genellikle en korkak olan, en efsane olanı
     Nation, buna! Savaş tozuna alışık değil, ama hatta
     Turnuvaların tozuna neredeyse hiç! Buna adını verebilir miyiz
     korkaklık mı? Subsection'da kalanların
     Poltroons? Bu ikisi, o üçü, dördünün savunmasının başarısız olması
     Kendileri birine karşı, bu yeterince tekil olurdu
     olası; bu durumda sadece olduğunu söyleyebilirdik
     baygınlık. Ama yüz olduğunda, bin katlandığında
     Her şey sadece birinden, o zaman söylemezler ki
     O'nun üzerine el koymaya cesaret edemediklerini ve bunun bir
     korkaklık vakası, daha çok küçümseme ve hor görme? Eğer öyleyse, ne
     korkunç mengene, korkaklık unvanını hak etmeyen budur,
     Bu, onu belirleyecek kadar kötü bir isim bulamaz,
     Doğa ortaya çıkaran ve erkeklerin dilini reddetti
     İsim vermeyi mi reddediyor? "

Boyun eğdirilmiş halkların körlüğünün etkili kötüleşmesi bir
LeBrenn ailesinden hayranlık uyandırıcı bir çığlık. Antonicq
bir an okumasını kesintiye uğrattı.

"Ah, kitap haklı!" Odelin'in dul eşini ağır bir şekilde gözlemledi. "Ne
Monstrous Vice Bu sadece birinin boyunduruğu altında bükülebilir mi? Öyle
Korkak değil! En korkak, binlerce olduğunu gördüklerinde
Birine karşı, ona saldırmaktan korkmayacak. Bu kitap doğru. Ne
İsimsiz mengene adı olabilir mi? "

Antonicq ilerledi:

     "Kendilerini boyun eğdiren insanlar;
     boğazlar; kim, öznel veya özgür olmak arasında seçime sahip olmak,
     Bir boyunduruk için özgürlüklerini bırakın; Kendi rızalarını kendi başına
     mahvolun veya daha doğrusu satın alın. Eğer özgürlüğünün geri kazanılması
     bir şeye mal olmak zorunda kalacaktı, onları bastıracaktım
     eylem, insanın sevmesi gereken şey
     doğal haklarının kurtarılması veya doğru olmak için canavardan
     İnsanın mülküne dön.

     "Ama hayır! İnsanlardan böyle cesurluk talep etmiyorum. Ne! Eğer,
     Özgürlüğüne sahip olmak için, insanların ihtiyacı var ama isteyerek,
     Dünyada fiyatı çok düşünmek için bir ulus var canım
     Dilek ederek nimeti geri kazanabilir mi? Kim kurtarmaktan çekinecekti
     kanının fiyatı ile kurtarılması gereken nimet, bir nimet,
     ki kaybedilirse, tüm onurlu erkekler hayata bir yüke saygı duymalı ve
     Ölüm bir rahatlama?

     "Ama hayır! Zorlar ne kadar çok yağıyorsa, o kadar çok kesin,
     Daha fazla mahvediyorlar, o kadar çok yok ediyorlar,-hepsi o kadar çok
     Bunu yapmak için ödendi, daha fazla hizmet veriyorlar ve daha fazlası
     Kendilerini güçlendiriyorlar.

     "Ve yine de, onlara hiçbir şeye izin verilmeyecekse, itaat yoksa
     onlara verilecekti ve savaş olmadan,
     Bir darbeye çarparak, çıplak kalırlar, geri alınırlar ve dururlardı
     herhangi bir şey olmak-benzeri olmayan kökler, bu,
     kuru, ölü şube. "

"Sağ!" Franc-taupin'e koyun. "Yine bu kitap haklı. Var
Eşek-adam ve aslan adam. Bir eşek söyle: 'Kükreme, atla, düşmanını ısır!'
Dinlemeyecek. The Brute'a şunu söyle: 'Eşeksin, eşek yapacaksın
Olun, eşek kal. Kişi senden bile gelmeni beklemiyor
Bir vuruşun Sezaryen kahramanlığı! Hayır, huzurlu canavar! Tek istediğimiz
Sessiz, hareketsiz, inatçı kaldığınız ve değirmene gitmediğinizi!
Evet, eşek arkadaşlarım, değirmenciler ne yapabilir ve yardımcılar,
Eğer tüm sarhoşlarına rağmen, milyonlarca eşek geçerse
Çizgi boyunca kelime, Point Boş'u Mart ayına reddetti mi? Değirmenciler mi
Ve yardımcıları size duş darbesi? Belki, ama herhangi bir kaçındın
yürüyüş yaptığınızda darbeler? Yürüyün ya da hareketsiz olsanız da,
Hareketsiz durabilir ve değirmenciyi mahvedebilir. ' Evet, "ekledi
Franc-taupin, yüzü üzücü bir ifade varsayıyor; "Ama bu nasıldı
Mutsuz insanlar, böyle bir inertin çıplak düşüncesini bile düşünmek için
rezistans? Rahipler beynini beşikten alıkoydu
Mezar: 'Git, sen yük canavarı, smote elini yalamak
Siz-uzuvlarınızı ezen yükü yakalayın ve omurganızı saflaştırır
Hızlı-bu kurtuluş bundan sonra, işkence tarafından satın alınmalıdır.
Yeryüzüne dayanmak-keşişler geniş sırtına ait-onu içine sokuyorlar
Sizi Cennete götürme emri! ' Ve, "Franc-taupin'i ilerletti, daha fazlası
Ve daha fazla tütsülendi, "Herkes besot seferleri güreşmeye çalışırsa
Rahipin kavramasından, neden, o zaman, hızlı ve daha hızlı
Hızlı!-Hapishane, Cutlass, Pyre ve işkence! Böylece geldi
Rahibe Bridget hapishanede ölmek ve kızı canlı olarak yakılacak,
ve Christian kederden ölmek için ve oğlu Odelin, boğazına sahip olmak
Kendi kardeşi Fra Herve, Cordelier tarafından kesildi! Bu uzun ve
Kısacası! "

Bu kelimeler, çok acı verici kayıpları hatırlattı.
LeBrenn ailesi, kederli bir sessizlik izledi. Gözyaşları yuvarlandı
Odelin'in dul eşi Marcienne'nin yanakları; Tekerleği patlamayı durdurdu; o
Kafa göğsüne düştü ve mırıldandı:

"Yasım üzüntüm gibi olacak, Ebedi! Oh, çocuklarım, var
ocaklarımızda boş kalacak iki yer-babanız ve
kız kardeşinin. Zavallı kız, hoşgörü ve sevgimizden şüphe ediyordu
o!"

"Ah, Catherine de Medici! Kötü Kraliçe! İcra edilebilir oğulların annesi! Will
İntikam saati hiç ses çıkarıyor! "diye bağırdı Yüzbaşı Mirant."
Taçlandırılmış canavarların suçlarında en çok insanın ürperti!
Elçileri katlanıyor ve yine de bir nefes onları atabilir! Oh iyi
La Boetie'nin kitabının dilinde soralım: 'İsimsiz nedir
Milyonlarca insanın gönüllü olarak bir güce göndermesine neden olan yardımcı
bu iğrenç mi? '"

"En azından Huguenots, en azından dişlerimizi canavarlara gösterdik."
Kazan üreticisi barbot. "Yine de, dükkan konuşmak için itiraf etmeliyim
hata. Fırına atmak ve herkes için bir kez eritmek bizim görevimizdi
Bin ve tuhaf yıl boyunca kralların olduğu eski kraliyet kazan
Jacques Bonhomme'yi kaynatıyor ve ona her şekilde hizmet ediyor
Repast'ları için soslar. Bu kazan ertelendikten sonra, şeytan
Mutfak için yapılacak! "

"Evet, gerçekten yoldaş," diye yanıtladı Yüzbaşı Mirant, "Bu hatayı yaptık,
Ve yine de ezilenler arasında en cesurduk! Ve yaptık
Hata, tekrar tekrar dayatıldık ve ihanet ettik
hain emirler. Bu son fermanın ücret almaması Tanrı'yı ​​memnun et
öncekiler gibi ve Louis Rennepont bize hızlı bir şekilde getirebilir
endişelerimizi ortadan kaldırmak için Paris'ten gelen haberler! "

"Kardeşim," diye gözlemledi Marcienne, "
Charles IX ve annesi. Ne yazık ki, yapılan vahiyleri unutamıyorum
Zavallı kızım tarafından babasına sıçramadan önce
Roche-la-Belle savaşında gönüllü olarak ölüme. Catherine ve onun
Oğullar,
Cizvit lefevre. Aynı zamanda bu Amiral'i unutmamalıyız
Coligny, çok ihtiyatlı, çok akıllıca, çok deneyimli bir adam, kısaca, daha iyi
Durumu takdir etmek için herkesten daha nitelikli, içinde olduğunu görmek
Mahkeme ile yakın dokunuş, barışa tam güven duyuyor. Yapmış
Bize güvenlik duygusunun olumlu kanıtını vermiyor.
Protestanlar, ferman tarafından belirlenen tarihten önce krala restore etmek için,
Güçlerine yerleştirilen müstahkem sığınma kasabaları mı? "

"Ah, kız kardeş, kız kardeş!" Müdahale Yüzbaşı Mirant. "Hiç yapacağım
Aralarında Aldermen yönetim kurulunda bulunduğumuz için kendimi tebrik edin
La Rochelle'den vazgeçilmesine kesinlikle karşı çıkanlar! Teşekkür etmek
Tanrım, bu güçlendirilmiş yer bize kalır. En azından burada güvende hissedebiliriz.
Amiralin sadakatinin bir eşleşme olmayabileceğinden çok korkuyorum.
İtalyan kadının yinelemesi. "

"Kocamın dönüşü için giderek daha sabırsız olduğumu söylemeliyim
Ana Sayfa, "gözlemledi Theresa." Amiral ile röportaj yapmış olacak
Coligny; Ona korkuları ve yanlış yönlerini ifade etmiş olacak
Rochelois. En azından hissedip hissedemeyeceğimizi kesin olarak bileceğiz
güvenli ya da değil. "

"Buna yaşayan mı diyorsun?" diye bağırdı Kaptan Mirant. "Neden yapmalıyız,
Onurlu insanlar, sanki suçlularmış gibi şüphelenilecek!
Güvensizlik hiç kalbimizde oturuyor! Kulaklarımız şimdiye kadarki saatte, bizim
Kılıçlarımızda eller! Bu ölümcül alarmlar nereden geliyor? Nedeni
Bu, eski belediye franchise'larımıza rağmen,
Kasaba, sonuçta, aidiyet yerine kralın konuları
kendimize, İsviçre kantonları gibi,
CUMHURİYE! Oh, özgürlük! Serbest! Gözlerimiz arasında saltanatını görecek mi
biz?"

"Evet!" Antonicq. "Evet!
La Boetie'nin takdire şayan duyguları ruhlara nüfuz etmek için yapılabilir
Halkımız! Ama dinle, okuyacağım:

     "Ah, özgürlük! Çok harika, çok tatlı bir nimet, bir zamanlar talihsizliği kaybetti
     kaçınılmaz olarak takip eder ve hatta geride kalabilecek zevkler
     Tamamen zevklerini ve lezzetlerini kaybeder, kullukla lekelenir!
     Özgürlük erkekler tarafından başka bir sebep olmadan arzu edilmiyor, bana öyle geliyor ki,
     Bundan sonra, eğer isteyeceklerse, sahip olurlardı! Bir tane
     Sadece paha biçilmez fethi reddettiklerini düşünüyorum çünkü
     Kolayca kazanıldı! Erkeklerin çok sağır olduğu canavarlar (Tanrı bana yardım etsin!)
     Duyun, kulaklarında çığlık atıyor --_ uzun canlı özgürlük! _ Birçok hayvan ölüyor
     yakalandıkları anda. Balıklar onlarla hayatlarını kaybeder
     Element: Doğal franchise'larından kurtulamıyorlar! Eğer
     Hayvanlar, ortalarında rütbeyi tanıdı, özgürlüğe döneceklerdi
     --_ asaleti! _ En büyüğünden en küçüğe, yakalandığında,
     Çiviler, boynuzlar, ayaklarla veya
     ne kadar yüksek ödül verdiklerini yeterince beyan ettikleri gagalar
     kaybediyorlar. Yakalandığında bize çok fazla tezahür jetonu veriyorlar
     Talihsizliklerini ne kadar ayrıntılı olarak anlarlarsa
     Yaşamaya devam et, daha ziyade kayıp özgürlüklerine yas tutmaktır
     kendilerini köleliğe barındırmak.

     "Zavallı, sefil insanlar! Zavallı anlamsız varlıklar! Oh, siz uluslar
     İnatla kendi kötülüğünüze bağımlı! Weal'a kör! İzin Ver
     kendiniz taşınacak, en iyisinden kurtulmak için
     gelirinizin başbakanı; Alanlarınız yağmalanacak;
     Evleriniz soyulacak; Baba mobilyalarınız ve yadigarlarınız
     ganimet için alınacak! Hayatın öyle ki hiçbir şey olduğunu söyleyebilirsin
     Kendi. Toleranslı olmadıkça bu kadar akıllıca olur mu?
     seni yücelten hırsız ve katilin suç ortağı
     Seni öldürüyor mu? Kendinize hain değil misin? Tarlalarını ekiyorsun
     Kendini boğması için! Evlerinizi sağlamak için
     Hırsızları için mesele! Kızlarını büyütüyorsun
     Debauches için yiyecek olabilir! Oğullarını büyütüyorsun
     Onları katliamaya ve enstrümanlarına dönüştürebilir
     açgözlülüğü ve revenges'in uygulayıcıları. Vücutlarını söylersin
     yoksun olduğunuz lezzetleri canlandırabilir ve
     Lechous ve aşağılık arayışlarda!

     "Yeterince doğru, doktorlar yaralara el koymamayı tavsiye ediyor
     tedavi edilemez. Belki de tavsiye vermek için akıllıca davranmam
     Bu konudaki insanlara. Uzun zamandır bilincini kaybettiler;
     Artık rahatsızlıklarının farkında değiller; Hastalık ölümlü! "

Odelin'in "Seatch şiddetli ve bence," diye itiraz etti
dul. "Sadece dokuz yıl ölen La Boetie'nin kendisinin estienne
önce, Protestanların savunmasında üç silah koştuğunu görün
inanç?"

"Kardeş," diye sordu Yüzbaşı Mirant, "bütün insanlar silah mı aldı? Ne yazık ki,
HAYIR! Çoğunluk, kitleler-kör, cahil, sefil ve hakim
keşişler tarafından-bürolarının emrinde hiç yükselmediler
yanıltıcı ve fanatik öfkeyle düştü.
'Heretik'? Aramızda bile, küçük bir çoğunluk değil mi?
kocanızın babasının ne söylediği Hıristiyan'ın gerçeğini fark eder,
Protestanları ne dini ne de başka bir şekilde uyardığında
Özgürlük, kraliyet ailesi kadar kalıcı olarak güvence altına alınabilir,
Kilisenin kalıtsal suç ortağı, ayakta kaldı mı? Yapma
Protestanların çoğunluğu, hatta Amiral Coligny'nin kendisi, saygıyı eğlendirin
Ve aşk, krallar için değilse, en azından monarşi için? Aramıyorlar mı
Bu kurumu dini savaşların ulaşamayacağı yere yerleştirmek mi?
Kardeş, Boetie'nin kitabı gerçeği anlatıyor: İnsanların Kitleleri,
Bozulmuş, acımasız, besoted ve kalıtsal tarafından cehalet içinde tutuldu
Serfdom artık kulluk safrasını hissetmiyor. Bu nedenle, takip ediyor mu
Hastalık tedavi edilemez ve ölümcül mü? HAYIR! HAYIR! Bu bakımdan bakıyorum
La Boetie'den daha iyi şeyler. Tarih, burada
kocanızın ailesinin kronikleri, yavaş ve gizemli bir
İlerleme çağlar boyunca ilerliyor. SERF'ler kölelerin yerini aldı;
Vassallar SERF'lerin yerini aldı; Bir gün, vasalaj da olduğu gibi kaybolacak
Kölelik ve Serfdom! Yüzyılımızın dini savaşları başka bir adımdır
nihai özgürlüğe doğru. Taht'a karşı isyan yakından
Kiliseye karşı isyanı takip edin. Ama ne yazık ki! Kaç yıl henüz
Victoria tarafından önceden haber verilmeden önce kaçmak için
Harika-aile geçmişinizde anlatıldığı gibi! "[76]

"Ah, zulüm dehası cehennem planlarında çok becerikli
İmparatorluğunu koru! "Diye bağırdı Antonicq." Hatırlıyor musun amca, nasıl
Seni şaşırttı ve ben bize bazı gezginler tarafından verilen hesaptaydık
Paris'ten, sonsuz sayıda halka geri döndü
Festivaller-turnuvalar, eğimler, alaylar-insanları korumak için
eğlendirdi mi? "

"Evet, ve bir peri masalı hakkında raporlarını dinledik,"
Cornelia. "İnsanların nasıl bu kadar zikredebileceğini merak ettik.
Paris; Oldukları yerlerde verilen şenliklere nasıl kalabalık olabilirler
Hala şehitlerin kanıyla kırmızı boyalı ve hala küllerle sıcak
Pyres! "

"Cornelia," diye yanıtladı Antonicq, gelinin asil sözleriyle gurur duyuyor,
"Zortanlar, belki de terörize edilen güç yoluyla daha az yönetiyor
Ahlazik yolsuzluk. LA'nın bu derin ve korkunç sözlerini dinleyin
Bu konuda boetie:

     "Zortanların zanaatkarına daha iyi bir bakış açısına sahip olamaz
     Konularını Cyrus
     Sardis'e sahip olduktan sonra Lidyalılara doğru
     Başlıca Lydia şehri ve Merhamet Croesus'a indirildi, zengin
     Kral ve onu bir savaş esiriden taşıdı. Cyrus bilgilendirildi
     Sardis halkı isyanda yükseldi. Hızla azaldı
     onları sipariş etmek için, ama çok güzel bir yer koymak istemez
     çuval ve aynı zamanda kendisi olmak için kendisi
     Güvenli tutmak için büyük bir güçle şehir,
     Fetihinden emin olmak için usta plan. Sardis'te kurdu
     sefahat için çok sayıda kamu evi ve bir kararname yayınladı
     İnsanlara bu genelevleri sık sık yönetmeye komuta etmek. O garnizon
     amacını o kadar iyi cevapladı ki, daha sonra hiç çizmek zorunda kalmadı
     Lidyalılara karşı kılıç.

     "Gerçekten, hiçbir kuş kuş kireç ile daha kolay yakalanmaz, hiçbir balık değildir
     iştah açıcı bir yemle daha güvenli bir şekilde bağlanmış, kitlelerinden daha
     insanlar en küçük gıdıklandık
     Söyledikçe, dudaklarının üzerinden geçirilen tüy.
     Tiyatrolar, oyunlar, farces, gözlükler, gladyatörler, garip canavarlar,
     Madalyalar, resimler ve diğer önemsizler,
     antik çağ, kulluk takıları, özgürlüklerinin fiyatı,
     Zulüm aletleri.

     "Bu yemler insanları boyunduruğun altında tuttu. Böylece zihinsel olarak
     sinirsiz, oyunları hoş buldular, tarafından eğlendirildiler
     gözlerinin önünde geçit alan boş gözlükler ve
     İtaat için tam olarak alışkanlıklı, ancak o kadar da yararlı değil
     kendileri, küçük çocuklar olarak, gözlerini memnun etmek için
     Aydınlatılmış kitapların parlak resimleriyle duygusuzca öğrenmek
     okumak için.

     "Tiran Romalılar ayrıca şölen planına başvurdu
     hiçbir şey tarafından o kadar kolay bir şekilde yönlendirilemeyen nüfus
     Ağzın zevkleri. Hepsinin en zekice olmazdı
     Cumhuriyeti'nin özgürlüğünü kurtarmak için çorba kasesini düşürdü
     Platon. Zalimler buğday, şarap ve
     Mısır. Bunun üzerine ağlama şehvetle yükseldi --_ Kral yaşla! _
     Dullards, aldıklarının farkında değildi, ancak
     onlara ait olan ve hatta onlar
     Tyrant'ın vermesi için almayacaktı, ancak ilk için
     onu kendilerinden uzaklaştırdıktan sonra. "

"_ En zekice hepsi kase çorbasını bırakmazdı
Cumhuriyeti Kurtar_, "Tekrarlanan Kaptan Mirant." Gerçek şu ki
Şaşırtıcı bir şekilde, üzücü bir şekilde doğru! Erkekler fedakar olduklarında hayvan olurlar
Her şey sapkın içgüdülere ve kaba iştahlara. Yine de,
Tüm zalimleri lanetleyin! Bu iştahı kışkırtan onlar
kalbi mideden ve zihni yönetmek için
gözler, halkları turnuvalara, eğimlere ve diğerlerine çekerek
Pageants, bizim utanç verici kölelik rozetleri olan eğlence ve
Kölelerin emeğinin meyvesi tarafından ödenmelidir! "

"Git, zavallı Jacques Bonhomme!" Franc-taupin ekledi. "Doldur
Paunch, ama sırtını bük! Gala için ödeme! Kamonda kemirmek
Sen ve ağla 'Teşekkürler!' Oh, eğer sen biliyorsan! Keşke istersen! İle
Omuzlarınızın bir sallaması, hem zalimler hem de kohortları
yere atıldı! "

"Hayır! Hayır!" Müdahale Antonicq. "Tiranlarımızın
Catherine de Medici ve Charles IX esas olarak
korumalarının arquebusiers, ışığı monte edilmiş atları ve
Footmen kollarında! Hiç de bile! Sadece bu pasajı LA'dan dinle
Boetie'nin kitabı:

     "Şimdi gizli baharı olan bir noktaya değineceğim
     sallanma, zulüm desteği ve temeli. Hayal ediyor
     Muhafızların Halberdiers'ın güvenliği oluşturması ve
     Tyrants Bulwark, büyük ölçüde hatalı tutuyorum. HAYIR; Silah değil
     Bu bir zalimi savunur. İlk başta, nokta verilmeyebilir,
     Yine de doğrudur. Onun arasında sadece dört veya beş adam
     bir zalimi koruyan ve ülkeyi tutan suç ortakları
     ona hizmet ediyor. Sadece beş ya da altı oldu
     zalimin kulağı ve onun tarafından suç ortağı olmaya davet ediliyor
     zulümler, eğlendirmelerindeki paylaşımlar, onun içindeki go-betweens
     Debaucheries, yağmada ortak eşler, bu beş veya altı
     Yüz sırayla, onların altında beş ya da altı tane var.
     kendileri zalim içindir-ve bu beş veya altı yüz
     sırayla, aralarında beş veya altı bin hırsız var
     İllerin hükümetine ve
     Dağıtılacak fonların yönetimi,
     sırayla tiranın zulmüne ve zulmüne hitap edebilir
     derhal siparişlerini yerine getirebileceklerini ve bunu yapmaya hazır olabilecekleri
     yerlerini sadece gölgenin altında tutabilecekleri çok yaramazlık
     otoritesinin, ne
     suçları ama onun aracılığıyla. Geniş ve uzun tren
     Bu sonuncuları takip eder. Kendini eğlendirmeyi kim umursarsa
     Bu woof'un ipliklerini izlemek, altı değil
     Sadece bin, ama yüz binlerce, evet milyonlarca bağımlı
     Aynı yardımla, tiran üzerine olan bu kordon aracılığıyla,
     Can (Jüpiter Homer'da övünürken) tüm tanrıları kendine çekin
     zinciri çekerek. "

"Pekala! Daha önce hiç merkezi bir telif hakkı yoktu,
Korkulu zulüm motoru, daha berrak bir şekilde çıplak bırakıldı! "diye bağırdı Kaptan
Mirant. "Giderek daha fazla ikna oldum-illerin federasyonu,
her biri kendisine bağımsız olarak, ancak ortak bağı ile karşılıklı olarak birleşti
İsviçre kantonlarının Cumhuriyeti gibi ortak çıkarları
tek özgürlük garantisi. Komün ve Federasyon! "

"Şimdi," dedi Antonicq, "
La Boetie'den Estienne, ziyaret edilen gizli cezayı izler
zalimler ve zulümün kendisinin korkunç sonuçları üzerine. Diyor ki:

     "Bir kralın kendisini bir tiran ilan ettiği andan itibaren değil,
     sadece bir hırsız ve atlama jacks sürüsü, ama herkes
     Ateşli hırsla veya aşırı açgözlü açgözlülükle hareket et, etrafında toplan,
     ve ganimette bir pay sahibi olmak ve olmak için ona yardım edin,
     Büyük tiran altında, küçük tiranlar. Böylece olur
     Otoyol ve korsanlarla. Bir set yolları tutar, diğeri
     Gezginleri tüfekler; Bir set pusuda yatıyor, diğeri
     kol saati; Bir set katliam, diğeri pullar.

     "Dolayısıyla tiran asla sevilmiyor ve asla sevmiyor.
     Arkadaşlık kutsal bir hediye, kutsal bir nimet! Asla var ama arasında
     Onurlu insanlar, asla karşılıklı saygı ile ortaya çıkmaz. Öyle
     korunmuş, dik davranışlarla olduğu kadar hediyelerle değil. O
     bir arkadaşının diğerinden emin olmasını sağlayan bilgi
     diğerinin bütünlüğünden. Arkadaşından sahip olduğu güvenlik
     İkincisi iyi karakteri, inancı, sabitliği. HAYIR
     Dostluk, zulüm, sadakatsizlik ve adaletsizliğin bulunduğu yerlerde var olabilir
     sallanmak. Malign insanlar buluştuğunda, planlamak için buluşurlar, değil
     Arkadaşlık! Birinden karşılıklı olarak korkarlarsa karşılıklı yardım etmezler
     bir diğer. Onlar arkadaş değiller, suçlu ortaklar ve
     suç.

     "Söyledikçe, aralarında onur var olmasının nedeni budur.
     Hırsızlar ganimet dağılımında. Birini tamamlarlar
     bir diğeri ve düşerek, onların
     kuvvet.

     "Bu, zalimlerin cezası başlar. Öldüklerinde
     yürütülen isim, bin kalem mürekkebi ile kararır, onların
     itibar parçalara ayrılır; Kemikleri bile,
     Gelecek kuşak, kötü yaşamları için onları azar. O zaman öğrenelim
     dik olmak; Gözlerimizi cennete kaldıralım; İzle edelim
     bize erdem sevgisini vermek. Bana gelince, hiçbir şey
     Tanrı'nın zulüm olarak aksine ve zalimler için ayrıldığı
     Bazı özel iffet. "

"Ah, çocuklarım!" diye bağırdı Odelin'in dul eşi "Nefes veren kitap
Zulüm ve korkaklara karşı böyle cömert bir öfke için böyle bir nefret
hafifçe gönderebilirse ilahi adaletten şüphe duymalı
INIQUITY;-O kitap, her sayfası sevginin izini taşıyan
erdem ve kötülüğün infazı;-bu kitap
Erkekliğe girmek üzere her delikanlı eller. Sağlıklı ve
ruhlarına güçlü bir beslenme. Ondan bir dehşet toplarlardı
Bu korkak ve kör gönüllü kölelik ve sonra hepsinde
Adaletin, insanlık haysiyetinin, doğru ve dürüstlükten oluşan adı yükselecek
_Against-one_, bu yüce sayfaların başlığı ve ilan ederler
Her Yerde-İş ve Federasyon! "

"Ama teyze," diye düşündü Cornelia, "bu kitap da olmamalı
Olgunluğa ulaşan kızlar için? Eşler ve anneler olurlar. Olmamalı
Ayrıca adalet sevgisinde ve iğrençliğinde beslenirler
Tiranlık, sonuna kadar çocuklarını virile haline getirebilirler
prensipler, kadınla eşit haklar için yeniden kazanın ve her ikisini de paylaşın
Kendini inkar ve savaş saati olduğunda kocalarının tehlikeleri
Ve fedakarlık gelmiş mi? "

Cornelia bu vatanseverlere söz verdiği kadar güzel görünüyordu
LeBrenn ailesinin tüm üyelerinin gözlerini çevirdikleri duyguları
hayranlıkla genç kıza doğru.

"Ah, cesur olan!" diye bağırdı Antonicq, yükselen ve Cornelia'nın
Bir aşk taşımacılığı ile kendi başına eller. "Aşkın ne kadar gurur duyuyorum!
Bana ne cömert görevler empoze etmiyor! Peki,
yarın-sen ve benim için mutlu gün-olacağımız gün
evlilikte katıldı! "

Antonicq, bir atın serseri ne zaman cezasını bitirmemişti
Sokakta toynaklar duyuldu. Zırhın kapısında durdu. Theresa
Rennepont bir başlangıç ​​yaptı ve ağlayarak kapıya koştu: "Kocam!"




Bölüm VIII.

ST. Bartholomew'in gecesi.


Genç eşin sunumu onu aldatmadı. Kapı açıldı
ve Theresa Louis Rennepont'un kollarına düştü.

Üyelerinden birinin geri dönüşü üzerinden LeBrenn ailesinin sevinci
Uzak bir yolculuk ilk başta diğer tüm duygu ve düşüncelere egemen oldu.
Aynı sorunun ilk çıkışlarından hemen sonra
tüm dudaklardan bir kerede kaçtı:

"Paris'ten ve Amiral Coligny hakkında hangi haberler?"

Ne yazık ki! Ancak o zaman LeBrenn ailesinin üyeleri fark etti
Louis Rennepont'un görünüşünün ve karısının derin bir değişimi,
genç adamın yüzünü istekli ve huzursuzla inceleyen
merak, aniden ağladı:

"Büyük Tanrım! Louis, saçın gri oldu!"

Gerçekten de, Louis Rennepont La Rochelle'i sonuna doğru terk ettiğinde
Önceki ay, bir gümüş iplik kuzgun kilitlerini beyazlatmadı. Şimdi
Geniş gri bantlarla çizildiler! On yaşındaydı
yıllar. Böyle bir değişiklik korkunç ve ani tarafından üretilmiş olmalı
duygu. Theresa'nın ünlemini kederli bir sessizlik izledi. Tüm
Gözler Louis Rennepont'a artan kaygı ile sabitlendi. O
karısına titreyen bir sesle cevap verdi:

"Evet, Theresa; evet, dostlarım; saçlarım bir gecede gri döndü-
St. Bartholomew'in Günü'nden önceki gece-bu ayın 23. gecesi
Ağustos, bu yıl 1572! "

Ve hala terörle ürperen, göğsü bastırılmıştı
hıçkırık, genç adam yüzünü ellerine sakladı ve mırıldandı: "Tanrım! Benim
Tanrı!"

Şu anda genç adam devam etmek için yeterli soğukkanlılık kazandı.

"Hepiniz hatırlıyor musunuz," dedi, aptalca hitap ederek
Ailesinin üyeleri, "Catherine de Medici'nin cehennem şeması
Kraliçenin konuşması sırasında zavallı Anna Bell'miz kulak misafiri oldu
Loyola'nın St. Severin Manastırı'nda öğrencisi Lefevre? "

"Büyük Tanrı!" diye bağırdı Antonicq. "Tüm bunları katletme şeması
Protestanlar, barıştan silahsızlandırıldı mı? "

"Katliam, Paris'te önceki gece kendi gözlerimin altında başladı
St. Bartholomew, "Louis Rennepont'u bir çaba ile yanıtladı"
Katliam bu saatte neredeyse tüm büyük şehirlerde ilerliyor
Fransa! "

"Ah!" diye bağırdı Kaptan Mirant. "Böyle muazzam bir suçun gözünde
Kişinin başı vertigo ile ele geçirilir-bir-bir kişi kendinden değil-biri
Kendisine uyanık mı yoksa hayaller mi? "

"Kız kardeşimin ölümüyle! Hayal etmiyoruz!" ejaküle
Franc-taupin. "Arkadaşlarımız,
Ayaklar, genellikle bir an için başımızın döndüğü olur. Bu ne
Şimdi deneyimliyoruz. Ayaklarımızda bir torrent akan, bir torrent görüyoruz
Kan-Kardeşlerimizin Kanı! "

"Kafamın üzerine bir lanet," diye gürledi Kazan üreticisi Barbot
Tavana sıkışmış yumruk, "Katoliklerin kanı değilse
Torrentlerde değilse, en azından La Rochelle'den önce düşerek düştü! İzin vermek
Onlar gelip bize saldırıyorlar! "

"Gelecekler," diye koy. "Kesinlikle yürüyüşe çıkıyorlar
Şimdi! Sıralarımız mezarımız olacak! Tanrı'ya teşekkür ederim, olmayacağız
Karmakarışık sığır gibi katledildi! Erkekler gibi öleceğiz! "

Cornelia, solgun ve hareketsiz bir üzüntü heykeli gibi, kolları geçti
Çarpıcı koynunun üzerinde ve yüzü gözyaşlarına boğuldu
Bu ana kadar sessizce. Kız şimdi iki adım attı
Baprothed'e doğru ve ona titreyen bir sesle söyledi:

"Antonicq, yarın evli olacağız-yas tutan insanlar
evlen. Bu andan itibaren kardeşlerimiz için yas giyiyorum, katledildi
St. Bartholomew Gecesi! Bir kadın kocasına itaat ediyor,
Yasalarımıza göre-yetersiz, aşağılayıcı yasalar! Özgür kalmak istiyorum
savaşa kadar. "

"Cornelia, fedakarlık saati geliyordu," diye yanıtladı Antonicq
titreyen ses; "Cesaretim seninkiyle yarışacak."

Odelin'in dul eşi, "İnsanın zayıflığına haraç verdik," diye gözlemledi.
bir hıçkırık boğmak; "Şimdi felaketin büyüklüğüne cesurca yüzleşelim
Bu bizim amacımızı vurdu. Louis, St.
Bartholomew Gecesi. "

"Birkaç hafta önce Paris'e gittiğimde, geçerken sonucuna vardım
Poitiers, Angers ve Orleans aracılığıyla, papazlarımızın birkaçını ziyaret edin.
endişelerimizi de paylaşıp paylaşmadıklarını tespit etmek için emir. Bazı ben
Son Fermanın sadık yürütülmesi ile tamamen rahat bulundu,
Her şeyden önce Bearn Henry'nin evliliğinin kesinliği ile
IX Charles'ın kız kardeşi. Buna iyiliğin sözü olarak baktılar
Kralın ve dini çatışmaların sonu. Diğer
Papazlar, aksine, belirsiz bir şekilde huzursuz hissettiler. Joan'a ikna olmak
Albert'ten Catherine de Medici tarafından zehirlendi, az önce gördüler
Amiral'in dikkatsiz güvenini düşündükleri endişe
Coligny mahkemeye yerleştirildi. Ama kısacası, bizim büyük çoğunluğu
Kardeşler çok rahat hissettiler.

"Paris'e geldiğimde Bethisy Street'e geçtim,
Amiral Coligny'nin ikametgahı. Ona tedirgin olan korkuları ifade ettim
hayatıyla ilgili Rochelois, davamız için çok değerli ve onların
Charles IX ve annesine güvensizlik. Amiral'in cevabı şuydu: '
Beni mahkemede geri tutan tek şey neredeyse olumlu olasılık
flanders ve alçak ülkelerin kana susamışlarına karşı yükselen
II. Philip'in zulmü. Sadece Fransa'nın desteği
isyanın başarısı. Bu zengin endüstriyel eyaletler ayrılırsa
İspanya, kardeşlerimize vaat edilen topraklar olacaklar. Bunlar bulacak
Çok az şehrin surlarının arkasına, günümüz gibi bir sığınak var
güvenlik, ama ya valon illerinde,
Fransız toprakları, özgürlükleri için veya düşük seviyelerde sağlam garantiler altında
Bir Cumhuriyet planı üzerine federal edilecek ülkeler, taklit olarak
İsviçre kantonlarının, Nassau Prensi'nin koruması altında. İle
Aile geleneği ve prensipte, monarşik forma bağlıyım
Hükümet. Ama birçoğumuzun, Los Angeles'ın birçoğunun,
Aralarında Rochelle, hüküm süren evin suçlarında şok oldu,
bir cumhuriyete güçlü bir şekilde eğilimli. Bunlara, federasyonu
Aynı şekilde belirlenirse, düşük ülkeler bir tür sunacak
Hükümet onların zevkine göre. ' "Ama amiral," diye cevapladım, "diye varsayalım
Şüpheler doğrudur ve kral ve annesinin sahip olduğu yardımın
Uzun zamandır saklanıyor olduğunu kanıtlamaktan başka bir cazibe
Biraz yeni tuzak mı? ' 'Sanmıyorum,' 'diye tekrarladı Amiral Coligny, ancak
olabilir. Catherine de Medici'den her şeye hazır olmalı ve
Oğlu. ' 'Ama' diye ağladım ', Amiral, böyle şüphelere rağmen nasıl olabilirsin
Kendi başınıza eğlendirildiğinde, burada mahkemede kal, ölümcünüz arasında
Düşmanlar! Kendinizi bir karşı koruyacak hiçbir önlem almıyor musunuz?
Olası olmasa da ihanet eylemi? ' 'Arkadaşım'
Amiral'in Mezar ve Melankolik Bir Tonda Verilen Cevabı, 'Uzun yıllar için
en çok diğerleri olan bu tür bir savaşı yürüttü
Korkunç ve iğrenç-Civil War. Bana aşılmaz olarak ilham veriyor
korku. Flanders ve düşük ülkelerde bir ayaklanma bana
Fransız kanının dökülmesine son vermenin ve
Kardeşlerimize yeni ve güvenli bir ülke. Bir yol olacak ya da
Diğeri-Kralın vaatleri samimi ya da değil. Eğer onlar
Sabırsızlık veya güvensizlik yoluyla yıkılmanın bir suç olduğunu mu düşünür müyüm
Bu kadar uygun bir gelecek vaat eden bir planın başarısı
Protestanlar. ' 'Ve eğer kral samimi olmamalısa,' diye sordum,
vaatlerinin sonuna kadar zaman kazanmaktan başka bir nesnesi yok
Bazı yeni ve korkutucu ihanetlerin başarısını sigortalıyor musunuz? ' '
Etkinlik, arkadaşım, ihanetin kurbanı olacağım, 'sakince
cevap verdi coligny. `` Bu benim hayatım peşinde mi? Uzun zamandan beri var
Tanrı'ya bir fedakarlık olarak sundu. Dahası, sadece gün önce
Dün, kralın bastırılmasından sonra
En iyi arkadaşım Lanoue'nun sonucu olarak Mons'ta isyan,
Mahkum İspanyolların eline, Fransa artık olmamalı
Düşük ülkelerin ayaklanmasına destek vermekten çekinmeyin
II. Philip'e karşı. ' 'Peki kral buna ne dedi? Sana verdi mi
Dürüst niyetinin garantisi var mı? ' 'Kral,' diye cevapladı Coligny
Ben, 'dedi bunu bana: "_ benim iyi babam, işte benim
Rahibe Margot yaklaşıyor; Bana sadece bir hafta daha zevk ver ve
zevk, bundan sonra, yemin ederim, bir kralın sözüyle, sen ve
Arkadaşlarınız benden memnun olacak ._ "'"

Bu pasajda Louis Rennepont anlatısını kesintiye etti ve ağladı
bir ürperti:

"İnanır mısın dostlarım, Charles IX bu belirsizce hitap etti
ve 13 Ağustos-ve gece-Coligny'ye açık sözler
23'ten kardeşlerimizin katliamı gerçekleşti! "

"Ah, bu krallar!" diye bağırdı Marcienne, gözlerini cennete kaldırdı.
"Bu krallar! Kaşlarımızın teri artık onların
susuzluk. Bununla birlikte, şimdi hazırlıklı olarak şaka yapıyorlar
cinayet!"

"Kız kardeşimin ölümünden!" Franc-taupin'i öfkeyle bağırdı. "
Amiral körlükle vurulmuş olmalı. O kadar tanıdı
Bu zalim whelp, o kaplan yavrusu ile uzun ve acı bir deneyim, nasıl
Kralın çifte duygusundan uyarı almadı
Kelimeler taşındı! Ne bir yapışmazlık! "

"Ne yazık ki, ondan uzak!" dedi Louis Rennepont. "Açıklamalara cevap olarak
Ona yapıldı, dikkatini kralın şüphelerine çağırıyor
Kelimeler, bir Şüphelik
Tyrant'ın karakteri, Amiral sadece cevapladı: '
Hayat, uzun zaman önce beni öldürmezler miydi, bu altı sırada
Mahkemede bulunduğum aylar? ' 'Ama Mösyö,' gözlemledim, '
Sadece tehdit altında olan hayatınız değil; Muhtemelen de hedefliyorlar
Tüm Protestan liderlerimizin hayatları. Düşmanlarımız örneğinize güveniyor,
Mahkemedeki varlığınız ve evliliğin şenlikleri üzerine
Bearn Henry, asıl adamlarımızı Paris'e çekmek için-sonra grev yapmak için
Hepsi bir sinyal verilmesinde ve geri kalanımızı katletmek için
Fransa'nın her yerinde kardeşler. Catherine De'nin planını unutuyor musun
Medici Cizvit lefevre ile mi konuştu? ' 'Hayır, hayır dostum'
Sakinçe cevapladı, 'Kalbim ve yargım böyle bir inanmayı reddediyor
Mümkün olan korkunç plan; İnsan kötülüğünün sınırlarını aşar. .
İsimleri dünyanın solgunlaşmasına neden olan çoğu pervasız tiran
Hiç bu kadar korkunç bir yaklaşan hiçbir şey hayal etmedim
Suç-isimsiz olurdu! "

"Bu suçun şimdi bir adı var-buna 'St. Bartholomew's Gecesi' deniyor!"
dedi Cornelia ürperti. "İntikamın adı ne olacak?"

"İntikam Mayhap 'La Rochelle Kuşatması' olarak adlandırılacak!"
Kızın babası Yüzbaşı Mirant'a cevap verdi. "Duvarlarımız güçlü ve
Çözüm bizim kalplerimiz. "

"Savaş kanlı olacak!" müdahalede bulunan usta barbot
Boilerer.

Louis Rennepont anlatısıyla devam etti: "Amiral Coligny'den ayrıldım,
şüphelerini uyandıramıyor. Chatillon evine gitti, harcadı
o kadar sevilen o inzivaya iki gün ve Paris'e döndü
17 Ağustos, Bearn ve Prenses Henry'nin evliliğinin arifesi
Marguerite. Protestan Prens'in Katolik Prenses ile Birliği,
pek çoğumuz dini mücadelelerin sonunu gördüğümüzde
Paris neredeyse tüm Protestan liderleri. Bunların arasında bahsedeceğim
Kimi ziyaret ettiğim, Mösyö La Rochefoucauld, Mösyö La Force ve Cesur
Albay yığınları. İhtiyaç duymuyorlar, hepsi beklentileri paylaştı
Alçak Ülkelerde İsyan'a göre Coligny. His
Kardeşlerim arasında hüküm süren güvenlik de üzerimde. .
Bearn Henry ve Prenses Marguerite'nin evliliği gerçekleşti.
Bu ayın 18'i. O günden 21.
Muhteşem şenlikler turu ve mahkemede ve
şehir. Lojmanlarımı Swan'ın işaretine aldım.
Mösyurun ikametgahından çok uzak olmayan Louvre caddesi Thomas
Coligny. Hankanı halkımızdaydı. 22d'de odama geldi
sabah yaklaşık dokuzda ve bana karışık olmayan sürprizle söyledi
Alarm ile: 'Garip bir şey oluyor. Az önce öğrendim
Şehrin her bir çeyreğinin provostları evden eve gidiyor
kiracıların dini hakkında bilgi almak ve
Huguenots. Verilen nedeni, nüfusun genel sayımının
aranıyor. Daha sonra, 'Inn-Comeer' Alay 'demeye devam etti
Muhafızların Arquebusiers'ından Paris'e girdi. Sonunda bunu öğreniyorum
Dün gece çok sayıda kol, özellikle cutlasses ve hançer,
Belediye Binasına nakledildi. Bu bilgiyi benden aldım
yeğen. O bir Katolik ve Nevers Düşesi Oda Hizmetçisidir.
Kasabadaki Huguenots listesinin alınması, bir bütünün gelişi
Muhafız Arquebusiers Alayı ve son olarak böyle
Belediye Binası'na büyük silah mağazaları, bana biraz önceden haber veriyor gibi görünüyor
Protestanlara karşı plan. Keşke Amiral'i bilgilendirirsin
bu olaylar. ' Hankarın tavsiyesi bana akıllıca görünüyordu. BEN
Bethisy Caddesi'ne acele etti ve Amiral'in evini çaldı. O öyleydi
Evde değil. Alışkanlığı gibi, sabah erkenden ayrılmıştı
Louvre. Birazımı verdiğim eski Equerry Nicholas Mouche
Bilgi, biraz ürkütücü görünmüyordu. İlerlemeyi kabul ettik
Sarayın girişi ve Amiral'i bekleyin. Geçiyorduk
Birkaç evin bulunduğu St. Germain-l'auxerois'in manastırı
İnşaatın seyri, Coligny'nin geri döndüğünü yakaladığımızda
ayak ve ardından iki hizmet adamı. Bir mektup okuyordu
ve yavaş yürüdü. Onunla tanışma adımlarımızı hızlandırdık. Aniden biz
Zemin kat penceresinden ateşlenen bir ateşli silahın flaşı ile kör
Manastıra bitişik evlerden biri. Nicholas Mouche acele etti
Efendisi, çığlık atıyor: 'Yardım! Amiral suikaste uğradı! Yardım! Yardım!'"

LeBrenn'in tüm üyelerinin dudaklarından bir korku çığlığı sıçradı
Louis Rennepont'un raporunu nefessiz bir şekilde takip eden aile. Kaptan
Mirant diye bağırdı:

"Cinayet ve ihanet! O büyük adamı böyle bir şekilde öldürmek! İntikam!
İntikam! "

"Hayır," Louis Rennepont'u acı verici bir çaba ile koy. "Mösyö Coligny,
Bir kurşunla öldürüldü, en azından bir askerin ölümüyle karşılaşırdı. BEN
Nicholas Mouche'nin topuklarını takip etti ve ona ulaştı
Coligny, soluk ama sakin, pencereye işaret ettiği an
Atış ateşlendi ve dedi ki: 'Atış oradan geldi.' Arquebus
iki topla yüklendi. Biri Amiral'in sol baş parmağını gerçekleştirirken
Diğeri dirseğin yakınındaki kolunda kaldı. Kaybı ile zayıfladı
Blood, bolca koştu, Coligny Nicholas Mouche'ye şunları söyledi: 'Eğer eğilirsem
Kolunuzun üzerine evime yürüyebilirim-ürkütücü! ' Aslında yürüdü
Ev. Birkaç Protestan subayı çok geride kalmadı. Üzerine
taahhüt edilen suçun öğrenilmesi, yollarını zorladılar
Suikastçının pusuya düştüğü ev. Onlar
üzücü bir atın tutulduğu bir arka kapıdan kaçtığını bilgilendirdi
Guise üniformasındaki bir sayfa ile onu bekliyordu. Aramaları
boşuna kanıtlanmış. Suikastçının hiçbir izi bulamadılar. "

"Guises! Her zaman doğrudan suçlu ya da
Suikastçıların suç ortakları! "Odelin'in dul eşi bir ürperti ile haykırdı.
"Bu Lorraini prensleri ne kadar kanla kızardı.
Vassy kasaplarından beri eller! Ama Mösyö Coligny'nin yarası
Ölümcül olduğunu kanıtlayın? "

"Hayır, maalesef amiral için-çünkü ertesi gün-" Louis
Rennepont aniden ayrıldı. "Bilmek ister misin, anne, olsun
Amiral üzerindeki cinayet teşebbüsünde suç ortakları mıydı? Evet,
Bu taze yanlışta elleri vardı,
Kraliçe-anne. Ve burada bir komplo kendini çözmeye başlıyor, derin kötülük
Catherine de Medici ve oğlu olsaydı inanılmaz görünüyor
bilinmiyor. Şu anda size bilgilerimi kimden aldığımı söyleyeceğim;
Güvenilir. Sahip olduğu konuşmaya uygun olarak
Cizvit Lefevre ve Anna Bell'in kulak misafiri olduğu Catherine de Medici'den nefret etti
ve zekâlardan daha azından korkmadı. Planı
Amiral'in Guiss tarafından suikaste edilmesine neden olmak; Sonra kurtulmak
Protestanlar aracılığıyla kendileri; ve nihayet kendini kurtarmak için
Protestanlar kralın askerleri. Böyle bir cehennem mi
Kombinasyon sizin için uygulanamaz mı? Başarıya yaklaştı.
Bu komplo idi: Guises, Amiral'i iftira etmeye devam etti.
onu Guise Francis'i öldüren poltrot altına almakla suçluyor
Orleans Kuşatması; Eski aile nefreti kadar yanılamaz
durmadan. Bearn Henry, Kraliçe ve onun evlenmesinden sonraki gün
Oğlu Charles IX, Henry of Guise'e çok fazla unction ile, sırayla
Huguenots ve Amiral'in güvenini korumak için
ona bir uzlaşma sözü vermek, talep etmek için gerekli
O, nefretin alevleri, ikisinin göğüslerinde çok uzun yanma
Aileler, söndürülebilir ve ona arkadaşlık elini sunar. Tüm
Sabit ilerleme tarafından daha fazla güvence altına alınırsa, amiralin
hala koruyucusundan atılmak ve suikast düşünüldü
Daha kesin! Kraliçe, kendi başına bir adamı tapu için teklif etti
ve kralın kalbi-Maurevert, 'kralın katilini' soydu, çünkü
Felon'un aldığı bir suç olan Cesur Mouy'un suikastı
St. Michael'ın Düzeni Yakası. Kraliçe'nin tavsiyesi sevildi.
Genç Guise elini eski amiral verdi ve iki gün sonra
Mösyö Coligny, Louvre'dan döndüğünde, bir sürü aldı
Arquebus, Maurever'den vuruldu! "

Louis Rennepont bir an durdu ve sonra da ilerledi.
Ailenin derin sessizliği:

"Yaralanarak, Coligny'yi öldürmek yerine, 'kralın katili'
Kraliçe ve oğlu projesi. Cinayetine güvenmişlerdi
Paris'te büyük bir kargaşayı kışkırtmanın amirali; Ajanları
Mafya arasında, iğrenç cinayetin
Guisards'ın çalışması; bıkkın huguenotların koşması bekleniyordu
Silahlar ve İntikam Coligny'nin tüm kılıcın katliamı ile ölümü
aile ve partizanları; Bu, kraliyet birlikleri sırayla
Protestanları ezerek, bir çirkin suçlu olma bahanesiyle
Pasifikasyon emrinin ihlali. Son katliam uzatmaktı
Paris'ten Fransa'nın her yerinden,
Pasifikasyonun öfkeli fermanı. Machiavelli planlayamazdı
daha iyi. Maurert'in Arquebus atışında bir kerede Charles IX'tan kurtulurdu
Coligny, Guises ve Protestanlar. 'Kralın katili'
Kaçırılan ateş, başka bir kursun takip edilmesi gerekiyordu ve her şeyden önce
Reformcular Maurever'in girişiminin sadece bir eylem olduğuna ikna olmalıydı
bireysel intikam. Buna göre Charles IX,
Amiral'in ikametgahı. Tiger-cub ağladı. Eski amiral olarak adlandırdı
'İyi baba.' 'Bir kralın sözü üzerine, ancak yüksek
Bulunan katillerin istasyonu, sadece kaçmamalılar
ceza. ' Ben o gözyaşlarının ve kraliyetin bir göz tanrısıydım
protestolar; Kardeşlerimizin çoğu, kendim aralarında kaldı
Coligny'nin cerrahı beklerken yattığı yatak. Biz mevcuttu
Charles IX ile röportaj

"O zaman onu gördün, Louis, o kaplan bir adamın yüzüyle?" sorulan
Tiksinti ve korkudan doğan bir merakla Cornelia. "Nasıl
Canavar mı? "

"Soluk ve yüzün atrabilies, donuk, camsı gözler ve uykulu
Bak, sanki ateşli Katolik ve taçlı katil hiç
Suçun hayalini kur, "diye cevapladı Louis Rennepont." Şimdi sanguinary'yi izle
ne taahhüt ne de
Yemin, daha etkili bir perfit türüdür. İnanır mısın
Bu, onun iyi 'nin yaralarına sempati duyduktan sonra
baba, 've adaleti güvence altına almak için kraliyet sözünü verdikten sonra,
Charles IX'in ilk sözleri şunlardı: 'KAPALI OLARAK EMİYORUM YAPIYORUM
Paris'in kapıları, böylece hiçbiri şehri terk etmeyecek; katil olacak
kaçamıyorum. Dahası, yetki veriyorum ya da daha doğrusu şiddetle teşvik ediyorum
misafirperverliğini teklif ettiğim Protestan seigneurları
Kız kardeşim Margot'un nikah festivalleri sırasında Louvre,
Koruma için yakınlarındaki arkadaşlar. ''

"Kaplanın hilesini algılıyorum," diye kırdı Kaptan Mirant. "İle
Paris'in kapılarını kapatarak Huguenots'un kaçmasını engelledi.
Ölümüne sevk etmişti! "

"Hiç şüphe yok ki," diye ekledi Usta Barerjer, "
Louvre'da bulunan Protestan seigneurları teşvik etmek
arkadaşlarını onlara çağırın, Charles IX sadece daha fazlasını yapmayı amaçladı
Kasapları için hazır! "

Diyerek şöyle devam etti: "Sorun, kralın gizli tasarımları olduğunu kanıtladı,"
Louis Rennepont yanıtladı. "Ama acele acil oldu. Eğer
Amiral'in öldürülmesi, illere ulaştı, huguenots
bekçi olarak konurdu. Kraliçe, konseyini çok topladı
gece ve toplantısında başkanlık etti. Bunlar üyelerdi
Konsey: Kral Charles IX; kardeşi, Anjou Dükü; .
Anouleme piç; Nevers Dükü; Birago ve Gondi, kraliçe
Kötülüğün habercileri. Kasapların başlaması gerektiğine karar verildi
erken şafak. Tüccarların Provostları, tüm örnek Katolikler,
Genel bir nüfus sayımı alma bahanesi altında, tüm listeleri hazırladı.
Şehirde Huguenots. Onların ikamet yerleri bu nedenle doğru bir şekilde
Suikastçılar tam olarak nereye gideceğini bilirdi. Sonraki
Ortaya çıkan soru, Bearn Henry'nin de öldürülüp öldürülmeyeceğiydi.
Catherine de Medici ve oğlu Kral, kesinlikle lehine ve
cinayetin gerekliliğini çağırdı. Ancak diğer meclis üyeleri
hükümdarlarından daha titiz, tüm dünyanın olacağına itiraz etti
boğaz kesilmiş bir prensin suikastında şok oldu
Diyelim ki, karısının annesi ve erkek kardeşi.
Dahası, genç prens baş döndürülmüş, istikrarsız, onlar
düşünce ve köklü bir dini inanç olmadan. Kolay olurdu
ya vaat veya tehditle sonuçlandı.
Reform Din. Conde Prensi'nin ölümü de uzundu
tartışıldı. Kararın iki katı lehine oldu. Ama kayınbiraderi,
Nevers Dükü, Prens'in Abjuration'ı garanti ederek onu kurtardı. İçin
gerisi, delikanlı, sadece huguenotların toplanma zemini ve
kişisel cesaret, ilham ama az korku, özellikle de
Coligny. Sabah saat birine doğru, genç Guise Dükü
Louvre'a çağrıldı ve konseye tanıtıldı. Müdür
Katliamın liderliği onun için teklif edildi ve kabul edildi. Garip Bir
bir şey oldu. Son anda, Charles IX bazıları tarafından saldırıya uğradı
Amiralin öldürülmesi düşüncesinde küçük vicdan niteliğinde,
o sabah başlığı ile hitap ettiği yaşlı adam
'İyi babam.' Ancak kralın tereddütü kısa sürdü. Onun sonuncusu
Kelimeler: 'Tanrı'nın ölümü ile! Amiralin olması gerektiğini düşündüğünüzü görmek
Öldürüldü, ben de yapacağım; Ama tüm huguenotların öldürülmesini istiyorum,
Hepsi, sonuncusuna kadar, kınamak için canlı kalmayabilir
Amiral'in ölümü ile '! "

"Ah, sadece Tanrım!" diye bağırdı Odelin'in dul eşi, ellerini cennete kaldırdı.
"Duyulmamış işin rıza gösterdiğiniz için, oh, intikam tanrısı, sen
Onun için korkunç bir ceza ayırmış olmalı! Oh, verdin
Bu saray planına rıza! Bu gece konseyine! Charles var
İx, egemen güç ve bazı vahşi itaatle donatılmış
Askerlerinin ve minyonlarının, pusuda bir suikastçı gibi
kötü, kanlı ve korkak tuzakta koyu bir ormanın
uyandıklarında, uykuya dalmış olan kardeşlerimizin çoğu
yasaya, sağlarına ve o prensin yeminiyle güvenmek,
Ölümlerine düştü! Kaç kez yemin etmedi
Tanrı ve İnsan Barış Ferarasına saygı duyar! Evet, bunlara izin verdin
Korkular, o, intikam tanrısı, sonunda bu Frank telif hakkı ve
Roma kilisesi, ebedi suç ortağı, yakında
genel infaz Bartholomew uyandıracak!
Krallara Ölüm! Rezil suç ortaklarına, soylulara ve
Rahipler! "

LeBrenn ailesi dul eşindeki kalpler ve dudaklarla birleşti
Basaklar. Heyecan yine Louis Rennepont
İlerledi:

"O gece hanıma emekli olmadan önce çok sayıda yürüdüm
sokakların. En azından görünüşte sessiz kaldılar. Birçoğumuzla tanıştım
kardeşler. Amiral'in öldürülmesi girişiminde endişe duydu, birçoğu vardı
Paris'ten ayrılmaya çalıştı. Kapıları siparişlerle titizlikle kapalı buldular
Charles IX. Gece hanımda kaleci bulamadım,
Daha fazla bilgi için kime güvendim. Yorgunluk ile kırık ve tedirgin
Belirsiz korkularla, kendimi yatağımın üzerine kıyafetlerime attım ve düştüm
uyuya kalmak. Sabah üçte inn-kalıcıım tarafından uyandım.
Terörle titriyordu. Paris'in tüm Protestanlarının ölümü
bana fısıldadı; Katliam Daybreak'te başlamaktır.
Yeğenim, Nevers Düşesi Odası, bazı sözleri kulak misafiri oldum
arsa hakkında; Beni uyarmak için acele etti. Hepimizi bilgilendirdim
Buraya yerleştirilmiş kardeşler. Hepsi kaçtı. Tek şansın
Kaçış Katliam, Cut-Throats'ın ilk çetesine katılmaktır.
karşılaşabilir; Onlardanmış gibi davranmalısın; Bu şekilde olabilirsin
bir güvenlik yerine ulaşabilir. Kendi aralarında bir işaret için
Şapkalarına eklenmiş beyaz kağıt haç ve beyaz bir gömlek var
Kol, paltolarının kolunun üzerinde bir kolçak gibi kaydı. Onların
Şifre: "Tanrı ve Kral!" Kaç! Kaç! Rab seni korumsun!
Yeğenim sayesinde Nevers sarayında güvenli bir geri çekilme var. ' Sırasında
Inn-kalıcı bana bu son talimatları veriyordu, geldi
Ağustos ayının o sıcak ve boğucu gecesinde açık bıraktığım pencerem,
Büyük çan kulesindeki ölçülen tintinnabülasyon
saray. Ses, garip bir şekilde derinliklerinden sıçradı.
Şehrin örtüldüğü sessizlik. 'Bu sinyal
Katliam! ' Inn-Cuter'ımı ağladı, odayı hızla bıraktı ve
Bana son uyarılarını fısıldayarak: 'Kaç! Bir dakikan yok
kıyamamak; Evim işaretlendi! Anında saldırıya uğrayacak
kasaplar! '"

"Büyük Tanrı!" diye bağırdı Theresa, Louis Rennepont'un genç karısı, ona baskı yaptı
Çocuk dikkatle göğsüne ve gözyaşlarını geri tutamadı. Ve
Kocasına hitap etmek: "Buradasın, yakın, güvenli ve sağlam, fakir
Dostum! Ve yine de titriyorum. Zalim acıları düşüncesine ağlıyorum
geçmiş olmalısın. Hankarın tavsiyesini takip ettiniz mi?
Ve Katoliklerin işaretlerini varsayın mı? "

"Bu benim tek güvenliğimdi. Beyaz kağıtların haçını kestim ve ona yapıştırdım
şapka; Bir gömlek kılıfını kestim ve sağ kolumu içinden ittim; Ben o zaman
sokağa girdi. Hala sessiz ve terk edilmişti. Ama
Paris kiliselerinden cenaze çıtı o zamana kadar katıldı
Tower Bell Clangor, daha sonra en yüksek sesle çalıyordu.
Pencereler açıldı. İçlerinde küçük ışıklar ortaya çıktı. "

"Paris halkı üzerinde malediction!" diye bağırdı Odelin'in dul eşi. "Görünüşe göre
Çoğu kasaplık içinde suç ortağı oldu! "

"Ne yazık ki, evet, anne! Ebedi utançlarına göre, gerçek kabul edilmelidir;
Paris halkı Charles IX'un suç ortaklarıydı ve bizim
Butter! İnsanlar ve burjuvazinin önemli bir kısmı,
Rahiplerin fanatizmi tarafından uyuşturulması,
Katliam. Bazıları, şüphelenme korkusuna yol açan
Provostların siparişleri ve seslerdeki pencerelerine ışıklar yerleştirin
Duydukları çanların ilk vuruşlarından. İlk düşüncem
Amiral'in ikametgahına koşmak ve onu öngörülen hakkında bilgilendirmek
kasaplık. Bethisy Caddesi'ne girerken erkeklerin birkaç kişiden çıktığını gördüm
evler; Hepsi şapkalarında beyaz haçlar taşıdı ve kolları gömlek içinde
kollar. Pikes, kılıç ve cutlasses markalaştılar ve ağladılar: 'Tanrı
Ve kral! Öldürmek! Tüm Huguenots'u öldür! ' Sonra toplandılar
gruplar, kendilerini bir işaretini taşıyan belirli kapıların önüne çekti
Beyaz tebeşirle çapraz, dövdü ve kırdı ve acele etti
Bağırıyor: 'Öldür! Huguenots'u öldür! '

"Bir gördüğümde Amiral'in ikametgahına doğru koşuyordum
Muhafız Arquebusiers Taburu Bethisy Caddesi'ne dönüşüyor. .
Birliğin eşlik ettiği genç Dük Guise Henry tarafından yönetildi.
Aumale Amca ve Charles IX'ın kardeşi Angouleme piç. Tüm
Üçü savaş zırhıyla kaplanmıştı. Işıklı meşaleler taşıyan sayfalar önce
onlara. Askerler arasında çok sayıda Katolik serpiştirildi
Kesim, ayrıca giydiğim işaretlerle tanınabilir. Ben karıştırdım
onlara. Kalabalık Coligny'nin evinden önce geldi. Askerler vurdu
Arquebuslarının popoları olan ana kapıda. Anında
açıldı. Gösterilen hızlı itaate rağmen, tüm hizmet veren adamlar
Koridorda bulunan Coligny ve bahçede derhal ölüme yapıldı.
Sayfalarıyla çevrili Angouleme piçleri ve piçleri,
evin cephesinin önünde dışarıda kaldı
Merdivenler girişe yol açan sundurma. Duke Henry of Guise
bir işaret yaptı; Anında Equerry Besmes, ardından kaptanlar
Cosseins, Cardillac, Altain ve Petrucci, bir
Askerlerin müfrezesi ve merdivenleri birinci kata doğru fırlattı
Amiral'in odası hangi. Amiralin kaybolduğunu fark ettim ve
Katolikler arasında aşağıda gözlemlenmemiş kaldı, burada
Yakında cinayet bildirildi. Hizmetkarlarının patlaması tarafından uyandı ve
Sokaktaki kargaşa, Amiral onu bekleyen kaderi tahmin etti.
Sadık Nicholas Mouche ve Papaz Merlin onunla birlikteydi. Vardı
Bütün gece yatağında izledi. 'Saatimiz geldi; İhlal edelim
Tanrı'ya Ruhlar! ' dedi Coligny, hangi kelimelerle yatağından yükseldi,
Omuzlarının üzerine bir sabah elbisesi attı ve diz çöktü. Bakan ve
Eski hizmetçisi yanına diz çöktü. Üçü dua etmeye başladı. Kapı
kırıldı. Guise Henry'nin Equerry'si Besmes, ilk
Gir, elinize kılıç, kaptanlarına liderlik et. Doğrudan yürüdü
Duasını bitiren Coligny, yerden yükseliyordu
sakin ve onurlu. 'Amiral olan sen misin?' diye bağırdı Besmes;
'Şey, öleceksin!' Tanrı'nın iradesi yapılır! Genç adam, kısalıyorsun
Hayatım sadece birkaç gün, 'diye yanıtladı Coligny. Bunlar o büyük adamdı
son kelimeler. Besmes onu bir eliyle boğazdan ele geçirdi ve
Diğer kılıcını onun içinden itti. Yaşlı adam dizlerinin üstüne battı.
Kaptan Cardillac onu attı ve boğazını bir eğik çizgi ile açtı
Hançerinin. Diğer memurlar Merlin ve Nicholas Mouche'yi gönderdi.

"Aşağıda kaldım. Orada daha da yürütülebilir bir sahneye tanık oldum.
Katiller üst katta koştuktan sadece bir iki dakika sonra, Dük
Guise evin cephesine yaklaştı ve çağırdı
Sabırsız bir sesle: 'Eh, Besmes! Bitti mi? ' Bunun üzerine a
Birinci katta kanat açıldı; Equerry'de ortaya çıktı
Kanlı kılıcını elinde tutan pencere ve cevap verdi: 'Evet,
Monseigneur! Bitti! O öldü! ' O zaman cesedi bize atın
görebiliriz! ' Guise Henry'ye emretti. Besmes kayboldu ve
Yüzbaşı Cosseins'in yardımıyla, cesetle yeniden ortaya çıktı.
Amiral Coligny; İkisi onu kaldırdı-hala gri kafayı görüyorum
Vücut dışarı itildiği gibi, solgun ve gevşek olan saygıdeğer yaşlı adamın
Cansız kolları uzayda sallanıyor. Besmes ve
Kaptan son bir çaba sarf etti; ceset,
Kaldırım, Guise Dükü'nün ayaklarına yuvarlandı. Coigny
sadece aceleyle giydiği sabah elbisesinde kaplanmıştı. Böylece
Yarı çıplak ve hala sıcak pencereden fırladı. Saygıdeğer
Kafa parke taşlarına geri döndü ve onları kanla kızdırdı. .
Kurban yüzüne düşmüştü. Guise Dükü eğildi ve,
Angouleme piçinin yardımıyla, cesedi sırtına çevirdi,
Amiral'in Ağustos vizesini kapsayan kanını kanatla sildi,
bir an için vahşi glee ile düşündü ve sonra
Botunun ucuyla beyaz kafa, ağlıyor: 'Sonunda! Ölmek
Son-çok ölü! ' Dük daha sonra tavuklarına döndü: 'Yoldaşlar,
Çalışmamıza devam edelim! Papa bunu yapacak! Kral öyle emrediyor! '
Neredeyse mide bulandırıcı korku ile bayılıyor ve hareket edemedim, tanık oldum
Bu yamyam sahne-sadece bir başkası için başlangıçtı ve daha fazlası
Korkunç bir. Guise ve aumale ve piç dükleri
Monsieur Coligny'nin askerleriyle birlikte ayrıldı
avlu. Hemen hemen aynı bir grup erkek tarafından istila edildi,
Paçavralarda kadınlar ve çocuklar. Bakmak için iğrenç bir birlikteler,
Çubuklarını, kasap bıçaklarını ve demir çubuklarını, altında
bir elinde pürüzlü bir kesik tutan kordeli bir keşişin liderliği ve
diğerinde bir haç, sesinin tepesinde bağırıyor: 'Tanrı ve
Kral!' Mafyanın ulumaları keşişin bağırmasına zaman tuttu. İki adam
Hang-Dog ile keşişten önce taşınan meşale. O an
Şehitimizin cesedini tanıdı, Cordelier bir çığlık yaydı
Infernal Glee, kendini Amiral'in cansız bedenine attı,
göğsüne çömelmiş, kesikli ile boynunda kesilmiş,
kafayı bagajdan kopardı, gri kilitleriyle ele geçirdi ve tutuldu
Çatlamış bir ses olsa da, bir rezonansta ağlayan çeteye kadar: 'Bu
Kutsal Baba'nın payı! Ona Coligny'nin kafasını göndereceğim
Roma! '' [77]-o keşiş, "diye ekledi Louis Rennepont muazzam bir sesle ve
onun kalbinden sıçrayan bir infaz çığlığını cevaplamak
dinleyiciler, "o keşiş, o utanç ve o talihsizlik!-o keşiş
Odelin suikastçısı! Oh, Tanrı üzerimize acıyor olsun! "

"Fra Herve!" Koro'daki LeBrenn ailesinin tüm üyelerini haykırdı.
Zırh salonunda bir terör ve korku sessizliği hüküm sürdü.

"Bu canavarlıklarla hızlı bir şekilde sona ermek istiyorum," diye devam etti
Louis Rennepont, sesini yakaladı. "Kaplan geldikten sonra çakallar,
vahşi canavarlardan sonra kirli olanlar. Fra Herve yoktu
AMIRAL'IN KAFA'YI KÖPRÜLÜ ACTROUST ACHOUS ACCLAM'larının ortasında
düzensiz mürettebatın cesedine düştüklerinde. Ayakları ve elleri
kesildi. Bağırsaklar karın dışına yırtılmıştı ve
İnsan Çakalları tarafından mücadele etti. Kutsal sakatlıklar görünüyordu
Korkunç sınırların ötesine geçmek ve yine de sınır değildi
ulaşmış. Kadınlar, gerçek furalar, kanama uzuvlarına atıldı,
ve-ama anneden önce ya da Cornelia'dan önce ya da daha fazla söylemeye cesaret ediyorum
Senden önce eşim. Fra Herve'nin stentori sesi nihayet susturuldu
kargaşa ve antropofagöz orgie'yi bastırdı. 'Kardeşler!' Ağladı
Papa'ya bu Huguenot Carrion'un başını göndereceğim, ama
Sıyırılmış karkayı Montfaucon'un gibbetine taşıyın! Orada
Bu, istila eden kötü adamların kalıntılarına maruz kalmalı
Fransa sapkınlığı ile ve kutsal annemizin koynunu yırttı
Roma Katolik ve Apostolik Kilisesi! ' Huguenot ile Montfaucon'a
leş!' vahşi grubu uludu. Bir alay doğaçlama yapıldı. Fra
Herve cutlassını kılıf etti, amiralin kafasını bir noktaya dikti.
Pike ve kupayı bir yandan kaldırdı. Diğerinde ise salladı
Crucifix ve iki meşale taşıyıcısı tarafından aydınlatılan alayı yöneldi.
Cesetin şimdi şekilsiz kalıntıları bir ipe bağlıydı,
Kesik boğazlar ona koştu ve kanlı yumru içinden sürüklendi
oluklar. Alay, 'Montfaucon'a' ağlamasına yürüdü
Huguenot Carrion! Tanrı ve Kral! ' O anda ve
Beni yere taşıyan terör
Öneriler bana geldi. Montfaucon duvarların dışında yer alıyordu
Paris. Hiç şüphe yok ki, Cordelier'in bir kısmına bir şehir kapısı açılacaktı
bant. Paris'ten kaçma umuduyla katıldım. Biz ayrıldık
Mösyö Coligny'nin evinin avlusu. Şimdi geniş bir gündü. Önce
Montfaucon'a devam eden Fra Herve, kanlı kupasını sergilemek istedi
Charles IX ve annesinin gözlerine. Kursumuzu şuraya yönlendirdik
Louvre. Orada diğer katliam sahneleri gerçekleşiyordu. Protestan
Bearn prenslerinin süitine gelen seigneurlar ve memurlar ve
Kralın kız kardeşinin düğün şenliklerine katılmak için Conde,
sarayda kaldı. Kraliyet misafirperverliğine güvenerek
Uyurken sürprizle alındı, yarısını avluya sürükledi,
Ve orada ya beyinli ya da bıçaklanmış. Diğerlerinin yanı sıra ben
Uzakta Morge, Pardillan, St. Martin,
Cesur Gaziler Yığınları, Baudine ve Puy-Vaud. Onların içinde mücadele ettiler
Halberds ile onları yenen askerlere karşı gömlekler ve
Sonra son kıyafet parçalarının cesetlerini çıkardı. .
İnilti, kurbanların tartışmaları, buharlı kan akışları
bunun içinden geçtiğimiz ve bu genellikle ayak bileklerimize ulaştığımız
Kafa makarası. Kasaplar cesetleri önündeki sıralar halinde bıraktı
Louvre cephesi. Cesetler henüz sıcaktı; Birçok kanlı uzuv hala
Palpitat gibi görünüyordu; Cesetler sırtlarına çıplak soyulmuş. BEN
dört yüzün üzerinde sayıldı. Aniden Catherine de Medici ortaya çıktı
Onur hizmetçileri ve mahkemenin diğer bayanları eşliğinde. O
katliamın tam bir görüşünün olabileceği bir teras monte edildi.
Geldiler-- "

Louis Rennepont kısa durdu. Yüzünü elinde sakladı. "Ne yazık ki! Ben
Sizi hala sahip olduğum her şeyden daha korkunç bir şey hakkında bilgilendirmeliyim
henüz! Coligny cesedini suçlayan furalar varlıklardı,
Kim, sefalet ve cehaletle ahlaksız ve bir kaba tarafından beslendi
Paganizm, fanatik istemlere itaat etti. Ama Catherine De
Medici ve süitinin kadınları,
Mahkeme hayatı, ama yine de ölülerin bedenlerine alay etmeye ve hakaret etmeye geldiler.
Ve inanır mısın-"ama yine de Louis Rennepont buldu
devam etmek imkansız. "HAYIR!" Ağladı; "Kulaklarınızı toplamayacağım
Harpies'ten daha kötü olanların isimsiz tahvilleri. [78] Catherine
De Medici, onur hizmetçileri ve bir sürü mahkeme bayanlar eğlenceli
Kendileri terasta, Fra Herve, hala Coligny'nin kafasını taşıyor
Pike'ın amacı, Kraliçe'ye birkaç kelimeye hitap etmedim
duyun, dikkatim o anda ortaya çıktı
Charles IX, Louvre pencerelerinden birinin balkonunda. Kral
Elinde uzun bir Arquebus tuttu; bir sayfa özdeş bir diğerini taşıdı
şekillendirdi ve efendisinin arkasında durdu. Birden
Kralın kolu düşürdüğünü, nişan aldığını, horozdaki sigortaya üflendiğini gördüm
Tavaya yaklaştı-ve atış ayrıldı. Charles IX onu kaldırdı
Arquebus, mesafeye baktı ve gülmeye başladı-
Oyununu düşüren Hunter. Bir insan yüzü olan canavar
St.'deki kasaplıktan kaçan Huguenots'a ateş etmek
Germain Mahallesi ve karşıya yüzerek ölümden kaçmaya çalışıyorlardı
Seine.

"Catherine de Medici'yi Haranguste ettikten sonra, Fra Herve yürüyüşüne devam etti.
Montfaucon grubunun başında, şimdi arkasına sürüklüyor
Amiral'in şekilsiz kalıntıları. Paris'i neredeyse birinden geçmek zorunda kaldım
Fra Herve'nin alayı sonrasında diğerine son. Sırada
Mart My Gözler taze dehşetle karşılaştı. Mareşal boyunca koştuk
Tavannes, Kraliyet Ordusu Komutanı Savaşında
Roche-la-Belle. Gardiyanların bir alayı başında çağırıyordu
Adamları ve çeteleri katlediler, onlara bağırıyor: 'Öldür! Onları kanadı!
Onları kanadı! Bir kanama Ağustos ayında ve Mayıs ayında iyidir! ' Ve adamları
Kanama yaptı. O kadar iyi kanadılar ki, oluklar artık su koşmadı
Ama kan. Komşuların komşulara karşı için yanan nefretleri
Şimdi dini tutkunun bahanesi altında gevşek bir şekilde. Arasında
O korkunç günde tanık olduğum bin zulüm, yapacağım
Bahset, çünkü henüz bahsettiğim diğerlerini aşıyor.
Paris'e ilk geldiğimde ve endişelere rağmen
Aklımın en üstünde, sık sık ünlülerin derslerine gittim
Bilim adamı Remus. Adam ünlü, en ünlülerden biri
Üniversitedeki profesörler, ayrıca bir itibarının tadını çıkarmanın yanı sıra
Bu günlerin en önde gelen hayırseverimi beni çekti. Öğrencileri buldum
Yetişkin adamlar ve hatta sandalyesinin etrafında kalabalık greyheads. Peki, tutun
Fra Herve'nin grubuna yakın, Remus'un evinden geçtim,
Kesim boğaz işgal etmişti. Büyük bir insan kalması yolumuzu engelledi,
ve yürüyüşümüzü bir süre kesintiye uğrattı. Mob için yüksek sesle istila etti
Ünlü bilim adamının hayatı. Çığlıklarındaki en çılgınca
Cinayet, on dört ve on beş yıl arasında bir grup öğrenciydi.
iki keşiş-bir karmelit ve bir Dominik-Dominik-kurşun. .
Suikastçılar nihayet Remus'u yarı çıplak, evinden itti. .
Mutsuz adam, zaten birçok yerde yaralandı ve kan tarafından kör
Bu yüzünden aşağı aktı, sarhoş bir adam gibi sendeledi ve onu tuttu
ondan önce eller. Onu henüz görüyorum-yere düşüyor, gönderiyorlar
O ve bunun üzerine öğrenciler, henüz çocuklar,
Bilim adamının cesedi, bağırsaklarını yırt, buharlaşmayı yırttı
bağırsaklar, vücudu ters çevir, zar zor kanlı gömleği kaldır
onu kapladı ve cesedi kükreme arasında kendi bağırsaklarıyla boğuşuyor
Kahkaha, bağırırken: 'Remus yeterince çırptı, şimdi
Onu kırbaçlama sıramız. '

"Fra Herve'nin grubu tekrar yürüyüşüne devam etti. Şehrin birine geldi
Montfaucon'un gibbetine yol açan kapılar. Umduğum gibi, kapı
kordelier'den önce açıldı. Hızımı gevşettim, düştüm
Alayı arkası ve yolda ilk uygulanabilir dönüşte,
Bir kenara atladım ve buğday tarlasında kendimi gözden kaçırdım. .
Uzun saplar beni tamamen gizledi. Fra Herve'nin grubu olana kadar bekledim
Güvenli bir mesafe uzakta. Surları çevreleyen yola sürüklendim
ve gün batımına doğru, yorgunluk ile yıprandım, bir handa
Geceyi geçirdi, kendimi iyi bir Katolik için verdim. Erken
Sabah etamplar için başladım. Ben katliamını yeni bitirmişlerdi
ulaşmış! O şehri geçtiğimde Orleans'ta hala devam ediyordu. -Den
Blois, Angers, Poitiers-kardeşlerimizin aynı katliamları. Böylece,
Uzun yıllar süren ikiyüzlülük ve zanaatkarlıktan sonra,
Vassy'nin kasapı Francis of Guise'den esinlenen Triumvirate
sonunda gerçekleştirildi. Oh, dostlarım! Hiçbir şey için değil Catherine de
Medici Cizvit Lefevre'ye şunları söylüyor: 'Kutsal Baba ve Philip II'yi teşvik edin
Sabırlı olmak; Reformcuları yanlış bir güvenlik duygusu ile canlandıralım; BEN
kisvenin koyduğu kanlı yumurtayı bir günde aynı şekilde yumurtadan çıkaracak
Saat, Huguenots Fransa'da imha edilecek. ' İtalyan kadın
sözünü tuttu. Koynunda emziren yumurtanın kabuğu kırıldı,
Ve imha tam silahlı sıçradı. "

Odelin'in dul kadınları solgun ve görkemli ayağa kalktı. Ondan birini büyüttü
Cennete saygıdeğer eller ve bir malediction jesti ile söyledi
Bu sözler, ciddiyetle, ailesinin derin sessizliğinin ortasında:

"İster sonsuza dek Tanrı ve insandan, bugünden itibaren veya
Gelecek yüzyıllar, Roma Kilisesi'ni reddetme, o rezil
Kilise, şimdiye kadar böyle yanlışları doğuran tek kilise! "

"Kız kardeşimin ölümünden!" Franc-taupin'i ağladı. "Sesi
La Boetie'den Estienne sonunda daha iyi mi? Sonunda görelim mi
_all_ liged _against biri? _ Ezilen, zanaatkârlar, plebler,
Sonunda zalimi yok et ve telif hakkını eziyor musun? "

Franc-taupin, James Henry,
La Rochelle Belediye Başkanı, hızlı bir şekilde girdi ve Louis'e hitap etti
Rennepont, dedi ki: "Arkadaşım, birkaç kelime senden bazılarına düştü
Varışta tanıştığınız, ağızdan ağza uçtukları ve
Şehri bir alarm durumuna atıldı! Mösyö Coligny'nin doğru mu
Suikaste uğradı mı? "

"Mösyö Coligny suikaste uğradı! Tüm Protestan Liderler
Öldürüldü! "Louis Rennepont'a cevap verdi." Paris'in tüm Protestanları
Bartholomew'in gecesinde katledildi! Etampes'te, Orleans'ta, Blois'de,
Turlarda, Poitiers'ta imha çalışmaları hala devam ediyor.
Fransa'nın geri kalanında da kanla dik durması bekleniyordu. Bu bir
hakikat!"

"Silahlara! Ve Rab bizi korumsun!" diye bağırdı James Henry şiddetle.
"Çaresiz bir savunmaya hazır olalım. La Rochelle şimdi tek
Güvenli Şehir Huguenots'a gitti. Charles IX döşemede uzun sürmeyecek
Bize kuşatın. Çan kulesini çalmaya sipariş edeceğim. Belediye Meclisi
bir saat içinde oturumda. La Rochelle'i bir durumda ilan edecek
tehlike. Silah! Kral ve Katoliklerine Karşı Bıçağa Savaş,
Kardeşlerimizin suikastçılarına karşı! Silah! "




Bölüm IX.

La Rochelle kuşatması.


Hayatlarında ilk kez Charles IX, annesi ve onu
Rahipler dayanıklılık için bir sınır olduğunu keşfederler. Suç çok uzun
detaylandırılmış, çok ustaca planlanmış ve inanılmaz bir
Audacity, Reformu imha etmekten şimdiye kadar taze bir hayat verdi,
Sinirlerini çelik olarak yaptı ve fethedilemez hale getirdi. Zor iki ay yoktu
St. Bartholomew katliamından bu yana geçen, ne zaman, huguenots değil
sadece, ama Katolik partisinin kendisi, açık
Mahkemenin acımasız aşırılıklarında isyan, papalığın fanatizmi
ve Fransa'nın II. Philip'in ihraçlarına boyun eğmesi
kollar ve huguenots ile ortak bir neden yaptı
Sadece dini değil, siyasi bir reformun zaferi
Ayrıca. Charles IX ve annesinin yeni rakipleri adını aldı.
"Siyasetler". Yenilenen ve daha tehdit edici bir tutumdan endişe duydu
Şimdi bu kadar beklenmedik bir şekilde güçlendirilmiş Huguenots'tan Kral
Bir kez daha onları yanlış vaatlerle canlandırmak için. İki katına çıktı ve büküldü,
başa çıkmaya ve uzlaşmaya çalıştı. Çok geçti. Dördüncü dini savaş
patlak verdi. Birkaç il, Cumhuriyetçi bir plan üzerine birlikte federe edildi.
La Rochelle Protestanların müstahkem merkezi oldu. Buna karşı
Şehir Charles IX, tüm güçlerini kursa yoğunlaştırdı ve yönetti
1572 yılının son ayının-St.
Bartholomew'in gecesi.

La Rochelle, geniş ve güvenli bir körfezin diğer ekstremitesinde yer alan,
geniş tarafı olan uzun bir yamuk yönünü sundu
yaklaşık üç bin feet uzunluğunda, dar olanı
On iki yüz metre ve denize baktı. Şehir uzadı
kuzey-doğudan güneybatıya ve tuz bataklıkları arasında uzandı
Rompsai, Maubec ve Tasdon, doğuda ve yeni kapınınkiler
Batı. Bu bataklıklar, sonra kısmen kurutulmuş veya çayırlara dönüşen
Kilitleri etkinleştiren çok sayıda kanalla kesişen
kolayca su altında kalacak arazi ve herhangi bir
düşmanca güç. Limanın girişi denizin merkezindeydi
Cephe ve Körfez'in diğer ucunda. İkisi tarafından savunuldu
Her ikisi de tuğla inşa edilmiş, donanımlı büyük kuleler Chagine ve St. Nicholas kuleleri
Cannon ile ve ayrıca toz dergileri için de kullanılır. Sağa ve solda
iki kuleden ve aralarında dar liman girişi,
yüksek gelgitte kesilmiş bir duvardan yapılmış bir duvar uzattı.
dalgalar. Duvar, doğuya, St. Nicholas kapısına ulaştı ve
Batı, Fener Kapısı, zirvesinde rehberlik etmek için bir işaretti.
Gece denizciler. O taraftan şehir silahlı tarafından ulaşılamazdı
banliyösüne katılan dar bir arazi dili dışında güç
Tasdon St. Nicholas Kapısı ile. Dahası, su dolu dışında
Fosse, Scipio Vergano, bizim tarafımızdan istihdam edilen ustaca bir İtalyan mühendisi,
Rochelois, bu kapıya bir çeşit ek koruma sağladı.
Dünya'dan yapılmış çift karşı koruma ve girişini kuşatan
liman. Nicholas Kapısı'ndan uzanan doğu cephesi
Congues Gate, her ölçüde, ancak iki ile çevrili fakir bir duvardı
Yuvarlak kuleler. Şehrimizin zayıf taraflarından biriydi. Batı
Ön, fener kulesinden kaleye kadar düz bir çizgide koştu
Evangelyumun kalesini aradık. Bu kısmı
Tahkimatlar, çok sayıda küçük tarafından kuşatılmış bir duvardan oluşuyordu
ve ara sıra teraslarla yakından inşa edilmiş kuleler. Ortasında
Çok sayıda kanalın verdiği bu uzun savunma hattı
Neredeyse ulaşılamaz, Scipio Vergano yeni kapıyı kesti,
katı kalesi. Sonunda kuzey cephesi,
Yaklaşık iki bin beş mesafe, kongeler kapısına evanjelyum
yüz fit. O geniş ve çok savunmasız cephenin sol ekstremitesi
kendisi olan Evangelyumun kalesi tarafından savunuldu
Dünya terası ile korunmaktadır. Merkezde ve en yüksek noktada
Hat, eski çeşmenin demi-temelini yükseltti. Yeterince doğru, o
bütün ova emretti, ama hem projeksiyonunun hafifliği hem de
Kanatlarının yetersizliği, gerçek amaçlar için uygunsuz
savunma. Bu burç surları kapladı ama kusurlu bir şekilde.

Böyle, Oh, Joel'in Oğulları, LA'nın tahkimatlarının yönüydü
Rochelle, Reform ve Özgürlüğün Bulwark'ı, Kutsal Şehir
Charles IX, Katolik ordularını ve
Generalleri tarafından yönetilen en güçlü ordu.

Ben, Antonicq LeBrenn, La Rochelle Kuşatması'nın bir günlüğünü korudu,
ve kendi ailemiz arasında sakinleri tarafından yapılan savunma
şanlı bir şekilde savaştı.

       * * * * * *

1 Eylül 1572.-St. Bartholomew katliamından haberdar edildi ve
Huguenots'un bir kez daha silah alacağını öngören
Rochelois şehirlerini bir savunma durumuna getirdi. James Henry,
Belediye Başkanı, sakinlerin doğru sayımını aldı. Servis edilebilir kısım
Albay hariç sekiz şirkete ayrıldı, isim
Belediye Başkanı ve Aldermen'in yaptığı dokuzuncu olarak verilen, hepsi endişeli
Diğer vatandaşların tehlikelerini paylaşır, kayıtlıdır. İlgili
Bu bedenler üzerinde seçilen kaptanlar: James David, Louis Gargouillaud,
Peter Portier, John Colin, Charles Chalemont, Marie Mari, Mathurin the
Elder ve Bonneaud. Bunların hepsi konsey üyeleri
Komün. Şirkete komuta etmeyen aldermenler ve diğer meclisler
görevleri incelemekle suçlanıyor ve gece gündüz nöbetçi olacak,
Albay saflarında. Bunların yanı sıra, altı şirket
Her biri yüz yirmi adam güçlü gönüllü ayak kökenleri oluşturuldu.
Bunların şefleri: Dessarts, Montalembert, La Riviere, De Lys,
Bretin, Norman ve Virolet olarak adlandırıldı. Tüm bu kaptanlar, erkekler iyi
Cesaretleriyle tanınan, son iç savaşlarda görkemli bir rol aldı.
Sulh yargıcıları, şehrin gıda arzını arttırmakla uğraşıyor,
Deniz hala onlara açık olduğu sürece. Yüzbaşı Mirant, babası
Baprothed'im olan Cornelia, yiyecek arama emriyle suçlanıyor
filo. Brittany kıyılarına buğday için gidecek ve
İngiltere'ye mühimmat. Cesur denizci nasıl kaçacağını bilecek
Kraliyetçi Corsairs veya onlara savaş vermek için. Cornelia ona eşlik edecek
Yolculukta baba ve gerçek bir Galya kadın gibi savaşacak. Biz BADEN
Bu sabah birbirlerine güle güle. 5 Eylül 1572.-Dün La Rochelle Albay'a geldi
Plouernel, şimdi ölümle o güçlü evin başı ve varisi
Plouernel'in Kont Neroweg'i ve oğlu Viscount Odet'in her ikisi de öldürüldü
Babam ve kendimle karşılaşmada Roche-la-Belle savaşı.
Albay, karısını ve çocuklarını kayınpederiyle birlikte bıraktı.
Karnak'ın kutsal taşlarının yakınında yer alan Mezlean Manor'u-
bağımlılıkları arasında bir ev, büyük bir bahçe ve
Bir zamanlar atamız Joel'e ait olan birkaç alan
Julius Caesar tarafından Galya'nın Fethi.

9 Eylül 1572.-Son birkaç gün boyunca çok sayıda kaçak
St. Bartholomew katliamından kaçan La Rochelle'ye geldi.
Şehrimizde günümüzde mahallenin elli asil olmayan asilleri var
Aileleriyle birlikte, Reformun altmış bakanının yanı sıra
din. Kraliyet ordusunu terk eden on beş yüzden fazla asker
Silahlar ve bagajlarla, bize geldi.

30 Ekim 1572.-Belediye Başkanı James Henry ve Belediye Meclisi
Şehrin güvenliğini izlemekle suçlanan, muhteşem sergileyin
aktivite. Albay Plouernel ile bir askeri konsey kuruldu
ve Franc-taupin amcam üye olarak. Amcam bir uzman
kuşatma işine ve özellikle madencilikte ve
Karşı madenciliği. Askeri Konsey güçlendiriyor
Tahkimatlar ve taze olanları atmak. Yeni piller ayarlandı
aralarında bir saldırı davet edebilecek tüm zayıf noktalarda
Kapı ve Evangelium'un kalesi. Bir yeniden dilim
Notre Dame Kilisesi'nde ve kalan kulelerinden birinde iki
Çevredeki tarlaları çok geniş bir şekilde süpürebilen büyük toplar,
yetiştiriliyor ve monte ediliyor. Diğer bombardıman motorları monte edildi
Destekleyecek kadar güçlü olan tüm çetellerin platformlarında
Topçu ağırlığı ve şoku. AIX'in kuleleri, St. Catherine,
Verdiere ve Crique'nin hepsi bu şekilde silahlandırılmıştır. Bunu fark ediyorum
Kongeler kapısı ile evangelyum arasındaki hendeklerin belirli kısımları
Bastion zayıf bir şekilde kuşatılmış, Franc-taupin inşaatı önerdi
_taupinieres_ dediği, yani korunan
Gizeleri zeminde bir seviyede olan ve bir
Neredeyse yeraltı ve dolayısıyla düşmana yıkıcı ateş. .
Casemateler inşa ediliyor. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
ifade edilemez bir coşku ile tahkimatlar.

3 Kasım 1572.-Dün kahramanca bir karar alındı. Hatırlıyor
Atalarımızın Albinik Denizci ve Karısı Meroe'nin gördüğü kararı
Bretons, orduyu açmanın sonuna kadar infaz edin
Julius Caesar, zengin ve verimli tarlalarını küllere indirdi,
Aynı şeyi Nantes'ten Vannes'e uzanan bir çöl haline getiriyor! [79]
Dün, La Rochelle Belediye Başkanı'nın emriyle, tüm evleri
St. Eloi ve Salines, Volliers ve Patere mahallelerinin banliyösü,
sahipleri tarafından yırtıldı veya yakıldı. Hiçbir yer bırakılacak
Şehre yaklaşabilecekleri ve
Yatırım bizim için daha tehlikeli.

8 Kasım 1572.-Monsieur Biron önemli ölçüde aldı
Kuşatma malzemelerinin takviyeleri ve avans malzemeleri
şehrimizi yatırın. Şehir önünde kampını belirledi.
St. Andre. Albay Strozzi, Katolik'in en ablilerden biri
ordu, Puy-Liboreau'yu işgal eder; Albay St. Martin, Gord'u işgal eder
altında on iki yüz adam; Albay Goas, Rompsai'de kamplanmıştır.
altı topçu şirketi; ve mösyö du guast, dükün bir minyonu
Kral Charles IX'in kardeşi Anjou'dan, iki alayla Aytre'de
Gaziler. Düşmanın bu eğilimlerine hazırlandık. .
Aytre sakinleri sadece du guastın ev sahipliği yapması için kalıntılar bıraktı.

8 Aralık 1572.-Düşmanın ordusu sürekli olarak alıyor
takviyeler ve çizgilerini uzatma. Arazi ablukası
Sıkma. Her gün aramızda kanlı çatışmalar var
Kraliyetçiler. Bu oyunda çok kaybediyorlar. Sayılarına güvenmek,
Savunmalarımızın ağına girerler. Bunlar kesildi
hendekler ve duvarlarla korunan, burada, neredeyse hiç labirentin ortasında
Tuz bataklıkları boyunca ayırt edilebilir yollar, birçoğunu kullanılabilir buluyoruz
Pusuda saklanacak yerler ve Arquebusiers'ımız kolayca yok etmek
Katolikler. Ne zaman şaşırdıkları, bizi takip etmeye çalıştıklarında, yutulurlar
yüzeyi bir
çimden ayırt etmeyi öğrenmedikleri yeşilimsi ot
Prairie. Şimdiye kadar bir ambuscades savaşı oldu,
Armoricalıların aylarında sunduğu vatansever direniş,
bataklıklar ve ormanları, oğlunun askerlerine karşı
Charlemagne, atalarımızın günlerinde. [80]

13 Aralık 1572.-Dün,
Yazı tipi banliyösü, zengin Springs'ten liderlik, bir rezervuarın içine dökülür
Bir su kemeri şehre götürdüğü su. Katolikler aldı
suyun kapanması amacıyla yerin bulundurulması ve
La Rochelle'den mahrum. Başardılar. Amcam Franc-taupin,
Ve arkadaşı Barbot, Rhe Adası'nın Kazancısı, önerdi
Kuru çalışmasına izin verilen su kemerine girin ve bu şekilde
Font'taki düşman birliklerinin kampının altına gelmek ve sonra üflemek
onları bir madenle uyduruyor. Ne yazık ki önerileri tercih edilmedi. Bir
Açık saldırı tercih edildi. Bize birçok erkeğe mal oldu ve yazı tipi
Katoliklerin Elleri. Kanallar kesildi. Ama köy
Çeşmeler ve kuyular bize yeterli su sağlıyor.

7 Ocak 1573.-Arazi ablukasını sıkılaştırmak için daha fazla,
Düşman, Körfez'in girişinde, yoldan iki kale kurdu
iç limanın önünde, böylece gemilerimizi çalıştırmaya zorlar
Şehre ulaşmak için bu pillerin eldiveni.

12 Ocak 1573.-Arkadaşımız Master Barbot, The Kazaner, başardı
dünden önce bir tapu, eşsiz, sanırım,
askeri istismarlar. Evangelyumun karşısındaki sayaçtan uzak değil
Bastion, Brande dediğimiz bir değirmen ve Kaptan Normand'ın bulunduğu yer
Küçük bir gelişmiş gün koruyucusu yerleştirildi. Geceleri şehre döndüler,
Değirmende kolları ve sadece bir nöbetçi. Önce akşam
Son olarak, ay ışığından yararlanan Albay Strozzi, kafada yürüdü
iki hafif topçu tarafından desteklenen güçlü bir müfrezenin
Master Barbot'un nöbet tuttuğu değirmenin saldırısı. Barbot
Birini taburcu ederek yaptığı görevinde sıkı bir şekilde kalmaya karar verdi
diğerinden sonra saldırganların üzerine kalan arquebuslar
Gönderinin silahına yüklendi. Arkadaşımız aynı anda bir
büyük gürültü, çeşitli sesleri taklit etmek,
düşmanın değirmenin güçlü bir şekilde savunulduğuna inanmasına neden oldu. Açık
Arquebus atışlarının çıngırakını duyan Kaptan Normand
burç parapeti ve dayanmak için Barbot ustalaşmasına bağırdı.
Bu takviyeler onun desteğine acele ediyordu! Yol
Direkt ve bu nedenle oldukça uzun. Sonuç olarak, adamlarımızdan önce
diğer tarafında yatan değirmenin kalesine ulaşabilir
Hendek ve tüm cesurluğuna rağmen, Usta Barbot kendini buldu
Verim noktası. Mühimmatı tükenmişti. Parley etti ve
Kendisi ve onun taklit garnizonu için çeyrek talep etti. Albay Strozzi
Dışarı çıkarken, arkadaşımıza bir çeyrek verildi,
Garnizonu sadece kendisinden oluşuyordu. Keşifte öfkeli,
STROZZI, Kaptan Normand'ın Adamları'nda Master Barbot'u asmak üzereydi
Çift hızlı bir şekilde geldi, kraliyetçileri yönlendirdi ve yakaladı
Debriyajlarından cesur kazanan.

15 Ocak 1573.-Tanrı kutsanmış olun! Annem, kız kardeşim Theresa
Rennepont, Cornelia, nişanlığım ve diğer birkaç cesur rochelois
Kadınlar dün gece dar bir kaçış yaşadı. Kaptan Mirant'ın Brigantinleri,
La Rochelle'i savaş mühimmatıyla sağlama göreviyle suçlandı
ve tahıl, sık sık Brittany veya Dover kıyılarına yelken açın,
ve limanımıza malzeme yükleriyle tekrar girdi. Sonuna kadar
Bu gezileri engellemek veya onları çok tehlikeli hale getirmek
sık sık denenmiş, kraliyetçiler brouage limanından getirilen
büyük bir sökülmüş geminin gövdesi. Aynı şeyi kumla doldurdular ve
Limanımıza giden körfezin girişinde battı. Su içeri
Bu nokta sığ, batık gövde böylece bir türe dönüştü
yarı suya batırılmış duba ve bir dizi topçu ile monte edildi
düşman tarafından ortaya çıkan yırtıklarla ortaklaşa olan parçalar
Körün karşı tarafları, yangınlarını herhangi birimizin üzerinde geçebilir.
Yoldan ayrılan veya giren gemiler. Dün Şehir
Konsey, gece boyunca, düşük gelgitte geminin kuru kalmasına karar verdi
Kum bankaları üzerine çıkış denizi tarafından ateşe verilecekti. .
Cesaretli İnme-Yardımcı çünkü görevlendirilenler
Yürütme Şehri iki değirmen kapısından terk etmek zorunda kaldı ve zorlandı
yangının altında gövdenin etrafındaki yanıp sönenleri yığmak için
Koruma Askerleri-Cesur Seferi Aksi takdirde
askeri beceri. Sadece şişman kalpler gerekiyordu; Üzerinde dolaştı
Rochelois kadınları, oybirliğiyle ve baskı taleplerinde. "Kan ve
Bütünleşicilerden zaten sayısal olarak daha düşük olan erkeklerin hayatları,
"dedi," savaş için korunacaklar. "Cesur kadınlar
çok sayıda üç yüz güçlü, iyi sayıda
eşlik etmekte ısrar eden yaklaşık on iki yıllık çocuklar
anneler. Birlik burjuva kadınları, asil bayanlar, kadınlardan oluşuyordu
hizmetkarlar ve zanaatkâr, balıkçılar ve tüccar eşleri. Bunlar arasında,
Ve en başta onlar aralarında-gururla bahsediyorum-annem, kız kardeşim
Theresa ve Cornelia Mirant, yakın zamanda babasının birinden döndü
Brittany'ye arama seferleri. Sabah yaklaşık üçte
Şehirden başladı, kuru çıra odunları taşıyan ve
saman paketleri. Güçlü bir rüzgar esiyordu. Derin karanlık onları tercih etti
Bir balıkçı karısının rehberliğinde yürüyüş
_bombarde_, düşmandan birini söndürmesi nedeniyle
mermiler. Sık sık istiridye ve istiridye için sürüklenmesi nedeniyle
Kıyılarımızda bolca, Bombarde kasa ile tanıştı
Kayalar ve Körfezi Saçlayan Çabuklar arasındaki pasajlar. O
Rochelois kadınlarını karanlıktan yönetti. Aşağıdakiler
Cornelia'nın kendi ve işin heyecan verici hesabı:

"Karanlık, ıslık rüzgarı ve sessiz ayak izlerimiz sayesinde,
Geminin gövdesinin bir Arquebus çekimine yaklaştık
Kraliyetçiler tarafından fark edildi. Annen, ön saflar arasında yürüyor
Theresa ve ben arasında ve çoğu zaman kendimiz gibi ona batıyor
Su veya çamurdaki dizler, ağırlıktan kurtulmayı istikrarlı bir şekilde reddetti
taşıdığı keçilerin demeti. Kısa mesafedeydik
Gemiden, ışıkları bizi uzaktan yönlendiren
Mist, saatteki asker alarm aldığında ve seslendiğinde: 'Kim gidiyor?
Orası!' 'Ateş! Ateş 'annene cevap verdi. Kabul edilen sinyaldi
üzerine. Bizi ayırt eden kısa mesafeyi bir koşuya kapladık.
Hull ve hızla yığıldı, yanları boyunca çıra ve saman
Bize getirdiğimiz. Asker bize gelişsizce ateş etti
Karanlık ve arkadaşlarını silahlara çağırdı. Köprüde acele ettiler
Cannoners ile, ancak çok kısa bir
mesafe ve yukarıdan aşağı, topları yalnız bıraktılar ve bizi gönderdiler
Karanlıktan, birkaçı vuran Arquebus atışlarından oluşan bir duş
biz. Mermiler ıslık çaldı. Bunlardan biri kaputumu taşıdı. Senin
Anne, kız kardeş ve ben birbirine yakındı ama bir tane göremedik
Karanlık yüzünden bir diğeri. Cornelia, yaralandın mı? Onlar
sordu. 'HAYIR! Ve sen?' 'Biz de değiliz!' annenize cevap verdi; Ve yine o
Diye seslendi: 'Firma, kızlarım! Ateş!' Bunun üzerine o ve bombardıman,
Sülfüre batırılmış bir bağlantıyı ilk aydınlatmış olan ilk
odun ve saman demetleri. Örnekleri aynı anda takip edildi
Taze Arquebus'un deşarjlarına rağmen farklı yerlerden oluşan bir puan
Kraliyetçiler. Bir dakika kalınlığında duman bulutları gövdeyi kuşattı. .
Alevli yanıp sönmeleri, su birikintileri üzerine yansımalarını attı
Sandbanks ve onların ötesinde limanın iki kulesinde. Yapabiliriz
Gündüz kadar net bir şekilde görün. Ancak kraliyetçiler dumanla kör oldu
geniş alev levhaları ile birlikte rüzgar üzerlerine patladı
Artık bize ateş etmeyi görmüyor. Böylece korunduk, üç röleyi attık
Tahakkuk edilen gövdenin kanatları boyunca alevler üzerinde yanıp sönüyor,
ki bu tuzlu su ile çok doymuş ve sızdırılmış,
Isıya rağmen, sadece alevler tarafından terlemek için yapılabilir. Ne zaman bizim
yanıp sönmüştü, bir
Güvenli bir geri çekilme, son duman bulutlarından kâr etmek, bizi gizleyen
Düşmanın gözlerinden, bize hedeflemelerini engelledi. Döndük
Beş birliğimizin ölü bedenlerini taşıyan şehre. Bunların arasında
Komşumuz Mercer'in değerli karısı Marie Caron'du. O idi
Sol tapınakta bir kurşunla taş vurdu. Oğlu, bir delikanlı
On üç, kolu kırıldı. Ayrıca bir dizi kadını da desteklemeye yardımcı olduk ve
Grubumuzun az ya da çok ağır yaralanan kızları. Vardı
bunlardan on beş. Tek üzüntümüz, taşımada başarısız olmaktı
Başarılı bir son için işletme. "[81]

Böylece, Joel'in Oğulları, Rochelois'in cesurluğu ve cesaretiydi
Şehrin kuşatması sırasında kadınlar. Kendilerini onaylamıyorlar mı
Eski Kahraman Zamanlarının Galya Kadınlarının Değerli Kızları?

12 Şubat 1573.-Anjou Dükü Charles IX'ın kardeşi,
Dün Kraliyet Kampı'na geldi.
ordu. Ona iki kuzeni Bearn ve Conde Henry eşlik ediyor.
İki mürted, ortak dinleyicilerini ve en iyi arkadaşlarını gördükten sonra
St. Bartholomew'in gecesinde gözlerinin altında katledilen,
Charles IX'a karşı barış ve unutkanlık öpücüğü ve şimdi ordusunu takip edin
La Rochelle kuşatmasına. Albert Joan'ın bu dejenere oğulları,
ve Conde ailelerinin kasaplarının yanında savaşmaya geldi.
Anjou Dükü Süitindeki diğer seigneurlar ve kaptanlar arasında
Montpensier Dükü, Auvergne'nin Dauphin Prensi, Dükler
Guise ve Aumale, Longueville ve Bouillon Dükleri, Marquis
Mayenne, Nevers Dükü, Anthony ve Bauffremont Claude, Rene
Voyer, Paulmy Viscount, Uzes Dükü, Piç
Angouleme, Mareşal Cosse, Retz Kont ve diğer birçok ünlü
Seigneurs. En çok not edilen kaptanlar arasında eski mareşal montluc, bir kaplan
bir insan yüzü ile. Kiminle olan deneyimli generalin varlığı
Yaş, meşhur vahşetini yumuşatmadı, yeterince duyurdu
Bu, La Rochelle düşmanın gücüne düşmesi gerekiyorsa,
Kılıca, en sonumuza koyun.

14 Şubat 1573.-Lanoue'dan cesur Francis bize LA'da katıldı
Rochelle, Charles IX ile meraklı bir anlaşma sayesinde. İsyanı
Alçak Ülkeler, bu yüzden Coligny tarafından istenen, düşük
Papayı memnun etme endişesi ve
II. Philip, St. katliamları tarafından çok iyi kanıtlandı.
Bartholomew'in gecesi, görme beklentisinin ciddi verdiği
illerinin birinde Cumhuriyetçi bir ayaklanmaya destek
İspanyol monarşisinin terk edilmesi gerekiyordu. Lanoue, aynı umutlarla aldatıldı
Catherine de'nin yalan vaatlerinin kim olduğunu aldatan bu
Medici ve oğlu Paris'te tutmuştu, konser için Mons'a gitti
önerilen ayaklanmanın şefleri ile önlemler; başarısız oldu
insanları silahlara çağırmak için çaba; esir alındı ​​ve böylece kaçtı
Bartholomew'in en iyisi kazası ile gecesi. Her gün daha fazla endişe duydu
Huguenots'un inatçı tutumunda ve etkinin farkında
Lanoue aralarında keyif aldı, Charles IX kurtuluşunu istedi.
II. Philip'in elleri, Huguenot Lideri'ni çağırdı.
Louvre ve ona dedi ki: "Sözüne güveniyorum. LA'ya git
Rochelle. Protestanları teslim olmaya ve göndermeye teşvik edin. Onlar
redded, bana geri döneceğine söz vermeni istiyorum ve teslim olur
Kendiniz takdire bağlı olarak. "
La Rochelle'e gidecek. Bana görünmeli mi, tüm vicdanda,
Huguenots'un direnişi umutsuz, hepsini elimden geçireceğim
onları teslim olmaya teşvik etmek. Ama bana görünmeli mi
Muhtemelen onlar için elverişlidir, onları ısrar etmeye teşvik edeceğim,
Onlara hizmetlerimi ihlal et. Teklifimi reddederse geri döneceğim ve
Kendimi sana teslim edin. "Dik bir adamın
Charles IX'un Lanoue's'un kabul ettiği sertleştirilmiş suçlulara bile ilham veriyor
kelime. Lanoue, La Rochelle Belediye Başkanı'na bir kurye gönderdi.
Kral ile kompaktından ve şehre giriş talep ediyor. .
Belediye Meclisi toplandı. Bazı üyeler Lanoue'yu ciddi şekilde kınadı
Kendisini Charles IX ile uğraşma noktasına indirmek için; diğerleri, bir
önemli çoğunluk, Lanoue'nun yardımının değerini fark etti ve
hizmetlerinin kabulünü tercih etti. Şehre tanıtıldı.
Vatansever sözleri tüm muhalifleri onun yanına getirdi. O
yerin savunma eserlerini denetledi ve buna ikna oldu
Kraliyetçi saldırıyı püskürtebilir, Yüce Komuta Yatırım Yapıldı
Birliklerin, aldermenlerin gözetimi altında.

23 Şubat 1573.-Aramızda Lanoue'nun varlığı zaten ayılar
Muhteşem meyve. Birliklerimiz arasında disiplin getiriyor. Artık
Birçok adamımızın koştuğu katil çatışmalar tolere ediliyor mu?
aptalca ölüme. Hotheads'in ateşini kaldırır; matkaplar
kollarının işlenmesinde ve hassasiyetinde gönüllüler
askeri evrimler ve ihtiyatlılık taktiklerini değiştirir
kör cesaretin ve düşüncesiz bir coşku olan
Protestan Silahları Bane.

27 Mart 1573.-Sözüne sadık, Lanoue dün La Rochelle'den ayrıldı
ve Charles IX kampına döndü ve burada kendini teslim etti
mahkum. Komuta aldığı andan itibaren, sallties'imiz neden oldu
Düşmana büyük hasar, ama aynı zamanda bize pahalıya mal oluyor. Yapamadık
Kayıplarımızı onarın, topraklarla iletişimimizin kesildiğini görünce
Düşman sürekli olarak güçlü takviyeler alırken. Biz şimdi
Silah taşıyabilen sadece 4.500 erkek. Öte yandan düşman,
Günümüzde 28.000 erkek ve altmış top var. Kuşatma yürütülür
Scipio Vergano'nun tam becerisi ile aynı mühendis
müstahkem La Rochelle. Hain güçlü ve zayıf noktaları bilir
yerin. Buna göre tüm saldıran güçleri yoğunlaştırdı
Katoliklerin Evangelium'un kalesi üzerine. Pilleri
Şehrimizin o tarafında aralıksız bir ateş devam et. Sonunda başlıyoruz
savaş mühimmatlarından yoksun olmak. Düşman tarafından ağızda yetiştirilen eserler
Körfezin üzerinde olduğumuz gemilerin girişini zorlaştırıyor
hükümlere bağlı. Hem toz hem de tahıl alçakta. Kaptan
Mirant'ın filosu savaş mühimmatları için İngiltere'ye yelken açtı ve
Gıda için Brittany. Gemiler günlük bekleniyor. Olumsuz rüzgarlar ise
geri dönüşlerini geciktirmeli veya eğer
Düşmanın dış limanı tahkimatları, korkutucu bir dirth yakında başlayacak. Durumumuzun ciddi zorluklarını düşünen Lanoue
beş veya
kendimizden altı kat daha güçlü. Şehri teşvik etmeye çalıştı
Anjou Dükü ile parlamenterize olmak için konsey,
onurlu bir teslimiyet ve olumlu barış şartları elde etmek,
O ekleyerek, Lanoue bir adam olarak sözünü cesaretlendirmek için söz vermişti ve
Rochelois'e direnişe inandığı sürece dirençlere yardımcı olun
etkili; Ama bu, direnişi nafile olarak görür düşünmez, o
kuşatmayı teslim etmeye çağırırdı, vaat ediyorsa, tavsiyesi olmazsa
Krala bir mahkum teslim etmek için kabul edilmek. Bir ciddiyetten sonra
Oturum, Belediye Başkanı James Henry'nin başkanlığı altında, yıpranmış ve
Neredeyse yorgunlukla ölmek ve yaralarının sonucunda
Cumhuriyet enerjisi tarafından, ofisine, belediye meclisini yönetti
büyük bir çoğunluk tarafından Rochelois'in direneceği ilan edildi
Katolikler ölüme. Lanoue bunun üzerine şehirden ayrıldı.

Oh, Joel'in oğulları! Belediye Başkanının kararlı duruşuna hayran kalmaması,
Aldermen ve La Rochelle'nin sivil askeri güçlerinin başkanları! Onlar
cömert vatandaşlar,
Charles Ordusu'ndaki kaptanların çoğunluğu içindeydi
IX-inanılmaz paralı askerler; derilerini satan ve öldüren kılıç ustaları
Yaşamak için ticaret; mesleğe göre savaşçılar; savaş kime, için
Her ne sebep olursa olsun, sadece ya da başka bir şekilde kutsal ya da ilgisiz bir
kazançlı arayış. HAYIR; Rochelois özgürlüklerini savunmak için savaştı,
hakları, ocakları. Sadece mücadelenin bilinci
En kutsal nedenler adına kahramanlık harika olabilir.
Bu cesur adamlara onur! Profesyonel erkekler için utanç ve infaz
savaşın.

       * * * * * *

Yukarıdaki parçalar La Rochelle Kuşatması, Benim Tarafımdan Yazılmış, Antonicq
LeBrenn, bizi Mayıs 1573 ayının ortasına götürdüğünde
Aşağıdaki olaylar meydana geldi.




Bölüm X.

Lambkins'in dansı.


La Rochelle Belediye Binası, neredeyse tamamen yeniden inşa edilmiş bir yapı
Yaklaşık bir asır önce, 1486 yılında, en güzellerden biri
Vatanseverliğin ve kişinin şehrine olan sevginin övünebileceği anıtlar.
Katolik İnanç Bulutlar Kırılmış Katedraller kadar yükseldi
Rahipler nerede, Oh, Mesih! Huguenots suikastını yücelt,
ve sapkınlığın imhasını vaaz edin. Ortak kültü
Franchise'lar Belediye Salonları, Özgürlüklerimizin Beşikleri,
Sivil kutsal alanlar, komün bayrağı üzerine yemin alınır
Özgürlük için ölmek-atalarımızın tarafında olan topluluklar gibi
Fergan Operryman Louis Louis günlerinde savaştı. [82] .
Rochelois'in çok gurur duyduğumuz belediye anıtı
sivri çatılı iki pavyonla çevrili geniş bir merkezi binanın.
Başlıca cephesi-yirmi yedi yüce kemerle süslenmiş,
yaprak çelenklerinin altında kaybolan üçlü entlatür ve
Taşta kesilmiş meyveler-crenelasyonlu bir teras ile aşıldı
Acanthus yapraklarının kalın çelenkleri ile süslenmiş. Her birinin üstünden
İki pavyon, muhteşem mimari güzellik deliğinin çan kulesi
hava. Solda olan, merak uyandıran göze sunar
Kubbesinden daha az takdire şayan bir şekilde inşa edilmeyen yaldızlı bir demir kafes,
Dışarıda bir dantel işi parçası kadar hassas bir şekilde oyulmuş ve
Muazzam boyunun üç taş figürü ile. Kişi görevden vazgeçmeli
duvarlardan çıkan çömleklerin bolluğunu tanımlamak ve
Cesurluk ve lütufla idam edilen sfenks ve kimeraları temsil eder. Bir
süsleyen taş festivonları tanımlama görevinden vazgeçmeli
tabanından zirvelerine veya sonsuz çelenklere yapılan yapı
Ogive kalıpları, kapılar ve pencereleri kaplayan meyve veya çiçekler,
Lintellerini bir araya getiren, kendilerini sütunların etrafına saran
ve sütunlar ve son olarak başkentleri taçlandırın. Yönü
Verdure kütlesi-Tomurcuklu ve tam çiçek açan çiçekler ve yapraklar-
bazı sihirli güçlerle taşlaşmış. Bu kusurlu açıklama sadece
LA Belediye Binası'nın maddi güzelliği hakkında kısmi bir fikir vermek
Rochelle. Ancak yapı, eğer kelime kullanılabilirse, bir ruh, bir
Nefes, bir ses! Cesur ruh, güçlü nefes,
Taş kütlesini canlandırmış gibi görünen Komün Vatansever Sesi
antika yapı inşa edildi. Orada, özellikle savaştan beri,
Ve yaşam merkezleri olarak, şehrin atılıklarını ortaladı.
Tüm enerji orada başladı ve geri koştu. Oradaydı
Belediye Başkanı tarafından temsil edilen kentsel cumhuriyetin egemen gücü ve
Vatandaşların seçtiği aldermenler oturdu. [83] Toplanan Gece
ve tüm acil durumları karşılamak için yeterli sayıda belediye binasında gün,
cesur ediles hiçbir zaman konseyin salonundan ayrılmadan değil,
Surlar ya da düşmanın yırtıklarına karşı salaklara katılın. Olumsuz
Nadiren onların da sakinleştirme, kontrol etme ve hatta
Bu günlerin acılarından kaynaklanan popüler kargaşaların bastırılması.
Morrisson için ayrılmış karmaşık ve zorlu görev buydu,
yaraları ve yaraları nedeniyle ölen James Henry'nin halefi ve
aşırı uygulama. Komün, Joel'in Oğulları ve Kahramanlığı
savunucular.

O gün, Mayıs 1573'ün ortasına doğru çalkantılı bir çeteye doğru,
Sadece kadınlardan ve çocuklardan oluşan-yetenekli erkekler
Surlar veya birkaç saat dinlenerek-
La Rochelle Belediye Binası, Heading Fury ile Ağlıyor Bu Açlık
İlham: "Ekmek!" "Ekmek!" Daha az haggard yok, açlıkla daha az sıkışmış
çocuklarından, bu kadınların önemli sayıda
Kraliyetçiyi iterken La Rochelle adamlarının yanında savaştı
saldırılar, kan lekeli mendillerde bandajlı kafaları vardı veya taşındı
kolları sapanlarda. On veya on iki yaşında birkaç çocuk,
ayrıca savaşta alınan yaraların izlerini de taşıyordu.
annelerine eşlik etti. Mafya, yüceltilmiş ve tükenmiş
Denemeler ve uzun kuşatmadan kaynaklanan her türlü özelleştirme,
Kıtlığın yaklaşımı terörle gördüm. Baker'dan önceki günden beri
Dükkanlar un isteği için kapatılmıştı. Yiyecek arzı neredeyse
yorgun. Sefil kalabalık ekmek için yüksek sesle istila etti; Onlar da
Yeni belediye başkanı ve komün başkanı Morrisson için istila etti.

Morrisson Belediye Binası'nın portikosunda ortaya çıktı ve doğru adım attı
mafya. Bir kerede sevildi, korkuyordu ve saygı duyuldu. Hala yaşta
Güçlü bir erkeklikten, bir demir korselet ve kol parçaları giyerken
Ağır kılıç yanından asıldı. Taştan birine atladı
Kapının her iki tarafına yerleştirilen korkuluklar, sessizlik için hareket etti ve
kalabalığa sonous, sağlam ama yine de baba bir sesle hitap etti:

"Çocuklarım! Konsey oturumda. Kaybedecek vaktim yok
konuşma yapımı. Bana bir tane delege et. Bana ne bilgilendirmesine izin ver
İstediğin. Cevap vereceğim. "

Bombarde, onun delegesi olarak tek bir sesle beğeni topladı
arkadaşlar, ileriye doğru itti ve belediye başkanına yaklaştı: "Belediye Başkanı, biz
aç ve ekmek istiyorum! Fırıncıların ne mısır ne de unu var. .
Kasaplık tezgahları kapalıdır. İki gün önce sadece birkaç avuç fasulye
ve bezelye dağıtıldı. O zamandan beri başka bir şey gelmedi. Önce
Kuşatma çoğumuz balıkçılığımızı yaşadık ve kimseden yardım istedik.
Günümüzde limandan çıkan her balıkçı teknesinin altına batmış
Kraliyetçi Redoubts'ın top topları. Ne yapacağız? Yapamayız
yiyeceksiz kal; Açız; Çocuklarımız için ekmek istiyoruz ve
kendimizi!"

"Evet!" Rochelois kadınlarını yüksek sesle çığlıklarla tekrarladı. "Ekmek! Ekmek!
Morrisson, ekmek almalıyız! "

Bu çıkış ve şikayet patlamasından sonra sessizlik geri kazanıldı,
ve Belediye Başkanı hareketli bir sesle devam etti:

"Zavallı sevgili kadınlar! Ekmek istiyorsun ve sana nasıl vermemi bekliyorsun
herhangi? Şehir tahıl ambarında tek bir buğday tanesi yok. Ama biz
saatlik Kaptan Mirant'ın Brigantines'i bekliyor. Getiriyorlar
İngiltere bir toz yükü ve Brittany'den bir buğday yükü. Bunlar
Buradan, kıyı yakınlarında, limanına sadece sekiz lig demirledi
Redon. Olumlu bir rüzgarın yokluğunda LA'ya giremezler
Rochelle. Şans, olumsuz rüzgarın yüz ila bir
Bunca günlerde esiyor, değişecek. Neredeyse değişebilir
her an. Şimdi değişiyor olabilir. Eğer öyleyse, şehir yine
Birkaç ay boyunca tedarik edilir. Günümüz için bize bırakıldı
Değerli kaynak, şimdiye kadar ihmal edildi-istiridye ve istiridye. Dönmeliyiz
Ellerimiz buna. Beni anlıyor musun?"

"Belediye Başkanı! İstiridye için dışarı çıkmanın artık tehlikeli olduğunu biliyor musunuz?
Bir bataryaya yürümek mi? "Bombarte'ye cevap verdi." İstiridye için dışarı çıkmak
Ölüm çenelerine koşmak için! "

"Biliyorum-ve Yüzbaşı Mirant'ın Brigantinleri
Liman, güne, eşim ve iki kızı sizinle geceye gidecek
Sabahın bir, gelgit alçak olacağı ve istiridye için kazacağı "
Morrisson'un Stoic Cevabı.

"Beklenecek! Bize güvenin, Belediye Başkanı!" Bombarte yanıtladı. "Eğer
Kaptan Mirant'ın Brigantinleri geceden önce gelmiyor, koyacağız
Geceye kadar açlıkla-ve sonra dışarı çıkıp istiridye kazacağız.
Bankalarda öldürülecek olanlarımızın artık ihtiyacı olmayacak
herhangi bir şey. Bu, Tanrı'nın adına karar verilir! "

Bombarde bu son kelimeleri söylerken, patlamaları
Pencere panellerini parçalayan birkaç topçu deşarjı
Belediye Binası, düşmanın topu yenilemek üzere olduğunu açıkladı.
sabah askıya alınmıştı. Neredeyse aynı anda sonous
Clarion patlamalarının sesi daha yakın ve daha yakın çizim duyuldu ve
Şu anda tüm koşullardan çok sayıda kadın,
Beyaz bir at üzerinde bir papazın topukluları, önünde yürüyen
Clarion-üfleyici, Caille Meydanı'na dönüştü.

"Surlara, kız kardeşlerim! Surlara!" papazı bağırdı
Dövüş yüceltimi. "Ev sahiplerinin efendisi kollarınızı çelik olacak!
Kocalar, babalarınız, erkek kardeşleriniz ve oğullarınız için savaşıyor
Özgürlük zaferi. Onların yardımına gel! Surlara! Ki
Sıralar! Düşman, Evangelium'un kalesini fırtınaya uğramak üzeredir!
Long Live the Commune! "

"Surlara, cesur kadınlarım! Ve gece, istiridye sonra
Bankalar, savaşın kendisi kadar tehlikeli bir keşif gezisi! "Diye bağırdı Morrisson,
Bombarde ve arkadaşları, diğer kalabalığa katılırken
Rochelois kadınları, aşağıdaki mezmurda koroda tekrarlanan,
Papaz:

    "O, Lord bu zayıf kadınlara rehberlik et,
    Ruhlar alevlenerek, güçlü adamlar olarak iltihaplandı!
    Düşmanlarımızı OREB gibi kırın!
    Onları gururlu zeeb gibi kır!
    O kötü kralları ve prensleri at,
    Öfkelerinde ve öfkelerinde kim
    Gözyaşlarımıza ve sıkıntılarımıza gülün,
    Kimin memnun eyaletlerimizi harap!
    Çılgınca kaynar bir torrent gibi
    Bir fırtına, çılgınca acele, haddeleme,
    Bir kasırga, aceleci tahrikli,
    Haughty Mountains kirpiklerinin tepeleri,
    Küllere dönen cehennem bir alev,
    Şimşek ve Riven ile Rooks!

    "Mayıs, Oh, Tanrım! Gazapının fırtınası
    Yolumuzdan uzaklaştılar!
    Mayıs, Oh, Tanrım! Farklı ve ateşin
    Düşmanlarınızı vurun! Oh, senin ire ile vurul! "

Düşmanın uzun süredir olduğu Evanjelyumun kalesi
Tüm kuvvetlerini yoğunlaştırmak, keskin bir şekilde çıkıntı yapan bir açı oluşturdu. Onun
Kanatlar diğer savunma eserleri tarafından yeterince korunmadı. Buna göre, burçun sol kanadına yönlendirerek ateş
Başlıca pillerinden düşman,
Çekimlerinin tekrar tekrar vurulmasıyla Rampart. Nerede
İhlal, toprak işlerinin üst kısmı, genişliğe sahiptir.
Yaklaşık elli feet, hendek içine çöktü, onu tam olarak doldurdu
bir saldırıyı uygulanabilir hale getirmek. Bu enkaz kütlesi sayesinde
Bir köprünün amacını yanıtladı, saldırganlar Fosse'yi geçebilir
Bir koşuda, zaten yerleştirilmiş son duvarın son adımlarını ölçeklendirebilir
kalıntılar ve şehre girebilir, eğer
İhlalde duran savunucular. Burun tepesinden göz
Ovayı geniş ve geniş süpürdü. Bir top atış kapalı, uzun çizgisi
St. Eloi banliyösünden uzanan düşmanın siperleri görülebilir
Tuz bataklıklarının kenarında, Kolombiyerin banliyösüne. O satır
Alanı uçtan uca sınırladı; Limoges yollarını ele geçirdi
ve akülerin dikildiği geçişlerde Nantes
burçtan bir ihlal kırdı. Aradaki bütün gerilme
kuşatıcıların siperleri ve şehrin tahkimatı-bir zaman
Ağaçlar ve evlerle kaplı-şimdi çıplak, maruz kalan, harap ve
mermiler tarafından derinden çatlak. Çöl atıklarının ötesinde,
Düşmanın Entrenchments-Gabions ve Trunks ile güçlendirildi.
ağaçların ve burada ve orada bunların kazançları için
Piller. Bu toprak işlerinin arkasında, memurların tepeleri
Bannerets ve yüzen flamalarla aşılan çadırlar görülebilir.
Sonunda, aşırı ufukta dalgalı ve odunsu tepeler yükseldi. .
İhlal yapıldığında, Katolikler onu açmak için ateşlerini askıya aldılar
Yine saldırıya yürümeden kısa bir süre önce. Cevabıydı
Yakında ve kararlı bir açıklayan Cannonade Thunder
eski papazın belediye binasının meydanını geçtiği saldırı
Rochelois kadınlarının başı bombardıman ve onu işe aldı
yoldaşlar ve rotasını evanjelyumun kalesine bağladı. -Den
La Rochelle savunucularının yaklaşık yarısı toplandı,
inatçı bir çatışmaya hazır. Diğer birlikler, diğer birlikler
Yerler, diğer saldırıları püskürtmek için tetikte olacaktı. Konseyi
Savunma, düşmanın bir sütunu fırlatırken öngördüğünü öngörüyor
ihlal, şüphesiz diğerine eşzamanlı bir saldırı denerdi
yer; Sonuç olarak, kadınlar ihlali kapatmaya görevlendirildi.
En iyileri ahşap ve diğer malzeme kütükleri ile olabilir. Albay Plouernel,
O gün burulun savunmasının üzerine ve kaptan
Topçudan sorumlu Gargouillaud son emirlerini verdi. .
Burjuva kanonları, parçalarını açıklığa önceden işaret ediyorlardı
ve Kraliyetçilerin geçmesi gereken kesinlikle maruz kalan zemin
karşı tarafına ulaşmak için siperlerinden sallanan
ihlalin etkilendiği fosse. İhlal genişti; yine de,
Parapete ulaşmadan önce, kuşatıcılar tırmanmak zorunda kalacaktı
on veya on bir feet yüksekliğinde, üstünde bir
Yeniden yapılandırılabilir savunma motoru monte edildi ve
La Rochelle kadınları. Bu savaş motoru, usta barbot icadı
Kazan üreticisi, _censer_ adını aldı. Bir
Sonunda demir zincirlerden asılı bir ton tutan büyük bakır havzası
bir eksen üzerinde dönen ve bir direğe göre ayarlanmış uzun bir ışın
sıkı bir şekilde yere koyulur, bu da hafif bir hareketle
Işın, büyük Caldron saldırganların kafalarını boşaltacak
Bir kaynama karışımı ile doldurulduğu ölümcül sıvı
katran, kükürt ve yağ. Bir dizi Rochelois kadını, Theresa Rennepont ve
Cornelia Aralarında nişanlığım, ya ateşe devam etmekle meşguldü
bakır havzanın altında veya içine yağ, katran ve kükürt dökmek
Elinizin yanında yatan küçük fıçılar. Kolları yukarıda yuvarlandı
Dirsekleri ve güçlü beyaz kollarını açık bırakarak, Cornelia karıştırıldı
Ahşap bir sapla verilen bir demir çubuk ile buharda bulunan karışım.
Usta Barbot-Kafa Demir Morion ile kaplı, göğsü korundu
bir tugandin ve onun yan tarafında cutlass ve hançeri-
Arquebus'un namlusu ve icadına şikayetçi bir şekilde gülümsedi.
Zaman zaman işyerinde kadınlara ve kızlara hitap ederdi.

"Cesaret, cesur kızım!" Cornelia'ya dedi. "Yağı iyice karıştırın
katran ve kükürt. Karışımı kalın, yumuşak ve dişleri gibi yapın
Çok yetenekli olduğunuz yumurta, un ve peynirden yapılmış omletler
Yukarı çıkarken ve iyi babanız ve ben çok fazla zevk! Ancak
Şeytan bu zarif düşünceleri al! Bu Death günlerinde olabilir
Eğer bir avuç fasulye varsa kendisini mutlu eder. Yoluyla
kıtlık ve babanız-
Güney neredeyse her zaman bir rüzgar değişikliği duyurur. Mayhap göreceğiz
Bu gün Yüzbaşı Mirant'ın Brigantinleri, buğday ve
Toz, rüzgardan önce yelken, her santim yelkene yayıldı
esinti ve kraliyetçi silahların eldivenini başarıyla yönetiyor.
Long Live the Commune! "

"Tanrı seni duysun, usta barbot! Sonra babamı kucaklardım
Çok gün ve tehdit altındaki kıtlık sonunda olurdu, "diye yanıtladı Cornelia
karışımı karıştırma çalışmalarını kesintiye uğratmadan
Theresa Rennepont, bir kova dolu kükürt boşalttı-açıklamada
Hangi Usta Barbot ona çağırdı:

"Artık kükürt yok, sevgili Theresa. Katran ve yağ baskın olmalı
Infernal Et Sesi. Sülfür sadece tadı iyileştirmek için atılır
Gözü güzel mavimsi alevle memnun ederek,
Akkor sıvının yüzeyi. Şimdi, küçük kızlarım, ışını çevir
Havzayı ateşten çıkarmak için sadece biraz taraf
et suyunu soğutmadan. Onu ateşin üzerine geri sallayacağız
Anında Katolikler saldırıya geçiyorlar-o zamanlar
Onlara et suyu, sıcak ve güzel. "

Bu Rochelois kadınları bu şekilde sansürü hazırlamakla meşgulken,
Diğerleri muazzam taş blokları yuvarladı-
düşmanın topu tarafından paramparça edildi-ve onları böyle yerleştirdi
Bir çocuğun parmağının onları fırlatabileceği ihlalin üzerindeki pozisyonlar
Saldırı sütunu üzerine. Diğerleri varil kumlar yuvarladı, sonra
Surlardaki Arquebusiers'a koruma için hizmet etmiş olmak
Aynı şekilde, düşmanın yapması gereken dik ilgiyi aşağıda bırakacak
tırmanmak. Sonunda, çok sayıda kadın sedye hazırlamakla meşguldü
yaralılar için. Bu kadınlar Marcienne yönetiminde çalıştı,
Odelin'in dul eşi. Theresa ve Cornelia, bir an için boş zamanlardan ayrıldı
Censer üzerindeki çalışmalarları, dul kadına geldi ve şu anda
Louis Rennepont ve Antonicq katıldı.

"Anne," dedi Antonicq, şefkatle Marcienne'ye hitap ediyor, "
Bu sabah şafakta ev uyuyordun; Sana söyleyemedim
Güle güle-bana! "

Marcienne oğlunun ne anlama geldiğini anladı. Öldürücü bir saldırı
nişanlanmak. Belki de tekrar canlı buluşmayacaklardı. Aldı
Antonicq kollarında ve onu göğsüne bastırarak taşındı.
Yine de sağlam bir ses: "Bana hiç neden olmayan oğlumun kutsamaları
yas! Eğer baban gibi, savaşta ölmelisin
Papistler, sonuna kadar dik bir adam gibi davranmış olacaksınız. Zorunlu
Ben yenmek, son nimetimi yanınızda taşıyacaksın. Ve sen de,
Cornelia, "Marcienne ekledi," Seni kutsuyorum, çocuğum. Mutlu öleceğim
Antonicq'in sizde kendi kendine layık bir kalbi bulduğu bilgisi
erdem ve cesaret. Sen senin için en iyisi oldun
Ebeveynler-aynı şekilde kocanız için hassas bir eş olacaksınız. "

Odelin'in dul eşi Louis olduğunda bu duygulara ifade veriyordu
Rennepont, düşük bir sesle değiş tokuş ettikten sonra karısıyla birkaç kelime
Theresa, vesilesiyle ciddiyet gibi sözler, diye bağırdı
Yüksek sesle: "Bakın! Orada, altında-ihlalin enkazları-
Franc-taupin değil mi? Amcan ortaya çıkıyor gibi görünüyor
yeraltı. Ticaretinin bir hilesi hazırlıyor olmalı. "

"O gerçekten!" diye bağırdı Antonicq, ondan daha az şaşırtıcı değil
kayınbirader. "Ve benim çırak benim de var-
Franc-taupin'i delikten takip ederek. "

Bu sözler Cornelia, Theresa ve Odelin'in dul eşinin dikkatini çekti.
O kısmının kalıntılarının oluşturduğu dik yamaç aşağı baktılar.
düşmanın yıktığı kale. Franc-taupin ortaya çıkmıştı
Dar ve derin bir kazıdan, kalıntıların altına kazıldı. Bir delikanlı
On üç veya on dört yıl onu takip etti. Açılışı örttüler
Bu onlara çıkış vermişti. Bunu yaptıktan sonra, çırak
zırh antonikq, dizlerinin üzerine düştü ve geriye doğru hareket etti
Frank-taupinin yönleri altında, dört ayak, toiled, uzun bir
İnce sigorta, diğer ucu kazıdan derinlerdi
Sadece örtmüşlerdi. Hala korkuluklara doğru hareket ediyor, Serpentin
Sigortayı çözmeye devam etti ve Franc-taupin'den gelen emirler üzerine,
Duvardan yaklaşık yirmi adımda durdu ve bir taşa oturdu.

"Halloa, Amca!" diye bağırdı Antonicq, birinin kenarından eğilerek
Embrasures. "İşte buradayız; gel ve bize katılın."

Yeğeninin sesini duyan Franc-taupin başını kaldırdı, onu
Beklemek için işaret ve Serpentin'e biraz daha yön verdikten sonra,
Yaşlı asker, bir erkek için olağanüstü bir çeviklik ile kalıntıların üzerinde koştu
ve Antonicq'in onu beklediği yere doğru yürüdü.

"Nereden geliyorsun, amca?"

"Şey, oğlum, benden ne bekliyorsun? Bir _taupin_ gençliğimdeydim
Günler ve şimdi eski günlerimde eski ticaretime nüksetiyorum. Ben geliyorum
Yeraltı, yardımla kalıntılardan kazdığım bir şaft aracılığıyla
Serpentin, buradan yaklaşık yüz adım. Orada bir maden koydum
İhlalin tam ortasında, iyi Katoliklerin yakında olacağı
saldırıya koşmak. Onları orada gördüğüm anda sevgiyle ayarlayacağım
Ateşte Sigorta-ve üçlü Petard! St. Bartholomew Lambkins
Beş Yüz Şeytan Gibi Ateş Etme ve Tükürme Havaya sıçrayın,
Başları aşağı, bacakları gökyüzüne doğru. Dans duşla bitecek
parçalanmış uzuvlar. "

"İyi şemalı, eski köstebekim!" dedi usta barbot. "Aşağıdaki ateş, ateş
Yukarıda, örs üzerinde çekiçlediğim güzel çarşaflar gibi. Yanma
Censer'imin lavları kraliyetçilerin kafataslarını, sigortanın üzerinde parlayacak
ayak tabanlarının altında alev alacak ve yanlış yaratıkları
Hava kaplama, takla dönme, dönme, kavurma ve-- "Ama
Aniden kırıldı, Usta Barbot kendini yere bıraktı,
ve sözü tapuya katılmak, çağırdı:

"Yüzlerinize, herkes! Mermilere dikkat et!"

Usta Barbot'un tavsiyesi hızla takip edildi. Yakındaki herkes attı
Bir voleybolu ıslık çaldığı anda kendisi düz aşağı
Tepe veya korkuluk, biraz sekme ve yükseltme gabions vurdu
ve odun kütükleri, diğerleri enkazların içinden geçiyor
Tutulmaz Serpentin, sigortanın yakınında oturuyordu.
bana ait. Tehlikeye rağmen, cesur delikanlı görevinden geçmedi. A
Şanslı kaza, kuşatılmışların hiçbirinin bununla yaralanmamasını istedi
Topçu Salvo. Usta Barbot, ilk yükselen
ayaklar, hala kısmen olan düşmanın pillerinin üzerine gözlerini dökmek
ilk deşarjdan duman bulutlarına sarılmış,
Saldıran sütununun siperlerinden ilk sıraları ve
Anında sinyali verdi:

"Herkes onun görevine! Düşman ilerliyor!"

"Silah! Rochelois, silahlara!"

Usta Barbot'un çağrısı, sipariş edilen uzun bir davul rulosu tarafından cevaplandı.
Albay Plouernel. Güçlü ve nüfuz eden sesi Din'in üzerinde yükseldi,
Ve sözleri duyuldu:

"Askerler, surlara!
Çizgi! "

"Tanrı seni korumsun, anne, kız kardeş, cornelia!" dedi Antonicq.

"Tanrı seni korumsun, eşim!" dedi Louis Rennepont.

"Çok uzun, yoldaş Barbot!" Franc-taupin'i ağladı, bir tinder kutusu çekerek
cebinden ve tekrar birleştirmek için ihlalin yamacından aşağı kayar
Serpentin. "Kendimi bu St.
Bartholomew Lambkins havadan kaçar. "

"Ve sen, cesur kızlarım, sansüre!" diye bağırdı usta barbot
Rochelois kadınları. "Caldron'u ateşin üzerinden değiştirin ve duyduğunuzda
Sipariş veriyorum: 'Sıcak servis et!' Dön ve kafaların üzerinden boşaltın
saldırganların. Diğerleri, kollarınızı bu taşların yakınında tutun
ve kum hogsheads. Duyduğumda 'Rol!' Deyin. Sert it ve izin ver
Hepsi üzerlerine iniyor. "

Aniden, taze ama daha uzak ve iki katlanma topçu patlamaları
Kongeler yönünde Gate, düşmanın niyetini duyurdu
Şehre eşzamanlı iki saldırı deneyerek saptırma yapmak.
Papaz, o anda onun başındaki surların üzerine geldi
Bombarde ve arkadaşlarının katıldığı kadınlar birliği. Bazı
taşları yuvarlamakla suçlanan kadınları güçlendirdi
saldırganlar; Diğerleri kendilerini yaralıları taşımak için organize ettiler;
Sonunda, kesikler, pikes ve eksenlerle donatılmış üçüncü bir set,
Saldırganlara yakın mahallelerde diren. Bunların başında
Bombarde bir zıpkın basttı.

En iyi nişanlıları Albay Plouernel tarafından yerleştirilmişti.
yeraltı kasaları, böylece oluşturulur, diğer tarafında
Çevreleme, ikinci bir savunma hattı, döngü delikleri,
Bir mağaranın hava deliklerine güçlü bir benzerlik taşıyan bir
Düşmana yönlendirilecek öldürücü ateş. Sonunda şirketler
Arquebusiers, savunan ihlal üzerine toplanmıştı.
Rochelois kadınlarının yardım ettiği yığılmış kirişler ve gabions
bir araya getirmek. Kuşatılanlar arasında hüküm süren ciddi bir sessizlik
Kraliyetçilerin acele etmede işgal ettiği kısa zaman aralığı
onları dış kenarından ayıran mesafeden
hendek. Hepimiz La Rochelle'nin kaderinin
Saldırı sorunu.

Eski Mareşal Montluc Katoliklerin Baş Komutanlıydı. Mösyö
Guast, altı tabur kıdemli İsviçre birliklerinin başında,
Merkezde ve arka albayda mareşal montluc ile sütun
STROZZI, Katolik Ordusu'nun en iyi memurlarından biri. Onun görevi
ilk şirketlerin titremesi durumunda saldırıyı güçlendirir ve sürdürür veya
itildi. Bu birlikler iyi sırada ilerledi, davul atıyor,
Trompetler Blating, Renkler Uçan ve Çiçek tarafından Kaptan
Asalet-Guise ve Aumale Dükleri, Angouleme Piç, Henry
şimdi kralın kayınbiraderi ve Conde Henry idi. .
Şimdi iki yeniden düzenlenen davamıza karşı koltuk vardı. Sonunda vardı
Ayrıca Mayennne, Biron, Cosseins, D'O, Chateau-Vieux ve sayısız diğer
Asil kaptanlar, hepsi kralın kardeşi, Anjou Dükü yakınında kalabalıklaşıyor,
Mareşal Montluc'ın yanındaki merkezde yürüyen. Anı
Vanguard'ın ön saflarının,
Fosse, Alderman Gargouillaud düşmanın ulaşılabileceğini düşündü
onun kanonları ve daldırma ve sekme ateşi emri verdi.
Salvo'nun etkisi ölümcüldü. Gök gürültüsü çekilmiş Vanguard tereddüt etti
ve geri tepti. Rochelois parçalarını yeniden yüklemek için zaman kazandı. Bir saniye
Deşarj, birincisi kadar ölümcül, eskisi kadar çok biçildi,
ve saldırganların kararsızlığını arttırdı. Eski Mareşal Montluc,
Biron ve Cosseins, birliklerinin sarsılmış cesaretini canlandırdı,
onları ve onları geri zorladı. Çizgi yapıldı. Ölüleri terk ve
Arkasında yaralanan sütun hendekleri geçti; Onunla cevap verdi
Arquebus, kuşatılmış olanların yamacını yukarı iterken
ihlal, her iki
Şirketler, şirketlerden surlar üzerinde değişirken, cephesi
dolu bir mermi ile karşılandı. Şiddetli kayıplara rağmen,
Kraliyetçiler, ihlalin yamacına yükseltiler. Franc-taupin
ve onun yardımcısı, o ana kadar yüzlerine kadar uzanana kadar
Enkaz yığını, aniden yükseldi ve çevreye doğru koştu
Bacakları onları taşıyabildiği için hızlı. Sigortayı ateşlemişlerdi. Zorlu
Madenin ayaklarının altında ateş aldığında güvenli bir mesafedeydiler
düşman. Korkunç bir patlama, bir yeryüzü, toz ve
kayalar, ateş jetleri ile serpiştirilmiş, yıldırım gibi fulgent
kalın duman bulutları. Duman yavaşça dağıldı. Eğimi
İhlal görüntülemek için yeniden ortaya çıktı. Yırtıldı ve derin bir şekilde kesildi ve
yanları parçalanmış bedenlerle dolu olan geniş yarık
ölü ve ölmek. Kaçan öncü askerleri
Felaket terörle ele geçirildi, topuklarına döndü, geri koştu
Merkezlerine, çiğnedi, paniğe attı ve yayıldı
ihlalin geçişinin altında çıkarıldığını ağlayan şaşkınlık,
kuşatıcıların ayakları. Rütbeler kırıldı; Karışıklık hüküm sürdü
Rout başladı. Rochelois Cannoniers şimdi parçalarını çalıştırdı
hızlı ardıllık ve geniş boşluklar,
Kaçan istilacılar, frank-taupin iken,
Embrases ve sakince ellerini arkasından geçerek,
Usta Barbot:

"Şey, yoldaş, işte onlar-başlar, kollar, gövdeler, bacaklar.
Saraband'ı benimkimin melodisine göre dans etti. Bir top verdim
Katolikler, tahtın savunucularına ve sunak! "

"Ha! Ha!" Kazan üreticisini yanıtladı. "St. Bartholomew Lambkins
Geldiklerinden daha hızlı geri dönmek. Tekrar geri gelirlerse yapacağım
yırtılmış olanı rahatlatmak için buharlı havzamı bul
Papa'nın kutsadığı kesikli boğazların duyguları. "

Kraliyetçi askerler memurları tarafından onlar
silahlarımızın ulaşamayacağı. Daha sonra yeni bir
kolon. Kaptanlarının en cesurları kendilerini kararlı bir şekilde yerleştirdi
Onları saldırıya geri götürmek için başlarında. Bundan önce
Intrepid erkeklerin falanks birkaç adımda, bir kordeli keşiş,
bir yandan haç, diğer yandan bir kesik, olmak için koştu
İhlali ilk fırtına eden, delici bir sesle bağırarak uğursuz
St. Bartholomew Gecesi Sloganı: "Tanrı ve Kral!" Keşiş
Örnek ve kaptanların coşkusu saldırganları uzaklaştırdı.
Son paniklerini unuttular ve yenilemek için yüzüne döndüler
Mücadele, koro "Tanrı ve Kral!" Boşuna ateş etti
kuşatılmış aralarında tahribat yapar. Rütbeleri kapattılar; Acele ettiler
Çift hızlı bir şekilde ileri; İhlalin eğimini yükselttiler; Onlar
Geç mayın patlaması tarafından üretilen uçurumun ötesine geçti. -Den
O an usta Barbot, sorumlu Rochelois kadınlarına seslendi
Senser: "Hızlı! Hızlı! Kızlarım!
Katolik Vermin! Dindar Papistleri kutsal ve kutsanmış bizim
yağ!"

Ve hemen yuvarlanmakla suçlanan diğer kadın setine dönüyor
Düşmanın kafalarının üzerine taşlar, "Çalışmak için, cesur kadınlarım!" bağırdı
Kazan üreticisi. "Kötü şöhretli paketi toz haline getirin!
Şeytan! "

Anında akkor yağ, bitüm ve kükürt seli döküldü
Kuşatıcıların ön saflarında geniş bir alev tabakası gibi. Onlar
geri tepti, arkalarındaki safları ezdi ve iğrenç çığlıklar yaydı
Acilik. Erimiş sıvının her damlası,
kemiğe et. Aynı anda muazzam taş blokları ve
Yağlanmış, hızlı ve karşı konulmaz kum kütleleri,
ihlal, devirme, kırma, ezme, içinde duran her şeyi parçalama
onların yolu. Bu katil savunmaya katılan korkunç bir şekilde
Arquebusiers'imizin, yakın mesafeden çekilen Arquebusiers'ın etkili ateşi,
Kendileri güvenli, bozuklukta bir düşman üzerine. Ve yine de, ne olursa olsun ve
Kırık, kraliyetçiler nihayet ulaşana kadar saldırıya yapıştı
Çevre. Arquebus çekimlerinin değişimi durdu ve
Kılıç, kesik ve pikes ile öfkeli el ele mücadele.
Çeyrek verilmedi. Çatışma acımasızdı. Rochelois kadınları,
Bunlar arasında Cornelia, sansürün demir çubuğu ile donatılmış ve
Bombarde, zıpkınlarını markalayan, erkeklerle cesurca eylemlerde bulundu.
Bu Rochelois kadınları erkek savaşçılar arasında her yerdeydi ve kesildi
Beyaz ama gergin kolları tarafından kullanılan silahlarıyla geniş bir alan,
Lejyonların ön cephesini yapan Galya kadınlarının modasından sonra
Sezar. Albay Plouernel, Kaptan Normand, Alderman iki kez yaptı
Gargouillaud, Usta Barbot, Antonicq LeBrenn, Louis Rennepont ve
Savunucular Katolikleri ihlalin ötesine götürüyor; iki kez yaptı
sayılardan üstün olan Katolikler, Rochelois'i geri sürün
Surun terası. Böylece belediye başkanı olduğunda savaş dalgalandı
Morrisson, Protestanların yardımına yeni bir birlik ile geldi
vatandaşlar. Zamanında takviye mücadelenin yüzünü değiştirdi. İçin
Üçüncü kez ihlalin ötesine geçti, saldırganlar
Çukurlara çökelti veya eğimi kırdı. O zaman onların yolu
Tam, vahşi, düzensiz oldu. Ateşi olan Arquebusiers'imiz
El ele çatışması sırasında durdu, şimdi tekrar hedef aldı ve
Topçularımız onları biçerken kaçmayı reddetti. Bu sefer
Royalist Rout tam-finaldi. Kaçanlardan
katliam, kendilerini kendi sığınağının arkasına yerleştirecek acele etti
çizgiler.

Rochelois'e zafer! Oh, Joel'in Oğulları, Zafer! Yaşasın
KOMPE!




Bölüm XI.

Cornelia'nın yakalanması.


Rochelois'in zaferi kanlı biriydi ve çok ödedik
BT. On bir yüz insanımızın öldürüldüğünü veya engellediklerini numaralandırdık,
erkekler ve kadınlar. Cornelia Mirant boynuna bir yara aldı; .
Bombarde ihlalde öldü. Odelin'in dul eşi Marcienne vuruldu
bir mermi ile ve suratın yakınında yardım getirirken
yaralı asker; Antonicq'in kolu bir pike tarafından geçti; Albay
Plouernel evine neredeyse ölmekte olan bir durumda taşındı.
Arquebus göğsünde vurur. Louis Rennepont, karısı Theresa, usta
Madencilik asistanı olan Franc-taupin ve Serpentin Barbot, geldi
Nişan dışında güvenli ve sağlam. Rochelois ölümde toplandı
ve yaralı. LeBrenn ailesi evlerine cesedi taşıdı
Odelin'in dul eşi. Üzücü bir cenaze yürüyüşü! Ama ne yazık ki, bu sıkıntılı
Kamu weal'in zorluklarının en kutsal olana göre önceliği vardır
üzüntü. Biri sadece öldükten sonra ölüleri üzerinde ağlamaktan hoşlanır
onların intikamını aldı. Bir günün zaferi,
yarın. Kraliyetçi saldırı, insan tarafından çok cesurca itildi
La Rochelle, büyük nedeniyle ertesi gün yenilenebilir
Katolik ordusunun yedek güçleri, sadece küçük bir kısmı aldı
Evangelyumun kalesi üzerine yapılan saldırının bir parçası. Belediye Meclisi
Geri kalan tüm yetenekli vatandaşları gecikmeden ilerlemeye çağırdı
İhlali onarın, ayın, sonra tam olarak ışıklı olacağını görmek
Onları bütün gece boyunca çalışmalarında. Taze savunmalar olacaktı
Hemen saldırıya uğrayan burçun yanına yükseldi. Sonra da,
Kıtlık şehre yüzüne bakıyordu. Karşı önlemler gerekiyordu
o acil durum. Yüzbaşı Mirant'ın şehri canlandıracak gemileri
ve savaş dergilerini yenileyin, hala denizde terk edilemedi,
Güneybatıdan gün batımına doğru güçlü bir rüzgar yükseldi.
Son fasulye torbaları savaşçılar arasında dağıtıldı,
Tükenme, günün çatışmasından sonra derhal dikkat gerektirdi. .
Arz, açlık tabakalarını ortadan kaldırmak için zar zor yeterli değildi. Sonuç olarak,
Ertesi gün için yiyecek sigortası yapma emri, kadınlar ve çocuklar
Aldermen tarafından iki değirmen kapısında bir saat içinde çağırıldı
Sabah, düşük gelgit saati ve kazma için elverişli
istiridye. Bu yumuşakçaların toplanması,
kuşatılmış, ama savaşın kendisi kadar tehlikeliydi. Bayhead
Redoubt, Kraliyetçiler tarafından Toprak Dilinin Uparpitesinde Yükseliyor
Bu kaplamanın derinliklerine giren, plajı topuyla süpürebilir
istiridye kazılacaktı. Sabah belediye binasına doğru
Bell çağrıları çaldı. Kararlaştırılan sinyali duyduktan sonra,
Rochelois, tüm koşullardan kadınlarla birlikte verilen kadınlar
Keşife katılacak kadar güçlü kabul edilen çocuklar. Her biri
bir sepet ile donatılmıştı. İki değirmen kapısında tanıştılar.
Belediye Başkanı Morrisson'un karısını ve iki kızını buldu. Koyarlar
Kamu ruhu örneği. Buna göre, LA'nın erkek nüfusu
Rochelle, ihlali, kadınları ve
Çocuklar herkes için hüküm arayarak şehirden indi.
Yarasından akıllı olmasına ve Antonicq protestolarına rağmen,
Cornelia Mirant, Theresa Rennepont ile paylaşmaya karar verdi.
istiridye sonrası gece seferi. Kadın birliğine katıldı ve
çocuklar.

İkisinden yayınlanan yaklaşık dört veya beş yüz Rochelois kadını
Fener kulesinin yakınında yer alan Mills Gate, beslenecek istiridye arayışı içinde
nüfus. Yakında sahildeydiler. Sağda sınırlı
Kayaların çıkıntısı, plaj sola doğru uzanmıştır.
La Rochelle'nin iç limanının önünde,
her biri bir
düşmanca redoubt. Bayhead Redoubt bir kerede ateşiyle kaplanabilir
Körfezin dar girişi ve tam uzunluğu ve genişliğini süpürmek
Rochelois kadınlarının şimdi dağıldığı ve aktif olduğu plaj
kayaların dibinde toplanmakla uğraştı, ışığı
Ay, aradıkları yumuşakçalar. Başlangıçta
Bayhead Redoubt, düşmanın dikkatini çekmesine rağmen onlara sorun çıkarmadı
Kuşkusuz çok sayıda beyaz tarafından çekilmiş olmalı
Kafa kapakları ve kırmızı etekler, zamana bağlı kostümü
Rochelois kadınları. Zaten sepetler cömertçe dolduruyordu
istiridye-Belediye Başkanı Morrisson'un dediği gibi "göksel manna"-ne zaman
Aniden parlak bir ışık parıltısı, küçüklere yansımasını attı
Sahilde su birikintileri, bir patlama duyuldu ve hafif bir bulut
duman yırtıcının üzerine çıktı. İstiridye kazıcı üzerinde bir titreme koştu
Rochelois kadınları ve derin sessizlik, öncekilerinin yerini aldı
SHATTER.

"Kraliyetçiler bizi gördü!" dedi Theresa Rennepont, Cornelia'ya. "Onlar
üzerimize ateş etmeye başladı. "

"HAYIR!" Cornelia'yı karışık sevinç ve alarmla ağladı.
pilin yönü. "Düşman babamın üzerine ateş ediyor
Brigantines! İşte onlar! İşte sonunda var! Tanrı övülebilir! Eğer
Limana giriyorlar, La Rochelle kıtlıktan kurtarıldı! Onları görüyor musun
Theresa? Görüyor musun, sen, beyaz yelkenleri parlıyor
Ay ışığı? Gemiler yaklaşıyor. Zaferle yüklü geliyorlar
biz!"

Ve genç hizmetçi, alarmını aşan bir sevinçle hareket etti, onu kaldırdı
Cennete güzel yüz ve coşku ile titreyen bir sesle
diye bağırdı: "Ah, Tanrım! Babamın hayatını koruyun!
Özgürlüğün kutsal nedeni! "

İstiridye hakkındaki tüm düşünceler anında düştü. Kadınlar yakın bastı
suyun kenarına; Gözlerin üzerine sabitlenmiş olarak, beklediler
endişeyle, savaşın kurbanlanmasına bağlı olduğu sorunu
Şehirleri. Ciddi bir andı; heybetli bir gösteri. Daha
Dış Koyu çevreleyen iki arazi dilinin uçları ve
Sol ama limana dar bir giriş, siyah profillerini üzerine attı
Ay tarafından gümüş dalgalar. Dört Brigantin yelken açıyordu
tam bir tuval yayılmasıyla rüzgardan önce tek dosya,
Çapraz ateşin altına girmek zorunda oldukları tehlikeli pasaj
Düşmanın yörüngeleri. Hızlı ve korkunç bir topun izlediği
Kadınları şaşırtan ilk atış. Zaten ilki
Onun sıkılığına rağmen, dört gemi pasaja girmişti.
doğa, Cornelia bir sıkıntı çığlığı yaydı ve şaşkınlıkla
Theresa:

"Bak, ileri brigantin direği kapalı!
Bir topa çarptı! İyi Tanrım, eğer o üzerinde olması gerekiyorsa babam kaybolur
Gemi-Dismanted-hareket edemeyen-düşmanın ateşine maruz kaldı! "

"Her şey kayboldu! Ne yazık ki, hepsi kayboldu!"

"Brigantinler açık denize geri dönüyor!"

"Yüzbaşı Mirant savaş vermeden kaçar!
Düşmanın ateşi! Tek bir atış yapmadan! "

"Gel, istiridyelerimize dönelim-bundan sonra LA'nın tek kaynağı
Rochelle! İstiridye almaya devam edelim! "

"Hayır! Babam savaştan kaçmıyor," diye yanıtladı Cornelia. "İle
Geri dönüp, sökülmüş gemiyi zararın dışında çekmek anlamına gelir. HAYIR,
Kaptan Mirant savaştan kaçmıyor! Bunu görmüyor musun
Gemiler şimdi mi yalan söylüyor? Yelkenli değiller! "

Deniz manevralarına uzun zamandır aşina olan Cornelia'nın sözleri,
Babasının gemilerinde yaptığı birçok yolculuk sayesinde,
Rochelois kadınlarının umutlarını canlandırdı. Gözleri geri döndü
Limanın girişine yenilenmiş kaygı. Ama ne yazık ki, öyle yaptıkları gibi,
Kraliyet ordusunun askerlerinin,
Bayhead Redoubt, ve kayalar tarafından dökülen gölgelerle taranan
Plajın sağına saçılmış, sessizce daha yakın sürünüyordu
Büyük blokların arkasında.

"Sana ne söyledim?" Cornelia açıklamaya başladı. "Brigantines
tekrar pasaja geri dönüyorlar. İleri olan
Yedekte sökülmüş gemiler, kraliyetçi redoubt üzerine ateş açıyor. HAYIR!
Kaptan Mirant'ın topları konuşmalarını kaybetmedi! "

Ve öyleydi. Yedekte sökülmüş gemiye sahip olan Brigantin
her ikisinden düşmanın ateşini geri döndürerek pasaja cesurca yelken açtı
Broadsides. Düşmanın yörünleri, özellikle de Bayhead,
Daha iyi donanımlı, Brigantine'ye cevap verdi. Ancak aniden bir ağlama
Terör tüm göğüslerden kaçtı. LED'li Brigantin sarılmıştı
burada ve orada kırılgan parıltı tarafından kızarmış kalın bir dumanda
alevler.

La Rochelle kadınlarının acısı iki katına çıktı. Dikkatleri, tutuldu
Körfezdeki gösteri tarafından esir, fark ettiklerini engelledi
Artan sayılarda yaklaşan Katolik askerler gizli
çıkıntının son kayalarının arkasında. Aniden kayaların etrafındaki yankılar
tekrarlanan, gök gürültüsü yankıları gibi, muazzam bir kükreme
patlama. Tam bir toz taşıyan sökülmüş gemi,
düşman tarafından değil, ateşe verildikten sonra havaya üflendi, ama
Yüzbaşı Mirant'ın kendisi tarafından; Ve patladığında, kısmen söküldü
Bayhead Redoubt. Manevra başarılı oldu. Sadece yırtık değil
sakat, ama çok sayıda asker ve kanatçı
Kendi pillerinin kalıntılarının altında öldü. Çok yakında
Intrepid Mariner, gemilerinden birinin devre dışı bırakıldığını gördü.
Yolculuk, onu yedeklemişti; göz önüne alındığında
Filesini düşmanın ateşinden çekerek onu mümkün kılacak kadar uzun
yeni tasarlanan stratejisini mükemmelleştirmek; Yenilebilir Malzemeler
engelli gemi üzerine; Tozu beklemede bıraktı; transfer edildi
denizciler kendi dibine; tekrar yönlendirildi; Daha önce tam tuval altında yelken
rüzgar doğrudan geçit içine; ve yüzen çekmeye liderlik etmek
az önce doğaçlama yaptığı, ateşe verdiği ve kestiği yangın çıkarıcı makine
Kablo, tekrarlamanın önüne gelmeden hemen önce ikna oldu,
kıyı boyunca akımlarla yakın tanıdığı, onlar
karaya çıkacak ve yüzen ateş peboluna karşı yüklenen
Poz ile, patlarken, kraliyetçi pili sallayacak
parçalar. Kaptan Mirant'ın hesaplandığı gibi oldu. Bir kez
Yoksa, Kaptan Mirant'ın aşağıdan başka korkacak hiçbir şeyi yoktu
Arazi karşı dilinde pil yükseltildi. Şimdi cesur denizci
kursuna devam etti ve ardından kalan gemileri, kasıtlı olarak
karşı taraftan rahatsız edici çekimleri cevaplamak. Sonunda,
Sadece bazı yelkenlerinin perforasyonu ve birkaç mermi yerleştirildi
yanları, üç gemi doğrudan girişine doğru yönlendirildi
Kıtlıktan tasarruf edecekleri La Rochelle'nin iç limanı,
ve savaş mühimmatlarıyla yeniden tedarik edin.

"Tanrı övülebilir! Şehir kurtarıldı! Babam güvenli bir şekilde çıksın ve
Savaştan Ses! "Diye bağırdı Cornelia, diğer Rochelois kadınları
yüksek sesle neşe duyan ve umarım parlak zafer
Kaptan.

Üç Brigantin'in sonuncusu,
Arquebus'un çıngırakları, sınırlanan kayaların arkasından yankılandı
Rochelois kadınlarının bir araya getirildiği plaj. BT
yağmurlu mermiler. Ölümcül yaralı olan kadınlar ve çocuklar öldü
Theresa ve Cornelia çevresinde. Kraliyetçinin beklenmedik saldırısı
Pusudaki askerler talihsiz kadınları paniğe attılar. Vardı
Tamamen silahsız gel, sahil boyunca istiridye topladıktan sonra eğildi ve değil
Bayhead'in pilleri dışında tehlike arıyor. Oldu
bu garnizonun bir kısmının muhafızlarının birliklerinden oluştuğunu
Anjou Dükü, Montbar Marquis'in komutası altında,
Prens'in favorileri ve tüm kraliyetçinin en çok kaydettiği debauchee
ordu. Rochelois kadınlarını algıladığı anda
Plaj, Marquis askerlerini harekete geçirdi, kaymalarını emretti
yırtık ve gürültülü bir şekilde sürünmek, kayaların örtüsü altında ve
nesne göz önüne alındığında, öngördükleri gölgelerin
cesurluğu olan çok sayıda kahramanca kadını katletiyor
Kraliyetçiler bir kereden fazla üzüntülerini tadı ve ele geçirdi
Birçoğu Anjou Dükü çadırının organları için. Buna göre,
Arquebus atışlarının ilk turunda ambuscade'ini maskelendikten sonra,
Montbar'ın Marquis'i ürkütücü ve askerleriyle acele etti ve
Paniğe kapılmış kadınlar, ağlıyor: "Tüm eskilerini öldür!
En yakışıklı ve en genç mahkumlar! Tanrı'nın Kanı! Kolayca yapabilirsiniz
Güzel kızları eski ve çirkinden ayırın! Ay parlak! "

Takip eden sahne, görmek korkunçtu. "Eski" olanların çoğu
Katolik Kaptan tarafından sipariş edildiği gibi acımasızca kasaplandı. Diğerleri,
Arquebusların ateşinden ve sonraki katliamdan kaçtıktan sonra,
kendilerini silahsız bulmak ve askerlere direnemeyen, aranan
İki değirmen kapısı yönünde uçuşta güvenlik. Hala diğerleri
yerlerinde durdu ve kendilerini umutsuzluğun enerjisi ile savundu
onları ele geçirmeye çalışan gardiyanlara karşı. İkincisi arasında
Kargaşa içinde Theresa Rennepont'tan ayrılan Cornelia
Her ikisi de şehre ulaşmaya çalıştı. Montbar'ın Marquis,
Cornelia'nın birkaç askerin elinde mücadele ettiği yerde ve
Kızın güzelliğine çarptı, adamlarına çağırdı: "Kendine iyi bak
Ona zarar verme-onu hayatta tut! Tanrı'nın kanı, o bir kraliyet lokantasıdır! BEN
Anjou Dükü Monseigneur için onu ayırın. "

Askerlerle mücadelesinde yarası yeniden açılan Cornelia,
kan kaybı yoluyla kendini ve bilincini kaybettiğini hissetti.
Montbar'ın ayaklarında zayıf bir şekilde düştü. Emirleriyle ikisi
Muhafızlar onu ayakları ve omuzlarıyla kaldırdı ve onu gibi uzaklaştırdı
bir ceset. Aynı şekilde gerçekleştirilen diğer birkaç Rochelois kadını
Bayhead Redoubt'a esir, şimdi kaptan aracılığıyla harabeye yatıyor
Mirant'ın manevrası, her ikisinin de vahşetinin o gece kurbanlarıydı
kaptanlar ve askerler. Sonunda diğerleri ikisine ulaşmayı başardı
Mills Kapısı Şu anda bir şirketin çektiği bir şirketin
Arquebus atışlarının sesi, şehirden alevlendi ve acele ediyorlardı
sahil. Ne yazık ki, çok geç oldu! Zaten içten gelen gelgit batıyordu
Kraliyetçi pusunun ölüleri ve ölmekte olan kurbanları. Zaten su
kayaların ayağına ulaştı ve
Rochelois. Diğer mahkumların yanı sıra düşmanı takip edemediler,
Kaptan Mirant'ın kızının cansız bedenini çok
Caring Mariner'ın La Rochelle limanında çapa tarttığı saat
Sakinlerin suçlamalarının ortasında.




Bölüm XII.

Anjou Dükü.


Kraliyet Ordusunun Karargahı, şimdi yazı tipi banliyösündeydi, şimdi
kalıntılar. Font'ta işgal edilen Kral IX'ın kardeşi Anjou Dükü
Kraliyet kampının merkezinde, adıyla geçen bir ev
"Rezervuar", çünkü bahçesinde yer alan rezervuar
Şimdi yok edilen su kemerinin LA'da yürütüldüğü sular toplandı
Rochelle. Prens'in merkezi, savaştan mahrum olmasına rağmen,
Endüstrisi sayesinde onarıldı ve kraliyet misafirine uygun hale getirildi
kalıntıları bir kütle ile döşeyen ve donatan valetleri
Paket katırlarının ardından taşındığı halılar ve mobilyalar
ordu. Prensin hitabı, ya kutsal bir alayda ya da
Belki bir fanatizm ve ahlaksızlık karışımına yol açan her ikisi de
orisonlarını gerçekleştirdi ve debaucheries'i şımarttı, goblendi
Violet Velvet, altın ve altın tarafından toplanan saçaklarla çelenkli
gümüş püsküller. Gün ışığı asla şehvetli geri çekilmeye nüfuz etmedi
Parfümlü balmumu mumlarıyla aydınlatılmış sadece bir vermillion avizesi.
Dairenin bir tarafında,
fildişi haç; Karşı tarafta kalın bir yastıklı salon vardı. A
Türk halı zemini kapladı. Bundan kapalı bir kadife portiere
Bir iç oda ile iletişim kurdu.

Akşam yaklaşık sekiz yaşındaydı. Cornelia Mirant, yakalandı
Montbar'ın Marquis tarafından önceki gece La Rochelle plajı
Sadece onun tarafından Anjou Dükü'nün hitabetiyle tanıtıldı. A
Ateşli ajitasyon,
genç kız. Gözleri parladı; Güzelliği özellikle parlaktı; A
Saçlarının düzenlenmesinde bazı Coquetish dokunuşu fark edildi;
Rochelois kıyafetleri, önceki gece boyunca parçalara ayrılmış
Karşılaşma, bir haşhaş-kırmızı brokar bornozu için değiştirilmişti. Yurt dışı
İşlenmiş eşarp sağ elini destekledi ve gizledi. Yara o
Boynunda bir gün önce alındı,
Dükün kendi cerrahları. Mösyö Montbar-Yirmi Yıllık Bir Gençlik
yaş, ancak hassas özellikleri erken büzülmüş
Isontinans-Savaş zırhını mahkemenin kıyafetleri için değiştirdi.
Saçları sanatsal olarak kıvrılmıştı. Kulaklarından bir çift küpe asıldı
değerli taşlarla kaplanmış; Jet siyah fırfırları
bilekler ve ellerini kapladı; üzerine kısa bir manto atıldı
omuzlar; sıkı oturan hortum ve bir broşla süslenmiş bir toque
Rubies zarif kıyafetini tamamladı. Marquis yeni getirmişti
Cornelia hitabet içine girdi ve ona şöyle diyordu: "Güzel sos kutum,
Şimdi Anjou Prensi'nin hitiyetindesiniz, kardeşimizin kardeşi
İyi sevilen Kral Charles IX. "

"Biri periler sarayında gibi hissediyor!" cevap verdi Cornelia bakıyor
Etrafında sahte ve çocukça harikalar. "Ah, ne muhteşem
Hapentasyonlar! Ne muhteşem süsler! Görünüşe göre rüya görmeliyim
Monseigneur! Prensin, çok büyük bir prens olması mümkün olabilir mi?
Benim kadar zavallı bir kızın gözlerini atmaya tenezzül ediyor mu? "

"Gel, benim güzelliğim, gözlerini aşağı atma. Samimi ol-sen
sonsuza dek, bir gün için, ama bir gün boyunca
Fransa Kralı Kardeşinin Metresi. Ama ne düşünüyorsun
hakkında?"

"Monseigneur, bana olan tüm bunlar bir rüya gibi görünüyor. Hayır! Sen
fakir bir kızın sporunu yapıyorlar. Anjou Dükü Monseigneur
Beni düşün. "

"Onu bir dakika içinde göreceksin, seni temin ederim; o şimdi içeride
Fra Herve ile konferans, itirafçısı. "Ve hareketsizliğe doğru dönüyor
Kapalı portiere, "Geri çekilen perdeleri duyuyorum ve
Komşu odadaki adımlar-Monseigneur. "

Marquis, perdelik iken bu son kelimeleri telaffuz etmemişti
Anjou Dükü'ne geçerek yükseldi. Prens o zaman
yirmi sekiz yaşında; Overindulgence yürüyüşünü zayıflatmıştı ve
verimsiz fizyognomisine, bilgeli bir yönü ve bir öneride bulundu
Gülümsemesine zulüm ve ikiyüzlülük; Buna ek, aşırı
Süsleme görünüşünü önemsiz ve hatta uğursuz hale getirdi.
Mösyö Montbar, kulağına fısıldadı Dük'e doğru birkaç adım attı.
ve Cornelia'ya işaret etti. Kız bastırılmış duygularla heyecanlandı; o
Eşarpının geniş kıvrımlarında gizlenmiş sağ el, seğirmiş gibiydi
konvulsif ve istemsizce koynuna yükselmek. O düşündü
Karışık korku ve merakla prens. Gözleri parladı, ama o
Prensin libidinik gözünden önce onları hızla indirdi,
Marquis ile konuşurken, onu sevecen bir şekilde gördü. Ona dedi ki
favori: "Haklısın, evcil hayvanım; güzelliği harika söz veriyor
zevk; Bizi yalnız bırak; Seni tekrar arayabilirim. "

Montbar'ın Marquis'i çekildi. Dükü Cornelia ile yalnız bırakıldı
Anjou salona adım attı, kendini tartışmasız olarak uzattı
başı yastıkta dinlenirken,
Cebi, bir pastille çıkardı, çiğnedi ve birkaçından sonra
Sessiz REVRY Dakikaları Rochelois'e dedi:

"Yaklaşım, güzel kızım!"

Cornelia gözlerini cennete kaldırdı. Onun yüzü ilham aldı. A
Hafif solgunluk bulutlu. Parlak gözleri nemli büyüdü. Sıkıntı
Kendine mırıldanırken özelliklerine damgalandı: "Adieu, baba!
Adieu, Antonicq! Kendinden fedakarlık saati benim için geliyordu! "

Yüzünü göremediği Cornelia'nın hareketsizliğine şaşırdım
Açıkça, Anjou Dükü oturdu ve sabırsızlıkla tekrarladı:
"Yaklaşım! Sağır ve sessiz gibi görünüyorsun. Sana yaklaşmanı söyledim.
Tanrı'nın ölümüyle acele et! Gel ve yanımda yat! "

Cornelia, Prens'in hareketlerini fark etmeden kolunu bıraktı
Eşarpın kıvrımlarından ve kasıtlı olarak salona doğru adım attı
üzerinde tekrar kendini uzatmıştı. Yine onu hareket ettirdi
Yaklaşım, "Buraya gel, sana söylüyorum. Kendimi lanetlemekten korkarım
Sonsuza dek senin gibi bir şeytani sapkın bir sapkınlıkla temas ederek, ama fra için
Herve'nin sevimli karşılaşmamızdan sonra bana abartılma sözü verme sözü. "

Ve yumuşak salonundan yükselen prens kollarını Cornelia'ya açtı.
Kız yaklaştı; eğildi; Sonra, ele geçirdiği gibi hızlı
Dük, sol eliyle saçın yanında, aynı zamanda
Eşarpının kıvrımları sağ elini kısa keskin bir çelikle silahlandırdı
Prensi vurduğu hançer bölgede birkaç darbe vurdu
Kalp, Ağlıyor: "Öl, Kardeşlerimin Kasapı! Öl, korkak suikastçı
kadın ve çocuk! "

Anjou Dükü ceketinin altında çok yakın bir çelik posta giydi
Cornelia'nın hançerinin darbelerin altında kırıldığı örgülü ve iyi huylu
Korkmuş Prens yardım için çağırırken,
Nefes alarak: "Cinayet! Bana suikast yapıyor! Cinayet!"

Prensin çığlıklarında ve aralarındaki mücadelenin gürültüsünde
Montbar Marquis, kraliyetin birkaç yurtiçi ile birlikte
Hanehalkı, hitabetin içine acele, bitişik odadan
Her zaman beklemede durdu; kendilerini Cornelia'ya fırlattılar ve ele geçirdiler
bilek tarafından, prens, cesurun kavrayışından kurtulurken
Hizmetçi, livid koştu ve dua shooluna koştu, burada kendini attı
dizlerinin üstünde ve dudaklarla terörle beyazla, titriyor
Vücudunun her parçası ve dişleri kafasına girerken,
kekemelik: "Yüce tanrım, sana teşekkürler! Seni korudun
değersiz hizmetçi! "ve alnına dokunana kadar düşük eğiliyor
Ground, dehşete kapılmış Libertine, göğsünü haykırıyor: "_Mea culpa!
Mea culpa! mea maxima culpa! _ "[84]

Anjou Dükü, Tanrı'ya sahip olduğu için teşekkür verirken
Genç Protestan kızın hançerinden kaçtı, o,
hakaretlerini ve tehditlerini yığan seigneurlar ve hizmetliler
Ölüm, gururlu cepheyle dik durdu, onları sabit gözlerle meydan okudu ve
küçümseyen bir sessizliği korudu. Kendini sorumlu tutmak
Üstat'ın yatağına götürdüğü Huguenot kızının davranışları,
Montbar'ın Marquis kılıcını çekti ve onu ne zaman koşmak üzereydi
Prens, dua sotmanından yükselen şöyle bağırdı: "Onu öldürme, benim
Pet! Oh, hayır, o kadar yakında ölmemeli! "

Favori kılıcını yeniden kılıf etti. Anjou Dükü, şimdi solgun
Öfke, salonuna sendeledi ve oturdu. Terlemeyi sildi
Alnından, Cornelia'ya uygulanamaz bir nefret gösterdi ve
Bir anlığına sessizlikle ilgili olduktan sonra, "Eh, benim güzelim
Lass-bu yüzden bana suikast yapmak istedin! "

"Evet-çünkü Catherine de Medici'nin değerli oğlusun, layık
IX Charles'ın kardeşi; Çünkü bir suikastçıyı zehirlemek için alt ettin
Coligny! "

Anjou Dükü hareketsiz kaldı ve acımasız bir gülümsemeyle belirtti:
"Sen kararlı bir kızsın, sözcük ve işte kararlı. Yakına geldim
Benim maliyetimle çok şey öğreniyorum! Adın ne?"

"Cornelia Mirant."

"Ne! Sen dün gece neredeyse atan denizcinin kızısın
Bayhead'imizi tamamen harabeye mi attınız? Sen kızısın
Devilish Huguenot La Rochelle'i kim gösterdi? "

Cordelier Fra Herve portiere'yi yeni yükseltmişti ve
Genç kızın adını ilan ettiğini duyduğunda hitabetin içine adım at
Cornelia Mirant ol. Keşiş hemen durdu. Yarı gizlenmiş
Goblen, odanın eşiğinde kaldı ve
Huguenot kızı ve prens arasındaki diyalogun geri kalanı.

"Onurlu alışkanlıklara sahip bir kız olmalısın.
Marquis'in önermelerine kolayca? "

"Sizi hançerle ölü olarak vurabilme umuduyla
Memurunuzun çadırında bulundu, "Cesurca Cornelia'ya cevap verdi.

"Yeni bir Judith, içimde modern bir Holofernes görüyorsun! Her şey
Hakkında cesaret, onur, iffet. Tanrı tarafından! Ben olurum
seninle ilgileniyor. Ölümümü dilediniz-iyi, keşke yaşansın.
Yani cesur bir kız ölmemeli. "

"Ne, Monseigneur! Bu sefil cezadan kaçacak mı!" diye bağırdı
Montbar Marquis, Cornelia bir ürperti ile düşünürken: "Ben
Catherine de Medici'nin oğlunun zekâsını benden daha fazla korkut
ire. "

"Evet, evcil hayvanım," diye cevapladı Anjou Dükü'ne minyonuna; "Bugün içindeyim
merhametli bir ruh hali. İsa'nın evanjelik ahlakını uygulayacağım
Kurtarıcı; Kötülük için iyi döneceğim! Bu kibirli diliyorum
Cumhuriyetçi kız, Sparta ve Roma günlerine layık! Keşke cesur keşke
Kız o kadar iyi-o benim cümlenim: Bakire'nin kolları sıkıca pinyonu;
onu ortadan kaldıramaması için dikkatlice izlediniz
kendini; Ve sonra onu kampın ortak askerlerine atın. Tanrı'nın
ölüm! Eşcinsel arkadaşların zarif bir repast olacak! Benimden uzaklaş
Daha uzun bir bakire olmayacak olan tertemiz bakire gör! "

"Ah! Merhamet! Merhamet! Ölüm daha erken! En korkunç ölüm! Merhamet!"
Stammered Cornelia, stuporundan uyandırdı; ve dizlerinin üzerine düşerek
Anjou Dükü'nün ayaklarında, ellerini içine kaldırdı
displication ve yürürlükten kaldırma aksanlarında uygulanır: "Şehitlik! İçin!
Merhamet aşkına, şehitlik! "

Prens favorilerine döndü: "Güzel sapkın alınacak
Yerinde garnizon-yerinde, evcil hayvanlarım. Takip edeceğiz ve
Askerlerimizin sporuna tanık olun. "

Fra Herve aniden çekildiğinde Cornelia sürükleniyordu
müdahale. Saraylar dükün itirafçısından önce alçakta eğildi
Anjou.

"Oğlum," dedi kordelier, doğrudan prense doğru adım atarak,
"Verdiğiniz emri iptal edin. Heretic atılmamalı
Askerler. "

"Baba," Anjou Dükünde öfkeyle kırıldı, "
Kız bana suikast yapmaya çalıştı mı? "

"Her şeyi biliyorum-hem suç denemesi hem de başarısızlığı. Yapacaksın
Siparişini iptal et. "

"Tanrı'nın Kanı! Rahip Baba, hepsini bildiğini görmek, beyan ediyorum,
Sana olan derin saygım olmasına rağmen, ısrar ediyorum
intikam. Emirlerim idam edilecek. "

"Oğlum, senden başka bir çocuksun," diye cevapladı Fra Herve
küçümseyen üstünlük; ve keşiş prensi doğru eğilerek
Kulağına fısıldadı, şimdi Fra Herve'yi tanıyan Cornelia,
baştan ayağa titredi.

"Prensin zekasını hayal ettim-keşişin merhameti beni korkutuyor.
Oh, Tanrım, tek umudum sana yatıyor! "

"Tanrı yaşarken, Rahip Babam, haklısın! Ben bir çocukım!"
Anjou Dükünü, dinledikten sonra cehennem sevinçle ışınlayarak ağladı
Gizli açıklamalar, keşiş tarafından ona fısıldadı. O zaman yine
favorilerine hitap etti: "Heretik kızı Rahip babasına götür
hücre. Ama iyi baba, ona dikkat et. Hayatı şimdi
Benim için değerli. "

Cornelia, fratricidal keşişin basamaklarına götürüldü.




Bölüm XIII.

Fatura ödenir.


Fra Herve, yazı tipi banliyösünün rezervuarının evinde yaşadı
Mağara olarak tonozlu, kasvetli ve nemli bir tür mahzeni
Bir keresinde su kemeri ile doğrudan iletişim olarak hizmet eder
Bir tuzak kapısı ile yukarıdan kapalı bir taş merdiven. Keşişin kasvetli
Odalardan birine açılan bir koridor aracılığıyla konaklamaya ulaşıldı
Zemin katta yer alan ve kuşatmadan beri bir
Hall, Anjou Dükü memurları için ayrıldı.

Fra Herve'nin geri çekilmesinin iç kısmı, adamın kemer sıkmasını ortaya çıkardı.
Kenobitik alışkanlıklar. Ahşap bir kutu, küllerle dolu ve
Tabut, ona yatak için servis edildi. Bir dışkı kaba bir masa üzerinde duruyordu
bir saat cam, bir breviary, bir kafatası ve bir demir lamba idi. .
İkincisi, mağaranın üzerine, ağır bir köşede soluk bir ışık attı
Tuzak kapısı, şimdi kullanılmayan taş merdiveni maskeledi, giriş
Kraliyetçiler tarafından içeriden duvarlanmıştı, bir
O çeyrekten sürpriz, suyun kapatıldığını görmek.

Kasvetli hücreye götürülen Cornelia, kendini keşişle yalnız buldu.
Onun için kaçma ya da merhamet umudu olmadığının farkındaydı. Hücre
Salon ile bağlantılı olan koridordan başka bir sorunu yoktu.
Prens'in Muhafız memurları, sürekli olarak kalabalık
Prens Retinue. Fra Herve'nin yüzü zayıfladı. Alnı bitti
Birkaç gri saç kilidi bozukluğa yuvarlandı, kemikti ve
Kafatası olarak masasının üzerine parlak. Kasvetli parlaklık dışında
içi boş gözleri, ilk bakışta yaralı ve etsiz alır
Bir ceset için keşişin başı. Dışkıya oturmuştu.
Cornelia, önünde duran, korku ile ürperdi. Kendini buldu
Roche-la-Belle savaşında,
Odelin'in Boğazı, Antonicq'in babası, nişanlısı. Fra Herve
bir an için meditatif kaldı ve sonra genç kıza bir
içi boş ses:

"Anjou'nun ayrıldığı Monseigneur'un kaderinin farkındasın
Cinayet teşebbüsünüz için cezalandırıldınız mı? Atılacaksın
garnizonun askerlerine-- "

"Senin gücün içindeyim-benden ne istiyorsun?" Kesilen Cornelia.

"Ruhunun kurtuluşu."

"Ruhum Tanrı'ya ait. Yaşadım ve inancımda öleceğim ve
Katolik Kilisesi için infazda. "

"Bu, LeBrenn ailesinin zorunluluğunun bir başka kanıtıdır,
Bu zavallı yaratık olan, suçlu insanların bir ailesi ailesi
Yakında zaten katılanlardan daha yakın tahvillere katılacaktı
Onlara! "

"Ne! Biliyor musun--?"

"Bir Rochelois mahkumu bana nişanlandığınızı bildirdi.
ANTONICQ, kardeşim olan oğlu. "

"Monk, sana ailenin bağlarını çağırmayacağım-kızarmışsın
Ellerin kardeşinin kanıyla. Yazık seni çağırmayacağım-sen
acımasızdır. Ancak, hiçbir sapkın bir
Umarım pyre'ye mahkum edilmeme neden olmayı kabul edersiniz
sertleştirilmiş bir sapkın için. Papa, kilisesi ve rahiplerinden nefret ediyorum! BEN
Krallar yaparken onları nefret et. Tüm rahipleri yürütüyorum ve bütün tonlarca
kardeşlik."

Cornelia, kordonu öfkeye öfkelendirdikten sonra hesapladı ve böylece
ondan hemen infaza alınma emrini güreşin-sadece
Anjou Dükünün tehditlerinden sığının. Ama talihsiz kız
kendini aldattı. Fra Herve onu acımasızca dinledi ve devam etti:

"Kurnazsın. Şehitliğe arzuluyorsun çünkü ölüm seni koruyacak
Korktuğun öfkeden. Ben senin dupe değilim. HAYIR OLACAK
Senin için Pyre! "

"Kahretsin benim!" son umudunun kesildiğini görerek genç kızı mırıldandı. "Kahretsin
Benim! Kayboldum! "

"Kurtarıldın-eğer yapacaksan!" Fra Herve söylemeye devam etti.

"Ne duyuyorum?" diye bağırdı Cornelia yeni bir umut parıltısı algıladı. "Ne
Yapmalı mıyım? Konuşmak!"

"Halka açık bir şekilde sapkınlığınızı terk et! Şeytan ve babandan vazgeç! Alçakgönüllülük
Sizi almak için kutsal Roma Katolik ve Apostolik Kilisesi'ne dahil edin
Onun merhamet ve takdirine bağlı koynunu. Toprak, şimdi senin üzerinde,
Yıkanmış, ebedi yeminleri alacak ve gölgeye gömüleceksin
Geçmişte önderlik ettiğiniz suç hayatını manastırın. Seçmek:
ya acil abjürasyon, ya da askerlere. Bu dindar Katolikler
Sevgilerlerini sana üzecek. "

"Ah, Tanrım! Ah, Tanrım!" diye bağırdı Cornelia, terörle ele geçirildi ve onun
baş sarılıyor. "Uyandır mıyım? Hayal ediyor muyum? Bir adam, bir rahip olabilir, öfke
Kadının bu kadar tevazu? Sana bir lanet var, sefil! "

"Ne cüret! 'Öfke' bir 'kadın'!" Fra Herve'ye vahşi ve
Şeytani Guffaw. "Bir sapkın bir varlık gibi bir şey var mı?
'_kadın_'? HAYIR! Bir sapkın, ormandaki she Wolf gibi bir kadındır.
She Wolf ile öfke gibi bir şey var mı? "

"Merhamet!" Korkunç Cornelia umutsuzluk içinde. "Bana merhamet et!"

"Merhamet yok!" Fra Herve'yi duygusal olarak cevapladı. "Bir
Cloister, ya da-askerlerin şehvetine verileceksiniz. BT
öyle olacak! Ve şimdi, gözlerini bu saat camın üzerinde tut, "diye ekledi
Keşiş, yakınında duran süre için enstrümanı işaret ederek
Ölü Adamın Kafatası. "Suyun akması gerekirse,
anında abjure yapmaya ve bu gece bir manastıra gitmeye karar verdi,
Katolik askerlere teslim edileceksiniz! "

Ve keşiş, dirseğini masanın üzerinde ve çenesini elinde dinlendirerek,
Suyun koşusunda sabit gözlerle bakarken sessiz kaldı
üstten clepsydra'nın alt ampulüne, onu okşarken
Serbest kalan el ile ağır şaplet.

"Ne yapacağım?" Protestan kız kendine sordu. "Ne yapacağım
bu ekstremitede mi? Yüce Tanrım, bana merhamet et! "

"Suyun yarısı azaldı!" onun içinde gözlemlendi
Sepulchral ses. "Karar! Hala zaman var!"

Lugubrious duyuruda Cornelia'nın zihni dolaşmaya başladı; Hala,
Bir berrak bir düşünce, büyüyen vertigo'nun üzerinde net bir şekilde yükseldi.
Genç kızın düşünceleri-hayatına bir son verme düşüncesi. O
Şaşkın gözler burada ve orada karanlık girintilere nüfuz etmeye çalıştı
Lambanın loş ışığının gölgeye yoğun bir şekilde atıldığı hücre.
Silah olarak kullanabileceği bazı makaleler için mekanik olarak aradılar
ki bu da kendi başına ölüm vermek. Aniden Cornelia'nın gözleri
şaşkınlıkla şişkin. Nefesini tuttu ve taşlaşmış kaldı,
Kendini bir vizyonun sporunu düşünüyor. Fra Herve, gözleri yüzünden
Saat camına sabitlenmek ve sırtı tuzak kapısına döndü
su kemerine giden taş merdivenleri maskeleyen, içeri giremedi
ne oluyordu. Ancak Cornelia, tuzak kapısının gürültülü bir şekilde yükseldiğini gördü,
açıklanamaz; Şu anda, yükseldiği önlemde, iki el ve
Sonra onu yükselten iki kol görünürde yükseldi; aynı anda orada
bir demir casque'nin tepesini ve bir andan sonra yüzün altındaki yüzü
Casque-ve Cornelia Antonicq'i tanıdı-Baprothed, Antonicq
Lebrent!

"Bir _AVE_ diyecek zamanınız olmadan su tükenecek," diye uyardı
Gözlerini çıkarmadan içi boş bir sesle kordelier
Clepsydra ve ekledi: "Heretic! Heretic! Acele et! Abjure
Idolatry! Değilse, askerlere atılacaksın, size verilecek
Bütün ordunun iyi Katoliklerine! "

Tehlikenin yakınlığı ve güvenlik olasılığı geri döndü
genç kızın zihni varlığı. Gözleri onu keşfetti
nişanlandı, sessiz, hareketsiz, dikkatli oldu. Son tehditler
Keşiş şu anda Antonicq'in kulaklarına ulaştı.
Tuzak kapısını kaldırdı ve kendisinden bir ünlem olmasına rağmen ondan fırladı
öfkeli. Fra Herve keskin bir şekilde döndü ve koltuğundan sınırlandı
Odaya sıçrayan genç adamın gözünde şaşkınlık
yeraltı. Cornelia, kendisini tam kontrol altında ve bunu hatırlamak
Keşişin hücresi, muhafız memurlarının salonundan ayrıldı
Sadece yirmi adımlık kısa bir koridorla kapıya geri döndü
kapatmak isteyen koridorda açılan ve
içinde. Fra Herve, genç kızın amacını böldü ve anlamı
Bunu önleyin, kendisine çöktü. Anlık Antonyq ulaştı
Görevlisi, onu keşişin debriyajlarından ayırdı, onu ele geçirdi
omuzlarla ve onu şiddetle geri fırlattı. Bir kez daha özgür, Cornelia
Hızla amacını gerçekleştirdi. Kapıyı nazikçe kapattı ve cıvatalı
ve onu içeriden yasakladı, böylece kendini ve Antonicq'yi bir
Anjou Dükü memurlarının tüketeceği bariyer
Yıkmayı başarabilmeleri için önemli bir süre. -Den
Cornelia'nın kapıyı kapattığı an Fra Herve alarmı çaldı
Salonda duyulacak yeterince nüfuz eden bir sesle
Gardiyanlar:

"Yardım! Treason! Kollara! Yardım et! Huguenots!"

Ama anında cordelier'in sesi dudaklarının üzerinde sürdü. Güçlü Bir
El onu boğazdan ele geçirdi, bir hançerin bıçağı havada parladı
ve iki kez fratricide göğsüne daldı. Geriye düştü,
kendi kanında yıkanmış, kendini bir an için düzeltti,
ağız ve sonuncusunu nefes aldı;-ve boğuk bir ses ağladı
"_Twenty-five _-- fatura ödeniyor. Şimdi huzur içinde ölebilirim. Kız kardeşim ve
Kızı Avenged! Suçun fidye tam olarak ödeniyor. "

Franc-taupin, Antonicq'ten sonra yer altından ortaya çıkmıştı ve
Kızının kucaklamasına koşan Kaptan Mirant'tan önce geldi.
Franc-taupin, fratricidal keşişi ölümüne bıçakladı.

"Kaçalım!" dedi Cornelia, babasına ve nişanlısına, sonra
hassasiyet gösterilerine cevap vermek. "Keşiş çığlıkları
koridorun başındaki gardiyanların salonuna ulaştı. Onları duyuyorum
gelen. Bu adımları duyuyor musun? Yaklaşan seslerin sesi? "

"Korkacak hiçbir şeyimiz yok. Zihnin varlığınız, sevgili kızım,
Güvenli geri çekilmemizi sigortaladı. Girmeyi kolay bir iş bulmayacaklar
hücre. Kapı kalın, cıvata katı, "diye belirtti frank-taupin,
Tutulmaz cıvatayı daha sıkı incelemek ve sabitlemek
sakinlik. "Cornelia, Antonicq ve sen, Yüzbaşı Mirant,
Seemuct çabucak ve beni benim için bekle
yeraltı pasajına dikildi ve hangi usta barbot ve
Denizciler sinyalimizi bekliyor. "

Kaptandan sonra da gelen çırak olan Serpentin'e dönüyor
Franc-taupin Mirant dedi ki:

"Buraya gel, eşcinsel dostum-bana küçük makineyi ve aletleri aktarıyor.
Kraliyetçilere biberli bir suyu sunacağız. "

Cornelia, babası ve Antonicq, merdivenlerin merdivenlerini inmek için acele etti
Tuzak kapısının maskeli yeraltı geçişi. Neredeyse hiç olmadı
FRA'da frank-taupin ve çırağı geride bırakarak kayboldu
Herve'nin hücresi, kapıda verilen şiddetli vuruşları duyduklarında ve
Seslerin karışık gürültüsü:

"Fra Herve! Fra Herve!"

Montbar Marquis duyuldu: "Bir dakika önce ağladı: 'Yardım!
İhanet! ' Şimdi cevap vermiyor. Cadı boğulmuş olabilir
Rahip Baba! "

Ve dışarıdaki sesler çalkantılı bir şekilde ağlamaya devam etti: "Fra Herve! Fra
Herve! İçeri giremeyiz! Kapı içeriden cıvatalanmış. Şeytan Take
BT! Bize açık Fra Herve! Sana yardım etmeye geliyoruz! "

"Hızlı! Kollar ve bir balta getirin-ya da daha iyisi,
Kapı! "Montbar Marquis'in sesi tekrar duydu." Koş
Askerlerimden bir şirket için! Burada bekleyeceğiz. Acele etmek!"

"Oh! Oh!" Sessizce dinledikten sonra frank-taupin'i gözlemledi
kapının diğer tarafından yapıştırdığı gözlemler
kulaklar. "Kraliyetçiler kendilerini çok sayıda davet ediyor
Onlar için hazırladığım ziyafet! Ve neden olmasın? Et suyu olduğunda
Beş misafir için, temizlikçi ise, on için yeterli
ekonomik. Sadece bekle dostlarım! Suyum yemek pişiriyor! Öyle
tek bir kaşık dolunun yirmi veya otuz için işi yapacak dişi
Kişiler. "

"Usta Josephin, işte aletler ve küçük makine," dedi
Serpentin düşük bir sesle, getirdiği bir çantadan çıkarken
omuzlarından asıldı ve frank-taupin'e ağır bir
Demir kutu yaklaşık bir ayak uzun ve altı inç yüksekliğinde ve geniş. Kutu,
tozla dolu, merkezde dar bir yarıkla delinmiş
hangi kükrülü bir sigorta yerleştirildi. Franc-taupin içeri girdi
Elleri yeniden boyanabilir Petard, kapının yapısını inceledi
Çok az ve bir an yansımasından sonra demir kutuyu ekledi
Alt menteşenin altında biraz zorluk. Franc-taupin daha sonra yükseldi ve
Çırağı yanağına okşamak ona düşük bir sesle söyledi:

"Söyle bana delikanlıım, neden küçük makineyi arasına bu kadar sıkı yerleştiriyorum
Zemin ve menteşe? "

Serpentin bir an için yansıttı, kulağını çizdi ve sonra sarıldı
Dersini okuyan bir çocuğun modasından sonra cevabı:

"Usta, küçük makineyi bu şekilde yerleştiriyorsun,
Esiyor, kapıyı menteşeyle birlikte yırtabilir; yırtılmış
Menteşe, sabitlendiği duvarcılığı yırtacak; yırtılmış
Duvarcılık duvarın bir kısmını yırtacak; Ve yırtılmış duvar getirecek
tavandan aşağı. Bütün bunların bir sonucu olarak enkaz aşağı inecek
eti çizilecek St. Bartholomew Lambkins üzerine
küçük makinenin uçan parçaları ile
her yöne fırladı ve ıslık çaldı ve sekti
topçu topları. "

"Bilge-Şazlık Cevap, delikanlıım," diye gözlemledi Franc-taupin
Çırak kulağı memnun bir görünümle. "Benimle kâr etmeye devam et
Bu şekilde dersler ve başarılı bir madenci olacaksınız ve
Daha sonra saçılmaya cömertçe katkıda bulunabileceksiniz
çok sayıda Papist ve kraliyetçinin parçalarına. Şimdi kapalı
Seninle, taş basamakları acele et ve beni altta bekle. "

Serpentin itaat etti. Franc-taupin, eşiğinde diz çöktü.
kapı, kemerinden bir toz boynuzu aldı ve zemine döküldü
Sigortayı oldukça örtmek için yeterli miktar. Bunun üzerine geri çekilmek
Dizleri, uzun bir toz trenini bıraktı. Tren süpürdü
Herve'nin cesedi ve tuzak kapısının açılışında sona erdi,
indi. Josephin merdivende durdu, böylece sadece başı ortaya çıktı
Döşeme seviyesinin üstünde. Kapının yönünde dinleme,
arkasında karışık bir ses gürültüsünü duyabildiğini söyledi
Kendisi: "Katolik haşarat kapının arkasında doluyor, ama hala
_twenty-fifth_ çentikimi kesmek için zamanım var. "

Alışkanlıkla bir ipin üzerine asıldığı küçük çubuğu aldı
ceketinin bir ilikten, hançerini çıkardı ve
Ahşap, yaşlı asker dedi ki:

"Kız kardeşimin kızı Hena, yirmi beş kez daldı.
Roma Kilisesi rahipleri tarafından alevler. Sadece ölüme koydum
Yirmi beşinci Roma Katolik ve Apostolik Rahipim! "

Bu sözleri kendine mırıldanırken, Josephin cesedi düşündü
Fra Herve'nin, bir kan havuzunda sırtına uzanan,
Sertleştirilmiş kollar, sıkışık yumruklar ve yarım bükülmüş dizler. Işık
Lamba, soluk parlaklığını keşişin yüzüne attı.
Ölüm hala damgalanmıştı. Çeneler yakın setti; köpük sızdı
dudaklar; cesetin camsı ve sabit gözleri hala korunuyor gibiydi
Boşluklarının derinliğinden tehdit edici yön.

"Ah!" Franc-taupin'i korkunç bir iç çekişle bağırdı, "Kaç kez,
Ne yazık ki! Ne zaman ne zaman zavallı kız kardeşimin ocağında oturan ne kadar çok kez
Orada ölü olan ve hala ağzında köpükleyen talihsiz varlık
Rage ile küçük bir çocuktu, onu ve küçük kardeşini ne sıklıkla götürdüm
Odelin dizlerimin üzerine! Küçük sarışın kafalarını okşadı! öptü
Tombul yanaklar! Infantine eğlencelerine katıldığımda, onları eğlendirdim,
Franc-taupin şarkılarımla onları memnun ettim! O günlerde Herve
kardeşine karakterinin nezaketinde ve nezaketinde eşitti
kalbinin. İkisi, kız kardeşimin sevinç, gurur, umuduydu ve
Hıristiyan! Ama bir gün bir keşiş, bir iblis, Fra Girard, eline geçti
Mutsuz Herve'nin zihninden, egemen oldu, yoldan saptırdı, bozdu,
Ve sonsuza kadar çürüttü! Ah! Roma rahipleri! Roma rahipleri! Bir lanet
Siz! Ne yazık ki! çok sevdiğim tatlı çocuktan
kana susamış fanatik, öfkeli bir deli, bir fratricide-ve benim
Onu hançerimle-kendim-kendi kız kardeşim çocuğumla vurma görevi! "

Franc-taupin, darbelerin çınlayan sesi ile soyundan alındı.
Maces ve Arquebusların popoları ile kapıya çarptı
olmadan ve ahşap işlerini parçalayarak, kargaşanın üzerine yükselirken,
Montbar Marquis'in sesi ağladığını duydu: "Çalışmak! Grev
zor! Hala daha zor! Kapıda kırın! "

"Şey! St. Bartholomew Lambkins'in dans etmesi için saat geldi
Hava! "dedi frank-taupin. acele etmeden, onu kaybetmeden
sakinlik, cebinden bir tinder kutusu, bir fitil ve bir çakmaktaşı çekti ve
çelik. Demirle çakmaktaya çarparak, onun arasında mırıldandı
Dişler Odelin ve Herve'nin bebeklik anılarının eski şarkısı
Aklına hatırladı:

    "Bir frank-taupin'in kül-ağacı yay vardı,
    Hepsi solucanlarla yenir ve hepsi kordonunu düğümledi;
    Ok kağıttan yapılmış ve tüylü,
    Ve sonunda bir Capon'un mahmuzuyla devrildi.
    _Derideron, Vignette Vignety! Derideron! _ "

Sakin bir şekilde vurmaya devam eden eski askerin şarkısı sırasında
Flint, kapıyı hedefleyen darbeler şiddetle iki katına çıktı. Şu anda
Çatlak, verim, kırılma ve parçalarından birinin düştüğü duyuldu
dairenin içinde. Hemen Josephin ışığı uyguladı
Toz trenindeki fitil ve yeraltını ortadan kaldırdı
Ağır tuzak kapısı başının üstünde. Toz treni ateş aldı, vurdu
bir yıldırım parıltısı kadar hızlı ve sigortaya ulaştı
Şu anda büyük bir kaza ile patlayan Petard
Sonunda kırılan kapı, Marquis'e bir pasaj teklif etti
Montbar, onu yakından takip etti. Kendisi gibi, patladılar
Demir kutunun parçaları tarafından yukarı, parçalandı veya öldürüldü
parçalar. Patlamanın yırtılması, kapının duvarcılığı,
duvarın geri kalanını sonra yırttı, tavanı aşağı indirdi
Kraliyetçilerin kafalarına bir yığın içine düştü.

Cornelia, Antonicq, Usta Barbot, Kaptan Mirant ve Six Resolute
ona eşlik eden ancak yardıma ihtiyaç duymayan denizciler yakında
Çırak tarafından su kemerinin dibine katıldı ve
Franc-taupin. Josephin, koyduğu madeni havaya uçurdu
Kraliyetçilerin geçişini tamamen engellemek için bu yer
Kaçakları takip etmeye çalıştılar. Yakında bütün parti
Louis Rennepont ile tanıştıkları La Rochelle'de güvenli ve ses geldi
ve karısı, işletme konusu üzerine ölümcül kaygının bir avı,
o sabah planlanmıştı, Theresa'nın geri getirilmesi üzerine
Plaj, Cornelia'nın yakalanması ve rezervasyonu haberi
Anjou.

       * * * * * *

Kraliyetçiler tarafından saldırıda sürdürülen kanlı yenilgi
Evangelyumun kalesi, kuşatmanın yükseltilmesinin öngörüydü
La Rochelle. İnatçı bir şekilde tartışılan diğer iki karşılaşmadan sonra,
Kraliyetçi güçlerin tekrar püskürtüldüğü Anjou Dükü
Rochelois'e parlamenter olarak birkaç seigneur görevlendirildi
Barış önermeleri ile. Belediye meclisinin çoğunluğu
Huguenots'un yeni bir kraliyete kadar silah bırakmayı reddettiği düşünülüyor
Edict haklarını ve özgürlüklerini kutladı. Azınlığı
Belediye Meclisi, tüm kraliyet fermuarlarının değersizliğinin farkında, tercih edildi
her zaman telif hakkı ile kırmak. Çoğunluğun görüşü galip geldi.
Komisyon üyeleri her iki taraf tarafından atandı,
yeni ferman. Katolik Komiserleri La Vauguyon'un Seigneur'uydu,
Vilquier'den Rene, La Baume Francis, Suze Kont, Seigneur
Malicorne, Mareşal Montluc, Gontaut-Biron Armand ve
Retz. Rochelois komiserleri iki burjuva, Morrisson
Belediye Başkanı ve Kaptan Gargouillaud. Reformcular,
konum ve aynı şekilde öngörülen, kendi şehirleri adına değil
Sadece, ama Protestan Cumhuriyetçinin tüm reformcuları adına
Birlik. Bu şartlar daha sonra sendika tarafından reddedildi, bu yüzden
Bilindikleri anda, geri kalanının sadece zeminde
Sendikaya danışılmamıştır ve
Kraliyet Otoritesi. Böylece, cesur ayaklanmaları ve onların
Kahramanca Direniş Rochelois, Charles Ix'e yeni ferman
15 Temmuz 1573. Bu ferman, tüm hakları kutladı ve genişletti
Daha önce reformcular tarafından fethedildi. Bu fermanda bir cümle
Katolik partisine ezici bir belge, "Tüm silahlı
23 Ağustos 1572 gecesinden sonra gerçekleşen ayaklanmalar
"Reformcuların sahip olduğunu itiraf etmek için Charles IX yapıldı.
St. Bartholomew'in gecesinin suçunun intikamını almak için sadece kılıcını çizdi!

Böylece La Rochelle kuşatması Katolik tarafından utançla yetiştirildi
ordu. Bu sefer, kralın muazzam paraya mal oldu ve kaybetti
Şehre birkaç saldırı sırasında ve ayrıca
Hastalık, yaklaşık yirmi iki bin adam. Seigneurlar arasında ve
Kuşatma sırasında öldürülen kaptanlar Aumale Dükü Clermont,
Üç yüzden fazla subaltern dışında Tallard, Cosseins, Du Guast, vb.
memurlar.

Böylece, oh, Joel'in oğulları! Rochelois için görkemli mesele
Şehirlerinin kuşatması bir kez daha bu gerçeği kutsar, çok sık
Plebean ailemizin yıllıklarında yazılmıştır: "Asla boğulma! Bize
Mücadele, işaretlemeden savaşalım. Kaderle karar verdi,
Sadece ve her zaman güç yoluyla, eldeki kollar, ayaklanma yoluyla,
özgürlüğümüzü ve bize inkar edilen haklarımızı fethetin, göz ardı edildi
ve ebedi düşmanlarımız-Royalty ve Roma Kilisesi tarafından ihlal edildi. "




Epilog.


Bu gün, 29 Eylül 1609, ben, Antonicq LeBrenn, şimdi benim
Altmış birinci yıl, yakın, Karnak çiftliğimizde, bu efsanemiz
yazılı anlatının devamı olan aile ve
Büyükbabam Christian tarafından bizi miras bıraktı, yazıcı ve arkadaşı
Robert Estienne.

La Rochelle Kuşatması'nın yükselmesinden hemen sonra evlendim
Cornelia Mirant. Yürütmeye başladıktan kısa bir süre sonra sahip olduğum bir proje
Uzun zamandır sevgiyle emziriyor-Brittany'ye taşınıyor ve kurma
Kendim ailemin beşiği mahallesinde. LA'dan ayrılmadan önce
Rochelle, Albay Plouernel, yaralarından kurtuldu
Kuşatma, bana ait bir çiftlik kiralama teklifini yeniledi
Mezlean'ın Seigniorial Malikanı, karısının babasının bir patriması ve
Yakında olması nedeniyle Karnak Çiftliği olarak bilinir
Bu ismi taşıyan druid taşların mahallesi. Bu taşlar
hala mevcut, geniş yollarda değişiyordu, çünkü
Julius Caesar, Sen Adası'nın Bakire, AstaSress Hena,
kendilerini bir Holokost olarak tanrılara sundu, onlara neden olma umuduyla
Galyaların kollarını, yaklaşmakta olan mücadelelerinde muzaffer yapmak için
bağımsızlık için. Albay Plouernel'in teklifini kabul ettim,
Ayrıca, neredeyse devam ederken Cornelia ve babasından memnun oldu
Bir liman olan La Rochelle ve Vannes arasında sürekli olarak seyahat etmek için
Karnak'ın yakınında bulunan, aslında olduğu gibi,
Yakın bize gemiye harcamadığı her zaman. Satdım
Zırh dükkanı. Kız kardeşim Theresa ve kocası Louis'den ayrılıyor
Rennepont, ikincisi mesleğini uyguladığı La Rochelle'de
hukuk ve yanımızda amcam Franc-taupin,
Kendisi çocuklarımızı dizlerinin üstünde sallamanın ve şarkı söylemenin zevki
Onları Franc-taupin şarkılarını, babam Odelin'e yaptığı gibi, benim
Kötü yıldızlı Hena Teyze ve Amcam Herve'nin Üzücü Anı, Ayrıldık
La Rochelle'den ve 20 Ekim'de Karnak çiftliğimize yerleşti.
1573 yılı.

Kız kardeşim Theresa ve kocası Louis Rennepont hala yaşıyor
Eski Protestan Şehir. Her yıl bizi görmeye gelirler. Sayesinde
Mesleğinin onu Paris'e yapmaya zorladığı çok sayıda gezi, benim
Kayınbirader, iyi olan birkaç Huguenot ile temasa geçti
güncel olaylar hakkında bilgilendirildi. Onlarla yaptığı konuşmaları
Lider ile ilgili yayınlanan birkaç kitaptan alıntılar
Kamusal erkekler ve önemli olaylar, onu bolca döşedi
benimle bıraktığı malzemeler. Bu malzemeler burada yapmamı sağlıyor
La Rochelle Kuşatması'ndan bu yana önde gelen olayların özet taslağı
yetiştirildi:

La Rochelle'nin Pasifikasyonu Ferması, tamamen tatmin edici değildi.
Diğer illerin Huguenots. Düşük ülkeler örneği,
Sonra İspanya'nın monarşik-şımarık gücüne karşı başarılı bir isyanda,
ve Cumhuriyet deseninde organize edilen, kardeşlerine ilham verdi
Fransa yenilenen çabaları. "Siyasetler" her yeni işe alım kazandı
gün. Firar eyleminden utanan Conde prensi, kaçtı
Mahkeme ve Strasburg'dan Abjuration'ı reddeden bir manifesto yayınladı.
Savaşı yenilemek ve Charles IX'i devirmek için önlemler trende idi.
Ölümü işlere yeni bir dönüş yaptığında.

Canavarın süresi 1574'te, neredeyse yirmi dört yaşında ve perili
kanlı işleriyle. "Ah! Hemşire, hemşire!" Agonislerde ağlardı
terör; "Oh! Hemşire, ne kadar kan-St. Bartholomew'in kanı! Oh!
Kaç cinayet-kılıç altında kaçmak için mücadele eden birçok kurban.
Onları görüyorum-oh! Ne kötü meclis üyelerim! Oh, Tanrım! Oh, Tanrım! sahip olmak
Bana merhamet! "[85]

Charles Ix'i, kardeşi Anjou Dükü izledi, bu da
Bu arada Polonya Kralı seçilmişti. Annesi tarafından onaylandı
Kardeşin ölümü, Polonyalı krallığından kaçtı ve Fransızları monte etti
Taht III. Henry adı altında. Aile geleneklerine sadık, Henry
III ilk başta La Rochelle'nin fermanını ihlal etmeye çalıştı. Bunu bulmak
Uygun olmayan ihanet eylemi, aşırı tepki ve
ilerlemek. Bu ders onun için Katolik şüphesini kazandı
din adamları ve bir Dominik keşiş James Clement tarafından suikaste uğradı.
1589.

Savaş tekrar patladı, Bearn Henry'nin başında
Henry III döneminde geri döndüğü Huguenots. Henry
Bearn şimdi tacın miras tarafından Henry IV olarak iddia etti, Paris'i kuşattı,
ve sonunda taçlandırıldı, ama bir kez daha atlanana kadar değil
Protestanlık. Saltanatı iyi huylu ve Reform için elverişliydi. İçinde
1598 Huguenots'a mutlak verilen Nantes Ferhedili imzalandı
vicdan özgürlüğü. Henry IV politikası rahipliği öfkelendirdi,
Ayrıca suikastçının bıçağına kurban düştü. Suikastçının adı
Francis Ravaillac'dı. "IV. Henry'nin ölümünden dokuz gün sonra
23 Mayıs 1610 Salı, Mösyö arasında bir tartışma gerçekleşti
Leomenie ve Peder Pamuk Tam Konsey. Leomenie Cizvit'e dedi
Kralı öldüren İsa toplumu olduğunu. Açık
Aynı gün, Komisyon tarafından sorgulanan Ravaillac
Cizvitler Mariana, Becanus ve
Yazıları bir tyrant_ öldürmeyi öneren diğerleri. "

IV. Henry'nin ölümü, Roma, İmparatorluk ve
İspanya kendilerini tehdit ettiklerini gördü-Hıristiyan Cumhuriyeti ve
Avrupa'nın sürekli barışı. Taze cinayet, aynı zamanda
Loyola öğrencilerinin kışkırtılmasının ölümcül sonuçları oldu. Ancak
Er ya da geç haklar yanlış, adaleti haksızlığa karşı zafer kazanır.
Bu nedenle, Oh, Joel'in Oğulları! Bekarlığı yok. Bir gün evrensel
Cumhuriyet özgürlüğün kırmızı bayrağını açacak ve boyunduruğu kıracak
Hem Roma Kilisesi hem de Gaul'u ezen bu kraliyet ailesi
yüzyıllar boyunca.

Kendi ailemize gelince, şimdi evlendiğim Cornelia Mirant
Otuz yedi yıl, yirmi yıl evimizden sonra bana verdi, bir oğul
Stephan adını verdi. Çiftliğimizde kutsalın yakınında yaşadık
Karnak'ın taşları ve Craigh'den çok uzak değil, üst üste,
Aile geleneklerimize göre, atamızın evini durdurdu Joel
Julius Caesar günlerinde. Franc-taupin amcam bizimle kaldı
uzun ve olaylı yaşamının sonuna kadar. 12'de öldü
Kasım 1589.

Kayınbiraderim Louis Rennepont mesleğini kullanmaya devam ediyor
La Rochelle'de. Oğullarının en küçüğü Marius Rennepont,
Merchant Mariner'ın kariyeri ve hala çok gençken yelken açtı
Yüzbaşı Mirant'ın arkadaşlarından biri tarafından yönetilen bir tüccar gemisi.
Kaptan Mirant 1593'te öldü. Aynı yıl eski arkadaşımızı kaybettik
Usta Barbot, Rhe Adası'nın Kazancısı.

Albay Plouernel ile sonuna kadar dostane ilişkileri korudum, çünkü
Roche-la-Belle savaşı evinin başı. Kısa bir süre önce
Ölüm O'nun davetiyle ziyaret ettik, eski Plouernel Kalesi
Atamız den-brao Mason diğerleriyle birlikte canlı gömüldü
Donjon'daki serfler, kendileri tarafından inşa edildi ve bunun için Fergan
operyman, den-brao'nun oğlu, kendi çocuğunu kurtardı, zavallı bir çocuk
Kan, Azenor'un büyüsüne yardımcı olacaktı,
Neroweg VI. Bu feodal yapının günümüzde hiçbir şey kalmadı ama heybetli
kalıntılar. Yeri şimdi tarzda inşa edilmiş muhteşem bir kale tarafından alınıyor
Rönesans ve dağın dibinde büyüdü. Albay
Plouernel'in oğlu reform dine sadık kaldı, ancak sonra
ölümü, oğlu Protestanlıktan vazgeçti ve ikametgahını aldı
IV. Henry'nin halefi olan XIII. Louis Mahkemesi,
bir favori. Ailenin yeni başkanı asla kendi kalesine geri dönmedi,
ki, ona bağlı geniş alanlarla birlikte,
Plouernel ve Mezlean'ın Seigniorior'larının icra memurları.

Bir keresinde, Vannes Limanı'na bir gezi vesilesiyle, bir gezginle tanıştım
Bana prensin ölümünü bildiren Almanya'dan yeni geldi
Gerolstein Charles, şubelerimizden birinin torunu
Ataları Gaelo olan plebe ailesi, eski arkadaşlarından biri
Rolf, Northman Korsanlarının şefi. Prens Charles bir oğul bıraktı
arkasında, reformlara sadık kalan prensinin varisi
din.

Hayatımız bu yerde huzurlu ve mutlu oldu. Biz yetiştiriyoruz
tarlalar ve isteklerimizi tatmin ediyorlar. Oğlum Stephan, şimdi on altı yıllık
Yaş, saha işçilerimde bana yardımcı oluyor. O tür, ürkek ve farklı bir
Düzenleme, Cornelia kadar cesur bir anneden doğmuş olmasına rağmen. O yapacak,
Umarım, burada sivil uyumsuzluklar olmadıkça, burada barışçıl yaşar
XIII. Louis azınlığını tehdit etmeye başlayın,
Brittany.

Burada büyükbabam Christian'ın bu anlatıyı kapatacağım
Yazıcı Francis'in hükümdarlığı altında başladı.
Ailemizin Arşivleri ve Kalıntıları Basılı Cep İncil ile birlikte
Büyükbabam tarafından ve kızı Hena, dinde vaftiz edildi
Kız kardeşi St. Frances-in-tomp, dalmadan önce elinde tutuldu
21 Ocak 1535'te alevlere yirmi beş kez, altında
I. Kral Francis'in gözleri, Roma Katolik'in daha büyük ihtişamına
ve Apostolik Kilisesi.


SON.


Dipnotlar:

[1] Tire-Laines, kelimenin tam anlamıyla yün-pluchers anlamına gelir.

[2] Lastik soies: kelimenin tam anlamıyla ipek pluchers.

[3] Mauvais-Garcons; Kelimenin tam anlamıyla kötü çocuklar.

[4]

    Dünyanın bağırsaklarından sana ağladım, o, Rab;
    O, Tanrım, sesime kulak ver. Kulaklarınız dinlemeye hazır olsun
    İncelemelerimin sesine.


[5] Bu vaaz zamanın kayıtlarından bir üreme.
Bkz. Merle D'Aubigne, XVI Yüzyılında Reformun Historisi_,
Vol. 1. s. 332. (s. 86, 87, baskı H. W. Hagemann Publishing Co., yeni
York, 1894.)

[6] Kelimenin tam anlamıyla korkunç gerçeği belirtmenin görevimiz olarak görüyoruz.
hangi kalp isyanda yükselir ve akıl öfkeli hissettirir:

"Sub Commissariis Insuper Ac Praedicatoribus Veniarum Imponere UT Si
quis, imkansız. _Dei Genetricem_, Semper Virginiem Violasset, Quod
Eundem Indulgentiarum Vigore Absolve Posset Luce Clarius
EST .... "-(L'Otices Fratris J. Tezelil, Quibus Defendit Hastalık
kontra lutherum. Tez 99, 100 ve 101). Alıntılanan Merle d'Aubigne,
_ XVI Yüzyılında Reformun Historisi_, s. 86, Baskı H. W.
Hagemann Publishing Co., New York, 1894.

[7] Merle D'Aubigne. _ XVI Yüzyılda Reformun Tarihi_,
Vol. I, s. 328, 329. (S. 88, baskı H. W. Hagemann Publishing Co., yeni
York, 1894.)

[8] Paris Üniversitesi'nin koltuğu.

[9] Din adamlarının karşısında yayılan bu korkunç kalımlar için
Reform, bkz. De Thou, cilt. Ben, Kitap II, s. 97.

[10] İspanyolca'nın yanı sıra Fransızca, "kadın" ve "karısı" aynı
kelime. Loyola kelimeyi cezalandırdı.

[11] Bu istilalardan birinin heyecan verici bir açıklaması için bkz. "
Arrow Head, "Bu serinin onda biri.

[12] "Executio Ad Alios Pertinet."-Bellarmin, cilt. Ben, Chap. VII, s.
147.

[13] Mariana, _de Rege, cilt. İ_, Chap. VI, s. 60.

[14] "'Ne yazık ki', keşiş açıkladı, '... erkekler böyle bir sahaya geldi
günümüzde yolsuzluktan, onları bize getiremeyen, yapmalıyız
Onlara gidin, aksi takdirde bizi tamamen dışarı atarlardı; ... bizim
Casuistler, insanların
Çeşitli koşullar en çok bağımlısıdır, maksimumlar döşeme görünümü ile
hangisi ... o kadar nazik ki, çok uygulanamaz bir konu olmalı
Gerçekten onlardan memnun olmayan. '"-Blaise Pascal, _Letters
İl_, Mektup VI, s. 219, 220, Baskı Houghton, Osgood & Co.,
Boston, 1880.

[15] _ İsa Derneği Okulu'na göre uygulama (Praxis
Ex Societatis Jesu Schola) ._ Pasaj şöyle diyor: "Si Habitum Dimmittat UT
Furetur Occulte, Vel Fornicetur. "-Muadda 6, Örnek 7, Sayı 103.
Ayrıca Diana'da: "Ut Eat Icognitus AD LUPANAR."-Blaise Pascal tarafından alıntılanmıştır,
_ Bir ilden, mektup VI, s. 215, baskı Houghton, Osgood &
Co., Boston, 1880.

[16] Peder Gaspar Hurtado, _ günahların konusu (de alt. Pecc._),
Fark. 9; Diana, s. 5; İnceleme 14, r. 99.-Blaise Pascal tarafından alıntılanan,
_ Bir il için, Mektup VII, s. 234, baskı Houghton, Osgood
& Co., Boston, 1880.

[17] Mendoza'dan Peder Anthony Escobar, _ çekirdeksizin expozisyonu
Ahlaki Teoloji'deki Görüşler_, Ters 7, Örnek 4, no. 223.-Alıntılanan
Pascal, _ bir il için _, mektup VI, s. 226, baskı Houghton,
Osgood & Co., Boston, 1880.

[18] Peder Etienne Bauny, _Summary of Sins_ (1633), Altıncı baskı, s.
213, 214.-Pascal tarafından alıntılanan, _Letters'a bir il_, Mektup VI, s.
226, Baskı Houghton, Osgood & Co., Boston, 1880.

[19] "Ut Malum Pro Malo Reddat, Sed Ut Conservet Honorem." öyle
Reginaldus'un sözleri, toplum okuluna göre _practice
İsa_, Kitap 21, no. 62, s. 260. Ayrıca Lessius, _Concerning Adalet
(De Justitia) _, Kitap 2, Chap. 9, Bölüm 12, no. 79.-Alıntılanan Pascal,
_ Bir il için
Osgood & Co., Boston, 1880.

[20] Sanchez, _Moral Theology_, Kitap 2, Chap. 39, hayır. 7.-Alıntılanan
Pascal, _ bir il için _, mektup VII, s. 237, baskı Houghton,
Osgood & Co., Boston, 1880.

[21] Molina, Cilt. 1, İnceleme 2, Bölüm 88, no. 6. Ayrıca Escobar,
_Moral Theology_, Teriye 6, Örnek 6, no. 48.-Alıntılanan Pascal,
_ Bir il için
Osgood & Co., Boston, 1880. [22] Peder Bauny, _Summary of Sins_, Chap. 14.-Pascal tarafından alıntılanan,
_ Bir ilin leters_, Mektup VIII, s. 252, baskı Houghton, Osgood
& Co., Boston, 1880.

[23] "Medya hayırseverliği."-Escobar, _Moral Teoloji_, Terikasyon 3,
Örnek 5, hayır. 4.33,34.-Pascal tarafından alıntılanan, _Letters'a bir il_,
Mektup VIII, s. 253, Baskı Houghton, Osgood & Co., Boston, 1880.

[24] Lessius, Escobar tarafından teyit edildi, Terazi 3, Örnek 2, no.
163.-Pascal tarafından alıntılanan, _Letters to a eyalet_, mektup VIII, s. 254,
255, Baskı Houghton, Osgood & Co., Boston, 1880.

[25] Lessius, Kitap 2, Chap. 14, Bölüm 8; onaylanmış ve onaylanmış
Escobar: "Quamvis Mulier Illicite Acquirat, Licite Tamen Retinet
Acquisita. "İnceleme 1, Örnek 8, no. 59.-Pascal tarafından alıntılanan _letters to
bir il_, mektup VIII, s. 257, 258, baskı Houghton, Osgood &
Co., Boston, 1880.

[26] Lessius, Kitap 2, Chap. 14, Bölüm 8. Ayrıca Escobar, İnceleme 1,
Örnek 9, hayır. 9.-Pascal tarafından alıntılanan, _Letters to bir il_, mektup
VIII, s. 256, Baskı Houghton, Osgood & Co., Boston, 1880.

[27] Vasquez, _ Alms_, Chap. 4. Yani, Diana.-Alıntılanan
Pascal, _ bir il için _, mektup VI, s. 214, baskı Houghton,
Osgood & Co., Boston, 1880.

[28] Escobar, İnceleme 3, Örnek 1, no. 23; İnceleme 5, Örnek 5, no.
53.-Pascal tarafından alıntılanan, _Letters'a bir il_, mektup VIII, s. 258,
Baskı Houghton, Osgood & Co., Boston, 1880.

[29] Sanchez, Bölüm 2, Kitap 3, Chap. 6, hayır. 13; Filiutius, İnceleme 25,
Chap. 11, nos. 331, 328.-Pascal tarafından alıntılanan, _Letters bir il_,
Mektup IX, s. 276, 277, Baskı Houghton, Osgood & Co., Boston, 1880.

[30] Peder Bauny, _ Sins of Sins_, s. 148.-Pascal tarafından alıntılanan, _letters
bir il_, harfi ix, s. 279, Baskı Houghton, Osgood & Co.,
Boston, 1880.

[31] Escobar, Thieving Bölümü, İnceleme 1, Örnek 9, no. 13.-Alıntılanan
Pascal tarafından, _ bir il için _, harf ix, s. 281, Baskı
Houghton, Osgood & Co., Boston, 1880.

[32] "OB Naturalem Fastus Incinsionem"-Escobar, İnceleme 1, Örnek
8, hayır. 5.-Pascal, _Letters'a bir il_, harf IX, s.
279, 280, Baskı Houghton, Osgood & Co., Boston, 1880.

[33] Peder Bauny, _ Sins of Sins_, s. 165.-Pascal tarafından ima edildi,
_ Bir ilden, harf ix, s. 279, baskı Houghton, Osgood &
Co., Boston, 1880.

[34] Tanrı'nın daha büyük ihtişamına.

[35] İngiliz Reformculara İnanç İtirafı.-Theodore de Bee,
_ECCLesiasal Annals_, cilt. 1, s. 109-118.

[36] Bu büyüleyici pasaj, Usta Bernard Kitabı'nda bulunacak
Palissy_; _Protestant Review_, cilt. Ben, s. 23.

[37] Consitory tarafından benimsenen form

[38] David Mezmurlarına göre Protestan Evlilik Servisi;
Cenevre, Clement Marot tarafından Fransızcaya çevrildi.

[39] _ Dom Felibien tarafından Paris kasabasının historisi
St. Maur Cemaati; Paris, 1725, cilt. V, s. 343. Ayrıca
_ Paris Belediye Binası'nın
Parlamentolar_, Folios 507-686.

[40] Dom Felibien, _ Paris kasabasının tarihi_, cilt. V, s. 343-347;
_French tören_, s. 940 ve takip; _ Belediye Binası
Paris_, vb.

[41] De Thou, _ Fransa History_, Kitap I, s. 271.

[42] Bu canavarlıklar olası sınırları aşıyor gibi görünmektedir.
Tarihçilerin metnini tam anlamıyla alıntı yapalım:

"Aynı günün akşamı (21 Ocak 1535) altı suçlu
yangınların hazırlandığı Notre Dame'in parvisine götürüldü
onları yak. Pyres'in üstünde bir tür iskele yükseldi
Hastalar hızlı bağlandı. Yangın daha sonra yanlarında aydınlandı ve
Selin, kolun ipini hafifçe gevşeten,
alevlerin seviyesine dalmak için yanlış yargılar, olmaları için
en keskin akıllı hissine neden oldu; Daha sonra tekrar yetiştirildiler, tutuldular
havada havada yer almak ve birkaç kez koyduktan sonra
Bu acı verici işkence sayesinde alevlere düştüler.
süresi doldu. "(_ Fransa History_
İsa, cilt. IV, sayfa 41, Paris, 1751.)

"Kralın huzurunda söz konusu gün (21 Ocak 1535)
Kraliçe ve tüm mahkeme ve yukarıda belirtilen açıklamalardan sonra altı
_amende onurlu_ yapmak için sapkınlıklar öne çıkarıldı.
Paris Notre Dame Kilisesi ve yandıktan hemen sonra
canlı. "
Bouchet. Poitiers, 1557, folio, s. 271-272.)

"Günahlarını temizlemek için, söz konusu sapkınlar ölüme yakıldı.
Kral geçerken söz konusu gün (21 Ocak 1535) birkaç yerde
Boşuna, fakir hastalar ağladılar ve merhamet için onu aldılar. "
(_ Din Durumu Historisi_, Jean Sleidan. 1557, Cilt IX, s.
137). (Katolik eserlerinden alıntılar.)

[43] _ Fransa Kralı'nın Heretiklere Karşı Exhortation_, Jean
Bouchet, Poitiers, 1557, folio, s. 272.

[44] Daha sonra zorla iptal edilen bu kararname konusunda,
bkz. Paris Parlamentosu Kayıtları_, LXXVI, Folio
113, M. Taillandier tarafından harmanlanmış ve çıkarılmıştır.-
Paris'teki Matbaa Presinin _ Historisine Giriş, Anıları
Antikalar Derneği_, cilt. Xii.

[45] Heretik dillerinin dillerinin
yüksek sesle itiraf etmelerini önlemek için kesilebilir
Protestan Doktrini Pazara yürürken.-Aşağıdakilere bakın
Atıf, BEZE THEODORE.

[46] "21 Ocak 1535'te Paris'te yanmış olanlar arasında: John
St. Denis Caddesi'nde yaşayan Paris'in bir tüccar damlası olan Dubourg
Kara At işareti; Etienne Laforge, Turnuva, ama uzun bir
Paris sakinleri, çok zengin ve çok hayırsever bir adam; A
Mary La Catelle adlı okul görevlisi; ve bir mimar Anthony Poille
eskiden meaux ve palmiye taşıdığı için Tanrı'dan kutsanmış
Şehitler arasında, en acımasız tedavi gören için. O onun vardı
Dil kesildi, daha ayrıntılı olarak,
Şehitler.

[47] "Jacques Bonhomme," tam anlamıyla Goodman Jack veya Jack Drudge.

[48] ​​Zorla çalışmaya katkı.

[49] Latin: "Dua edelim."

[50] Brantoine, _illustrius Women_, Cilt. İx, s. 171.

[51] _ L'ETOILE_, s. 28.

[52] Kraliçenin sözleri tarihseldir. Kitap _marelous
Catherine de Medici_, Robert Estienne, Cenevre, 1565.

[53] _ L'Etoile_, s. 30.

[54] Bu, Prenses Marguerite Mahkemesi'nde tanıdık teminattı,
Medici'nin Catherine ve Henry II'nin kızı, onun için çok ünlü
aşırılıklar. Daha sonra onu boşanan IV. Henry ile evlendi.

[55] De Thou, _ Fransa Historisi_, Kitap LXXIV, s. 240.

[56] _ L'Etoile_, Ek, s. 57.

[57] _ L'Etoile_, Ek, s. 198.

[58] _ L'ETOILE_, s. 234. Alıntı yapmak imkansız
Mahkemenin iğrenç ahlakında bu çok gerçek hicivin
On altıncı yüzyılda Fransa.

[59] _ L'Etoile_, Ek, s. 236, 239.

[60] _ L'Etoile_, Ek, s. 239.

[61]
Anjou Dükü'nden Kraliçe, orduya şahsen geldi
Daha önce savaşa girmemenin hatasıyla kendini aydınlatın
Düşmanın güçleri bir kavşak gerçekleştirmişti, yani ölümünden sonra
Ona sunulan biraz şarap tarafından zehirlenen Deux-Ponts Dükü
Avallon şarap tüccarı tarafından. Majesteleri sahayı almak istedi
Mareşal Tavannes. "--_ Tavannes Seigneur Gaspard of Sault._
322-323.

[62] Pius V. Mektupları V. 23 Mart-13 Nisan 1569, Catena'da --_ Yaşamı Of
Pius_ V, s. 85.

[63] De Thou, _ Fransa Historisi_, lxxxv, s. 129.

[64] Machiavelli, _The Prens_, Chap. 18. [65] _ Lorraine Francis'in journal ve anıları, Aumale Dükü ve
Fransa işlerini ve müzakereleri içeren Guise
İskoçya, İtalya ve Almanya, s. 664-665.

[66] Çıkış 21, 23-25.

[67] Muhafız Sabah Duası, 1569. --_ Protestan İncelemesi_, Cilt. Ben, s.
105.

[68] Burada çoğaltılan belge, amiralin gerçek vasiyetidir.
Coligny, Ulusal Kütüphane'nin orijinal el yazmalarından alınan,
PUY koleksiyonu, cilt. Lxxxi. Bu belge, çok büyük bir tarihi
değer, ilk olarak 1852'de tarihsel topluma göre tam olarak yayınlandı.
Fransız Protestanlar, Cilt. I. s. 263. Tahminimizde,
Ahit için iki katına ilgi duyuyor, durum
Savaştan sonra savaş sırasında Amiral tarafından yazıldı (Haziran 1569)
Jarnac ve Montcontour savaşından önce.

[69] _ L'Etoile_, s. 217. Bunun orijinali
Ulusal el yazmaları arasında korkunç mektup yatırıldı.
Fransa Kütüphanesi Sözleşmenin Kararnamesi, 11., Ventose, Yıl
II Cumhuriyet. Ölümsüz anayasalar,
Bir kez daha tarihin boyunduruklarına.

[70] "Amiral kamptayken, oda valillerinden Dominic, Dominic,
Efendisini zehirlemeye çalıştığından hüküm giymişti, asıldı ....
Anjou Dükü Muhafız Kaptanı La Riviere tarafından ele geçirildi.
Sözlerle boğulmuştu; Her şeyi beklemek için yapıldı, eğer
Efendisini zehirlerdi. Dominic verdi, para aldı ve
zehirli toz ve Monsieur Coligny kampına geri döndü. "-De
Sen, _ Fransa History_, cilt. V, s. 626-627. Aynı tarihçiyi gör
Deux-Ponts Dükü, Dandolet ve diğerlerinin zehirlenmesi.

[71] Müstahkem La Rochelle şehri sakinleri.

[72] Bu savaşın ayrıntıları için bkz. De Thou, Cilt. V. s. 500;
_ Sault Gaspard of Sault_, Seigneur of Tavannes, cilt. Ben, s. 323 ve
takip etme. _ Lanoue Francis'in imoirleri_, cilt. Ben, s. 623 ve
takip etme.

[73] _ Charles IX_, Cilt. 1, s.
5-12.

[74] "Contre-un" (bir karşı)
On altıncı yüzyıl La Boetie'den Estienne tarafından monarşiye karşı.

[75] La Boetie, günümüzde birleştiği dostluk aracılığıyla biliniyor
onu Montaigne'ye ve ikincisine en çok birini yazması için ilham verdi
Büyüleyici pasajlar.

La Boetie, 1 Kasım 1530'da Sarlat'ta doğdu; Germignat'ta öldü,
18 Ağustos 1563'te Bordeaux yakınlarında. Hepsi
Bugün neredeyse bilinmiyor. Tartışmasız en meraklısı
Productions, Montaigne tarafından şu terimlerle bahsedilen:

"Ben bir para cezası olarak sunmaya cesaret edemeyeceğim gibi olmama gücüm
Parça zengin bir şekilde boyandı ve sanata göre yola çıktım, bu nedenle var
La Boetie'nin Estienne'sinden birini ödünç almak için en iyi düşündüm ve
işimin geri kalanını onurlandıracak ve süsleyecek: yani bir söylem
O zamandan beri başkalarının daha fazla olduğu _voluntary hizmetit_ aradı
genç yaşlarında yazılmış bir parça olan _contre-un_ vaftiz edildi.
deneme, zulüme karşı özgürlük onuruna ve o zamandan beri
Büyük öğrenme ve yargının birkaç erkeğinin elinde değil,
Tekil ve haklı bir övgü, çünkü ince yazılmış ve dolu
Herhangi bir şey olabileceği gibi. "-Montaigne, denemeler, kitap i, bölüm 27.

[76] Victoria vizyonuna bir ima, "Casque's
Lark, "Bu serinin beşinci.

[77] Amiral Coligny'nin kafasının Roma'ya gittiği kesindir;
Hiç gelip gelmediği bilinmiyor. Mandelot, valisi
Lyons, Charles IX'tan bir mektup aldığını kabul etti.
Nobleman "_ kafanın taşıyıcısını tutuklamak ve aynısını almak için
Ondan _. "-Mandelot'un yazışmalarından alıntılar,
M. Paulin, Paris, 1845, s. 119. [78] Kadın okuyucularımıza saygı duymadan burada cüret etmiyoruz
_ L'Etoile_, sayfa 81, burada bulunur _in extenso_
Kraliçe ve
ona eşlik eden mahkeme bayanlar. Konuşma herkes tarafından onaylandı
çağdaş tarihçiler.

[79] Bkz. "Pirinç Çan", bu serideki iki numara.

[80] Bu serinin dokuzuncusu "Carloving sikkeleri".

[81] Bkz. La Rochelle Kuşatması Üzerine, Kaptanın Cesur Manevraları
Mirant; Kazan üreticisi Barbot tarafından sürdürülen savaş, tek elle
iki şirkete karşı; Strikatlı geminin ateşlenmesi _l'ensoir_ tarafından
Rochelois kadınları ve aldıkları savaşlarda kahramanlıkları
Bölüm, _ La Rochelle ve Aunis ülkesi_.
1756, 2 cilt. Quarto'da. Okuyucularımı o mükemmel çalışmaya yönlendiriyorum
gerçekleri onaylamak isteyenlerin hepsini görebileceğini sipariş edin
Burada La Rochelle Kuşatması ile ilgili anlatılan bölümler
kesinlikle tarihi.

[82] "Hacı Kabuğu" nda heyecan verici bir şekilde anlatıldığı gibi, on ikinci çalışma
Bu serinin.

[83] Sadık Gururlu ve Soylu Yenileme Örneği olarak
Bu konseydeki Cumhuriyetçiler, hikaye bulunduğunda
Anjou Dükü tarafından yayınlanan pasaportta Rochelois
"İsyancılar" olarak adlandırılan, kabul etmeyi reddettiler ve Anjou zorlandı
Başka bir pasaport göndermek.-_ La Rochelle_ Tarihi, Arcere, s. 417.

[84] "Suçluyum, suçluyum, çok suçluyum."

[85] _ L'Etoile_, s. 34.








Projenin Sonu Gutenberg Cep İncil veya Hıristiyan E -Kitabı
Yazıcı, Eugene Sue tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POCKET BIBLE ***

***** This file should be named 35067.txt or 35067.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/0/6/35067/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
