*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Negro in Literature and Art in the United States (Amerika Birleşik Devletleri'nde Edebiyat ve Sanatta Zenci)
Yazar: Benjamin Brawley
Yayın Tarihi: January 25, 2011 [EBook #35063]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35063
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Negro in Literature and Art in the
United States, by Benjamin Brawley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Negro in Literature and Art in the United States

Author: Benjamin Brawley

Release Date: January 25, 2011 [EBook #35063]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEGRO IN LITERATURE AND ARTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Gary Rees ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

EDEBİYAT VE SANATTA ZEKİ

[İllüstrasyon: (C) MARY DALE CLARK & CHARLES JAMES FOX

CHARLES S. GILPIN "İMPARATOR JONES" OLARAK]

Edebiyat ve Sanatta
Zenci
_Amerika Birleşik Devletleri'nde_

YAZAR
BENJAMIN BRAWLEY

_"Amerikan Zencisinin Kısa Tarihi"nin Yazarı_

_GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKI_

[İllüstrasyon]

NEW YORK
DUFFIELD & COMPANY
1921

Telif hakkı, 1918, 1921,
DUFFIELD & COMPANY

TO BABAM
EDWARD MACKNIGHT BRAWLEY

CİDDİ ÖĞRETİM VE TETİKLEYİCİ ELEŞTİRİ İÇİN TEŞEKKÜRLER

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

ÖN SÖZ xi

I. Zenci DAHİ 3

II. PHILLIS WHEATLEY 10

III. PAUL LAURENCE DUNBAR 33

IV. CHARLES W. CHESNUTT 45

V. W. E. BURGHARDT DU BOIS 50

VI. WILLIAM STANLEY BRAITHWAITE 56

VII. DİĞER YAZARLAR 65

VIII. KONUŞMACILAR.--DOUGLASS VE WASHINGTON 83

IX. SAHNE 97

X. RESSAMLAR.--HENRY O. TANNER 103

XI. HEYKELTRAŞLAR.--META WARRICK FULLER 112

XII. MÜZİK 125

XIII. GENEL İLERLEME, 1918-1921 142

XIV. CHARLES S. GILPIN 156

EK:

1. AMERİKAN KURGU ESERLERİNDE Zenci 165

2. BİBLİYOGRAFYA ÇALIŞMASI 180

RESİMLER

CHARLES S. GILPIN "İMPARATOR JONES" OLARAK _Ön sayfa_

PHILLIS WHEATLEY _Karşı sayfa_ 10

PAUL LAURENCE DUNBAR " 34

CHARLES W. CHESNUTT " 46

W. E. BURGHARDT DU BOIS " 50

WILLIAM STANLEY BRAITHWAITE " 56

HENRY O. TANNER " 104

META WARRICK FULLER " 112

HARRY T. BURLEIGH " 130

ÖN SÖZ

Mevcut cilt Zenci'nin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başarısını edebi ve sanatsal çizgilerde daha önce hiç olmadığı kadar kapsamlı bir şekilde ele almayı, bunu kısmi veya sınırlı standartlardan ziyade mutlak olarak değerlendirmeyi taahhüt eder. Eser, yaklaşık on yıl önce ilk kez ilgi duyduğum çalışmaların sonucudur. 1910'da "Edebiyat ve Sanatta Zenci" adlı bir kitapçık Atlanta'da özel olarak basıldı. Küçük eser yalnızca altmış sayfadan oluşuyordu. Ancak, umduğumdan daha da sıcak karşılandı ve sınırlı sayıda basılan eser kısa sürede tükendi. Özü, yoğunlaştırılmış haliyle, 1913'te Macmillan Co. tarafından çıkarılan "Amerikan Zenci'sinin Kısa Tarihi"nin son bölümü olarak kullanıldı. Ancak bu arada, sürekli olarak yeni kitaplar ve dergi makaleleri çıkıyordu ve birden fazla noktadaki kendi yargım değişmişti; bu nedenle, tüm alanın daha yoğun bir şekilde incelenmesi için zamanın geldiği görülüyordu. Tarihi bir metin olarak kullanan öğretmenlere, bu çalışmanın o cildin son bölümünde söylenen her şeyin yerini almasından memnuniyet duyduğumu söylememe gerek yok.

İlk bölüm ve Bay Braithwaite ile Bayan Fuller hakkındaki bölümler
aslen _Southern Workman_'da yayınlanmıştır. Sahnede olan bölüm _Springfield Republican_'a bir katkıdır; ve ek bölüm _Dial_'dan alınmıştır. Hepsi bu süreli yayınların sahiplerinin nazik izniyle burada yeniden basılmıştır. Alıntı yapılan konuların çoğu telif hakkıyla korunmaktadır. Özellikle Bay Braithwaite ve Bay J. W. Johnson'a şiirlerinden bazılarını kullanma izni verdikleri için ve Dunbar eserlerinin yayıncısı olan Dodd, Mead & Co.'ya teşekkür ederiz. Bibliyografya oldukça yeni. Faydalı olması umulmaktadır.

BENJAMIN BRAWLEY.

Kuzey Cambridge, Ağustos 1917.

EDEBİYAT VE SANATTA ZEKİ

EDEBİYAT VE SANATTA ZEKİ

I

ZEKİ DEHA

Edgar Allan Poe, şiir tanımına giden yolda "Şiirsel İlke" konulu dersinde, üç yeteneğe, zeka, duygu ve iradeye dikkat çekmiş ve şiirin, aslında estetiğin tüm alanının, öncelikle ve yalnızca bu ikisinden ikincisiyle ilgilendiğini göstermiştir. _Güzellik duygusunu tatmin ediyor mu?_ Bu, onun bir şiirin veya herhangi bir sanat eserinin tek testidir, amaç ne
aklı tatmin ederek veya gerçeği aşılayarak zekaya hitap etmek ne de
ahlaki duyguyu tatmin ederek veya görevi aşılayarak iradeye hitap etmektir.

Bu standart sıklıkla dar olduğu için eleştirilmiştir; ancak
geniş ve temel bir hakikat unsurunu bünyesinde barındırır. Bununla bağlantılı olarak Zenci'yi incelersek, iki şeyin gözlemlenebilir olduğunu göreceğiz. Birincisi,
Amerika'da ırkın bir üyesi tarafından bugüne kadar kazanılan herhangi bir ayrımın neredeyse her zaman bir sanatta olduğudur; diğeri ise, Zenci'nin bugüne kadar Amerikan medeniyeti üzerinde uyguladığı herhangi bir etkinin
öncelikle estetik alanında olduğudur. Bu noktayı kanıtlamak için
uzun bir güzel şarkıcılar dizisine, Douglass'ın ateşli hitabetine,
Dunbar'ın şehvetli şiirine, DuBois'in pitoresk stiline,
Tanner'ın resimlerinin mistisizmine ve
Meta Warrick Fuller'ın temel heykeline başvurabiliriz. Amerikalıların en pratiklerinden Booker Washington bile bu noktayı kanıtlıyor, konuşmalarının ayırt edici nitelikleri anekdotlar ve parlak somut örnekler.

Herkes Güney'deki köylü sınıfından zencilerin evlerinin çarpıcı bir özelliğini fark etmiş olmalı.
Güzellik içgüdüsü bir çıkışta ısrar ediyor ve eğer daha iyi bir resim bulamazsa
duvarlara bir sirk posteri veya göz kamaştırıcı bir reklam yapıştırıyor. Çok az
evin pencere kenarında en azından bir sardunya veya bahçesinde bir gül çalısı yoktur. Eğer konuya tersinden bakarsak
en pitoresk olan şeylerin zenciye en kolay
çekici gelen şeyler olduğunu göreceğiz. Kırmızı, en sevdiği renktir çünkü tüm renklerin en belirginidir. Goethe'nin "Faust"unun, esas olarak galeriler için tasarlanmış bir oyun olduğu söylenemez. Ancak, herhangi bir Güney şehrinde bu oyunun galeriyi, kendi sınıfından ama farklı bir oyuna gitmeyi asla
düşünmeyecek olan sözde alt sınıf Zenci insanlarla dolduracağı ve alkışların Goethe'nin popülaritesinin sebepleri konusunda asla şüpheye düşürmeyeceği görülür.
Aşk sahnelerinin ima ediciliği, Mephistopheles'in kırmızı kostümü, elektriksel efektler ve ateş yağmuru, istenen heyecanı verir -- hepsi saf melodramdır elbette. "Faust" iyi bir gösteridir
ve iyi bir oyundur.

Bazı topluluklarımızda Zencilerin kilisede sıklıkla "mutlu oldukları" bilinir. Şimdi, inanç kuralı veya kurtuluş planı üzerine bir vaazın
böyle bir coşku uyandırdığı görülmemiştir. Bu, daha çok, jasper duvarları, avuç içleri olan melekler ve (_summum bonum!_) süt ve bal şöleniyle cennetin güzelliklerinin canlı bir tasvirine eşlik eder. Ve tam da burada, Zenci kiliselerindeki kürsülerde oturanların sıklıkla karşılaştığı ikilem vardır. İnsanlar akademik eğitim mi istiyor? Çok sıklıkla, kültürlü vaizler olumsuz yanıt vermeye meyilli olacaktır. Söylenti ve bağırış mı istiyorlar? Böyle bir standart, dinleyicilerin giderek artan zekasını tatmin etmekte hemen başarısız olur. Sorun, eğitimli papazın dinleyicilerinin temel psikolojisini çok sık hesaba katmamasıdır. Sonuçta Zenci cemaatinde en başarılı olacak vaiz,
aydınlanma ve kültürle
parlak hayal gücünü ve ateşli retorik ifadeyi en iyi şekilde birleştirebilen kişi olacaktır. Tüm bu nitelikler
en iyi oranlarında bir araya getirildiğinde, etki karşı konulamazdır.

Şimdiye kadarki tartışmamızın konularını bir araya getirdiğimizde, Zenci'nin güzel veya çarpıcı bir etki için sürekli çabaladığını, en pitoresk olan şeylerin doğasına en çok
çekici geldiğini ve din alanında en
hayal gücü en yüksek olan söylemleri en çok
takdirle karşıladığını görüyoruz. Kısacası, son nokta söz konusu olduğunda, Zenci'nin dindeki ahlaki unsurlardan çok
sanatsal ve resimsel unsurlardan heyecan duyduğunu iddia etmek çok da fazla olmaz.

Ancak, Zenci'nin sanatlar alanındaki olanaklarını oluşturan güzelliğin duygusallığından daha derin bir şey vardır ve bu da ırkın ruhudur. Eski melodilerin ağıtı ve Zenci sesinde her zaman mevcut olan
acı niteliği, bir trajedinin arka planının yansımasıdır. Hiçbir ırk, özlem duyup acı çekmeden
sanatın en büyük zirvelerine ulaşamaz. Ruslar bunun tipik bir örneğidir.
Edebiyatları ve sanatları bugün bile açıkça güç notasıyla işaretlenmiş baskı ve çabalama geçmişleri öyledir.
Aynı gelecek Amerikan Zenci'sini de çağırmaktadır. Irkın kalbinde çok temel bir şey vardır, kökenini Afrika ormanlarında, gece rüzgarının iç çekişinde ve yıldızların düşüşünde bulan bir şey. Tüm bunlarda kasvetli ve sert bir şeyler de var, kırbaçtan, annesinin koynundan koparılan çocuktan, kurşunlarla delik deşik edilmiş ve bütün gece yol kenarındaki bir daldan sallanan ölü bedenden bahseden bir şeyler.

Şimdiye kadar bir teori geliştirdik. Yanlış anlaşılmasın. Zenci'nin sanat dışında hiçbir alanda büyük bir üne kavuşamayacağını söylemek istemiyoruz. Saf bilginlik ve icat alanında kayda değer bir başlangıç ​​yaptı; özellikle genç adamlardan bazıları bilimde parlak işler yaptı. Ancak şunu söylemek istiyoruz ki, her ırkın kendine özgü bir dehası vardır ve şu anda değerlendirebildiğimiz kadarıyla Zenci, tüm el emeğiyle, sanatsal alanda en büyük zirvelerine ulaşmaya mahkumdur. Ancak bu dürtünün izlenmesi gerekir. Romantizm çok geçmeden sağlıksız hale gelir. Zenci'nin ses, kulak ve ruh açısından büyük yetenekleri vardır; ancak şu ana kadar yeteneğinin çoğu
vodvil sahnesinin üzerine çıkamadı. Bunun en büyük nedeni
elbette ekonomik istikrarsızlıktır. Ancak, Amerika'nın Zenci'nin her türlü olası
eğitime ihtiyaç duyan ve bir gün ülkenin şanına katkıda bulunacak olan
özel yeteneklere sahip olduğunu fark etmesi vatanseverlik çağrısıdır. Zaten müziği, Amerika Birleşik Devletleri'nin şimdiye kadar ürettiği en belirgin müzik olarak kabul ediliyor. Irkın edebiyat ve hitabet, heykel ve resim alanındaki olasılıkları
sınırsızdır.

* * * * *

Az önce belirtilenler gibi bazı satırlarda, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenci'nin başarısını incelemek amaçlanacaktır. Önce, edebi mükemmellik standartlarıyla en sürekli yönlendirilen beş temsili
yazardan bahsedeceğiz. Daha sonra, edebi eserleri kayda değer olan diğerlerine ve hitabet, resim, heykel veya müzikte kalabalığın üzerine çıkanlara geçeceğiz. Burada belirtilenlerin, sanatsal mükemmellik için özlem duyan ve çabalayan birçok kişiden sadece birkaçı olduğunu sürekli olarak hatırlamamız gerekecek. Bazıları hırslarının hedefine doğru ilerledi; ancak zor koşullar altında özlem duyan ve sessizce ölenlerin sayısını kimse veremez. II

PHILLIS WHEATLEY

1761 yılında Boston limanına gelen köle gemilerinden birinde çok narin bir yapıya sahip küçük bir zenci kız vardı. Geldiği gemi Senegal'den geliyordu. Kirli yüzü ve bakımsız saçlarıyla, potansiyel alıcıların gözünde gerçekten de acınası bir nesne olmalıydı. Ancak yolculuğun zorlukları, çocuğun gözüne alışılmadık bir parlaklık vermişti ve en azından bir kadın, onun gerçek değerini takdir edecek kadar ayırt etme yeteneğine sahipti. Terzi John Wheatley'nin karısı olan Bayan Susannah Wheatley, evindeki kölelerin yaşları ilerlemiş ve güçsüzleşmiş olması nedeniyle, ilerleyen yaşlarında özel bir hizmetçi olarak eğitebileceği bir kıza sahip olmak istiyordu. Söz konusu çocuğun nazik tavrından etkilenen Wheatley, onu satın aldı, evine götürdü ve ona Phillis adını verdi. Genç köle dünyaya tanıtıldığında, ait olduğu ailenin adını da kullanması
âdettendi. Hristiyan adını her zaman P-h-i-l-l-i-s olarak yazardı.

[İllüstrasyon: PHILLIS WHEATLEY]

Phillis Wheatley büyük ihtimalle 1753'te doğmuştu. 1770'te yayınlanan Whitefield şiirinin başlık sayfasında on yedi yaşında olduğu yazıyordu. Boston'a geldiğinde ön dişlerini döküyordu. Afrika'daki çocukluğuna dair anıları her zaman belirsizdi. Tek bildiği

annesinin _güneş doğmadan önce su döktüğü_ idi. Bu muhtemelen bir putperest ibadetiydi.

Bayan Wheatley alışılmadık derecede zarif bir kadındı. Evi Boston'daki moda ve kültür insanları tarafından iyi biliniyordu ve yaşadığı King Street, ticari ve bankacılık evleriyle ünlü olan State Street adıyla, o zamanlar olduğu gibi şimdi de ikametgahlarıyla biliniyordu. Phillis, Wheatley evine girdiğinde aile dört kişiden oluşuyordu: Bay ve Bayan Wheatley, oğulları Nathaniel ve kızları Mary. Nathaniel ve Mary ikizdi ve 4 Mayıs 1743'te doğdu. Bayan Wheatley ayrıca Sarah, John ve Susannah adında üç çocuğun daha annesiydi; ancak bunların hepsi erken yaşta öldü. Buna göre Mary Wheatley, Phillis'in ailenin tanıdığı tek kızıydı ve annesi çocuğu eve getirdiğinde on sekiz yaşındaydı, yani Phillis'ten sadece on yaş büyüktü. Kız, yeni evinde olağanüstü yetenek belirtileri gösterdi. Çocukça ifade etme arzusu, evin duvarlarına kömür veya tebeşirle çizdiği figürlerde bir çıkış yolu buldu. Bayan Wheatley ve kızı, onun bilgiyi özümseme kolaylığıyla o kadar ilgilendiler ki, ona öğretmeye başladılar. Boston'a
gelmesinden itibaren on altı ay içinde Phillis, İncil'in en
zor kısımlarını akıcı bir şekilde okuyabildi. İlk günden itibaren metresi, doğal dindar mizacını mümkün olan her şekilde geliştirmeye çalıştı ve ona Kutsal Yazılar ve ahlak konusunda gayretle eğitim verdi. Zamanla, özellikle Mary Wheatley'nin öğretileri sayesinde, genç öğrencinin öğrenimi biraz astronomi, biraz antik ve modern coğrafya, biraz antik tarih, İncil hakkında iyi bir bilgi ve özellikle Virgil ve Ovid'in eserleri olmak üzere en önemli Latin klasikleriyle ilgili
tamamen takdir edici bir tanışıklıktan oluşmaya başladı. Terence'in en azından Afrika doğumlu olmasından gurur duyuyordu. Dilbilgisi konusunda uzmanlaştı ve teoriden ziyade pratikten bir stil anlayışı geliştirdi. Pope'un Homeros çevirisi onun en sevdiği İngiliz klasiğiydi. Yirminci yüzyılın fırsatları ve yöntemleri ışığında bu başarılar hiçbir şekilde dikkate değer görünmese de, yalnızca Phillis Wheatley'nin değil, aynı zamanda kendi dönemindeki tüm kadınların da içinde bulunduğu dezavantajları hatırlamak gerekir; ve her durumda başarılarının onu Boston'daki en eğitimli genç kadınlardan biri olarak işaretleyeceğini unutmamak gerekir. Phillis çalışmalarıyla zamanını en iyi şekilde değerlendirmeye çalışırken, aynı zamanda kendini başka şekillerde geliştirmeye çalışıyordu. Uzun zamandır ders çalışmıyordu ki, kendisi de şiir yazmak istediğini hissetmeye başladı. Alexander Pope İngiliz edebiyatında hala önemli bir güçtü ve genç öğrenci onun hazır öğrencisi oldu. Şiir yeteneğini ciddi şekilde geliştirmeye başladığında yaklaşık on dört yaşındaydı; ve en erken ve her açıdan en ilginç çabalarından biri, "Afrika'dan Amerika'ya Getirilmek Üzerine" adlı acıklı küçük çocuk şiiridir:

Merhamet beni putperest topraklarımdan getirdi,
Karanlık ruhuma şunu öğretti:
Bir Tanrı olduğunu -- bir Kurtarıcının da olduğunu:
Bir zamanlar kurtuluşu ne aradım ne de biliyordum.
Bazıları bizim siyah ırkımıza küçümseyici gözle bakıyor -- "Renkleri şeytani bir boyadır."
Unutmayın, Hıristiyanlar, Zenciler Kabil kadar siyah

Rafine olabilir ve melekler kafilesine katılabilir.

Bu arada Phillis'in hayatı, evdeki diğer kölelerin hayatından tamamen farklıydı. Kendisinden hiçbir ağır iş beklenmiyordu, ancak
odanın tozunu almak veya masayı cilalamak gibi daha hafif işler yapıyordu.
Yavaş yavaş bir köle olmaktan çok bir kız ve arkadaş olarak görülmeye başlandı. Şiir yazdıkça, ara sıra şiir yazma yeteneği olduğunu giderek daha fazla kanıtladı. Bayan Wheatley'nin tanıdığı ailelerden herhangi birinde, örneğin bir ölüm gibi, olağandışı bir olay olduğunda, o da aynı konuda dizeler yazardı. Böylece, Boston'daki ev çevrelerinde "bir tür şair-şerefli" olarak görülmeye başlandı. Bayan Wheatley'nin kendisini tanıştırdığı insanların evlerine sık sık davet ediliyordu ve hem kendine özgü konumu hem de sevimli doğası nedeniyle özel bir ilgi ve saygıyla karşılanıyordu. Phillis'in evindeki kendi odasında, özellikle ısı ve ışık almasına izin verilmişti, çünkü bünyesi hassastı ve düşüncelerini, değişken hafızasına güvenmek yerine, aklına geldikçe yazabiliyordu.

Phillis Wheatley'nin hayatının seyri birkaç yıl böyleydi. 1770 yılı, şiirlerinden birinin ilk yayınlandığı yıldı. Bu baskının ilk basılı sayfasında şu duyuru okunabilirdi:
"Bir Şiir, Phillis'in, Bir Zenci Kızın, Boston'da, Rahip George Whitefield'ın Ölümü Üzerine". Sayfanın ortasında, tabutundaki ölü adamın ilginç bir tasviri vardır ve üstündeki "G. W. Ob. 30 Eylül 1770, Aet. 56" yazısını anlamak zor olabilir. Şiir, Whitefield'ın papaz olarak görev yaptığı Huntingdon Kontesi'ne ve arkadaş olduğu Georgia'lı yetim çocuklara hitap ediyor. Orijinalinde büyük puntolarla dört sayfadan az yer kaplıyor. Şiirlerin 1773 baskısı için revize edildi. 1771'de Phillis Wheatley'nin ilk gerçek hüznü ona geldi. 31 Ocak'ta Mary Wheatley eski evinden ayrılıp Boston'daki İkinci Kilise'nin pastörü Rahip John Lathrop'un karısı oldu. Bu yıl başka bir olay için önemli. 18 Ağustos'ta "Bay Wheatley'nin hizmetkarı Phillis" Boston'daki Old South Meeting House'un bir üyesi oldu. "Old South'taki üyeliğinin, kölelerin kiliseye vaftiz edilmediği kuralının bir istisnası" olduğu bilgisi bize ulaştı. O zamanlar kilisenin düzenli bir papazı yoktu, ancak son zamanlarda Rahip Dr. Joseph Sewell'in mükemmel öğretilerini almıştı.

Boston tarihinde sıkıntılı bir dönemdi. Devrimin fırtınası çoktan
toplanıyordu. Dönem, köleler ve efendileri ile koloniler ve İngiltere açısından sıkıntılı bir dönemdi. Kölelerin tarafındaki argüman, kolonilerin hala İngiliz toprağı olması nedeniyle teknik olarak özgür olduklarıydı, Lord
Mansfield 1772'de bir kölenin İngiltere topraklarına ayak bastığı anda özgür olacağı kararını vermişti. Phillis'in bu koşullar altında birçok arkadaşının saygısını ve sevgisini bu kadar güvenli bir şekilde koruyabilmesi için kesinlikle sıra dışı bir nezakete sahip bir kız olması gerekiyordu. Bu sıralarda, yazışmalarından öğrendiğimiz kadarıyla, sağlığı bozulmaya başlamıştı. Korunan mektuplarının neredeyse tamamı, Rhode Island, Newport'ta yaşayan bir arkadaşı olan Obour Tanner'a yazılmıştı. İki genç kadının ne zaman tanıştığı bilinmiyor. Obour Tanner, bir sonraki yüzyılın dördüncü on yılına kadar hayatta kaldı. Phillis, 19 Temmuz 1772'de Boston'dan şu mektubu yazdığında, o zamanlar hala genç bir kadındı:

SEVGİLİ DOSTUM,--Birkaç gün önce nazik mektubunu aldım;
ilk mektubuna cevabımı almadığını duyduğumda çok hayal kırıklığına uğradım.
Geçtiğimiz kış ve bahar boyunca çok kötü bir sağlık durumundaydım ve şimdi daha sağlıklı havasından faydalanmak için kırsalda yaşıyorum. Bu sabah Şabat'ı efendim ve metresimle geçirmek için şehre geldim. Tanrı'nın iyileşmem için kullanılan araçların, eğer kutsal iradesine uygunsa, bana bereket vermesi için dualarınızla ilgileneyim.

1773 baharında Phillis'in sağlık durumu arkadaşlarını çok endişelendirecek düzeydeydi. Aile hekimi ona deniz havasını denemesini tavsiye etti. Nathaniel Wheatley o sırada İngiltere'ye gidiyordu, bu yüzden ona eşlik etmesi kararlaştırıldı. İkisi Mayıs ayında yola çıktı. "Amerika'ya Veda" adlı şiir 7 Mayıs 1773 tarihlidir. "S. W." yani Bayan Wheatley'e hitaben yazılmıştır. Amerika'dan ayrılmadan önce Phillis resmen azat edildi.

Whitefield'daki şiir Huntingdon Kontesi'ne bir giriş olarak iyi bir hizmet etti. Bu asil kadının etkisiyle Phillis diğer hanımlarla tanıştı ve yaz boyunca vahşi doğanın çocuğu İngiltere toplumunun gözdesi oldu. Şimdi Phillis Wheatley'nin tuhaf bir
hediyesi avantaj sağladı. Garip bir
tarihin tavsiyelerine, şiir yazma yeteneğine ve nazik dostların etkisine,
parlak bir sohbet
başarısını ekledi. Hediyeler
üzerine yağdırıldı. Saklananlardan biri, Londra Belediye Başkanı Brook Watson tarafından kendisine verilen
"Kayıp Cennet"in muhteşem 1770 Glasgow folio baskısının bir kopyasıdır. Bu kitap şu anda Harvard Üniversitesi kütüphanesindedir. İlk sayfalardan birinin en üstünde, Phillis Wheatley'nin el yazısıyla şu sözler yer almaktadır: "Bay Brook Watson'dan Phillis Wheatley'e, Londra, Temmuz 1773." Aynı sayfanın altında, başka birinin el yazısıyla şu sözler yer almaktadır: "Bu kitap, eski Londra Belediye Başkanı Brook Watson tarafından Phillis Wheatley'e verildi ve ölümünden sonra kocasının borçlarının ödenmesi için satıldı. Şu anda Salem'li Dudley L. Pickman tarafından Cambridge'deki Harvard Üniversitesi Kütüphanesi'ne takdim ediliyor. Mart 1824."

Ancak Phillis, en moda mevsimde İngiltere'ye gelmemişti.
Huntingdon Kontesi'nin çevresindeki hanımlar,
III. George'un sarayına sunulacak kadar uzun süre kalmasını istiyorlardı.
Bir kaza -Bayan Wheatley'nin hastalığı- tanışmasını engelledi.
Bu hanım eski arkadaşının varlığını özlüyordu ve Phillis dönüşünü ertelemeye ikna edilemedi. Ancak Boston'a dönmeden önce, daha fazla şey söylenmesi gereken "Çeşitli Dini ve Ahlaki Konularda Şiirler" adlı kitabının yayınlanması için düzenlemeler yapıldı. Kitap elbette daha sonraki dağınık şiirleri içermese de, Phillis Wheatley tarafından bir araya getirilen tek koleksiyon ve onun tanındığı kitaptır.

İngiltere ziyareti genç yazarın kariyerindeki en yüksek noktayı işaret ediyordu. Dindarlığı ve inancı şimdi en zorlu teste tabi tutulacaktı ve
zorluk ve felaket altındaki asil duruşu sonsuza dek onun itibarını
anlatacaktı. Başına gelen üzüntünün çoğunda yalnız değildi,
çünkü Devrim dönemi genel bir sıkıntı dönemiydi.

Phillis İngiltere'de ancak dört ay kaldı. Ekim ayında Boston'a geri döndü. Onun pek de iyi olmadığı, bu ayın 30'unda tarihli Obour Tanner'a yazılmış mektuptan görülebilir:

Sizin iyiliğinizi memnuniyetle duyuyorum; ancak bu size
şu anda soğuk algınlığından rahatsız olduğumu ve geldiğimden beri
astım hastalığına yakalandığımı bildiriyor.

Bu mektuba ek olarak şöyle bir not var:

Bunu size ulaştıran genç adam çok zeki bir adam gibi görünüyor, sizi çok iyi tanıyor ve çok hoşgörülü ve
uyumlu.

"Genç adam" daha sonra kocası olacak olan John Peters'dı.

Phillis, 3 Mart 1774'te en yakın arkadaşı Bayan Wheatley'nin, o zamanlar altmış beş yaşında olan ölümüyle büyük bir üzüntü yaşadı. Bu olayla ilgili
hissettikleri en iyi şekilde, 21 Mart 1774 tarihli Newport'taki Obour Tanner'a hitaben yazdığı bir mektupta kendi sözleriyle ifade edilmiştir:

SEVGİLİ OBOUR,--Rahip Papazınızın
içine iliştirilmiş ve oğlu tarafından bana verilen nazik mektubunuzu aldım. Son zamanlarda
hanımımın ölümüyle büyük bir sınavla karşılaştım; bir ebeveynin, kız kardeşin veya erkek kardeşin kaybını hayal edelim, tüm şefkat
onda birleşmişti. Beni içeri aldığında zavallı, küçük bir dışlanmış ve bir yabancıydım; sadece evine almakla kalmadım, aynı zamanda
onun en şefkatli
sevgilerine ortak oldum.
Onun tarafından hizmetçisinden çok çocuğu gibi muamele gördüm; bana en iyi tavsiyeyi vermek için hiçbir fırsat kaçırılmadı; ama
ne kadar şefkatli! Ne kadar ilgi çekici! Bunu her zaman hatırlamayı umuyorum.
Örnek yaşamı, tüm emirlerinden ve talimatlarından daha büyük bir gözlemciydi; böylece örneğin öğretimden ne kadar daha büyük bir güç olduğunu gözlemleyebiliriz. Üzüntülerimizi hafifletmek için, onun tarifsiz coşkularla, içten özlemlerle ve Rabbin _üst_ avlularına sabırsızca susamışlıklarla ayrıldığını görmekten memnuniyet duyduk. Sevgili dostum, beni ve bu aileyi dolabında hatırla ki, bu sıkıntılı
tedavi bizim için kutsal olsun. Rahatsız olduğunuzu duyduğuma çok üzüldüm, ancak bunun sizi daha sağlıklı
bulmasını
umuyorum. Kışın büyük bir bölümünde hastaydım, ancak bahar yaklaşırken çok daha iyiyim. Lütfen, size daha önce yazmadığım için beni mazur görün, çünkü son zamanlarda o kadar
meşguldüm ki boş zaman bulamadım. Yazdığınız 5
kitapları ilk uygun fırsatta göndereceğim; daha fazlasına
ihtiyacınız olursa, sizin için hazır olacaklar. Çok sevgiyle, arkadaşınızım,
PHILLIS WHEATLEY.

Bayan Wheatley'nin ölümünden sonra Phillis'in eski evde düzenli olarak yaşamadığı anlaşılıyor; 1775'te yazdığı mektuplardan en azından biri Providence'tan gönderilmişti. Bay Wheatley için ev hüzünlü bir yer olmalıydı; kızı evliydi ve kendi evinde yaşıyordu, oğlu yurtdışında yaşıyordu ve karısı ölmüştü. Ancak hayatının bu karanlık döneminde Phillis Wheatley'e çok hoş bir deneyim geldi. George Washington'ın elinden böyle bir karşılama geldi. 1775'te Boston kuşatması sürerken, seçkin askere bir mektup yazdı ve yanına iltifat dolu bir şiir ekledi. Washington daha sonra şu şekilde cevap verdi:

CAMBRIDGE, _2 Şubat 1776_.

BAYAN PHILLIS,--26 Ekim tarihli iyiliğiniz ancak Aralık ayının ortasına kadar elime ulaştı. Yeterince zaman, diyorsunuz, bundan önce bir cevap
vermek için. Kabul ediyorum. Ama sürekli olarak zihni dağıtmak ve dikkati
çekmek için araya giren çeşitli önemli olaylar, umarım gecikme için özür
dilerim ve görünen ama gerçek olmayan ihmal için mazeretimi savunurum. Bana zarif satırlarda gösterdiğiniz nazik ilgi için en içten şekilde teşekkür ederim ve ne kadar hak etmesem de, bu tür övgü ve övgüler, üslup ve tavır, şiirsel yeteneklerinizin çarpıcı bir kanıtıdır, bu yüzden, ve size karşı haklı bir övgü olarak, dünyaya sadece dehanızın bu yeni örneğini vermek istesem de, kibirlilik suçlamasına maruz kalabileceğimden endişe etmeseydim, şiiri yayınlardım. Bu ve başka hiçbir şey, onu kamuya açık
baskılarda yayınlamamamı sağlamadı. Cambridge'e veya merkeze yakın bir yere gelirseniz, ilham perileri tarafından bu kadar kayırılmış ve Doğa'nın bu kadar cömert ve iyiliksever olduğu bir kişiyi görmekten mutluluk duyarım.

Büyük bir saygıyla,
İtaatkar, mütevazı hizmetkarınız,
GEORGE WASHINGTON'ım.

Kısa bir süre sonra Phillis, General'in davetini kabul etti ve Washington ve subayları tarafından Cambridge'de belirgin bir nezaketle karşılandı.

Wheatley evi, sonunda Bay John Wheatley'nin 12 Mart 1778'de yetmiş iki yaşındayken ölümüyle dağıldı. Bu olaydan sonra Phillis, Bayan Wheatley'nin bir arkadaşıyla kısa bir süre yaşadı ve ardından bir daire tuttu ve kendi başına yaşamaya başladı. Nisan ayına gelindiğinde John Peters'ın
tarafından yeterince kandırılmaya başlamıştı ve karısı olmaya ikna olmuştu. Bu adamın çeşitli kaynaklarda fırıncı, berber, bakkal, doktor ve avukat olduğu bildirilmektedir. Ancak tüm bu meslekler ve uğraşlarla birlikte, geçimini sağlayacak
bir yeteneğe sahip olmadığı anlaşılıyor. Peruk takıyor, baston kullanıyor ve genel olarak kendini emekten üstün hissediyordu. Ancak eski arkadaşlarından yoksun, hasta ve yalnız olmasına rağmen, sevgi ve ilgi böyle kendini gösterdiğinde kadının kalbinin teslim olması şaşırtıcı değildir. Çok geçmeden, çalışkan bir adamın bile geçimini sağlamakta zorlandığı bir zamanda, bir serseriyle evlendiğini fark etti. Devrim Savaşı'nın gidişatı, insanların yaşamın temel ihtiyaçlarını karşılamasını giderek daha da zorlaştırdı ve Valley Forge'un dehşeti, genel sıkıntının daha da artmasına neden oldu. Yıl, 24 Eylül'de Mary Wheatley, Bayan Lathrop'un ölümüyle daha da unutulmaz hale geldi. Boston İngilizlerin eline geçtiğinde, sakinler her yöne kaçtı. Bayan Peters, kocasına Massachusetts, Wilmington'a kadar eşlik etti ve burada yoksulluktan çok çekti. Boston'un İngiliz birlikleri tarafından boşaltılmasından sonra, oraya geri döndü. Oğlu savaşta öldürülen Bayan Wheatley'nin yeğeni onu kendi çatısı altında kabul etti. Bu kadın duldu, zengin değildi ve geçimini sağlamak için küçük bir okul işletiyordu. Bayan Peters ve annesi olduğu iki çocuğu altı hafta boyunca onunla kaldı. Sonra Peters karısı için geldi ve ona bir daire ayarladı. Wilmington'a gitmeden hemen önce Bayan Peters belgelerini oradan döndüğünde onu kabul eden hanımın kızına emanet etti. Peters'ın ölümünden sonra bunlar karısının malı olarak talep edildi. Elbette hemen ona verildi. Birkaç yıl sonra Güney'e döndü ve el yazmalarının başına ne geldiğine dair hiçbir şey bilinmiyor. Kocasının davranışları Bayan Peters'ı eski tanıdıklarından uzaklaştırdı ve gururu ona sıkıntısını bildirmesini engelledi. Ancak savaştan sonra, Bayan Wheatley'nin akrabalarından biri onu
arayıp buldu ve iki çocuğunun öldüğünü ve
doğmuş olan üçüncüsünün hasta olduğunu buldu. Bu, 1783-84 kışında olmuş gibi görünüyor. Londra'da yaşayan Nathaniel Wheatley, 1783 yazında öldü. 1784'te John Peters hapishanede hapis yattı.
Serbest bırakıldıktan sonra kalfa fırıncı olarak çalıştı, daha sonra avukatlık yapmaya çalıştı ve sonunda bir doktor gibi davrandı. Bu arada karısı,
kasabanın batı yakasındaki ucuz bir pansiyonda zahmetli bir şekilde çalışarak geçimini sağlıyordu.
Hastalığı hızla ilerledi ve
5 Aralık 1784'te öldü. Son bebeği öldü ve onunla birlikte gömüldü.
Eski tanıdıklarından hiç kimse onun ölümünden haberdar değil gibi görünüyor. Ancak bu olaydan sonraki perşembe günü,
_Independent Chronicle_'da şu duyuru yayınlandı:

Son Pazar Günü, otuz bir yaşında, dünyaca ünlü çeşitli şiirleriyle tanınan Bayan Phillis Peters (eski adıyla Phillis
Wheatley) öldü.
Cenaze töreni bu öğleden sonra saat dörtte, Bay Todd tarafından yakın zamanda iyileştirilen, Batı Boston'daki Dr. Bulfinch'in hemen karşısındaki evden yapılacak ve
arkadaşlarının ve tanıdıklarının katılması isteniyor.

Bahsedilen ev, Bowdoin Meydanı'ndaki Revere Evi'nin şu anki yerinde veya yakınında bulunuyordu. Phillis Wheatley'nin mezarının tam yeri bilinmemektedir.

En çok konuşulduğu dönemde Phillis Wheatley, Zenci'nin edebiyat ve sanattaki başarısının hala ihmal edilebilir olduğu bir dönemde ortaya çıktığı için bir dahi olarak görülüyordu. Ancak, modası geçici olmaktan öteydi ve şiirlerinin 1793, 1802 ve 1816 baskıları hemen satılıyordu. Geçtiğimiz yüzyılın ilk yıllarında şiirleri okul okuyucuları arasında sıklıkla bulunuyordu. Ancak, ilk
yıllardan itibaren şiirini küçümseyenler oldu. Örneğin Thomas Jefferson, bunun eleştirinin onurunun altında olduğunu söyledi. 1816'dan sonra çalışmalarına olan ilgi azaldıysa da, Zenci'nin alışılmadık bir kapasiteye sahip olduğunu gösteren her şeyin hevesle karşılandığı kölelik karşıtı ajitasyon zamanında büyük ölçüde canlandı. Jamaica Plain'den Margaretta Matilda Odell, Wheatley ailesinin soyundan gelen biri olarak şiirleri 1834'te bir anı kitabıyla yeniden yayınladığında, kitaba o kadar çok talep oldu ki, sonraki üç yıl içinde iki baskı daha yapılması istendi. Çeşitli nedenlerden dolayı, özellikle Zenci'nin ırk bilincinin artması nedeniyle, çalışmalarına olan ilgi son on yılda büyük ölçüde arttı ve erken baskıların kopyaları son yıllarda neredeyse erişilemez hale geldiğinden, 1909'da Philadelphia'daki A. M. E. Book Concern tarafından 1773 cildinin yeniden basılması özellikle memnuniyetle karşılandı. Phillis Wheatley'nin evliliğinden sonra yazdığı yalnızca iki şiir var. Bunlar "Özgürlük ve Barış" ve "Dr. Samuel Cooper'ın Anısına Kutsal Bir Ağıt"tır. Her ikisi de 1784'te yayımlandı. "Çeşitli Konularda Şiirler" için, 24 Ocak 1774'te _Boston
Gazette_ gazetesinde şu ilan yayınlandı:

Bugün Yayımlandı
Yazarın Zarif Gravürüyle Süslenmiş,
(Fiyatı 3s. 4d. L. M. Ciltli,)

ŞİİRLER

çeşitli konularda,--Dini ve Ahlaki,
Phillis Wheatley, bir Zenci Kız tarafından.
Mess's Cox & Berry tarafından,
King-Street, Boston'daki Mağazalarında satıldı.

Not: Abonelerden kopyalarını
almaları rica olunur.

124 sayfalık küçük sekiz cilt 39 şiir içeriyor. Bunlardan biri,
ancak, sayımın dışında tutulmalıdır, çünkü bu sadece Phillis Wheatley'nin şiirinin, buna cevabın vesilesi olan "I. B.'nin Bir Rebus'u"dur. Şiirlerin on dördü ağıt niteliğindedir ve en az altısı ara sıra yazılmıştır. İkisi İncil'den alıntıdır. Böylece Phillis Wheatley'nin yirmi yaşına geldiğinde ürettiği en iyi şiirleri temsil eden on altı şiirle baş başa kaldık. Bunların en uzunlarından biri "Niobe in Distress for Her Children Slain by Apollo, from
Ovid's Metamorphoses, Book VI, and from a View of the Painting of Mr.
Richard Wilson"dır. Bu şiir, kişileştirmenin iki ilginç örneğini içerir (bunların hiçbiri Ovid'den alınmamış gibi görünür), "havada
uğur
duyan kader" ve "ellerinde
titreyen
tüylü intikam", ancak bunların sözde klasik geleneğin bir parçasından biraz daha fazlası olduğu kolayca söylenebilir. "To
S. M. , Genç bir Afrikalı Ressam, eserlerini görünce," adlı şiir, çizim konusunda yetenekli olan ve Boston'lu Rahip John Moorhead'in hizmetkarı olan genç bir adam olan Scipio Moorhead'e hitaben yazılmıştı. Şiirden, konularından birinin Damon ve Pythias'ın hikayesi olduğu sonucuna varmalıyız. Başlıca öneme sahip olan iki veya üç şiir, otobiyografik açıdan ilgi çekicidir. "Afrika'dan Amerika'ya Getirilmek Üzerine" başlıklı şiiri daha önce belirtmiştik. Dartmouth Kontu William'a hitaben yazılmış dizelerde, genç kadın yine kişisel deneyimlerinden söz ediyordu.
Bu bağlamda önemli olan bir diğer şiir de "Erdem Üzerine" adlı şiirdir ve şu ricada bulunur:

Gençliğim boyunca bana eşlik et, Erdem!
Beni zamanın sahte sevinçlerine bırakma!
Ama adımlarımı sonsuz yaşam ve mutluluğa yönlendir.

Phillis Wheatley'nin "İnsanlığa Bir İlahi" adlı şiiri oldukça güçlü bir eser haline getireceğini varsayabiliriz. Bu, onun
çalışmaya çalıştığı kısıtlamanın tipik bir örneğidir, bu ciltteki en geleneksel şeylerden biridir. Ancak tüm eleştirmenler, kitaptaki en güçlü dizelerin "Hayal Gücü Üzerine" başlıklı dizeler olduğu konusunda hemfikirdir. Bu çaba diğerlerinden daha uzun sürelidir ve Edmund Clarence Stedman'ın Phillis Wheatley'i "Amerikan Edebiyatı Kütüphanesi"nde temsil etmek için seçtiği başlıca şiirdir. Aşağıdaki dizeler, onun kalitesini temsil eder:

Hayal gücü! Gücünü kim söyleyebilir?
Ya da senin yolunun hızını kim tarif edebilir?
Parlak meskeni bulmak için havada süzülerek,
Gök gürültüsü Tanrı'nın göksel sarayı,
Biz senin kanatlarınla ​​rüzgarı aşabiliriz,
Ve yuvarlanan evreni geride bırakabiliriz:
Yıldızdan yıldıza zihinsel optikler dolaşır,
Gökyüzünü ölçer ve yukarıdaki alemleri dolaşır;
Orada tek bir görüşte kudretli bütünü kavrarız,
Ya da yeni dünyalarla sınırsız ruhu hayrete düşürürüz.

Bunun hemen ötesinde, sonraki dizenin en iyi örneği olan "Özgürlük ve Barış" yer alır. Şiir buraya dahil edilemeyecek kadar uzundur, ancak Duyckinck'in "Amerikan Edebiyatı Ansiklopedisi"nde ve Heartman ve Schomburg'un Şiirler ve Mektuplar'ın toplu basımında bulunabilir.

Talihsiz olan, Pope'u taklit eden Phillis Wheatley'nin birden fazla kez onun tuzaklarına düşmesidir. Diksiyonu - "tüylü bakım", "canlı nefes", "tüylü ırk" - açıkça yarı klasiktir. Yapı her zaman net değildir; örneğin, "Maecenas'a" şiirinde, şairin dilbilgisi açısından üç farklı adamdan bahsettiği halde, Virgil'e üç belirgin gönderme vardır. Sonra, elbette, Pope ve okulunun etkisi altında çalışan herhangi bir genç yazar bir baskı hissi hisseder. Phillis Wheatley, romantik yazarlar İngiliz şiirine yeni bir ton verdiğinde kırk yıl sonra sahneye çıksaydı, şüphesiz çok daha büyük olurdu. Ancak, olduğu gibi bile,
iz bıraktı ve Amerikan edebiyatı tarihindeki yeri, büyük olmasa da,
güvenilir.

Onunki büyük bir ruhtu. Hırsının sınırı yoktu, bilgiye olan susuzluğu
doymak bilmezdi ve en olumsuz
koşulların üstesinden geldi. Vahşi doğanın bir çocuğu ve bir köle olarak, zarafeti ve kültürüyle Boston ve İngiltere'nin gelenekselliğini tatmin etti.
Parlak sohbeti, ancak mütevazı tavrıyla eşdeğerdi.
Onunla ilgili her şey rafineydi. Kişi hayatını inceledikçe,
onun mükemmel Hristiyan karakterinin daha da farkına varır. Karanlık bir günde,
ebedi ışığın bir anını yakaladı ve Amerikan edebiyatındaki ilk zenci kadının, yanılmaz bir dindarlığa ve en yüksek edebi ideallere sahip olması gerektiği doğruydu.

III

PAUL LAURENCE DUNBAR

Zenci halkının yaşamı ve karakterinin şiirdeki en önde gelen temsilcisi, kıyaslanamaz bir şekilde Paul Laurence Dunbar olmuştur. Bu yetenekli genç şair, ırkın lirik ve romantik niteliğini, ruh hali, terk edilmişliği, şarkı sevgisi ve acıklı ironisiyle mükemmel bir şekilde temsil etti ve kariyeri, sorunlarıyla yüzleşmek zorunda kaldığı ve özlemlerini gerçekleştirmek için çok şey yaptığı binlerce genç erkek ve kadının ilham kaynağı oldu.

Dunbar, 27 Haziran 1872'de Ohio, Dayton'da doğdu. Ebeveynleri eğitimsiz ama çalışkan ve ciddi insanlardı ve şairin annesine olan sevgisi hayatı boyunca her zaman baskın bir faktördü. Dunbar, çok erken yaşlardan itibaren kafiye yapmaya pek çalışmadı; ancak daha sonra ilk şiirsel başarısı olarak adlandırdığı şey, on üç yaşındayken bir Pazar Okulu Paskalya kutlamasında bazı orijinal dizeleri okumasıydı. Dayton'daki Steele Lisesi'ne gitti ve orada sınıfındaki tek zenci öğrenciydi; mütevazı ve yine de çekici kişiliği sayesinde okul arkadaşları arasında çok popüler oldu. İkinci yılında okulun edebiyat topluluğunun üyesi oldu, daha sonra aynı topluluğun başkanı oldu ve aylık bir öğrenci yayını olan _The High School Times_'ın editörü oldu ve 1891'de kursu tamamladıktan sonra sınıfı için şarkıyı besteledi. Sonraki iki veya üç yıl boyunca biraz düzensiz bir şekilde Dunbar çalışmalarına devam etti, ancak düzenli bir üniversite eğitiminin avantajına asla sahip olmadı. Liseyi bıraktıktan sonra, boşuna daha iyi bir şey aradıktan sonra, haftada dört dolara asansör görevlisi olarak bir pozisyonu kabul etti. 1893'te Chicago'daki Dünya Kolombiya Fuarı'nda, Hayti'deki sergiden sorumlu olan Frederick Douglass tarafından bir pozisyon verildi. "Oak and Ivy" 1893'te ve "Majors and Minors" 1895'te çıktı. Bu küçük kitaplar özel olarak basıldı; Dunbar bunları satmak için tüm sorumluluğu üstlenmek zorundaydı ve doğal olarak birçok acı dolu cesaret kırıcı saat geçirdi. İnsanlardan şiirlerini satın almalarını istemek hassas yapısını rahatsız etti ve bir keresinde bir arkadaşına bir daha asla kitap satmayacağını söyledi. Ancak bazen en büyük umutlarının ötesinde başarılı oldu ve yavaş yavaş, aralarında Toledo'dan Dr. H. A. Tobey'nin de bulunduğu arkadaşlarının yardımıyla genç şair şiirlerinin okuyucusu olarak dikkat çekmeye başladı. William Dean Howells, _Harper's Weekly_ sayısında şiirlerinin tam sayfalık bir incelemesini yazdı ve bu incelemede William McKinley'nin başkanlık için ilk adaylığı anlatıldı. Dunbar artık daha büyük şöhretinin üzerine oldukça iyi bir başlangıç ​​yapmıştı ve 1896'da Dodd, Mead & Co. tarafından yayınlanan "Lyrics of Lowly Life" adlı kitap onu daha geniş bir okuyucu kitlesiyle tanıştırdı. Bu kitap haklı olarak şairin en iyi bilinen kitabıdır. Gençliğinin en zengin eserini içeriyordu ve
gerçekten de asla geçilemedi. 1897'de Dunbar, İngiltere'ye yaptığı bir ziyaretle
kendi şiirlerinin okuyucusu olarak ününü artırdı. Bu sıralarda çok meşguldü, çok sayıda şiir ve dergi makalesi yazıyordu ve
o günün şairlerinin çoğundan çok daha büyük bir başarıyla karşılaştı ve bu bir moda haline geldi. Ekim 1897'de, Robert G. Ingersoll'un etkisiyle
Washington'daki Kongre Kütüphanesi'nin okuma odasında asistan olarak iş buldu; ancak bir yıl sonra bu görevi bıraktı, çünkü
hapis ve kendi hesabına gece geç saatlerde yaptığı çalışmalar sağlığına hızla zarar veriyordu. 6 Mart 1898'de Dunbar, New Orleans'lı Alice Ruth Moore ile evlendi,
o da bir yazar olarak tanınmıştı. 1899'un başlarında Güney'e gitti,
Tuskegee ve diğer okulları ziyaret etti ve birçok okuma yaptı. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında, sağlık arayışı için Colorado'ya gitti. Kitaplar
artık hızla art arda çıkıyordu, kısa hikaye koleksiyonları ve
romanların yanı sıra şiirler. Londra'da yazılan "The Uncalled", şairin bakanlığa girme düşüncesini yansıtıyordu. Bunu, Colorado'ya ait bir hikaye olan "The Love of Landry", "The Fanatics" ve "The Sport of the Gods" izledi. "Kısa hikaye koleksiyonları, "Dixie'den Halk", "Gideon'un Gücü", "Eski Plantasyon Günlerinde" ve "Mutlu
Hollow'un Kalbi" idi. Şiir ciltleri "Ocak
Sözleri", "Aşk ve Kahkaha
Sözleri", "Güneş ve Gölgenin Sözleri" ve ayrıca birkaç özel olarak resimlendirilmiş ciltti. Dunbar, annesiyle birlikte yaşadığı Dayton'da bir ev satın aldı. Son yılları samimi dostlukların ve hastalıklara karşı kaybedilen bir mücadelenin kaydıydı. 9 Şubat 1906'da öldü. Sadece otuz üç yaşındaydı, ancak "milyonlarca yıldır var olmuştu."

[İllüstrasyon: PAUL LAURENCE DUNBAR]

Romanları ayrı bir sınıf oluşturduğu düşünülmediği sürece, Dunbar'ın
çalışmaları doğal olarak üç bölüme ayrılır: klasik İngilizce şiirler, lehçedeki şiirler ve düzyazıdaki hikayeler. Zenci
lehçesi, Amerikan edebiyatına belirgin katkısıydı. Bunun onun arzusu olmadığı, "Şair" başlıklı sekiz dizeden görülebilir. Bu dizede, "daha derin notalarını" söylemede başarıyı özlüyor ve lehçesinden "kırık bir dildeki bir şıngıl" olarak bahsediyordu. Dunbar'ın klasik İngilizce şiirine yönelik herhangi bir eleştiri, şu şiirlerle hesaplaşmak zorunda kalacak: "Uyku Yorgun Gözleri Yatıştırmak İçin İnmeden Önce", "Şair ve Şarkısı", "Hayat", "Söz ve Gerçekleşme", "Gecenin İçinden Geçen Gemiler" ve "Ekim". Saf lirik dize akışında şair, ilk dizelerini nadiren geride bıraktı:[1]

Uyku yorgun gözleri yatıştırmak için inmeden önce,
Diğer ruhu nasıl sorgular--
Ne aldatan ne de yalan söyleyen içsel duygu,
Ama benliği kendine ifşa eden, bir parşömen
Tüm hayatın eylemleriyle dolu akılsız veya akıllı,
Silinmez ve bilinen karakterlerde;
Bu yüzden, hüzünlü sürprizin şokuyla titreyerek,
Ruh, tek başına korkunç benliğini görür,
Uyku yorgun gözleri yatıştırmak için inmeden önce.

[Dipnot 1: Önsözde belirtildiği gibi, Dunbar'dan yapılan alıntıları kullanmak için Dodd,
Mead & Co.'ya izin verme yükümlülüğümüz var. Bunlar, şu şekilde bu firma tarafından telif hakkıyla korunmaktadır: "Uyku Yorgun Gözleri Yatıştırmak İçin İner", "Şair ve Şarkısı" ve "Hayat", 1896;
"Ninni", 1899; ve "Telafi", 1905.]

"Şair ve Şarkısı" aynı zamanda sadeliği ve lirik niteliğiyle de öne çıkar:

Bir şarkı sadece küçük bir şeydir,
Ve yine de şarkı söylemek ne büyük bir mutluluktur!
Çalışma saatleri içinde bana şevk verir,
Ve akşamları dinlenmeyi özlediğimde;
İnekler barlar boyunca eve döndüğünde,
Ve ağılda çanı duyuyorum,
Gece, Çoban, yıldızlarını güderken,
Şarkımı söylüyorum ve her şey yolunda.

* * * * *

Bazen güneş, acımasızca sıcak,
Bahçem bir çöl yeri yapıyor;
Bazen ağaçtaki bir hastalık
Bütün meyveleri benden alıyor;
Ve sonra acı acının sancılarıyla
İsyankar tutkular yükseliyor ve kabarıyor;
Ama hayat meyveden veya tahıldan daha fazlasıdır,
Ve ben de böyle şarkı söylüyorum ve her şey yolunda.

"Hayat" başlıklı iki kıta muhtemelen şairin yazdığı diğer dizelerden
daha fazla alıntılanmıştır:

Bir ekmek kabuğu ve uyumak için bir köşe,
Gülümsemek için bir dakika ve ağlamak için bir saat,
Bir yudum neşe bir sıkıntıya,
Ve asla bir kahkaha değil ama inlemeler ikiye katlanır;
Ve hayat budur.

Sevginin kıymetli kıldığı bir kabuk ve bir köşe,
Bizi ısıtacak bir gülümseme ve bizi ferahlatacak gözyaşlarıyla;
Ve kaygılar ardından geldiğinde sevinç daha tatlı görünür,
Ve bir inleme kahkaha için en iyi engeldir;
Ve hayat budur.

"Söz ve Gerçekleşme" özellikle Bayan Minnie Maddern Fiske tarafından beğenilmiştir, sık sık hiç bitmeyen alkışlarla okurdu. Şairin bir keresinde "Gecenin İçinden Geçen Gemiler"i kendi okuyuşu hakkında,
Brand Whitlock şöyle yazmıştır: "Geçen akşam okudu--ah! Ne güzel bir sesi vardı--'Gecenin İçinden Geçen Gemiler'i. Şimdi onu duyabiliyorum ve 'Geçiyor! Geçiyor!' derken güzel yüzündeki ifadeyi görebiliyorum.
Kehanet gibiydi. "

Şiirsel niteliği daha belirgin olmayan diğer parçalar, özel
biyografik ilgiye sahiptir. "Robert Gould Shaw", Zenci'nin Amerika'daki geleceğine dair
karamsarlığın ifadesiydi. "Louise'e", bir keresinde, şair çok depresifken, bir çocuğun basit tarzıyla, ona bir gül hediyesi vererek onu neşelendiren Dr. Tobey'nin genç kızına hitap ediyordu. "Rahibin Yürüyüşü", şairin bir vaiz olma düşüncesini yansıtır. Son olarak, _Lippincott'un_ sekiz zarif dizesine katkıda bulunan kuğu şarkısı "Telafi" vardır:

Çünkü çok derinden sevmiştim,
Çünkü çok uzun süre sevmiştim,
Tanrı büyük şefkatiyle
Bana şarkı armağan etti.

Çünkü çok boşuna sevmiştim,
Ve böyle titrek bir nefesle söylemiştim,
Ebedi merhametiyle Üstat
Ölümün lütfunu sunuyor.

Şive şiirleri, öncelikle sanatsal oldukları için alıntılardan muzdariptir Bütün olarak. Bunların arasında, genel kabule göre, başyapıt, şairin annesinin şarkısından esinlenerek yazılmış bir şiir olan "When Malindy Sings"tir. Özellikle okumalar olarak alışılmadık derecede başarılı olan lehçedeki diğer parçalar şunlardır: "The Rivals", "A Coquette Conquered", "The Ol' Tunes", "A
Corn-Song", "When de Co'n Pone's Hot", "How Lucy Backslid", "The Party", "At Candle-Lightin' Time", "Angelina", "Whistling Sam", "Two Little
Boots" ve "The Old Front Gate". Bu şiirlerin hemen hepsi, gerçek bir mizahçının mizah ve acıyı harmanlamasını temsil eder ve hepsi, Dunbar'ın usta olduğu hassas ve sempatik ironiyi örneklendirir. Lehçe şiirinin en iyi temsilcisi olarak, resimli ciltte yer alan küçük bir şiire dikkat çekilebilir, "Mum Işığı Zamanı", ancak garip bir şekilde, şiirlerin iki büyük baskısından da çıkarılmıştı, büyük ihtimalle "Ninni" başlığı şair tarafından birden fazla kez kullanıldığı için:

Kaldır saçını, küçük hanımım,
Hyeah de win' a-üfleyerek dışarı atla,
Tekmeleme, konforla uğraşma,
Daha az don küçük ayak parmaklarını ısıracak.
Gözlerini kapat ve annene sokul;
Bana elini ver, sıkıca tutacağım;
Korkma ve düzeltmeye başla
Des ez soon ez I blows de light.

Melekler seni düşünüyor, bebeğim,
Geceleyin Kötü Adam'dan uzak duruyor.
Hiçbir şeyden korkmanın ne faydası var?
Bu pisliğin ısırmaya hazır olduğunu düşünmüyor musun?
Neyin yanlış olduğunu düşünüyorsun?--
Lawsy, chile, beni kesinlikle gıdıklıyorsun!--
O adam donları getiren, bir resim yapan
Ressamlar onun pantolonuyla sarılıyor.

Annen korkuyor, evet gülüyor musun?
Defol git, Bayan Fros, içeri giremezsin;
Bebeğim bu akşam insanları alamıyor,
Sanırım tekrar araman gerekecek. Küçük ayak parmaklarını kıvır öyle, benim opossum--
Umph, ama sen gerçekten kurnazsın!--
Uyu, melekler seni izliyor,
Annen de seni düşünüyor.

Dunbar'ın kısa hikayeleri, şiirlerini yazmamış olsa bile, ününü artırmaya yeterdi.
Teknik olarak en iyilerinden biri, "Folks from Dixie" cildinden "Jimsella"dır. Bu hikaye, Kuzey'deki beceriksiz Zencilerin hayatının acıklılığını ve küçük bir çocuğun liderliğini sergiler. Sonuca doğru ilerlerkenki kesinliğiyle
güzel bir sanat eseridir. "Aile Feud", zengin bir Kentucky ailesindeki yaşlı bir hizmetçinin etkisini gösterir. Benzer bir şekilde "Teyze Tempe'nin Zaferi" de vardır. "Jericho Duvarları" sansasyonel bir vaizin yöntemlerinin
teşhiridir. Genellikle bu hikayeler keskin bir hiciv denemez, sadece koşulların olduğu gibi sadık bir tasvirini yapar,
veya çoğu durumda savaş öncesi günlerde olduğu gibi. Dunbar'ın romanları
genel olarak kısa hikayelerinden daha zayıftır, ancak "Tanrıların Sporu", hayatın belirli bir evresini incelemesi nedeniyle
diğerlerinin üstüne çıkar. Ayrıca ara sıra yazdığı makaleler özellikle güçlü değildir. O,
son derece lirik bir şairdi. Zarif ve güzel dizeleriyle Amerikan edebiyatı tarihinde belirgin bir yer edinmiştir.

Paul Laurence Dunbar dehasıyla büyüklerin, bilgelerin ve iyilerin dikkatini çekmiştir. Kitaplığında çağdaşlarının seçkin eserlerinin birçok imzalı kopyası vardır. Amerikan edebiyatındaki konumunun Burns'ün İngiliz edebiyatındaki konumuna benzerliği
sık sık vurgulanmıştır. Günümüzde en çok James Whitcomb Riley ile karşılaştırılmaya davet eder. Her iki adamın yazıları da sonsuz şefkat ve duyguyla ayırt edilir. Ancak her şeyden önce dünya çapındaki şöhretin, hatta mücadele eden bir halkın kalbinin ifadesinin bile üstünde şairin ulaşılamaz olana olan çabası vardır. Bununla birlikte onda kahramanca bir şeyler, onu Keats'le veya günümüzde Rupert Brooke ve Alan Seeger'la bağlayan bir şeyler vardı. Aşk için özlem duyuyordu ve dünya akın etti; sonra ölüme gülümsedi ve evrensel olarak sevildi.

IV

CHARLES W. CHESNUTT

Irkın en tanınmış roman ve kısa öykü yazarı olan Charles Waddell Chesnutt, 20 Haziran 1858'de Cleveland, Ohio'da doğdu. On altı yaşındayken, ailesinin Cleveland'a gittiği Kuzey Karolina'daki devlet okullarında öğretmenlik yapmaya başladı; ve yirmi üç yaşındayken Fayetteville'deki Eyalet Normal Okulu'nun müdürü oldu. 1883'te Güney'den ayrıldı ve kısa bir süre New York'ta gazete işine girdi, ancak kısa süre sonra stenograf olarak çalıştığı Cleveland'a gitti. 1887'de baroya kabul edildi.

Bay Chesnutt, Kuzey Karolina'dayken eyaletin zenci halkının lehçesini, görgü kurallarını ve batıl inançlarını iyi bir amaç için inceledi. 1887'de _Atlantic Monthly_'de daha sonra "The Conjure
Woman" adlı ciltte bir araya getirilen hikayeler dizisine başladı. Bu kitap, Bay Chesnutt'un diğer hikaye koleksiyonunu ve üç romanından ilk ikisini de yayınlayan Houghton Mifflin Co. firması tarafından yayınlandı. "The Wife of his Youth, and Other Stories
of the Color-Line" 1899'da yayınlandı. Aynı yıl, Beacon
Biographies of Eminent Americans'a bir katkı olan Frederick Douglass'ın kompakt bir biyografisi yayınlandı. O zamandan beri şu üç roman yayınlandı: "The House Behind the Cedars" (1900); "The Marrow of Tradition" (1901); ve "The Colonel's Dream" (1905).

Bay Chesnutt'un kısa öykülerinin hepsi aynı mükemmellikte değil, ancak en iyileri onun edebi bir biçim olarak kısa öyküde tam bir usta olduğunu gösteriyor. Teknik olarak en iyilerinden biri "The Bouquet". Bu, küçük bir zenci kızın beyaz öğretmenine olan bağlılığının öyküsüdür ve Güney önyargısının gücünün sadece temsili bir evde değil, hatta bağlılığın nesnesi mezarlığa götürüldüğünde bile basit bir sevginin ifadesini nasıl yasaklayabileceğini açıkça gösterir. "The
Sheriff's Children", beyaz bir babanın gayri meşru siyahi oğluyla olan ilişkilerinin trajik bir öyküsüdür. Ancak, bu öykülerin en ünlüsü, büyük yoğunlukta basit bir sanat eseri olan "The Wife of his Youngth"tur. İç Savaş'tan hemen önce, zenci karısının yardımıyla Missouri'deki kölelikten Kuzey'deki bir şehir olan Groveland'daki [Cleveland?] özgürlüğe giden çok açık tenli bir adamın öyküsüdür. Yıllar ona iş başarısı ve kültür kazandırdıktan ve sosyal çevresinin tanınmış lideri ve çok çekici genç bir dulun olası kocası olduktan sonra, karısı aniden sahneye çıkar. Hikaye, Bay Ryder'ın gençliğindeki karısını bir grup misafirin önünde tanımasıyla sona erer. Her biri belirli bir sorunu ortaya koyan ve mantıksal sonucuna kadar
çözen bu tür hikayeler, yazarın edebi becerisine büyük bir itibar kazandırır.

[İllüstrasyon: CHARLES W. CHESNUTT]

Romanlar arasında "Sedirlerin Arkasındaki Ev" genellikle ilk sıraya yerleştirilir. Kahramanımız Rena Walden'ın hikayesinde, renk çizgisinin ortaya çıkardığı en incelikli ve araştırıcı sorulardan bazıları ele alınır. Rena, üç adam tarafından aşka
aranır: George Tryon, aşkı sınandığında başarısız olan beyaz bir adam; Jeff Wain, kaba ve vahşi bir melez ve Frank Fowler, aşkın gerektirdiği her fedakarlığı yapan sadık genç bir Zenci. Roman, özellikle son sayfalarında, gücün
açık bir işareti olan bir yoğunlukla ilerler. Bay Chesnutt'ın en çok
bilindiği konu olan, yani ırkların sınırında yaşayanların hassas ve trajik durumu hakkındaki en uzun süreli
işlemesidir; ve Amerika'da bir ırk mensubu tarafından
şimdiye kadar yazılmış en iyi kurgu eseridir. "The Marrow of Tradition"da ana tema, biri beyaz, diğeri siyah iki kadının ilişkisidir;
aynı beyaz adam olan babaları, zamanla her birinin annesiyle evlenmiştir. Roman, Zenci Sorununun neredeyse her aşamasına değinir. Bu güçlü bir yalvarıştır, ancak belki de en yüksek sanat standartlarını karşılamak için fazlaca amaçlı bir romandır. Hikayedeki Wellington, açıkça Wilmington, Kuzey Karolina'dır ve kitap, 1898'de o şehirdeki ırk sorunlarının hemen ardından yazılmıştır. "Albayın Rüyası", yüksek ideallerin başarısızlığının üzücü bir hikayesidir. Albay Henry French, Güney'de doğmuş, New York'ta başarıya ulaşmış ve eski evine küçük bir tatil için dönmüş, ancak kendini geri kalmış bir Güney kasabasında karşılaşılan tüm sorunlarla yüz yüze bulmuş bir adamdır. "Yeniden canlandırılmış, gelişen endüstrilerle dolu, refah ve mutlu insanlarla dolu bir Güney hayal ediyordu; burada her insan ihtiyaçlarını karşılayacak kadar şeye sahip olduğundan, diğer herkesin de aynı şeye sahip olmasını istiyordu; kanun ve düzenin sorgusuz sualsiz geçerli olduğu ve her insanın umudun altın kapısından fırsat alanına girebildiği, hayatın ödüllerinin bulunduğu, herkesin kazanma veya kaybetme şansının eşit olduğu bir yer." Zencilerin mahkemelerde ve pamuk fabrikalarında beyaz çocukların istihdamında uğradığı adaletsizlikle ilgilenen Albay French, hayırsever planlarına karşı muhalefetle karşılaşır ve bu muhalefet onu sonunda yenilmiş bir şekilde New York'a geri gönderir. Bay Chesnutt, basit ve anlaşılır bir İngilizceyle yazar ve yöntemleri, kurgu kisvesi altında, günümüzde Güney'deki yaşamda karşılaşılan birçok araştırıcı soruyu ele almak isteyen daha genç yazarlar tarafından rahatlıkla incelenebilir. V

W. E. BURGHARDT DUBOIS

William Edward Burghardt Dubois, 23 Şubat 1868'de Great
Barrington, Mass.'te doğdu. 1888'de Fisk Üniversitesi'nden Bachelor of Arts derecesini, 1890'da Harvard'dan aynı dereceyi, 1891'de Harvard'dan Master of Arts derecesini aldı ve Berlin Üniversitesi'nde bir sezonluk eğitimden sonra 1895'te Harvard'dan Doctor of Philosophy derecesini aldı, tezi kapsamlı çalışması olan "Suppression of the Slave-Trade" idi. Dr. DuBois, Wilberforce Üniversitesi'nde kısa bir süre ders verdi ve ayrıca bir süre Pennsylvania Üniversitesi'nde Sosyoloji asistanı ve üyesi olarak çalıştı ve 1899'da "The
Philadelphia Negro" adlı çalışmasını üretti. 1896'da Atlanta Üniversitesi'nde Tarih ve Ekonomi profesörlüğünü kabul etti ve 1910'da bu görevi bırakarak Ulusal Renkli İnsanların İlerlemesi Derneği'nin Tanıtım ve Araştırma Direktörü oldu. Bu çalışmayla bağlantılı olarak, o yayının başlangıcından bu yana _Kriz_'i düzenledi. Sık sık ulusal hükümet için çeşitli araştırmalar yaptı ve önde gelen dergilere birçok sosyolojik çalışma katkıda bulundu. Atlanta Konferansı'nın ve Atlanta Üniversitesi'nde düzenlediği Zenci Sorunları Çalışmaları'nın hareketli ruhu oldu ve o günün en büyük sosyologlarından biri olarak tanındı ve Zencilerle ilgili çalışmalara bilimsel doğruluk kazandıran kişi olarak tanındı. [İllüstrasyon: W. E. BURGHARDT DU BOIS]

Daha teknik çalışmalarının yanı sıra (Holt'un Home University Library Serisindeki ustaca küçük kitap "The Negro" da bunlara dahildir), Dr. DuBois, Zenci edebiyatı incelemesinde dikkate alınması gereken üç kitap yazmıştır. Bunlardan biri biyografi, biri roman ve diğeri denemelerden oluşan bir koleksiyondur. 1909'da American Crisis Biographies serisine bir katkı olan "John Brown" yayımlandı. Konu, Dr. DuBois'in
elinde işlemeye çok uygundu ve son bölüm olan "John Brown'ın Mirası"nda, kahramanının yirminci yüzyıl Amerika'sı için bir mesajı olduğunu gösterdi: "Özgürlüğün bedeli, baskının bedelinden
daha azdır." "Gümüş Postun Arayışı" adlı roman 1911'de yayımlandı. Bu hikayenin üç ana teması vardır: Zenci tarım işçisinin
ekonomik konumu, belirli bir Zenci okulunun
sübvansiyonu ve Washington şehrindeki Zenci yaşamı ve toplumu. Kitap, Güney'deki hem yüksek hem de alçak yaşamda Kral Pamuk'un gücünü tasvir ederken büyük bir temayı kullanır; ancak
tonu sıklıkla hicivdir ve genel olarak eser yazarın halihazırda yerleşmiş itibarına pek fazla bir şey
katmayacaktır. Üçüncü
kitap gerçekten de az önce bahsedilen iki eserden herhangi birinden önce ortaya çıkmıştır ve
yazarın en idealist dönemindeki en iyi eserini temsil eder. 1903'te çoğu _Atlantic_ ve _World's Work_ gibi dergilerde yayınlanmış olan on dört deneme, "The Souls of Black Folk" başlıklı bir ciltte bir araya getirildi.
Bu kitabın dikkat çekici
üslubu onu bir Zenci tarafından yazılmış
en önemli klasik İngilizce eseri yapmıştır. Özellikle sıvı ve aliteratif efektler, güçlü
antitez, sık sık gönderme ve şiirsel imalar olmak üzere
tüm retorik sanatlarıyla işaretlenmiştir. Renk çizgisi "The Veil", tanıdık melodiler, "Sorrow Songs"tur. Az önce belirtilen nitelikler aşağıdaki paragraflarda gözlemlenecektir:

Güneşle çok neşeli bir ülke gördüm, çocuklar
şarkı söylüyor ve yuvarlanan tepeler hasatla şehvetli kadınlar gibi yatıyor. Ve orada Kral Yolu'nda oturmuş ve oturuyor,
örtülü ve eğilmiş bir figür, yolcunun ayak sesleri hızla
giderken. Kirli havada korku var. Üç asırlık düşünce, o eğilmiş insan kalbinin
yükseltilmesi ve açığa çıkarılmasıydı ve şimdi görev ve eylem için yeni bir asır.
Yirminci Yüzyılın sorunu, renk çizgisinin sorunudur.

* * * * *

Yolculuğum tamamlandı ve arkamda tepeler ve vadiler, Hayat ve Ölüm uzanıyordu. İnsan, karanlık yüzlü Josie'nin yattığı
orada İlerlemeyi nasıl ölçecek? Kaç yürek dolusu keder bir ölçek buğdayı dengeleyebilir? Hayat, alçakgönüllüler için ne kadar zor bir şey, ama yine de ne kadar insani ve gerçek! Ve tüm bu hayat ve aşk
ve çekişme ve başarısızlık--gecenin alacakaranlığı mı yoksa
belli belirsiz bir şafak vaktinin kızıllığı mı?

Böyle hüzünlü düşüncelere dalarak, Jim Crow arabasıyla Nashville'e gittim.

* * * * *

Shakespeare'le oturuyorum ve o hiç gözünü kırpmıyor. Renk çizgisinin
ötesinde, Balzac ve Dumas ile kol kola hareket ediyorum, gülümseyen erkekler ve
misafirperver kadınlar yaldızlı salonlarda kayıyor. Akşamın mağaralarından, güçlü uzuvlu toprak ile yıldızların
oymaları arasında salınan, Aristoteles ve Aurelius'u ve istediğim ruhu çağırıyorum ve hepsi de ne küçümseme ne de küçümseme olmadan nezaketle geliyorlar. Öyleyse, Gerçekle evlenerek, Perdenin üstünde yaşıyorum.
Bu mu bize kin tuttuğun hayat, ey şövalye Amerika? Bu mu Georgia'nın donuk kırmızı çirkinliğine
dönüştürmek istediğin hayat? Filistin ve Amalek arasında, bu yüksek Pisgah'dan baktığımızda, Vaat Edilen Toprakları görmemizden bu kadar mı korkuyorsunuz?

Liyakatin bu kadar eşit ve performans standardının bu kadar yüksek olduğu yerde, kişi
en iyisini seçmekte tereddüt eder. "Özgürlüğün Şafağı",
Freedmen's Bureau'nun bir çalışmasıdır; "Bay Booker T. Washington ve Diğerleri" merhum hatip ve liderin açık bir eleştirisidir; "İlerlemenin Anlamı", Tennessee'deki yaşamın, kırsal okul müdürü olmuş birinin sonsuz bir acıyla anlattığı bir hikayesidir; "Siyah Adamların Eğitimi", liberal eğitimli bir liderlik için bir çağrıdır; "Altın Postun Arayışı" ise bir veya iki ilgili deneme gibi, siyah kuşaktaki yaşamın sadık bir tasviridir. Kitap, bir bütün olarak, adalet ve vatandaşlık özgürlüğü için güçlü bir çağrıdır.

W. E. Burghardt DuBois, şimdiye kadar ortaya çıkan en iyi örnektir.
Yüksek öğrenim ve Zenci ırkının tuhaf romantik mizacının birleşimi. Tüm mantık ve istatistik oyununun altında, güçlü bir insan kalbinin tutkusu vardır. Uzun süre mesafeli, çekingen, duygusuz olarak eleştirildi; ancak yıllar geçtikçe, misyonu daha da netleşti, halkına olan sevgisi daha güçlü. Koşulların baskısı altında, giderek
alim insanının uyumlu inzivasından toplumsal mücadele alanına doğru sürüklendi; ancak yirmi yıl boyunca halkının manevi yaşamının seçkin bir yorumcusu olarak kaldı. Bugün Amerika'daki ırkın en önde gelen lideridir.

VI

WILLIAM STANLEY BRAITHWAITE

Şu anda ırkın en önde gelen şairi Boston'dan William Stanley
Braithwaite'dir. Bay Braithwaite yalnızca sıra dışı bir yeteneğe sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda yıllarca sanatında en titiz şekilde çalıştı ve başkalarının çoğu zaman önemsiz gördüğü temelleri öğrenmek için zaman ve emek harcadı. 1904'te "Hayat ve Aşkın Sözleri" başlıklı küçük bir şiir kitabı yayınladı. Bunu dört yıl sonra "Düşen Yapraklar Evi" izledi. Son yıllarda kendi şiirine giderek daha az zaman ayırdı ve Amerikan şiirinin özel alanında giderek daha fazla
önemli bir eleştirmen oldu. Birkaç yıldır _Boston Evening Transcript_'e düzenli ve değerli bir edebi eleştiri
katılımcısı oldu; _Forum_, _Century_, _Scribner's_, _Atlantic_ vb.'de şiir veya eleştirel denemeleri oldu; ve 1916'da Cambridge'deki yeni _Poetry
Review_'un editörü oldu. "The Book of Elizabethan Verse", "The Book of
Georgian Verse" ve "The Book of Restoration Verse"i (çoğunlukla Brentano's aracılığıyla) topladı ve düzenledi; ve ayrıca 1913'ten beri her yıl için "Dergi Şiiri Antolojisi"ni yayınladı. Poetry Review Company tarafından tasarlanan ve her biri günün bir şairi hakkında sempatik bir çalışma sunan on iki küçük kitapta yayınlanacak olan "Çağdaş Amerikan Şairleri Serisi"nin genel editörüdür; kendisi Edwin Arlington Robinson hakkındaki cildi yazıyor; ve çok geçmeden kaleminden bir roman çıkması bekleniyor. Çok yakın bir zamanda (1917) Bay Braithwaite, 1916-17'de _Transkript_'e katkıda bulunduğu makaleler dizisini "Şiirsel Yıl" adlı bir ciltte bir araya getirdi. Amaç, 1916 şiirini tartışmak için küçük bir arkadaş grubu arasında yapılan sohbetler şeklindeydi. Şöyle diyor:
"Küçük grupta dört kişiydik ve şiir sanatına olan ortak sevgimiz, hepimizin okumayı kabul ettiği
kitapları tartışmak için koruda haftalık bir toplantı yapmamızı önerdi... Bu tartışmaları ve ortamı, sanatın ve hayatın ciddi işine asla canlılık ve renk katan
insan karakteri ve ruh halinin diğer tüm dokunuşlarıyla birlikte kaydetmeye karar verdim... Arkadaşlarıma, her birinin ruhunu sembolize ettiğine ikna olduğum Yunan isimleri gibi hayali isimler verdim. Psyche'nin dokunduğu hiçbir şey ruhunu belli etmiyordu.
Ağaç bilgisi güzel ve kapsamlıydı; aralarına girdiğinde çiçeklerin, kuşların ve ağaçların ruhu çağrıştırılıyordu. Cinsiyetindeki diğer arkadaşımız Cassandra'ydı ve ona bu ismi, önsezileri kasvetli olduğu için değil, yalnızca kehanetleri için verdik. her zaman hava kaleleri inşa eden bir mizaç. Küçük grubumuzun benden başka diğer üyesi, kahramanca hayalleri ve maceraperest ruhu olan Jason'dı. Varlığının gizli ruhunu rahatsız eden bir dinginliğin bağlarında huzursuzdu." Girişten eleştirmenin kendi amaçlarından ve ideallerinden bir şeyler öğreniyoruz: "Kitabın konuşma düzeni bazı okuyucuları ilgilendirebilir veya ilgilendirmeyebilir. Şiir insani bir şeydir ve dünyanın -özellikle de bizim dünyamızın- onu halka ait olarak görmesinin zamanı gelmiştir. Halktan çıkmıştır ve kültür gelişmeye başladığında bir sınıfın mülkiyetine geçmiştir. Şimdi kültür bir sınıftan halka geçiyor ve onunla birlikte şiir de orijinal sahiplerine geri dönüyor. Bu sözlerin ruhuyla yılın şiirini tartışıyoruz." Burada bu esere vurgu yapılıyor çünkü Bay Braithwaite'in yakın zamanda en çok öne çıktığı alandaki en sağlam başarısı ve hatta alıntılanan kısa alıntılar bile onun zarif, imalı nesri hakkında bir fikir vermek için yeterli.

[İllüstrasyon: WILLIAM STANLEY BRAITHWAITE]

Bu yazarın şiirlerini incelerken özellikle iki derlemeyi, "Lyrics of Life and Love" ve "The House of Falling Leaves" ve daha yakın zamanda _Atlantic_, _Scribner's_ ve diğer dergilerde çıkan şiirleri dikkate almalıyız. Çok geçmeden şiirlerinin yeni bir baskısını yayınlaması umulmaktadır. Daha önceki ciltler basılmıyor ve yeni bir kitap bunların en iyilerini ve _son çıkanları içerebilir. daha yakın zamanda. "Hayat ve Aşk Sözleri"
şairin erken dönem çalışmalarının en iyilerini temsil ediyordu. Küçük kitap
seksen sayfa içeriyor ve sözlerden hiçbiri iki sayfadan fazla yer kaplamıyor,
aslında yirmi tam sekiz satır uzunluğunda. Ancak bu kırılganlık
görüntüsü biraz yanıltıcı. Keats ve Shelley teknikte model olarak sürekli belirgin olsalar da, birden fazla söze duyulan özlem daha derin romantik mizacı yansıtıyor. Eski şairlerin cesareti ve şefkati iki Noel
parçasında, "Holly Berry and Mistletoe" ve "Yule-Song: A Memory"de tekrar belirgindir:

Ağaçlar çıplak, yabani sinekler kar,
Ocaklar parlıyor, kalpler neşeli--
Havada yüksekte Mistletoe var,
Kapının üstünde Holly Berry var.

Rüzgarlar nasıl eserse essin,
Şenliğin yorucu olduğunu asla itiraf etme--
Yule, Ökseotu zamanıdır,
Yule, Kutsal Meyve zamanıdır.

* * * * *

Aralık gelir, karlar gelir,
Kış havası gelir;
Uzaklardan yüzler gelir--
Kalpler bir arada olmalı.
Saatlerin basamaklarından aşağı
Yule, tepeleri ve kuleleri atlar--
Kaseyi doldur ve kutsalı as,
Zamanlar neşeli olsun.

"The Watchers" Kingsley'nin "The Three Fishers"ının ruhuna uygundur:

Yalnız ıslak kıyıda iki kadın--
(_Rüzgar dolaşmak için dışarı çıktı_)
Dalgalar kayalar ve kumla savaşıyor,
(_Ve bir gemi çoktan eve dönmek üzere_.)

Deniz kadınların gözlerine fışkırıyor--
(_Kalpler denizin vahşi köpüğü gibi kıvranabilir_)
Fırtınalı gökyüzü alçalıyor,
(_Çünkü rüzgar dolaşmak için dışarı çıktı_.)

"Ey kızım, gözlerin benimkilerden daha iyi olsun,"
(_Dalgalar şu kubbede yükseğe çıkıyor_)
"Kuzeyde veya güneyde hiçbir işaret yok mu?" (_Ve bir gemi çoktan eve dönmeye hazır_.)

Orada uzun gece boyunca izlediler--
(_Rüzgar dolaşmak için dışarı çıktı_)
İki kişilik rüzgar, yağmur ve keder--
(_Ve cennet uzun mesafe eve varmak için_.)

İkinci cilt teknikte belirgin bir ilerlemeyi işaret ediyordu. Ritm ve imgelere olan sevgisiyle
Pre-Rafael ruhunu da hatırladığımızda, burada "Dante'ye
Gabriel Rossetti" takdirini bulmak bizi şaşırtmıyor. "Özellikle şair, aşağıdakilerde görülebileceği gibi, sonenin işlenmesinde ilerleme kaydetmiştir:

Düşüncelerim silahlı bir ordu gibi yürüyor
Sessizlik şehrinden, silahlardan ve arabalardan;
Birlikler, düşlerimin üzerinden geçiyorlar
Rüzgarın ve yıldızların istilasına.
Ey gençliğin evcilleştirilmemiş arzusunun cesur dizisi!
Cesur, yılmaz kaptanınla
Ham askerlerini Kaderin karşı ateşine,
Ve Koşulların duvarlarına kadar kanamaya götürmeyi umuyorum.
Sefer sonunda nasıl gidiyor?
Bu kalbim yaşlılığı kral olarak gördüğünde
Ve başka hiçbir birliğin gönderemeyeceği savaşlara,
Ateşkes hangi son mesajı getirecek?
Gençliğinde dünyaya buluşmak için yola çıkan ordu,
Yaşlanınca geri dönüyor -zaferle mi yenilgiyle mi?

Sonra yürekten haykıran sonsöz var:

Gizemli yıldızların parıltılarının efendisi
Tatlı şefkati düşlerimi yükselten;
Dudaklarındaki hayatın efendisi gül
O öpücük arzusu; Güzelliğin büyüdüğü yer;
Dokunulmaz gücün efendisi
Denizlerini kaderden koruyan,

* * * * *

Rab, bu eserlerinin gerçek Tanrısı,
Beni duy, yalvarıyorum sana, en ilahi!

Son yıllarda Bay Braithwaite, şiirine
sızan yeni bir mistisizm notasıyla seçici kişiler arasında
alışılmadık bir ilgi çekti. Bu ilk olarak, _Atlantic_'te (Temmuz 1909) çıkan "Sandy Star"da gözlemlendi:

Artık gün batımından değil,
Artık köpükten değil,
Artık rüzgarlı tepelerden değil
Sandy Star eve gelecek mi.

Aramak için gitti,
Dilinde bir küfürle,
Ve ellerinde hayat asası
Sallanırken müzik yaptı.

Acaba buldu mu,
Ve şimdi sırrı biliyor mu:
Uzaklaşan Sandy Star'ımız
Alnında sırla.

Aynı not, _Scribner's_ (Ekim 1915) adlı eserde yer alan "The Mystery" (ya da şairin adlandırmayı tercih ettiği adıyla "The Way") adlı eserde yer almaktadır:

Geldiği yolu söyleyemezdi
Çünkü haritası kaybolmuştu:
Yine de tüm yolu alevle döşenmişti
Geçtiği yerden.

Gideceği yolu bilmiyordu,
Çünkü haritası yoktu:
Rüzgarların estiği yeri takip etti,--
Ve Nisan özsuyu.

Alnında taşıdığı sırrı hiç bilmedi--
Ve şimdi gizemi gülerek yok ediyor
Karanlık kapısında.

Bay Braithwaite iyi iş çıkardı. Bugün saf edebiyatta ırkın en önde gelen adamı. Ancak herhangi bir kısmi veya sınırlı değerlendirmenin ötesinde,
yıllarca süren sıkı çalışmanın ardından artık sadece saygın bir şair olarak değil, aynı zamanda günümüz Amerikan şiirinin baş sponsoru olarak da tanınıyor. Onun eserine dair hiçbir yorum, 30 Kasım 1915 tarihli _Transkript_'ten daha iyi olamazdı: "Hem okuyuculara hem de şairlere şiir konusunda yardımcı oldu.
Sahip olduğumuz şairlerin -ve onlar herhangi bir ülkede akranlarıyla birlikte yerlerini alabilirler- ve onlara gösterdiğimiz toplu saygının büyük ölçüde bu tek adamın inatçı, kendini gizleyen coşkusundan
yaratıldığını söylemekte hiçbir abartıya kaçmış olmayız. Bir anlamda onların
ayrımı kendisine aittir. Bir anlamda şiirlerini kendisi yazmıştır.
Çok büyük ölçüde onun emeğiyle yazabilir ve okunabilirler. Hiçbiri Braithwaite'in
kendisinin yaşadığından daha güzel bir şiir
yazamaz."

VII

DİĞER YAZARLAR

Bahsedilenlere ek olarak, terimin en geniş anlamıyla Zenci edebiyatıyla ilgileniyorsak dikkate alınması gereken çok sayıda yazar daha vardır. Ancak, konumuzun sınırlamaları konusunda çok da net bir şekilde ısrar edilemez.
Burada açıkça edebi veya sanatsal başarılarla ilgileniyoruz,
din, sosyoloji veya
politika alanına ait olan çalışmalarla değil. Buna göre, bu son alanlara ancak daha kısa bir şekilde değinilebilir.

Doğal olarak, ilkinden itibaren Zenci'nin Amerikan yaşamındaki
yeriyle ilgili çalışmalar olmuştur. Dr. DuBois'in sayısız sosyolojik çalışması ve süreli yayın literatürüne yaptığı diğer katkılardan sonra öne çıkanlar merhum Booker T. Washington'ın kitaplarıdır.
Bunların temsilcileri "Amerikan Zenci'sinin Geleceği", "Daha Büyük Eğitimim" ve "En Uzaktaki Adam"dır. Ancak, 1829 gibi erken bir tarihte, Boston'lu David Walker, Güney yasama organlarını harekete geçiren köleliğe karşı bir protesto olan tutkulu "İtiraz"ını yayınladı;
ve İç Savaş'tan hemen önceki yıllarda, Henry Highland Garnet, Amerika'daki ırkın durumu hakkında vaazlar ve konuşmalar yazdı;
William Wells Brown ise "Avrupa'da Üç Yıl" ve bazıları daha sonra anılacak olan çeşitli diğer
eserleri yazdı. Savaştan sonra,
Alexander Crummell, birçoğu korunan vaazları ve konuşmaları nedeniyle öne çıkan bir figür haline geldi. Onu, özellikle William S. Scarborough, Kelly Miller ve Archibald H. Grimke tarafından temsil edilen ilginç bir grup akademisyen takip etti. Bay Scarborough şu anda Wilberforce Üniversitesi'nin başkanıdır. Temsili dergilere çok sayıda makale katkıda bulunmuştur. Daha teknik alanlardaki çalışmaları, Aristophanes'in "Kuşları" üzerine bir inceleme olan "Yunancada İlk Dersler" ve _Arena_'daki (Ocak 1897) "Zenci Halk Bilimi ve Lehçesi" konulu makalesiyle temsil edilmektedir. Bay Miller, Howard Üniversitesi'ndeki Sanat ve Bilim Fakültesi'nin Dekanıdır. Çok sayıda ve ikna edici makalesini "Irk Ayarlaması" ve "Esaret Evi'nden" adlı iki ciltte toplamıştır. İlki iki kitaptan daha çeşitli ve ilgi çekici olanıdır, ancak ikincisi ilk olarak _Independent_'da (7 Ağustos 1913) yayınlanan şiirsel bir coşku olan "Görüyorum ve Memnunum"u içerir. Bay A. H. Grimke ve Bay Miller, _Atlantic_'e katkıda bulunmuştur;
ve Garrison ve Sumner'ın hayatlarını American Reformers Serisinde yazmıştır. George W. Ellis'in "Batı Afrika'da Zenci Kültürü" özgün ve akademiktir; William A. Sinclair'in "Köleliğin Sonrası" sıradan ilgiden daha fazlasına sahip bir cilttir; ve William H. Ferris'in "Yurtdışındaki Afrikalı", yapı ve biçim açısından karışık olsa da, çok fazla düşünceli materyal içerir. Son yıllarda, ırkın ilerlemesi ve başarıları hakkında sıklıkla resimli çok sayıda eser yayınlanmıştır. Bu kitapların çok azı akademiktir. Ancak üç iş birliğinin kesin bir değeri vardır. Biri, "Zenci Sorunu" başlıklı, yedi adet Zenci temsilcisinin makalesinden oluşan ve 1903'te New York'tan James Pott & Co. tarafından yayınlanan küçük bir cilttir. Diğeri, 1905'te Boston Amerikan Üniteryen Derneği tarafından yayınlanan ve Zencilerin eğitimi için Güney kurumlarının tarihi ve çalışmaları üzerine Eski Güney Derslerinden oluşan "Kölelikten Hizmete"dir; Üçüncü iş birliği ise, 1907'de Philadelphia'dan George W. Jacobs & Co. tarafından yayınlanan ve ikisi Dr. Washington ve ikisi Dr. DuBois tarafından olmak üzere dört makaleden oluşan "Güney'deki Zenci"dir. Bunlar, 1907 yılı Philadelphia İlahiyat Okulu'ndaki William Levi Bull Dersleri'dir. 

Zenci Sorunu ile tarih alanındaki çalışmalar arasında, biyografi ve otobiyografi alanındaki çalışmalar yer alır. İç Savaş'tan önceki on yıllar boyunca kaçak kölelerin deneyimleri, kölelik karşıtı argümanın bir parçası olarak kullanılmıştır. 1845'te "Frederick Douglass'ın Yaşam Öyküsü" ortaya çıktı ve bu, 1881'de "Frederick Douglass'ın Yaşamı ve Zamanları" olarak büyük ölçüde genişletildi ve genişletildi. Benzer şekilde, Samuel Ringgold Ward'ın "Kaçak Bir Zencinin Otobiyografisi" de vardı. Sonra
Josiah Henson (Uncle Tom'un orijinali) ve Sojourner Truth
kendi anlatılarını yayınladı. Sıradandan daha fazla ilgi çeken koleksiyonlar
William Wells Brown'ın "The Black Man" (1863), James M. Trotter'ın "Music
and Some Highly Musical People" (1878) ve William J. Simmons'ın "Men of
Mark" (1887) idi. John Mercer Langston'ın "Virginia Plantasyonundan Ulusal Meclise" adlı eseri ilgi çekici ve yararlıdır; Matthew Henson'ın "Kuzey Kutbunda Bir Zenci Kaşif" adlı eserine özel ilgi duyulurken; Maud Cuney Hare'in "Norris Wright Cuney" adlı eseri Güney siyasetinin tarihine belirgin bir katkıdır. Ancak bu alandaki en yaygın bilinen eser Booker T. Washington'ın "Kölelikten Yukarı" adlı eseridir. Bu kitabın doğal ve sade tarzı onu kişisel yazımın bir modeli haline getirmiştir ve eserin alışılmadık bir popülerlik kazanmasının sebebi de budur. Elbette bu çalışma tarih alanında daha da özel hale gelir. İlkinden itibaren kilise tarihine ilgi gösterilmiştir. Bu, savaştan hemen sonra Piskopos Daniel A. Payne'in A. M. E. Kilisesi'nin tarihi üzerine yaptığı çalışmalarla ve yirmi beş yıl sonra Baptist mezhebi için E. M. Brawley'in "The Negro Baptist Pulpit" adlı eseriyle temsil edildi. En eski değerli yazarlardan biri, 1851'de "1776 ve 1812 Savaşlarında Renkli Amerikalıların Hizmetleri" adlı broşürünü yayınlayan William C. Nell'di. William Wells Brown'ın "The Rising Son" adlı eseri "renkli ırkın öncülleri ve ilerlemesi"nin bir anlatımıydı; eser Afrika, Hayti ve kolonilere önemli ölçüde dikkat çekti ve yöntem olarak oldukça bilimseldi. Sonra, 1872'de, kişisel deneyimlerle dolu William Still'in "The Underground Railroad" adlı eseri ortaya çıktı. Ancak tarihte çığır açan çalışma, George W. Williams'ın 1883'te yayınlanan iki ciltlik "Amerika'daki Zenci Irkının Tarihi" adlı eseriydi. Bu eser yeni bir alanın keşfi ve yedi yıllık çalışmanın sonucuydu. Tarihçi birden fazla kez öznel olarak yazmıştı, ancak eseri genel olarak alışılmadık derecede iyi bir zevkle yazılmıştı. Otuz yıl sonra elbette bazı sayfaları değiştirildi; ancak eseri hala Zenci tarihi öğrencileri için büyük bir hazinedir. Son yıllardaki teknik çalışma en iyi şekilde Dr. DuBois ve Dr. Carter G. Woodson'ın Harvard doktora tezleriyle temsil edilmektedir. Dr. DuBois'in tezi daha önce belirtilmişti. Dr. Woodson'ın tezi "Virginia'nın Bozulması" başlığını taşıyordu. Dr. Woodson, 1916'da yayınlanmaya başlayan ve halihazırda birinci sınıf birkaç makale yayınlamış olan üç aylık bir dergi olan _Journal of Negro History_'nin editörüdür. Ayrıca, modern tarihsel çalışmanın en bilimsel ruhunda bir eser olan "The Education of the Negro Before to 1861"i yazmıştır ve daha sonraki dönem için bir yardımcı cilt beklenmektedir. Katkılarının doğası bakımından da büyük ölçüde özgün olan T. G. Steward'ın "The Haitian Revolution" ve John R. Lynch'in "The Facts of Reconstruction" adlı eserleridir; ve daha az yoğun olsa da, J. W. Cromwell'in "The Negro in American
History" adlı eseri baştan sona ilgi çekicidir.

Genç yazarların çoğu kısa öyküyü geliştirmektedir. Özellikle, henüz geniş halk kitleleri tarafından bilinmeyen iki veya üç tanesi, büyük gazetelerin sendikalarıyla bağlantılı olarak mükemmel işler yapmıştır. Alice Moore Dunbar'ın (şimdi Bayan Nelson) "The Goodness of
St. Rocque, and Other Stories" adlı eseri, bu alandaki en güçlü eserin temsilcisidir. Romanların kompozisyonu için de çok sayıda girişimde bulunulmuştur. İç Savaş bitmeden önce bile William Wells Brown'ın "Clotille: A Tale of the
Southern States" adlı eseri ortaya çıkmıştır. Ancak, edebi biçim duygusunun en çok eksik olduğu yer bu özel bölümdür. Belirgin bir şekilde edebi olan deneme, Sorunun genel baskısından doğal olarak
zarar görmemiştir. Ancak, _Atlantic Monthly_'de (Şubat 1906) yayınlanan bir makale olan, Chicago'lu bir avukat olan Edward E. Wilson'ın "The Joys of Being a Negro" adlı eseri olağanüstü bir parlaklığa sahipti. Washington'dan A. O. Stafford, Afrika folklorunun özel bir öğrencisidir. _Journal of Negro History_ dergisine birkaç akademik makale
katkıda bulundu ve ayrıca American Book Company aracılığıyla ilginç bir ek okuma kitabı olan "Animal Fables From the Dark
Continent"ı yayınladı. "Alain Locke, "The American Temperament" adlı makaleyle temsil edilen hem felsefi hem de edebi çalışmalarla ilgilenmektedir. Bu makale, _North American Review_ (Ağustos 1911) ve Emile Verhaeren hakkında _Poetry Review_ (Ocak 1917) adlı makaledir.

Sürekli şiirsel uçuşta çok az şey başarılmıştır. Ancak daha kısa lirik şiirler hakkında birçok kitapçık yayınlanmıştır. Bu, öznel ifade için özel fırsatlar sunan bir alan olduğundan,
sanatsal çabanın diğer bölümlerinden daha fazla şey denenmiştir.
Bu nedenle, özel ilgi gerektirir ve çalışma bizi İç Savaş'tan önceye götürecektir.

Phillis Wheatley'den sonra çok dikkat çeken ilk kişi, 1797'de doğan ve yaklaşık 1880'de (veya 1883'te) ölen Kuzey Karolina'lı George Moses Horton'dı. Öğrenmeye hevesliydi, sıra dışı edebi yeteneğe sahipti ve bir şekilde Bir diğeri çeşitli kişilerden talimat aldı. Çok geçmeden şiir yazmaya başladı, bunların hepsi
özgürlük arzusuyla doluydu ve çoğu şu dizeler gibi
ortak evanjelik ilahilerden esinlenmişti:

Ah! ve ben bunun için mi doğdum,
Bu köle zincirini takmak için mi?
Yaratılmış tüm mutluluktan mahrum bırakıldım,
Zorluk, zahmet ve acıyla mı?

Ne kadar zamandır esaret altında kaldım,
Ve özgür olmak için erteledim!
Ah! ve hala şikayet etmeli miyim,
Özgürlüğümden mahrum bırakıldım?

* * * * *

Gel, Özgürlük! Sen neşeli ses,
Çılgın kulaklarımda yuvarlan;
Gel, kederim sevinçlerde boğulsun,
Ve korkularımı uzaklaştır.

Horton'un arkadaşlarından bazıları onunla ilgilenmeye başladı ve şiirlerinden oluşan bir cilt yayınlamasına yardım etmek istediler, böylece bunların satışından
özgürlüğünü satın alabilir ve Liberya'nın yeni kolonisine gidebilirdi. Genç adam hırs ve ilhamla ateşlendi. Yeni umutla
heyecanlanan şair şöyle yazdı:

Bu, ıssız bir koruda zefirle taşınan bir güvercinin selamı gibiydi,
Bahar geri döndüğünde ve kışın soğuğu geçtiğinde,
Ve bitki örtüsü fırtınanın üstünde gülümsediğinde.

Ancak Horton'un efendisi onun için fahiş bir fiyat talep etti ve 1829'da "Özgürlük Umudu" ortaya çıktığında, umulan satıştan
hiçbir şey yoktu. Büyük arzusundan hayal kırıklığına uğrayan şair hırsını
kaybetmiş gibi görünüyor. Chapel Hill'deki eyalet üniversitesinde hademe oldu, ona nazik davranan öğrencilerden gelen küçük şiir siparişlerini yerine getirdi ve sonraki yıllarda Philadelphia'ya gitti; ancak eski
hayalleri solmuştu. Şiirlerinin birkaç kez yeniden basımı yapıldı,
ve bunlardan biri Phillis Wheatley'nin şiirlerinin 1838 baskısıyla birlikte ciltlendi.

1854'te, yaygın olarak Bayan Frances E. W. Harper olarak bilinen Frances Ellen Watkins'in "Çeşitli Konularda Şiirler" adlı eserinin ilk baskısı çıktı.
Bayan Harper, olağanüstü güçlü bir kişiliğe sahip bir kadındı ve şiirlerini
kendi avantajına okuyabiliyordu. Şiirleri çok popülerdi, kitapçıklarının en az on bin kopyası satıldı. Ancak, kesinlikle teknikten yoksundu ve Bayan Hemans'ın tarzındaydı. Bayan Harper
en basit olduğunda en iyisiydi, örneğin çocuklar hakkında yazarken şöyle demişti:

Neredeyse meleklerin
Hayatın bahçesini beslediğini düşünüyorum,
Burada etrafımızda açan tatlı beyaz çiçekleri
bırakıyorlar.

Onun popülaritesinin sırrı, "Beni Özgür Bir Ülkeye Gömün" adlı şiirinden şu dizelerde görülebilirdi:

Nereye isterseniz bana bir mezar yapın,
Alçak bir ovada veya yüksek bir tepede;
Dünyanın en mütevazı mezarları arasında yapın,
Ama insanların köle olduğu bir ülkede değil.

Emansipasyon Bildirgesi hakkında şunları yazmıştı:

Gelecek çağlarda parlayacak,
Uzak yılları aydınlatacak;
Ve şimdi kederle donuklaşan gözler
Gözyaşlarıyla daha da parlayacak.

Bayan Harper hala kamuoyunun önündeyken
"Bir Adam Değil ve Yine de Bir Adam" adlı eseri 1877'de çıkan Metodist bir rahip olan Albery A. Whitman ortaya çıktı. Bu yazarın eseri, bu kitabın ele aldığı
en şaşırtıcı eserdir. Dağınıktır, birçok zevk eksikliği sergiler, aceleyle yapılmış gibi düzensiz bir metriktir ve her tarafta taklit gösterir. Whittier, Longfellow, Tennyson, Scott, Byron ve Moore'u taklit eder. "The Old Sac Village" ve "Nanawawa's Suitors" çok açık bir şekilde tekrar "Hiawatha"dır; ve "Custer's Last Ride", "The Charge of the Light Brigade"in başka bir versiyonudur. "The Rape of Florida", önceki şiirlerle aynı genel özellikleri sergiler. Ve yine de, birisi Whitman'ın dikkate alınmaya değer olmadığına karar verdiğinde, yargısının yeniden gözden geçirilmesinde ısrar eder. Gerçek şu ki, hızlı anlatım için kararlı bir yetenek gösterir. Bu, "The House of the Aylors"da görülebilir. Ayrıca, tüm teknik hatalara rağmen, hala bir miktar değer taşıyan romantik bir
abartılı betimlemesi var. Sırasıyla "The
Mowers" ve "The Flight of Leeona"dan alınan aşağıdaki alıntılar, hem savurganlığını hem de betimlemedeki olasılıklarını örneklendirecektir:

Uzun ormanlar kızıl bir denizde yüzüyor,
Onun parlak derinliklerinden sessizce yükseliyor,
Büyük altın kuleler göğe doğru fırlıyor,
Bulut diyarının yüksek adaları arasında,
Yükseliyor, dağılıyor, patlıyor, sürükleniyor ve yavaşça kayboluyor,
Alacakaranlığın derinliklerinde, gölge gölgeyi takip ediyor.

* * * * *

Ve şimdi yosunlu bir koltuğa dönüyor,
Ayaklarının altında eğrelti otlarıyla bağlı bir dere şarkı söylüyor,
Ve bayılan havada turuncuyu soluyordu;
Kraliçe gururunda gül güzelce çiçek açıyor,
Ve tatlı sardunya kokulu saçlarını dalgalandırıyor;
Orada, derenin parlak yüzüne bakarken,
Düşünceleri nazik bir rüya içinde ileriye doğru yüzüyor.

"Bir Zafer Rüyası"nda şu dizeler geçer:

En güzel çiçekler mütevazı otlardan doğar,
Yolsuz ormanda soluk ve yok olan;
Ve acı dolu yaşamdan asil işler
Çoğunlukta fark edilmeden geçmek için.

Whitman'ın eksiklikleri, sürekli bir çalışma yapmaya çalıştığında kolayca ortaya çıkar. "Florida'nın Tecavüzü", Amerika'da bir Zenci tarafından yazılmış en uzun şiirdir ve ayrıca ırkın bir üyesinin uzun bir çalışma boyunca ayrıntılı Spenserian kıtasını kullanmaya yönelik tek girişimidir.
Hikaye, Florida'daki Seminolelerin ihanet yoluyla yakalanması ve Batı'daki yeni evlerine götürülmesiyle ilgilidir. Üç karakter etrafında döner, yaşlı bir şef olan Palmecho, kızı Ewald ve Ewald'ın sevgilisi olan genç bir Seminole olan Atlassa. Şiir kesinlikle dağınıktır; çok fazla öznel betimleme, çok az güçlü karakterizasyon var. Palmecho, güçlü bir
savaşçı olmak yerine, "barışın ve nazik eylemlerin şefi"dir. Ancak, liyakat kıtaları,
ara sıra göze çarpar. Tekne şarkısı, gerçek şiir olarak tanınmayı zorlar:

"Hadi gel, aşkım, ay gölde;
Suların üzerinde hafif kanom var;
Benimle gel, aşkım ve neşeli kürekler senin için
Ayrılan dalgada bir müzik yapacaktır,--

Derin, karanlık ve mavi suların üzerinden gel;
Kıyıdaki zambakların fışkırdığı yere gel,
Benimle gel, aşkım, çünkü Oh, aşkım gerçek!"
Bu, gölde söylenen şarkıdır,
Kayıkçı, kalbi gençken bunu tekrar söyledi.

Whitman 1890'da "Not a Man and Yet a Man" ve "The Rape of Florida" adlı eserlerinin bir baskısını çıkardı ve bunlara çeşitli şiirlerden oluşan bir koleksiyon olan "Drifted Leaves"i ekledi ve 1901'de iki bölümden oluşan epik bir şiir olan "An Idyl of the South"u yayınladı. En iyi üniversite eğitiminden gelen eğitime sahip olmaması üzücüdür. Böyle bir kültürden en büyük ölçüde faydalanmak için zevke ve yeteneğe sahipti. Kendisinden önce gelenlerin hepsi, elbette, 1896'da Paul Laurence Dunbar tarafından yerinden edildi; ve Dunbar bir gelenek başlattı. Ülke genelinde taklitçiler türedi ve taklitlerin bazıları fazlasıyla adildi. Ancak bunların hepsi geçici bir olguydu. Günümüzde yazanlar neredeyse her zaman lehçeden kaçınıyor ve klasik biçimler ve ölçüler üzerinde ısrar ediyor. Bunların arasında öne çıkanlardan biri James Weldon Johnson. Bay Johnson, öğretmen, yazar, özellikle Nikaragua olmak üzere yabancı ülkelerdeki ABD konsolosu ve Renkli İnsanların İlerlemesi İçin Ulusal Dernek'in ulusal organizatörü olarak çeşitli bir kariyer gördü. Kardeşi Rosamond Johnson veya Harry T. Burleigh tarafından bestelenen çok sayıda şarkı yazdı; Granados ve Periquet'in İspanyolca operası "Goyescas"ın İngilizce çevirisini Metropolitan Operası için yaptı; ve 1916'da, New York Çağı ile ilişkilendirilirken, Philadelphia'daki Public Ledger'ın ülkenin dört bir yanındaki editör yazarlarına açtığı bir yarışmada, bir kampanya editörlüğü için iki yüz dolarlık üçüncü bir ödül kazandı. Dikkat çekici kitap, "Eski Bir Siyahi Adamın Otobiyografisi", yarı gerçek, yarı kurgu, anonim olarak yayınlanmıştır, ancak genel olarak Bay Johnson'a atfedilir. Çok yakın bir zamanda (Aralık 1917) bu yazarın koleksiyonu "Elli Yıl ve Diğer Şiirler" ortaya çıktı. Saf lirik akışta, _Yüzyıl_'daki iki şiirle en iyi şekilde temsil edilir. Bunlardan biri, "Anne Gece" başlıklı bir soneydi (Şubat 1910):

İlk doğan günden önceki sonsuzluk,
Ya da ilk güneş alev kanatlarını açmadan önce,
Sakin Gece, sonsuz ve aynı,
Kaosun üzerinde düşünceli bir anne yatıyordu.
Ve dönen güneşler parlayacak ve sonra çürüyecek,
Ateşli yollarını koşacak ve sonra talep edecekler
Geldikleri karanlığın limanına;
Nirvanik barışa geri dönüş yollarını el yordamıyla arayacaklar. Öyleyse, hayatımın zayıf güneşi söndüğünde,
Ve uzun uykumun saati geldiğinde,
Ateşli ışıktan tamamen yorgun,
Karanlığı korku veya şüphe duymadan karşılayacağım,
Ve ağır göz kapaklarımla,
Gecenin sessiz koynuna yavaşça gireceğim.

Sanatsal ifadede başarıyı özleyen çok sayıda kişiyi ve özellikle eski melodilerin ilk şarkıcısını düşündüğümüzde, bu incelemeyi Bay Johnson'ın "O Siyah ve Bilinmeyen Ozanlar" (_Century_, Kasım,
1908) adlı övgüsünden daha iyi bir şeyle bitiremeyiz:

Uzun zaman önceki siyah ve bilinmeyen ozanları,
Dudaklarınız kutsal ateşe nasıl dokundu?
Karanlığınızda,
Ozanın lirinin gücünü ve güzelliğini nasıl öğrendiniz?
Bağlarının arasından gözlerini ilk kim kaldırdı?
İlk önce kim durgunluktan, yalnız ve uzun süre,
Peygamberlerin kadim inancının yükseldiğini hissederek
Karanlıkta saklanan ruhunun içinde şarkı söylemeye başladı?

Her şeyde geniş, geniş bir hayret var,
Alçaltılmış dinlenmeden ve kölece çalışmadan,
Kahinin ateşli ruhu,
Güneşin ve toprağın bu basit çocuklarını çağırmalı.
Ey siyah şarkıcılar, gitmiş, unutulmuş, ünsüz,
Sen--tek sen, tüm uzun, uzun çizgiden
Eğitimsiz, bilinmeyen, isimsiz şarkı söyleyenlerden,
Yukarıya doğru uzandın, ilahi olanı arayarak.

Kahramanların veya kralların işlerini söylemedin:
Ne kanlı savaşların ilahileri, ne de silahla kazanılan zaferlerin coşkulu övgüleri; ama mütevazı tellerin
Cennetin müziğiyle akorlara dokundun. Bildiğinizden çok daha iyi söylediniz,
Dinleyicilerinizin aç kalpleri için yeterli olan
Şarkıları
Hala yaşıyorsunuz - ama bundan daha fazlası size ait:
Tahtadan ve taştan Mesih'e bir yarış söylediniz.

VIII

HATİPLER.--DOUGLASS VE WASHINGTON

Zenci, hatip olarak özel bir yeteneğe sahiptir.
Muhteşem ses yeteneklerine, bu alanda üstün olan birinin çalışmasında vazgeçilmez olan
duygusal bir coşku ve büyük bir olayın
olasılıklarına dair bir takdir ekler. Ancak, bunların hepsinden daha büyük olan,
görüntülerin geniş alanlarında bir çıkış bulan
romantik nitelik ve
tek başına mecazi bir ifade gücüdür. Sadece bu doğuştan gelen
retorik ifade yeteneği,
bazen ırkın eğitimsiz üyeleri tarafından bile fark edilen muazzam etkileri açıklamıştır. Kültür ve eğitimin etkileri altındaki olasılıkları
sınırsızdır.

Bir keresinde, Underground Railroad'daki çalışmalarıyla ünlü Harriet Tubman, bir izleyici kitlesine hitap ediyor ve İç Savaş'taki büyük bir savaşı anlatıyordu. "Ve sonra," dedi, "şimşeği gördük ve bu silahlardı; ve sonra gök gürültüsünü duyduk ve bu büyük silahlardı;
ve sonra yağmurun düştüğünü duyduk ve bu düşen kan damlalarıydı;
ve zar zor içeri girdiğimizde, biçtiğimiz ölü adamlardı."[2] Tanıdık melodilerin hepsinde bu imgenin acıklılığını ve şiirini bulabilirsiniz. Eğitimsiz ama kendi alanlarında oldukça yetenekli iki sıra dışı kişi, geçen yüzyıl boyunca bu retorik yeteneğini doğal ciddiyetlerine katarak son derece başarılı olduklarını kanıtladılar. Bunlardan biri kölelik karşıtı konuşmacı Sojourner Truth'tu. Uzun boylu, görkemli ve yine de oldukça eğitimsiz olan bu ilginç kadın, bazen ifadelerindeki ani dönüşlerle dinleyicilerini büyülüyordu. Hızlı ve şaşırtıcı cevaplarının anekdotları sayısızdır. Diğer karakter, otuz yıl önce "Güneş hareket ediyor" vaazıyla ünlenen Richmond, Virginia'lı John Jasper'dı. Jasper sadece bu tema üzerinde değil, aynı zamanda "Vadide kuru kemikler", Yeni Kudüs'ün ihtişamları ve Güney'in her yerinde diğer vaizler tarafından kullanılan, bazen daha az etkili olmayan birçok benzer konu üzerinde de vaaz verdi. Kişi, tüm ışıltıyı ve lehçeyi göz ardı ettiğinde, John Jasper'ın eserinde gerçek hatibin gücünün çoğunu bulurdu.

[Dipnot 2: A. B. Hart tarafından "Kölelik ve Köleliğin Kaldırılması", 209'da bildirilmiştir.]

Diğer insanlar mecazi ifadeye olan bu sevgiye kültürün avantajlarını da kattılar; ve sürekli olarak mevcut olan romantik niteliğin tamamen tipik bir özelliği, İncil'deki ifadelere düşkünlüktür. Temsilci olarak, Kongre'de Sivil Haklar Tasarısı'nın anayasallığı üzerine yaptığı konuşmayla ünlü Robert B. Elliott; birçok siyasi konuşmasıyla da öne çıkan John Mercer Langston; yıllarca Metodist Episkopal Kilisesi'nin önde gelen temsilcisi olan M. C. B. Mason; ve hala Zenci Baptistlerin en popüler vaizi olan Charles T. Walker sayılabilir. Giderek daha fazla öneme sahip olmaya mahkum olan yeni ve etkili bir kamusal konuşma biçimi, şu anda en iyi şekilde Dr. DuBois tarafından geliştiriliyor. Dr. DuBois, çok az ses veya jestle, ancak inançlı bir samimiyetle mesajını anında etkili bir şekilde iletiyor. Hitabetle ilgili herhangi bir değerlendirmede, elbette, konuşulan sözün ve kişisel denklemin önemi sürekli olarak akılda tutulmalıdır. Aynı zamanda, Zenci'lerin yaptığı en değerli konuşmaların çoğunun erişilebilir bir biçimde korunmadığı unutulmamalıdır.
Tekrar tekrar, bazı uzak topluluklarda, gerçek bir belagatle, eğitimsiz bir vaiz, mücadele eden bir halka teselli ve ilham getirmiştir. Kuzey Carolina'daki Livingstone Koleji'nin yıllarca başkanlığını yapan J. C. Price, Zenci ırkının gördüğü en gerçek hatiplerden biriydi ve onu dinleyen birçok kişi onun en önde gelen kişi olduğunu iddia edecektir. Adı, bazı çevrelerde belagatin eşanlamlısı haline gelmiştir ve kesinlikle belirgin bir etkiyle birçok önemli olayda yer almıştır. Ancak, itibarı, konuşmalarının artık genel olarak erişilebilir olmaması nedeniyle
sonunda zarar görecektir. Bayan Dunbar'ın "Zenci Belagatinin Başyapıtları"nda bunlardan hiçbiri yoktur.

Son yıllardaki en etkili ara sıra konuşanlardan biri, A. M. E. Kilisesi'nden Reverdy C. Ransom olmuştur. Bay Ransom, en önemli anlarında gerçek bir hatip izlenimi vermiştir. Çok az mizah anlayışı vardır,
görkemli ve ağırbaşlıdır, ancak hiciv ve hakarette acımasızdır. Aslında, konuşmasında Frederick Douglass'ı hatırlatacak çok şey vardır.
En büyük çabalarından biri,
11 Aralık 1905'te Boston'daki Faneuil Hall'da Garrison'un doğumunun yüzüncü yıl dönümünün kutlanması vesilesiyle yaptığı konuşmadır. Kısmen şöyle dedi:

Amerikan halkı ne tür Zenci istiyor? Zenciyle bir ilişki içinde olmaları gerektiği artık ciddi bir tartışma konusu değil. Amerikan halkı ne tür Zenci istiyor? Evrensel oy hakkı üzerine kurulmuş bir cumhuriyette oy hakkı olmayan bir Zenci mi istiyorlar? Hazinesiyle desteklemek ve kanıyla savunmak zorunda olduğu hükümete katılmasına izin verilmeyecek bir Zenci mi istiyorlar? Serf veya köylü seviyesinden daha yükseğe çıkmasına izin verilmeyen, ayrı bir endüstriyel sınıf olarak bir kenara atılmaya razı olacak bir Zenci mi istiyorlar? Aşağı bir sosyal konumu bir aşağılama olarak değil, renk temelli kast yasalarının adil bir şekilde işlemesi olarak kabul edecek bir Zenci mi istiyorlar? Beyaz adamların kendisine atayabileceği yeri işgal etmeyi kabul ederek ırklar arasındaki sürtüşmeyi önleyecek bir Zenci mi istiyorlar? Amerikan halkı ne tür bir Zenci istiyor? ... Bağımsızlık Bildirgesi'yle öğretilen, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'yla desteklenen, okullarımızın eğitimiyle aydınlatılan bu ulus, yaklaşan siyahların ilerleyen ayak seslerine karşı koyamayacağı gibi, yıldızları da bağlayamaz veya gelgitin karşı konulamaz hareketini durduramaz.[3]

[Dipnot 3: "Zenci Belagatinin Başyapıtları", 314-5'ten alıntı.]

Büyük doğal yetenek, önemli
olaylara uygun takdir ve etkilerini üretmelerindeki tutarlılık nedeniyle iki adam, Amerikan hatipleri arasında tartışmasız bir yer edinmiştir. Bu adamlar Frederick Douglass ve Booker T. Washington'dı.

Frederick Douglass 1817'de doğdu ve on yıl boyunca Maryland'deki bir plantasyonda köle olarak yaşadı. Daha sonra Baltimore'daki bir gemi yapımcısı tarafından satın alındı. Okumayı öğrendi ve 1838'de kaçıp bir denizci kılığında New Bedford, Mass.'e gittiğinde "Gölün Hanımı"na ilgi duyduğu için _Douglas_ adını aldı (ancak iki _s_ ile yazdı). New Bedford'da birkaç yıl yaşadı ve eğitim çabalarında Garrison'dan yardım aldı. 1841'de Nantucket'ta düzenlenen bir kölelik karşıtı kongrede o kadar zekiydi ki, o kadar dikkat çekici bir sese sahip olduğunu gösterdi ki Massachusetts Kölelik Karşıtı Derneği'nin temsilcisi oldu. Artık İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yoğun bir şekilde konferanslar veriyordu ve İngiliz arkadaşları özgürlüğünü düzenli olarak satın alabilmesi için 150 sterlin topladı. İç Savaş'tan önceki birkaç yıl boyunca New York, Rochester'da yaşadı ve burada _Kuzey Yıldızı_ adlı bir gazete yayınladı ve şu anda orada kendisine ait bir anıt var. Daha sonraki yaşamında Columbia Bölgesi'nde Tapu Müdürü ve ardından Hayti Bakanı oldu. 1895'teki ölümünde Douglass kendine eşsiz bir ayrıcalık kazanmıştı. Yüreği ve zihni geniş olan Douglass, halkı için her türlü ileri hareketle ilgileniyordu; ancak hayırseverliği tüm insanları ve tüm ırkları kucaklıyordu. Ünü uluslararasıydı ve bugün konuşmalarının çoğu hitabet üzerine yazılmış standart eserlerde bulunmaktadır. Bay Chesnutt, Douglass'ın hitabetinin kişisel özelliklerini hayranlık verici bir şekilde özetlemiştir. "Douglass, büyük ölçüde, bir hatipte en etkileyici fiziksel donanıma sahipti. Muhteşem bir fiziğe sahip, uzun boylu, güçlü bir adamdı, başı, görünümünün çarpıcı bir unsuru olan bir saç kütlesiyle taçlanmıştı. Derin ve parlak gözleri, sağlam, iyi şekillendirilmiş bir çenesi, dinlenirken biraz ciddi ama geniş bir ifade yelpazesine sahip bir yüzü vardı. Sesi zengin ve melodikti ve güçlüydü."[4] Douglass, belirgin şekilde onurlu, belagatli ve görkemliydi; komik veya nüktedan olamazdı. Köleye duyduğu üzüntü ve efendiye duyduğu öfke, sözlerine güç kattı, ancak son yıllarında hitabeti giderek daha az ağır ve daha rafine hale geldi. Her zaman popüler tarafta değildi,
ve her zaman tam olarak mantıklı da değildi; bu nedenle 1879'da Güney'den Zenci göçüne karşı çıkması nedeniyle çok fazla eleştiriye maruz kaldı. Ancak yarım yüzyıl boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ırkın en seçkin figürüydü.

[Dipnot 4: "Frederick Douglass," 107-8.]

Belki de hayatının en büyük konuşması, Douglass'ın 5 Temmuz 1852'de Rochester'da yaptığı konuşmaydı. Konusu "Amerikan Köleliği"ydi ve en güçlü hakaretini kullanmıştı. Girişten aşağıdaki paragraflar, onun sorgulamaya ve İncil'deki ifadelere olan düşkünlüğünü göstermeye yarayacaktır:

Affedersiniz ve sormama izin verin, Bugün burada neden konuşmaya çağrıldım? Benim veya temsil ettiğim kişilerin sizin ulusal bağımsızlığınızla ne ilgisi var? Siyasi özgürlüğün ve doğal adaletin büyük ilkeleri, Bağımsızlık Bildirgesi'nde bize de sunuluyor mu? Ve bu nedenle, mütevazı
sunularımızı ulusal sunağa getirmeye ve
faydaları itiraf etmeye ve bağımsızlığınızdan kaynaklanan
nimetler için dindar bir şükran ifade etmeye çağrıldım mı?

* * * * *

Babil nehirlerinin kıyısında, Siyon'u hatırladığımızda, orada oturduk, evet, ağladık.
Çünkü orada bizi esir alıp götürenler bizden bir şarkı istediler; ve bizi mahvedenler, Siyon'un şarkılarından birini bize söyleyin, diyerek, bizden neşe istediler.
Rabbin şarkısını yabancı bir ülkede nasıl söyleyeceğiz? Eğer seni unutursam, ey Kudüs, sağ elim kurnazlığını unutsun. Eğer seni
anmazsam, dilim damağıma yapışsın.[5]

[Dipnot 5: Williams, II, 435-6'dan alıntılanmıştır.]

Yıllar, kurtuluş ve halkının yeni gündeki ilerlemesi, hatibin sonraki konuşmalarından bazılarında daha umutlu bir ton verdi. 7 Aralık 1890'daki bir konuşmasında şöyle dedi:

Hayatımda karanlık saatler gördüm ve karanlığın
yavaş yavaş kaybolduğunu ve ışığın
yavaş yavaş arttığını gördüm. Tek tek engellerin
kaldırıldığını, hataların düzeltildiğini,
önyargıların yumuşadığını, yasaklamaların terk edildiğini ve halkımın
genel refahın toplamını oluşturan tüm unsurlarda ilerlediğini gördüm. Tanrı'nın sonsuzlukta hüküm sürdüğünü ve
her ne kadar gecikmeler, hayal kırıklıkları ve cesaret kırıcılıklar olursa olsun,
hakikat, adalet, özgürlük ve insanlığın galip geleceğini hatırlıyorum.[6]

[Dipnot 6: "In Memoriam: Frederick
Douglass" adlı kitabın önsözünden alıntıdır.]

Booker T. Washington, yaklaşık 1858'de Virginia, Franklin County'de doğdu.
İç Savaş'tan sonra annesi ve üvey babası Malden, Batı Virginia'ya taşındı.
Yeterince büyüdüğünde tuz fırınlarında ve
kömür madenlerinde çalıştı. Her zaman Booker olarak anılırdı, ancak evindeki küçük bir okula gidip bir soyadına ihtiyacı olduğunu
öğrenene kadar, anlık bir kararla _Washington_ adını aldı. 1872'de Hampton Enstitüsü'ne gitti ve orada hademe olarak çalışarak masraflarını karşıladı. 1875'te mezun olduktan sonra Malden'a döndü ve üç yıl boyunca öğretmenlik yaptı. Daha sonra bir yıl boyunca Washington'daki Wayland Seminary'ye devam etti (şimdi Richmond'daki Virginia Union Üniversitesi'ne dahil edildi) ve 1879'da Hampton'da eğitmen olarak atandı. 1881'de
Hampton Enstitüsü'nün müdürü General Armstrong'a, Alabama'nın Tuskegee kasabasından, insanların o yerde
başlatmak istediği normal bir okulun
organize edilmesi ve müdürü olması için birileri çağrıldı. Bay Washington'ı önerdi ve Bay Washington, 4 Temmuz'da
otuz öğrencinin katılımıyla eski bir kilisede ve küçük bir kulübede okulu açtı. Bay Washington, 1895'te Atlanta'daki
Pamuk Eyaletleri Fuarı'nda yaptığı dikkat çekici bir konuşmayla ulusal üne kavuştu ve sonrasında eğitimcileri ve düşünen insanları
genel olarak pratik eğitim fikirlerinin
çalışmalarıyla ilgilendirdi. Endüstriyel eğitim ve karakter oluşturma konularında birçok kitabın yazarıydı ve son yıllarında Amerika'da sadece bir veya iki kişi büyük kitleleri çekme ve elde tutma gücüyle rekabet edebildi. Harvard Üniversitesi ona 1896'da Sanat Ustası, Dartmouth ise 1901'de Hukuk Doktoru unvanını verdi. 1915'te öldü.

Bay Washington kariyeri boyunca seçkin vesilelerle yüzlerce konuşma yaptı. Kolejlerde ve üniversitelerde, büyük eğitim toplantılarında ve sivil veya kamusal nitelikteki toplantılarda sürekli talep görüyordu. Atlanta konuşması beyaz Güney ile yaptığı sözde uzlaşmayla ünlüdür: "Tamamen toplumsal olan her şeyde parmaklar kadar ayrı, ancak karşılıklı ilerleme için gerekli olan her şeyde el kadar bir olabiliriz." 1896'da Harvard'da derecesini aldıktan sonra, New England'daki en zengin ve en kültürlü kişinin refahının Alabama'daki en mütevazı adamın refahıyla bağlantılı olduğunu ve her adamın kardeşinin koruyucusu olduğunu vurguladığı bir konuşma yaptı. Aynı doğrultuda, ertesi yıl Boston'daki Robert Gould Shaw Anıtı'nın açılışında konuştu. 1898'deki Chicago Barış Jübile'sinde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki savaşlarda Zenci'nin davranışlarını gözden geçirdi ve ülkenin savaşlarında her zaman daha iyi tarafı seçmiş bir ırka adalet için güçlü bir çağrıda bulundu. Bay Washington birçok konuşma yaptı, ancak bu erken konuşmaların duygusunu, özünü ve hitabet kalitesini asla aşamadı. Atlanta konuşmasından aşağıdaki paragraf, onun canlı ve yerinde örneklendirme gücünü gösterecektir:

Günlerce denizde kaybolan bir gemi, aniden dost bir
gemi gördü. Talihsiz geminin direğinden bir
işaret görüldü: "Su, su; susuzluktan ölürüz!" Dost canlısı gemiden hemen cevap geldi: "Kovanı
bulunduğun yere at." İkinci kez, "Su, su; bize
su gönder!" işareti sıkıntıdaki gemiden yükseldi ve cevaplandı:
"Kovanı
bulunduğun yere at." Ve üçüncü ve dördüncü bir
su işareti daha cevaplandı: "Kovanı
bulunduğun yere at." Sıkıntıdaki geminin kaptanı, sonunda emri dikkate alarak, kovasını
boşalttı ve Amazon Nehri'nin ağzından taze, köpüren suyla
dolu olarak çıktı. Irkımdan olup da yabancı bir ülkedeki durumlarını iyileştirmeye bağımlı olanlara veya yan komşuları olan Güneyli beyaz adamla dostça ilişkiler kurmanın önemini küçümseyenlere şunu söylemek isterim: "Kovanızı bulunduğunuz yere atın" - etrafımızı saran tüm ırklardan insanlarla her erkekçe şekilde arkadaş edinerek atın.[7]

[Dipnot 7: "Hayatımın ve Çalışmamın Hikayesi"nden alıntı, 165-6.]

Bir olayın olasılıklarını ince bir hisle fark etme gücü Harvard'daki konuşmadan örneklenebilir:

Benim aracılığımla, mütevazı bir temsilci olarak, Güney'deki yedi milyon insanım Harvard'a bir mesaj göndermeye izin verilirse - genç Shaw'u, Russell'ı, Lowell'ı ve diğerlerini ölümün sunağında kurban eden Harvard, özgür ve birleşik bir ülkemiz olsun diye - bu mesaj şu olurdu: Onlara fedakarlığın boşuna olmadığını söyleyin. Onlara, tutumluluk ve ekonomi alışkanlıklarıyla, endüstriyel okul ve kolej yoluyla yükseldiğimizi söyleyin. Yukarı doğru sürünüyoruz, yükseliyoruz, evet, patlıyoruz - genellikle baskı, adaletsiz ayrımcılık ve önyargı yoluyla, ancak bunların hepsiyle yükseliyoruz ve uygun alışkanlıklar, zeka ve mülkiyetle, dünyada ilerlememizi kalıcı olarak durdurabilecek hiçbir güç yok.[8]

[Dipnot 8: "Hayatımın ve Çalışmamın Hikayesi"nden alıntı, 210-11.]

Douglass'ın belagati Washington'ınkinden farklıydı, tıpkı yetenekli bir hatibin gücünün, yetkin bir kamu konuşmacısının gücünden farklı olması gibi. Biri özneldi; diğeri nesneldi. Douglass, tutkusunun ve retoriğinin etkisiyle dinleyicilerini ve hatta kendisini etkiledi; Washington her ayrıntıyı inceledi ve her kelimeyi tarttı, her zaman
yaratılacak son izlenimi aklında tuttu. Douglass, mükemmel sonuç gününü sabırsızlıkla bekleyen bir idealistti; Washington, gelen her fırsatı en iyi şekilde değerlendiren bir fırsatçıydı. Biri, Eski Ahit'in üzüntülerini dile getirdi ve o an için daha muazzam bir etki yarattı; diğeri, Yeni Ahit'in kutsamasını özledi ve kalıcı sonuçlarla konuştu. İkisi de halkını sevdi ve her biri, ışığı en iyi şekilde görebildiği şekilde kendi yolunda çalıştı. Samimiyetiyle her biri, kendi gününde bir ses kazandı; samimiyetleriyle ikisi de, yalnızca Zenci'nin değil, dünyanın hitabetinde bir yer buldu.

IX

SAHNE

Sanatsal özlemleri olan Zenci, hiçbir alanda, klasik dramada olduğu kadar zor bir yol bulmamıştır. Zenci'nin Amerikan yaşamı üzerindeki geniş kapsamlı etkisine rağmen, bu belirgin ırksal unsur ancak son iki yıldır ciddi bir ilgi görmeye başladı. Othello'yu bir Zenci'den ziyade bir Mağribi olarak görürsek, İngiliz veya Amerikan sahnesinde sunulduğu haliyle Zenci'nin, 1768'de Drury Lane'deki panolarda yer alan komik opera "The Padlock"taki Mungo gibi bir karakter tarafından en iyi şekilde temsil edildiğini görürüz. Mungo, Batı Hint Adaları'ndan bir çiftçinin kölesidir; ikinci perdede küfür eder ve bir burlesk şarkı söyler. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, ırkın dramatik veya sempatik bir incelemesi yapılmamıştır. Hatta Tom Amca bile, oldukça bireyselleşmiş bir karakter olmaktan ziyade sabrın ve uysallığın geleneksel bir örneğiydi. Meşru sahnede Zenci istenmiyordu. Başarılı olabileceği,
ancak, Ira Aldridge gibi bir kariyerle gösterildi. Amerika'dan Avrupa'nın daha özgür yaşamına doğru yol alan bu seçkin aktör,
1833'te Covent Garden'da dönemin en önde gelen aktörü olan
Edmund Kean'in Iago'suna Othello'yu oynadığında en büyük sanatsal başarısının dönemine girdi. Evrensel olarak büyük bir
trajedi oyuncusu olarak derecelendirildi. 1852-5 yıllarında Almanya'da oynadı. 1857'de İsveç Kralı onu Stockholm'ü ziyaret etmeye davet etti. Prusya Kralı ona birinci sınıf bir sanat ve bilim madalyası verdi. Avusturya İmparatoru ona bir imzalı mektupla iltifat etti; Rusya Çarı ona bir
ödül verdi ve çeşitli diğer onurlar ona yağdırıldı.

Sahnede zencinin en asil geleneği budur. Ancak zamanla, İç Savaş'tan kısa bir süre sonra popüler hale gelen yeni siyah yüzlü minstrellik nedeniyle, Zenci'nin klasik dramayla olan tüm ilişkisi halkın zihninden etkili bir şekilde silindi. Yüzyılın başında, hafif müzikal komedide bir çıkış yolu bulundu. Minstrellikten yeni biçime geçişte öne çıkanlar Bob Cole ve Ernest Hogan'dı; ve temsili müzikal komedi şirketleri Cole ve Johnson ile Williams ve Walker'ın şirketleriydi. Bert Williams bugün genellikle Amerikan sahnesindeki iki veya üç önde gelen komedyenden biri olarak anılıyor. Ancak müzikal komedi bile, vodvil ve sinema rekabeti nedeniyle on yıl önce olduğu kadar öne çıkmıyor; ve şu anda sahnede Zenci'nin herhangi bir temsili muhtemelen ya bir hiciv ya da "Bir Ulusun Doğuşu" gibi resimlerde olduğu gibi ırka yönelik kasıtlı ve kötü niyetli bir iftira olacaktır. Ancak, farklı Zenci kolejlerinde ve başka yerlerde, gerçek bir Zenci draması hayal edenler var - minstrellik ve burleskten uzaklaşması ve Zenci karakterleri Amerikan medeniyetinin potasında ırkı test eden tüm sorunlarla dürüstçe yüz yüze getirmesi gereken bir drama. Temsili kurumlar, yalnızca klasik oyunların değil, aynı zamanda Zenci karakterinin sadık bir şekilde tasvir edilmesine yönelik samimi girişimlerin de sık sık amatör prodüksiyonlarını sunuyor. Ancak daha geniş alanlarda, ciddi dramatik işleme için
malzemenin test edilme olasılığı vardır. 1914 baharında, New York'lu bir oyun yazarı olan Ridgely Torrence'ın "Granny Maumee"si, New York Sahne Derneği tarafından üretildi. Granny Maumee rolü, en duygusal ve samimi Amerikalı aktrislerden biri olan Dorothy Donnelly tarafından canlandırıldı; iki performans sergilendi ve New York _Press_'te bu olay hakkında yazan Carl Van Vechten, "Tiyatromuzda, Synge'in ilk oyununun İrlanda hareketi için olduğu kadar önemli bir olaydır." dedi. Bir diğer deney ise, Mart 1916'da Washington Square Players tarafından sunulan, bir annenin oğlunu bir linç partisine teslim etmektense
vurduğu küçük bir oyun olan Guy Bolton ve Tom Carlton'ın "Children"ıydı. Nisan 1917'de, Bay Torrence'ın iki kısa oyunu olan "The Rider of Dreams" ve "Simon the
Cyrenian" ile birlikte "Granny Maumee", bu sefer Opal Cooper ve Inez Clough gibi önde gelen renkli oyunculardan oluşan bir toplulukla New York'ta tekrar sahnelendi. "Broadway'de sahnelenen ilk renkli tiyatro topluluğu" olarak duyurulan bu prodüksiyonun tamamı, Bayan Norman Hapgood'un himayesinde ve Robert Edmond Jones'un yönetimindeydi ve başarısı gelecekte çok daha büyük şeyler için umutlar uyandırdı.

Dramanın büyük alanında yarışın kendisinde temsili olan üç veya dört başka çaba da belirtilmelidir. En samimi olanlardan biri, E. C. Williams tarafından yazılan ve 29 Mayıs 1915'te Washington'daki Howard Tiyatrosu'nda sunulan, Lorenzo de Medici'nin hayatından bir bölümü ele alan "The Exile" adlı oyundu. Kullanılan hikaye tamamen dramatiktir ve kompozisyonun boş nazımla yazılmış kısmı dikkate değer bir akıcılık derecesine sahiptir. Dr. DuBois'in "Etiyopya'nın Yıldızı" adlı eseri, ayrıntılı bir şekilde sunulan bir gösteriydi. Başlangıçta 1913'te New York'ta sahnelenen eser, Washington ve Philadelphia'da da sahnelendi. 1916 baharı, New York'lu Edward Sterling Wright Oyuncuları'nın çalışmalarının başlangıcına tanıklık etti. Bu şirket meşru dramayı kullandı ve özellikle "Othello" prodüksiyonuyla olumlu bir izlenim bıraktı. Şu anda, popüler oyunların prodüksiyonunda takdire şayan bir ilerleme kaydeden New York'taki Lafayette Oyuncuları'nın çalışmalarına özel bir ilgi duyulmaktadır. Alan nispeten yenidir. Ancak, Zenci ırkının yeteneğine özel olarak uyarlanmıştır ve en azından şimdiye kadar hem klasik dramadaki Zenci çabasının hem de sahnedeki Zenci yaşamının ciddi şekilde tasvirinin saygılı bir şekilde değerlendirilmeye değer olduğunu göstermek için yeterince şey yapılmıştır. X

RESSAMLAR.--HENRY O. TANNER

Resim, uzun zamandır ırkın sanatsal ruhunun ifade bulmak için özlem duyduğu bir ortam olmuştur. Phillis
Wheatley'nin çalışmalarına kadar uzanan bir şiirde "S. M." (Scipio Moorhead) adlı "genç bir Afrikalı ressam"a, konularından biri de Damon ve Pythias'ın hikayesi olan birine hitap edilmiştir. Ancak, gerçek anlamda sanatsal bir üretimin ortaya çıkması için yüz yıl daha geçmesi gerekmiştir. Evi Providence'da olan E. M. Bannister, genç nesil tarafından pek bilinmese de, kırk yıl önce çok tanınmıştı. Etrafında Rhode Island Sanat Kulübü'nün çekirdeğini oluşturan bir grup sanatçı ve zengin adam topladı ve
resimlerinden biri 1876 Centennial Exposition'da madalya aldı. 1910'da ölen William A.
Harper, Chicago Sanat Enstitüsü'nün bir ürünüydü ve
buradaki sergilerde resimleri 1908 ve 1910'da çok olumlu yorumlar aldı. Paris'teki ilk eğitim döneminden döndüğünde
"Avenue of Poplars" adlı eseri Enstitü'de ​​yüz dolarlık bir ödül aldı. Diğer tipik konular "The Last Gleam", "The Hillside" ve "The Gray Dawn"dı. Birkaç yıl önce Richard L. Brown'ın manzaraları büyük umutları uyandırdı; ve Edwin A.
Harleston'ın portre çalışmaları giderek daha iyi tanınmaya mahkumdur. William E. Indianapolis'li Scott, duvar resmi, manzara ve portre konusunda giderek daha fazla öne çıkıyor ve bu ülkede çalışan tüm ressamlar arasında
şu anda olağanüstü. Birkaç yılını
Paris'te geçirdi. 1912'de Salon tarafından kabul edilen "La Pauvre Voisine", daha sonra Arjantin hükümeti tarafından satın alındı. 1913'te Salon'da sergilenen ikinci bir resim olan "La Misere", Fransız kataloğunda yeniden üretildi ve ertesi yıl Indiana Eyalet Fuarı'nda birincilik ödülü aldı. "La Connoisseure", 1913'te Londra'daki Kraliyet Akademisi'nde sergilendi. Bay Scott, Chicago'daki on devlet okulunda, Indianapolis'teki dört okulda duvar resmi yaptı ve özellikle Indianapolis şehri tarafından şehir hastanesindeki iki üniteyi dekore etmesi için görevlendirildi, bu görev üç yüz gerçek boyutlu figürü kapsıyordu. Renklendirmedeki bazı etkileri çok çarpıcıdır ve son resimlerinden birkaçında ırksal konuları vurgulamıştır.

[İllüstrasyon: HENRY O. TANNER]

Kesin şöhrete ve önemli bir konuma sahip ressam Henry Ossawa
Tanner'dır.

Bu sanatçının ilk yılları tekil bir mücadele ve fedakarlığın kaydıydı. 1859'da Pittsburgh'da, çok kısıtlı imkanlara sahip bir rahibin oğlu olarak doğdu ve ilk eğitimini Philadelphia'da aldı. Yıllarca belirsiz bir sağlıkla mücadele etmek zorunda kaldı. On üçüncü yılında, bir sanatçıyı çalışırken görünce, kendisinin de ressam olmaya karar verdi ve daha sonra Pennsylvania Güzel Sanatlar Akademisi'nde öğrenci oldu. Daha çok genç bir adamken her türden çizim yapmaya çalıştı ve bunları çeşitli New York yayıncılarına gönderdi, ancak bunların hemen geri döndüğünü gördü. Ancak geri dönmeyen bir resim için kırk dolarlık bir çek onu cesaretlendirdi ve Tasarım Akademisi sergisinden "Evde Bir Aslan" adlı bir resim seksen dolar getirdi. Artık Atlanta, Georgia'da fotoğrafçı oldu ancak gerçek bir başarı elde edemedi; ve iki yıl boyunca Atlanta'daki Clark Üniversitesi'nde çizim dersleri verdi. Bu dönemde Kuzey Carolina dağlarında bir yaz mücadelesi yaşandı ve başlangıçta on beş dolara satılan bir resmin Philadelphia'daki bir müzayedede iki yüz elli dolara satıldığı bilgisi geldi. Şimdi Avrupa'ya gitmek isteyen ve Piskopos ve Bayan Hartzell'in teşvikiyle genç ressam Cincinnati'de eserlerinden oluşan bir sergi açtı. Sergi başarısız oldu; tek bir resim bile düzenli olarak satılmadı. Ancak Bishop ve Bayan Hartzell, sanatçıya tüm koleksiyon için bir miktar
verdiler ve böylece donanımlı olarak 4 Ocak 1891'de Liverpool ve Paris üzerinden Roma'ya yelken açtı.

Bay Tanner, birkaç yıl önce _Dünyanın Eserleri_'ne katkıda bulunduğu kariyerinin hikayesinde, Paris'teki ilk günlerine dair ilginç bir
anlatım yaptı. Büyük Fransız başkentiyle tanışması onu Roma'ya gitme düşüncelerinden
vazgeçirdi; ancak bunu beş yıl süren acımasız bir ekonomi izledi, ancak bu ancak Philadelphia'ya yaptığı bir ziyaretle kesintiye uğradı ve orada birkaç resim sattı. Ancak Benjamin Constant tarafından teşvik edildi ve
Julien Akademisi'nde eğitim gördü. İlk yıllarında hayvanlara ve manzaraya dikkat etti, ancak giderek daha fazla dini konulara çekildi. 1896'da Salon'da sergilenen "Aslanların İnindeki Daniel" adlı eser, sanatçının ilk resmi
tanınması olan "onur ödülü"nü getirdi. İlham aldı ve çok kısa bir süre sonra Filistin'e ilk ziyaretini yaptı, daha sonra eserlerinde kendisi için çok şey ifade edecek olan topraklara. 1897'de "Lazarus'un Dirilişi" Fransız hükümeti tarafından satın alındı ​​ve şu anda Lüksemburg'da asılı duruyor. Bu resmin uyandırdığı coşku o kadar büyüktü ki bir arkadaşı Venedik'teki ressama şöyle yazdı: "Eve gel, Tanner, kalabalığın resmini nasıl gördüğünü gör." Yirmi yıllık yürek parçalayıcı çabanın ardından Henry Tanner tanınmış bir sanatçı olmuştu. Daha sonraki kariyeri dünya sanatının tarihinin bir parçasıdır. 1897'de Salon'da üçüncü sınıf madalya, 1907'de ikinci sınıf madalya, 1900'de Paris Fuarı'nda ikinci sınıf madalya, 1901'de Buffalo Fuarı'nda ve 1904'te St. Louis Fuarı'nda ikinci sınıf madalya, 1915'te San Francisco'da altın madalya, 1900'de Philadelphia'da Walter Lippincott Ödülü ve 1906'da Chicago Sanat Enstitüsü'ndeki Amerikan resimlerinin yıllık sergisinde en iyi resim için beş yüz dolarlık Harris Ödülü'nü kazandı. Bay Tanner'ın sonraki hayatı Paris'te geçti ve Uzak Doğu'ya, Filistin'e, Mısır'a, Cezayir'e ve Fas'a seyahat etti. Birkaç yıl önce Trepied'deki sanatçı kolonisine katıldı ve burada geniş bir ev ve stüdyo inşa etti. Bayan MacChesney bunu bizim için şöyle tarif etti: "Stüdyosu
yüksek tavanlı, geniş ve mümkün olan en az mobilyaya sahip, gereksiz stüdyo eşyaları ve araç gereçlerinden tamamen arınmış ideal bir çalışma odası. Duvarlar açık gri ve bir ucunda
güzel bir goblen asılı. Kapılarda ve pencerelerde oryantal oyma ahşap paravanlar var. Buradan kubbeli bir tavana ve pitoresk yüksek pencerelere sahip küçük bir oda çıkıyor. Bu sade döşenmiş odada sıklıkla
modellerini pozlandırıyor, büyük stüdyoda kendini resmediyor, aradaki sürgülü kapı küçük. Genellikle lamba ışığı efektlerinden yararlanabiliyor,
daha büyük odadaki gün ışığı buna müdahale etmiyor." Son yıllarda sanatçı, renk ve kompozisyondaki parlak deneylerle
daha yeni okulların hızına yetişti. Ay ışığı sahneleri ona en çok
çekici geliyor. Belki de
Hedive veya Haham Wise gibi bir portre dışında, İncil'den başka konuları nadiren resmediyor. Bir manzara onu cezbedebilir, ancak idealize edilmiş olması kesindir. Ton olarak ve teknik olarak olmasa da ruh olarak tamamen romantiktir, onu Ön-Rafael ressamı Holman Hunt ile ilişkilendirecek çok şey vardır. Aslında, henüz
çalışmamış olsa bile, uzun zamandır aklında "The Scapegoat" adlı bir resim vardı.

"The Annunciation" ve "The Resurrection of Lazarus" Fransız hükümeti tarafından satın alındı; ve "The Two Disciples at the Tomb" Chicago Sanat Enstitüsü tarafından satın alındı. "The Gayda Dersi" ve "The Banjo Dersi" Hampton Enstitüsü'nün kütüphanesindedir. Diğer önemli başlıklar şunlardır: "Mesih ve Nikodemus", "Süleyman'ın Duvarında Bekleyen Yahudiler", "Konsey Önünde Stephen", "Musa ve Yanan Çalı", "İncil'in Anneleri" (Meryem, Hacer, Sara, Rahel ve Musa'nın annesinin beş resimlik serisi, tamamı veya neredeyse tamamı kadın figürleri içeren resimlerin başlangıcını işaret eder), "Meryem ve Marta'nın Evindeki Mesih", "Kutsal Kadınların Dönüşü" ve "Beş Bakire." Ressam, tüm resimler arasında en dikkat çekici olanlardan biri olan "Mesih ve Havarileri Beytanya Yolunda" için, "Mesih'in Kudüs'te hiç bir gün geçirmediği, ancak günün sonunda Beytanya'ya gidip sabahleyin çatışma şehrine döndüğü geleneğini benimsedim." diyor. "Mısır'a Bir Kaçış" hakkında şöyle diyor: "Bir keresinde Rachel'ın Mezarı'nda gördüğüm iki Fars Yahudisinin ihtişamını asla unutamam; ikisi de ne muhteşem bir 'İbrahim' olurdu! Fırtınalı bir Noel gecesi Beytüllahim'e yaptığım yolculuğu da unutamam. Ay ışığının aydınlattığı gökyüzünü karanlık bulutlar kaplamıştı ve zamanın uçuşuna gözlerini kapatıp o telaşlı yolcularda o unutulmaz Doğuş gecesinde Beytüllahim'e doğru acele eden kalabalığı görmek veya sahneyi değiştirip her telaşlı grupta 'Mısır'a Bir Kaçış'ı görmek pek hayal gücü gerektirmiyordu." Bu resimlerden hangisinin diğerlerinden daha iyi olduğu konusunda eleştirmenler tam bir fikir birliğine varamıyor. "Lazurus'un Dirilişi" yumuşak renklendirmeyle yapılmışken, "Müjde" ışık ve gölge efektleriyle dikkat çekiyor. Bu son resim her halükarda ressamın eserinin herhangi bir değerlendirmesinde çok yüksek bir sırada yer almalıdır. Bu, Meryem Ana'nın büyük misyonunu öğrendiği andaki güçlü bir tasviridir.

Bay Tanner'ın sanatı için en yüksek idealleri vardır. Bunlar kendi sözlerinden daha iyi ifade edilemezdi: "Bana öyle geliyor ki, dini konuların ressamlarının çoğu (zamanımızda) resimlerinin, daha az kutsal konulara sahip diğer resimler kadar (konudan bağımsız olarak) sanat eseri olması gerektiğini unutuyor. Dini ressamın, kardeşinden daha yüce bir konuya sahip olmasının, resmini sanatsal bir üretim olarak düşünmesini gereksiz kıldığını veya örneğin, başka bir konuyu seçen birinden daha az renk uyumu hakkında daha az düşünceli olabileceğini varsaymak, basitçe, konuya en iyi dikkatini veren kişiden daha az sanatçı olduğunu kanıtlar." Elbette, hiç kimse Henry Tanner'ı samimiyetsiz işçilikle suçlayamaz. Tüm kariyeri, hevesli ressamlar için bir ilham ve meydan okumadır ve eseri, sağlam çabanın ve yüce başarının bir anıtıdır. XI

HEYKELTRAŞLAR.--META WARRICK FULLER

Hem heykelde hem de resimde,
yüksek sanatsal başarıların başlangıcı olmuştur. Öne çıkan ilk kişi
1845'te New York'ta doğan Edmonia Lewis'ti. Boston'daki Franklin heykelinin görüntüsü, bu genç kadında
"taştan bir adam yaratma" arzusunu da uyandırdı. Garrison onu bir heykeltıraşla tanıştırdı, heykeltıraş onu teşvik etti ve birkaç öneride bulundu, ancak genel olarak sanatında çok az
eğitim aldı. 1865'te Boston'da sergilenen Robert Gould Shaw'un bir büstüyle önemli ölçüde dikkat çekti. Aynı yıl çalışmalarına devam etmek için Roma'ya gitti ve iki yıl sonra orada kalıcı ikametgahını kurdu. Eserleri arasında şunlar yer alır: "Özgür Kadın", "Kleopatra'nın
Ölümü" (1876'da Philadelphia'daki sergide sergilenmiştir), "Uykuda", "Hiawatha'nın Düğünü" ve "Bebek İsa ile
Meryem Ana." Terra cotta büstleri arasında John Brown,
Charles Sumner, Lincoln ve Longfellow'un büstleri vardır. Edmonia
Lewis'in çalışmalarının çoğu Avrupa'dadır. Daha yakın zamanda, Washington'dan Bayan May Howard Jackson'ın
çalışmaları seçici kişilerin dikkatini çekmiştir. Bu
heykeltıraş, konuları arasında Rahip F. J.
Grimke ve Dr. DuBois'in de bulunduğu birkaç büst yapmıştır ve "Anne ve Çocuk" en iyi çalışmalarından biridir. Trenton, N. J.'den Bertina Lee, gelecek vaat eden genç heykeltıraşlardan biridir. Trenton Sanat Okulu'ndandır ve halihazırda birkaç değerli ödül kazanmıştır.

[İllüstrasyon: META WARRICK FULLER]

Şu anda sağlam bir konumda olan heykeltıraş Meta Vaux
Warrick Fuller'dır.

Meta Vaux Warrick, 9 Haziran 1877'de Philadelphia'da doğdu. İlk olarak, burs kazandığı ve dört yıl devam ettiği
Pennsylvania Endüstriyel Sanat Okulu'ndaki çalışmalarıyla yeteneğinin ciddi şekilde tanınmasını sağladı. Burada, kilden yaptığı ilk orijinal parçalarından biri, sarkan çenesi, kan boncukları ve yuvalarından başlayan gözleriyle onu korkunç bir heykeltıraş olarak işaretleyen bir Medusa başıydı. Mezun olduğu yıl olan 1898'de, üzerinde acıdan parçalanmış İsa figürünün asılı olduğu bir haçla metal işçiliği ödülünü kazandı ve ayrıca modelleme alanındaki çalışmalarıyla onur ödülüne layık görüldü. Lisansüstü eğitim yılında yılın en iyi genel modelleme çalışması olan George K. Crozier birincilik ödülünü kazandı, özel eseri ise "Sanat ve El Sanatları Alayı"ydı. 1899'da genç öğrenci Paris'e gitti ve üç yıl boyunca çalıştı ve eğitim aldı, özellikle Colarossi Akademisi'nde. Çalışmaları onu St. Gaudens ve diğer sanatçılarla tanıştırdı; ve sonunda büyük Rodin'in kendisi "Gizli Keder"deki figürden heyecanlanarak, bir babanın tavrıyla kalbini
yiyerek tasvir edilen bir adam genç kadına gülümsedi ve şöyle dedi, "Matmazel, siz bir heykeltıraşsınız; biçim duygusuna sahipsiniz. "Sanatçının başyapıtlarından biri olan "The Wretched", 1903'te Salon'da sergilendi ve "The Impenitent Thief" de onunla birlikte sergilendi; ve Byng'in L'Art Nouveau galerilerindeki sergilerinden birinde, onun hakkında "güçlü ve esnek ellerinin altında kil biçime
sıçradı: bütün bir çalkantılı dünya kendini soğuk ve ölü malzemeye
zorlamış gibi görünüyor" denildi. Amerika'ya döndüğünde sanatçı, Endüstriyel Sanat Okulu'ndaki çalışmalarına devam etti ve 1904'te seramik dalında Battles birincilik ödülünü kazandı. 1907'de, Zenci'nin ilerlemesini temsil eden bir dizi tablo, Jamestown Üç Yüzüncü Yıl Fuarı ve daha sonra (1913) New York Eyalet Özgürlük Bildirgesi Komisyonu için bir grup için çağrıldı. 1909'da Meta Vaux Warrick, Dr. Solomon C. Framingham, Mass. Fuller. 1910'daki felaketli bir yangın, Philadelphia'da depolanırken en değerli eserlerinden bazılarını yok etti. Erken dönem eserlerinden sadece birkaçı, bir sebepten ötürü başka bir yerde bulunmuş olanlar, kurtarıldı. Ancak Mayıs 1914'te, bu darbeden yeterince kurtulmuştu ve eserlerinin halka açık bir sergisini düzenleyebildi. Bayan Fuller, Framingham'da ikamet ediyor, üç erkek çocuktan oluşan mutlu bir ailesi var ve yoğun bir hayatın ortasında hala sanatını icra etmek için zaman buluyor.

1910 yangını şu yapımları yok etti: Gizli Keder,
Silenus, Oedipus, Brittany Köylüsü, İlkel Adam, Üç Gri Kadın'dan iki baş, Peeping Tom, Falstaff, Oryantal Dansçı, William Thomas'ın Portresi, Güreşçiler, Rüzgarda Ölüm, Umutsuzluk, Dikenli Adam, Gülen Adam, İki Adım, Anıt İçin Taslak, Vahşi Yangın ve Afro-Amerikan tiplerine ilişkin şu çalışmalar: Yaşlı Bir Kadın, Okul Çocuğu, Komedyen (George W. Walker), Öğrenci, Sanatçı ve Melez Çocuk ve ayrıca birkaç tamamlanmamış parça. Böyle bir talihsizlik ancak yükselen bir sanatçının başına nadiren gelir. Heykeltıraşın en dikkat çekici eserlerinden bazıları az önce verilen listede yer almaktadır.

Neyse ki şu eserler hayatta kaldı: Sefiller (bronzdan dökülmüş
ve Avrupa'da kalmıştır), Ölü Taşıyan Adam, Medusa, Sanat ve El Sanatları Alayı, Merhum William Still'in Portresi, Vaftizci Yahya
(heykeltıraşın şu anda sahip olduğu Paris'te yapılmış tek eseri), Sylvia (daha sonra kazara yok edilmiştir) ve İfade Çalışması.

1914 sergisinde şunlar yer aldı: Klasik Bir Dansçı,
Brittany Köylüsü (yok edilen eserin bir reprodüksiyonu), Kadın
Başı Çalışması, "Bir İçecek Lütfen" (Tommy Fuller heykelciği), Anne
ve Bebek, Genç Bir Süvari (Tommy Fuller), "Çok Büyük" (Solomon Fuller,
Jr.), Habeşistan'lı II. Menelik, Bir Kız Başı, Bir Çocuğun Portresi, Piyanist (Bayan Maud Cuney Hare portresi), S.
Coleridge-Taylor Portresi, Bir Kadın Başının Kabartma Çalışması, Bir Çocuğun
Madalyon Portresi (Tommy Fuller), Dr. A. E. P. Rockwell'in Madalyon Portresi, Bir Kadın Heykelciği, New York Eyaleti
Özgürleşme Bildirgesi Komisyonu için yapılmış grubun ikinci modeli (bunun son modelinden iki parça ile), Dr. A. E. P. Rockwell'in Portresi, Dört Figür (İlkbahar, Yaz, Sonbahar, Kış) şömine üstü paneli için, Bir Çocuğun Portresi-Büstü
(Solomon Fuller, Jr.), Bir Adamın Portresi-Büstü (Dr. S. C. Fuller), Vaftizci Yahya, Danse Macabre, Menelik II profilden, Bir Kadının Portresi,
Soytarı.

Sanatçı 1914'ten beri en güçlü eserlerinden birkaçını üretti.
Mayıs 1917'de "Savaşın Acımasızlığını Durduran Barış", Kadın Barış Partisi'nin Massachusetts Şubesi'nin himayesinde düzenlenen bir yarışmada ikinci
ödül aldı. Benzer şekilde güçlü olan eserler "Şafağı Gözlemek", "Anne ve Çocuk", "Amerika'daki Göçmen" ve "Sessiz Çağrı"dır.
Ayrıca "Çiçek Tutan", "Çeşme Çocuğu" ve "Barış Arayışındaki Yaşam" da dikkat çekicidir. Heykeltıraş ayrıca ticari amaçlar için çok sayıda heykelcik,
yenilikçilik vb. üretti ve şu anda bir
annelik serisi üzerinde çalışıyor. Zaman zaman bu sayımda mutlu konular gözlemlenir. Örneğin, "Dans Eden Kız", "Güreşçiler" ve "Genç Bir Binici" bunlardır. Bunlar sıklıkla sevimlidir, ancak, birazdan gösterileceği gibi, sanatçının karakteristik yapımları değildir. Jamestown tablo serisi de öyle değildi. Bu, toplamda yüz elli figür içeren on dört gruptan oluşan bir diziydi (aslında on yedi kişi için tasarlanmıştı). Amaç, uygun modeller, dramatik gruplar ve uygun sahne aksesuarlarının kullanımıyla, Zenci ırkının genel gelişimini kronolojik sırayla izlemekti. Elbette, bütünün bu durum için kendine özgü bir ilgisi vardı; ancak sanatçı her türden sayısız engele karşı çalışmak zorundaydı; aslında, eseri bir heykeltıraşın eseri olmaktan çok bir tasarımcının eseriydi; ve, tüm prodüksiyon hatırı sayılır bir enerji harcamış olsa da, o bunu doğal olarak
hiçbir zaman kendi temsili eseri olarak görmemiştir.

Ancak, bazı prodüksiyonlar, belirgin deha gösterileri nedeniyle, özel bir değerlendirme gerektirir. Bunlar her zaman trajik veya
ciddi bir tondadır.

Sırada ve birçoğunun güçte olduğunu söyleyeceği gibi, "The Wretched" ilk sıradadır. İnsan ızdırabının birçok biçimini temsil eden yedi figür göze çarpar. Bir
anne, kaybettiği sevdiklerini özler. Açlık ve hastalıktan bitkin düşmüş yaşlı bir adam, ölümü bekler. Bir diğeri, utançtan eğilmiş bir şekilde, yüzünü
güneşten saklar. Hasta bir çocuk korkunç bir kalıtsal sorundan muzdariptir; bir genç, önündeki görevin
güçleri için çok büyük olduğunu umutsuzlukla fark eder; ve bir kadın bir
zihinsel hastalıktan muzdariptir. En önemlisi, diğerlerine sempati duyarak acı çeken, onları rahatlatma güçsüzlüğünü fark eden ve giderek umutsuzluğun taşlığına gömülen filozoftur.

"The Pişman Olmayan Hırsız", "The Wretched" ile birlikte Salon'a kabul edildi, bir dizi talihsiz kazaya maruz kaldıktan sonra 1904'te yıkıldı. Ayrıca geleneğe meydan okudu. Kahramanca büyüklükteki hırsız,
çarmıha gerilmiş halde, acıyla çarpıtılmış haldeydi. Katılaşmış, duygusuz,
küfürbaz, hala küstahlığında muhteşemdi ve sanatçının en güçlü
kavramlarından biriydi.

"Ceset Taşıyan Adam" bir savaş alanından bir sahneyi tasvir ediyor. Heykeltıraş, görevin insanı ne kadar teşvik edeceğini bu eserde göstermiştir. Bir adam, günlerdir savaş meydanında yatan bir yoldaşın cesedini omzunda taşıyor ve bu şey korkunç olmasına rağmen, onu sırtına
bağlıyor ve düzgün bir
gömülme yeri bulana kadar büyük ağırlık altında sendeliyor. Herkesin böyle bir görevi var; her birinin sessizce taşıması gereken kendi yükü var.

Daha önceki iki eser, "Gizli Keder" ve "Oidipus" aynı belirgin özelliklere sahipti.
İlkinde, yıpranmış ve zayıf bir adam,
aslında başını eğip kendi kalbini yiyordu.
Bu figür,
kaybedilmiş hırsın, paramparça olmuş ideallerin ve umutsuzluğun kişileştirilmiş haliydi. Heykeltıraş, "Oidipus" için, babasını öldürdüğünü ve annesiyle evlendiğini fark ettiği anda gözlerini
çıkardığı eski Yunan efsanesinin kahramanını seçmişti. Sanatçının daha sonraki tasarımı, Perseus efsanesinden gelen "Üç Gri Kadın" da benzer bir çizgideydi. Graeae'yi, aralarında sadece bir gözü ve bir dişi olan üç kız kardeşi tasvir etmeyi üstlendi.

Belki de Bayan Fuller'ın en ürkütücü yaratımı "Vaftizci Yahya"dır.
Başı hafifçe yukarı kalkık ve gözleri ebediyete bakan peygamber,
tüm iğrenç dünyevi şeylerin üzerine yükselir ve ilahi olana doğru yükselir.
Bütün inanç, umut ve sevgi yüzünde, bütün şiir ve ilham
gözlerindedir. Bir kez görüldüğünde asla unutulamayacak bir kavramdır. New York Eyalet Özgürlük Bildirgesi Komisyonu için grubun ikinci modeli (iki fit yüksekliğinde, sergilenen tamamlanmış grup sekiz fit yüksekliğindeydi) yeni özgürlüğüne kavuşmuş bir zenci genci ve kızı, üzerlerinde insan eli uzanmış gibi görünen, buruşuk, başı kesilmiş bir ağacın altında dururken temsil ediyor. İnsanlık onları dünyaya itiyor, aynı zamanda Kaderin eli, engeller ve dezavantajlarla, onları yeni özgürlüklerini kullanmada kısıtlıyor. İki figürün tavırlarında, yeni bir hayata başlayanların belirsizliği çarpıcı bir şekilde tasvir ediliyor ve yüzlerinde, kendilerine ait olan tüm hevesi, cesareti ve umudu okuyorsunuz. Bütün bunlar sanatçının en iddialı çabalarından biri.

"Amerika'daki Göçmen" Robert Haven'ın "Dünyanın Pisliği" adlı eserinden iki dizeden esinlenmiştir:

Zayıf kollarında dinlenecek çocuklar
Batı'nın peygamberleri, şarkıcıları ve azizleri.

Güçlü ve sağlıklı bir çocuğun ebeveyni olan Amerikalı bir anne, birçok çocuğun göçmen annesini bolluk diyarına
karşılarken görülmektedir.
Eser geniş bir uygulama alanına sahiptir. Bununla birlikte bir oy hakkı madalyonu ve daha küçük bir eser olan "Sessiz Çağrı"dan bahsedilebilir.
Sonuncusu çok güçlü bir eserdir. Üç çocuk üretebilen ve bakabilen anneyi oy hakkı (ya da barış, ya da adalet ya da başka herhangi bir asil dava) için sessiz bir talepte bulunurken temsil eder. Eser, tekil bir onur notasıyla karakterize edilir.

"Savaşın Acımasızlığını Durduran Barış" adlı son ödüllü eser,
Savaşı güçlü bir ata binmiş ve çaresiz insanları ezerek öldüren biri olarak tasvir ediyor, bir elinde de kurbanlarından birinin kafasını
çatlattığı bir mızrak taşıyor. Görünen o ki karşı konulamaz kariyerine devam ederken, Barış yolda onunla buluşuyor ve tahribatını
durdurmasını emrediyor. Sergilenen eser gri-yeşil balmumundan yapılmıştı ve konusuna olağanüstü bir ruhla yaklaşmıştı. Sanatçının
en güçlü dört veya beş eserinden biri olarak sıralanabilir.

Meta Warrick Fuller'ın eserinin iki bölüme ayrıldığı söylenebilir, romantik ve sosyal. Birincisi "The Wretched" ve "Secret Sorrow" gibi şeylerle, ikincisi ise "Immigrant in America" ​​ve "The Silent Appeal" ile temsil ediliyor. Geçiş, "Watching for Dawn"da görülebilir, yedi figürün, dua, uyanıklık ve teslimiyetin çeşitli tavırlarında, gün ışığının veya barışın gelişini beklerken gösterildiği bir grup. Teknik olarak bu, "The Wretched"a benzer, ruh olarak ise daha sonraki çalışmaya benzer. Sanki heykeltıraşın kendi kahini, Vaftizci Yahya, vizyonuyla onu korkunç ve korkunç olandan, muhtaç insanlığın günlük sorunlarına çağırmış gibidir. Ancak, birçok kişi, ilk kez ünlü olduğu alanı tamamen terk etmeyeceğini ummaktadır. İlk çalışmaları narin veya güzel değildir; iğrençtir ve korkunçtur; ancak aynı zamanda yoğun ve canlıdır ve bundan Zenci ırkının trajedisi de söz eder.

XII

MÜZİK

Zenci besteciler listesindeki en önemli isim,
evi İngiltere'de olan, ancak birçok yönden kendini Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zencilerle özdeşleştiren
bir adamın adıdır; bu yüzden burada anılmayı hak ediyor.
Amerika'yı
ziyaret etti, en iyi eserlerinin çoğunun ilhamını Afrika temalarında buldu ve müzikte Zenci tarihinin herhangi bir şekilde düşünülmesinde adı hemen akla geliyor.

Samuel Coleridge-Taylor[9] (1875-1912), Sierra Leone'li bir hekimin ve İngiliz bir annenin oğlu olarak Londra'da doğdu.
En fazla altı yaşındayken keman çalışmaya başladı ve
yaşlandıkça kemanı ve
piyanoyu daha fazla vurguladı. On yaşındayken Croydon'daki St. George'un korosuna girdi ve kısa bir süre sonra Croydon'daki St. Mary Magdalene'de alto şarkıcısı oldu. 1890'da Royal College of Music'e keman öğrencisi olarak girdi; ayrıca Stanford'un kompozisyon bölümünde de öğrenci oldu ve 1893'te bu bölümde burs kazandı. 1894'te onur derecesiyle mezun oldu. Yayımlanan ilk eseri "In Thee, O Lord" (1892) adlı ilahiydi; ancak daha erken yıllarında öğrenci konserlerinde sık sık oda müziği icra etti; senfonilerinden biri 1896'da Stanford'un yönetimi altında üretildi ve "F diyez minör klarnet ve yaylılar için bir beşli (1895'te Royal College'da çalındı) Berlin'de Joachim Quartet tarafından verildi ve D minör yaylı dörtlüsü 1896'dan kalmadır." Coleridge-Taylor, "Hiawatha" üçlemesinin ilk bölümü olan "Hiawatha's Wedding-Feast"in 11 Kasım 1898'de Royal College'da prodüksiyonuyla dünya çapında ün kazandı. Hemen
en önde gelen yaşayan İngiliz bestecilerden biri olarak kabul edildi. Üçlemenin ikinci bölümü olan "The Death of Minnehaha" 1899 sonbaharında North Staffordshire Festivali'nde verildi; üçüncü bölüm olan "Hiawatha's Departure" ise 22 Mart 1900'de Royal Choral Society tarafından Albert Hall'da sahnelendi. Tüm eser, bestecinin kendisinin bile asla tekrarlayamayacağı kadar büyük bir başarıydı. Festival amaçlı yeni besteler için talepler artık çok sayıdaydı ve talebe yanıt olarak "Castel-Cuille'in Kör Kızı" (Leeds, 1901), "Meg Blane" (Sheffield, 1902), "Kefaret" (Hereford, 1903) ve "Kubla Han" (Handel Derneği, 1906) üretildi. Coleridge-Taylor ayrıca Stephen Phillips'in Majesteleri Tiyatrosu'nda sahnelenen dört romantik oyununun yan müziklerini de yazdı: "Herod", 1900; "Ulysses", 1901; "Nero", 1902; "Faust", 1908; ayrıca "Othello" (orkestra için bestelenen eser daha sonra piyano için bir süit olarak uyarlandı) ve sözleri Alfred Noyes'a ait olan "Eski Japonya'nın Hikayesi" için yan müzikler. 1904'te Handel Derneği'nin şefi olarak atandı. Bestecinin en
ayırt edici eseri muhtemelen Zenci halk şarkılarına olan ilgisini yansıtan eseridir. "Gerçek Zenci müziğinin melankolik güzelliğinin, barbarca renginin, müzikal ritmin cazibesinin ve şiddetli tutkusunun karakteristik özellikleri, Afrika ve Amerika'dan Zenci melodilerine dayanan senfonik piyano seçimleridir: 'Afrika Süiti', bir piyano parçaları grubu, 'Afrika Romanları' (sözleri Paul L. Dunbar'a ait), 'Kölelik Şarkıları', 'Üç Koro Baladı' ve 'Afrika Dansları' ve keman ve piyano için bir süit."[10] Coleridge-Taylor'ın eserlerinin tam listesi şunları da içerir: "Güney Aşk Şarkıları", "Rüya Aşıkları" (operet), "Çingene Süiti" (keman ve piyano için), "Ciddi Prelüd" (orkestra için, ilk olarak Worcester Festivali'nde, 1899'da sahnelendi), "Nourmahal'in Şarkısı ve Dansı" (piyano için), "Scenes from an Everyday
Romance", "Ethiopia Saluting the Colors" (orkestra için konser marşı),
"Five Choral Ballads" (Longfellow'un sözleriyle, 1905 Norwich Festivali'nde sahnelenmiştir), "Moorish Dance" (piyano için), "Six Sorrow Songs",
birkaç vokal düeti ve ilahiler, "Now Late on the Sabbath Day", "By
the Waters of Babylon", "The Lord is My Strength", "Lift Up Your Heads",
"Break Forth into Joy" ve "O Ye that Love the Lord". Ölümünden sonra yayınlananlar arasında en iyi şekilde bir erkek korosu için uyarlanmış olan "Viking Song" ve bir grup piyano ve koro eseri yer almaktadır.

[Dipnot 9: Coleridge-Taylor'ın bu anlatımı büyük ölçüde, ancak tamamen değil, Grove'un Müzik Sözlüğü'nde (1910 baskısı, Macmillan) verilen gerçeklere dayanmaktadır. Besteci hakkındaki makale, 1910'a kadar olan eserlerin oldukça kapsamlı bir listesiyle sona ermektedir.]

[Dipnot 10: _Crisis_, Ekim, 1912.]

Amerika'da Zencilerin bilinçli müzik çabalarının tarihi, İç Savaş'tan yıllar öncesine kadar uzanır. "Zenci köleler tarafından üretilen en
ilginç müziklerden bazıları, Fransızlar ve İspanyolların Louisiana'yı ele geçirdiği günlerden kalmadır. Louisiana'nın özgür zencilerinden, kölelik günlerinde, renkli insanlara karşı önyargılar olduğu için
göç ettikleri yabancı ülkelerde kendilerini gösteren bir dizi müzisyen ve sanatçı türedi. Bunların arasında İtalya'ya giden ve heykeltıraş olarak kendini gösteren Eugene Warburg da vardı. Bir diğeri ise Paris'e giden ve şair ve trajedi bestecisi olarak ün kazanan Victor Sejour'du. Yedi kişiden oluşan Lambert ailesi müzisyen olarak biliniyordu. Baba Richard Lambert müzik öğretmeniydi; oğul Lucien Lambert ise çok çalıştıktan sonra müzik bestecisi oldu. 1829'da New Orleans'ta doğan Edmund Dede, gençliğinde bir dizi enstrüman çalmayı öğrendi. Fransa'ya geçiş ücretini ödeyecek kadar para biriktirdi. Burada müzik üzerine özel bir çalışma yaptı ve sonunda
Fransa, Bordeaux'daki L'Alcazar orkestrasının yönetmeni oldu."[11]

[Dipnot 11: Washington: "The Story of the Negro," II, 276-7.]

Bugün yarışın en önde gelen bestecisi, son birkaç yıl içinde yalnızca Amerika'nın değil, dünyanın en önde gelen şarkı yazarları arasında yer alan Harry T. Burleigh'dir.
Klasik tarzda bestelere vurgu yapmıştır, eseri büyük bir teknik mükemmellik sergilemektedir. Daha sonraki şarkıları arasında öne çıkanlar arasında "Jean", "Saracen Şarkıları", "One Year (1914-1915)," Laurence Hope'un "Beş Şarkısı", müziğe uyarlanmış "The Young Warrior" (sözleri James W. Johnson tarafından yazılmıştır) ve "Passionale" (tenor sesi için dört şarkı, sözleri de Bay Johnson tarafından). Yaklaşık iki yıl önce, New York'taki Biltmore Oteli'nde İtalyan-Amerikan Yardım Komitesi'nin bir toplantısında, Metropolitan Operası'ndan Bay Amato, "Genç Savaşçı"yı muazzam bir etkiyle söyledi ve İtalyanca versiyonu daha sonra İtalya'nın her yerinde savaşla bağlantılı olarak popüler bir şarkı olarak kullanıldı. Bu şarkıların çoğundan bile biraz daha güçlü bir kaliteye sahip olanlar, Arthur Symons'ın sözleriyle "Gri Kurt", Rupert Brooke'un iyi bilinen sonesinin bir düzenlemesi olan "Asker" ve "Renkleri Selamlayan Etiyopya"dır. Bay Burleigh'nin çalışmalarının tamamen farklı bir bölümü, şarkılarından pek de daha az önemli olmayan, özellikle koro çalışmaları için Zenci melodilerinin çeşitli uyarlamalarıdır; ve Dvorak'a Zenci halk şarkılarına dayanan "Yeni Dünya Senfonisi"nde yardımcı oldu. Müzikteki genel başarısından dolayı 1917'de Spingarn Madalyası ile ödüllendirildi. Şarkıcı olarak
çalışmaları daha sonraki bir inceleme için saklıdır.

[İllüstrasyon: HARRY T. BURLEIGH]

Bir diğer önemli besteci Will Marion Cook'tur. Bay Cook'un zamanı büyük ölçüde popüler müzik bestelemeye ayrılmıştır; ancak aynı zamanda
deha damgasını taşıyan çok sayıda şarkı üretmiştir.
1912'de melodik ve karakteristik parçalarından oluşan bir grup Schirmer tarafından
yayınlandı. Genel olarak eserleri sadece sıra dışı melodiyi değil, aynı zamanda mükemmel bir tekniği de sergiler. J. Rosamond Johnson da birçok orijinal fikre sahip bir bestecidir. Bay Cook gibi o da yıllarca popüler müziğe çok dikkat etti. Daha yakın zamanda, ülkede zenci müziğinin genel olarak yetiştirilmesi ve popülerleştirilmesi için ilk olan New York Müzik Yerleşimi'nin direktörlüğünü yaptı. Daha sonraki şarkıları arasında şunlar yer alır: "I Told My Love to the Roses" ve "Morning, Noon, and Night." Saf melodide Bay Johnson, günümüzdeki diğer müzisyenlerden daha iyi değildir. Ayrıca, büyük orkestralarla uzun süreli deneyimi ona enstrümantasyon hakkında alışılmadık bir bilgi kazandırmıştır. Organist ve piyanist Carl Diton, şimdiye kadar esas olarak temsili Zenci melodilerinin org için transkripsiyonuyla ilgilenmiştir. "Swing Low, Sweet Chariot" Schirmer tarafından yayınlanmış ve ardından "Four Jubilee Songs" gelmiştir. R. Nathaniel Dett, diğerlerinden daha fazla, büyük formatta yazmaya çalışma meziyetine sahiptir. "Listen to the Lambs" adlı ilahisi özellikle dikkat çekicidir. Piyano için yaptığı çalışmaların temsilcisi "Magnolia Suite"dir. Bu, Chicago'daki Clayton F. Summy Co. tarafından yayınlanmıştır. Gelecek vaat eden çok genç adamlara gelince, üç yıl önce Londra'daki Kraliyet Akademisi'ne giden Charleston, Güney Karolina'lı Edmund T. Jenkins'in çalışmalarına özel ilgi duyulmaktadır. Ayrılmadan önce yarım düzine enstrümanda muhteşem performanslar sergileyebilen bu genç adama kısa süre sonra burs verildi; 1916-17'de klarnette mükemmellik için gümüş madalya, piyanodaki çalışması için bronz madalya ve kompozisyondaki orijinal çalışması için parlak bir rekabete rağmen ikincilik ödülü verildi. Yıl ayrıca Akademi'nin büyük orkestra konserlerinden birinde "Prelude Religieuse" adlı eserinin prodüksiyonuna tanıklık etti.

Üstün piyanistler arasında Hartford, Conn.'dan Raymond Augustus Lawson ve şu anda New York'ta yaşayan Hazel Harrison yer alıyor. Bay Lawson gerçek bir sanatçı. Tekniği oldukça gelişmiş ve tarzı onu favori konser piyanisti yapıyor. Hartford Filarmoni Orkestrası'nın konserlerinde birden fazla kez solist olarak yer aldı ve diğer önemli
durumlarda da yer aldı. New England'daki önde gelen stüdyolardan biri olan Hartford'da şeflik yapıyor. Bayan Harrison, yıllarca yurtdışında eğitim gördükten sonra Amerika'ya döndü ve şu anda New York'ta bir stüdyo yönetiyor. Busoni'nin özel bir öğrencisiydi ve birçok önemli resitalde yer aldı. Bir diğer önemli piyanist ise şu anda Howard Üniversitesi'nde öğretmen olan Roy W. Tibbs. Birkaç yıl önce Yale'de yurtdışında eğitim için Sanford bursu alan Helen Hagan, Fransa'dan döndüğünden beri birçok mükemmel resital verdi; New York'lu Ethel Richardson ise birçok seçkin öğretmene sahip oldu ve genel olarak genç sanatçılar arasında en umut vadedenlerden biri. Bahsedilenler göz ardı edilemezken, bugün o kadar çok kayda değer piyanist var ki, en yetenekli ve bilgili müzisyenler bile onlar hakkında bir yargıda bulunmadan önce tereddüt eder. Organistler arasında öne çıkanlardan biri, Brooklyn'li Melville Charlton, Amerikan Organistler Birliği'nin bir üyesi ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin en önde gelen
organistleri arasında kendine bir yer edinmiş ve ayrıca besteci olarak iyi işler yapmıştır. Hala genç bir adam ve ondan uzun yıllar yüksek sanatsal çabalar beklenmesi mantıksız olmayabilir. Diğer iki çok önemli
organist ise New London, Conn.'dan William Herbert Bush ve Boston'dan Frederick P. White'dır. Bay Bush otuz yıldır New London'daki İkinci Kongre Kilisesi'ndeki görevini yerine getiriyor ve ayrıca beste yapmaya çok zaman ayırıyor. Aynı zamanda bir besteci olan Bay White, yirmi beş yıl boyunca Charlestown, Mass.'deki Birinci Metodist
Episkopal Kilisesi'nde bu enstrümanın sorumluluğunu üstlendi. Çok sayıda mükemmel
kemancı vardır, ancak özellikle bu enstrümanla bağlantılı olarak, hoş ve yetenekli bir icracının çalışması ile vicdanlı ve özenli bir
sanatçının çabası arasında giderek daha fazla ayrım çizgisinin çizilmesi gerektiği belirtilmelidir. En önde geleni Boston'dan Clarence Cameron
White'dır. Ayrıca birkaç yıldır öne çıkanlardan biri de Washington'dan Joseph
Douglass'tır. Washington ve New York'tan Felix Weir, alışılmadık bir
vaatte bulunmuştur; ve Chicago ve Atlanta'dan Kemper Harreld de anılmayı hak ediyor. Bu ırkın müzikal başarısına katkıda bulunanların genel taslağında, göz ardı edilmemesi gereken bir isim var. Bir nesil önce çok fazla ilgi çeken "Kör Tom", sağlam bir
başarıya sahip bir müzisyen olmaktan ziyade bir dahi olarak anılmayı hak ediyor. Gerçek adı Thomas Bethune'du ve 1849'da
Columbus, Georgia'da doğdu. Doğanın etkilerine karşı tuhaf bir şekilde hassastı ve bildiği tüm sesleri piyanoda taklit ediyordu.
Bir notayı bile okuyamadan, Beethoven ve Mendelssohn'un en zor
bestelerini ezbere çalabiliyordu.
Fonetikte özellikle yetenekliydi. Seyircilerinin önünde genellikle dinleyicilerinden herhangi birini yeni ve zor seçimler çalmaya davet ederdi ve bir
çalışma
biter bitmez, tek bir hata bile yapmadan
besteyi kendisi çalardı. Şarkıda Zenci sesinin yeteneklerini sergileyenler arasında
sopranoların en seçkin olması doğaldır.
İç Savaş'tan önce bile, yarış 1851'de öne çıkan
Elizabeth Taylor Greenfield'da ilk sıralardan birini ortaya çıkardı. Mississippi'de doğan bu sanatçı, Philadelphia'ya götürüldü ve orada bir Quaker hanımı tarafından bakıldı. Albany'deki Daily State Register, konserlerinden birinin ardından şöyle dedi: "Harika sesinin kapsamı yirmi yedi notayı kapsıyor ve bir baritonun gür baslarından Jenny Lind'in en yüksek notasından birkaç nota daha yükseğe ulaşıyor." Üç oktavdan daha geniş bir aralığa sahip bir ses, doğal olarak hem İngiltere'de hem de Amerika'da çok dikkat çekti ve o zamanlar büyük şöhretinin zirvesinde olan Jenny Lind ile karşılaştırmalar sık ​​sık yapıldı. Sahnedeki başarısından sonra Bayan Greenfield, Philadelphia'da müzik öğretmeni oldu. Yirmi beş yıl sonra San Francisco'lu Hyers Kardeşler Anna ve Emma, ​​kıtanın unutulmaz turlarına
başladılar ve New England'daki en büyük zaferlerinden bazılarını kazandılar. Özellikle Anna Hyers bir fenomen olarak
belirtildi. Sonra, birinci sınıf kültürlü bir şarkıcı olan ve aryaları ve operatik çalışmalarıyla genel olarak ve ayrıca dil konusundaki ustalığıyla Avrupa kıtasında ve İngiltere ve Amerika'da büyük başarı kazanan Madame Selika ortaya çıktı. Daha sonraki iki şarkıcının kariyerleri o kadar yenidir ki halkın hafızasında hala tazedir; biri gerçekten de
sahnede hala duyulabilir. Flora Batson en büyük başarısının olduğu döneme 1887'de girdi. O bir balad şarkıcısıydı ve en iyi eseri, bir izleyiciyi en çılgın coşkuya
götüren türdendi. Sesi, en saf, en net soprano, tatlı ve dolgun sesten, bariton kaydının zengin yuvarlak notalarına kadar üç oktavlık bir pusula sergiliyordu. Flora Batson'dan üç veya dört yıl sonra, en büyük sanatsal başarısının olduğu dönemde Bayan Sissieretta Jones vardı. Bu şarkıcının sesi, ilk kez 1893 civarında geniş ilgi gördüğünde, alışılmadık zenginlik ve hacimde bir ses olarak ve özellikle tipik Zenci sesinde her zaman mevcut olan hüzünlü niteliği sergileyen bir ses olarak dikkat çekti. Şu anda Harry T. Burleigh anında dikkat çekiyor. Bu şarkıcı, yirmi yıldır New York'taki St. George's Episcopal Kilisesi'nde ve yaklaşık yarısı kadar süredir Beşinci Cadde Yahudi sinagogu olan Temple Emanu-El'de bariton solisti olarak görev yapıyor. Bay Burleigh, bir konser ve oratoryo şarkıcısı olarak önemli bir başarı elde etti. Genç adamlardan, tenor olan Roland W. Hayes olağanüstü. Bir
sanatçının mizacına sahip ve olağanüstü kalitede bir sesle uyandırılan beklentileri haklı çıkarabileceğine dair söz veriyor. Son yıllarda Chicago konservatuvarlarının bir ürünü olan Mme. Anita Patti
Brown, bir konser solisti olarak da öne çıktı. Basitlik ve rahatlıkla şarkı söylüyor ve sesinde bir dinleyicinin kalbine
hazır bir şekilde hitap eden sempatik bir nitelik var. Şu anda, en son Chicago'dan olan Mme. Mayme Calloway Byron, yakın gelecekte hak ettiği çok yüksek yeri almaya mahkum görünüyor. Bu büyük şarkıcı, Avrupa'da yıllarca süren eğitim ve yetiştirmeden sonra yakın zamanda Amerika'ya döndü. Yurt dışındaki başlıca tiyatrolarda şarkı söyledi ve Opera Comique'te bir sözleşmeyi doldurmanın arifesindeydi ki savaş başladı ve planlarını
değiştirmek zorunda kaldı. Zenci sesinin ünlü olmasına yardımcı olanların bu genel incelemesinde, ırkın halk şarkılarını dünyaya duyuran ilk kişiler olan dikkate değer bir şarkıcı topluluğundan bahsedilmelidir. 1871'de Fisk Jubilee Singers, Amerika ve Avrupa'da unutulmaz ilerlemelerine başladı, ilk başta küçümseme ve alayla karşılandılar, ancak çok geçmeden garip müzikleriyle dünyanın kalbine dokundular. Orijinal grup dört genç erkek ve beş genç kadından oluşuyordu; şirketin var olduğu yedi yıl boyunca toplam yirmi dört kişi kaydoldu. Bu şarkıcılar toplamda Fisk Üniversitesi için yüz elli bin dolar topladılar ve yedi veya sekiz bin daha fazla değerinde okul kitapları, resimler ve aletler temin ettiler. Birleşik Devletler, İngiltere, İskoçya, İrlanda, Hollanda, İsviçre ve Almanya'da, bazen kraliyetten önce şarkı söylediler. Kendi zamanlarından beri çok taklit edildiler, ancak neredeyse hiç eşitlenemediler ve asla geçilemediler. Bu inceleme, belirgin çizgilerde çalışmış ve böylece genel ilerlemeye katkıda bulunmuş en azından birkaç kişiden bahsetmeden sona eremezdi. Pedro T. Tinsley, gerçek anlamda çok değerli işler yapmış olan Chicago Koro Çalışma Kulübü'nün yöneticisidir. Howard Üniversitesi'nde müzik direktörü olan Lulu Vere Childers, bir kontralto ve mükemmel bir koro direktörüdür; Fisk Üniversitesi'nden John W. Work, düzenleme ve yönetmenlik yaparak eski melodilerin korunması için çok şey yaptı. Birkaç yıl boyunca konser sopranosu olarak öne çıkan Bayan E. Azalia Hackley, son zamanlarda zamanını çoğunlukla Zenci sesinin yeteneklerini öğretme ve gösterme işine verdi. Muhteşem bir müzikal mizaca sahip olan Bayan Hackley, üç yıl yurtdışında eğitim almanın faydasını gördü, "A Guide to Voice Culture"ı yayınladı ve genel olarak birçok genç şarkıcıya veya icracıya ilham verdi. Boston'dan konser piyanisti Bayan Maud Cuney, son birkaç yıldır Afro-Amerikan müziğiyle ilgili konferans-resitalleriyle kültürlü kişilerden çok olumlu yorumlar aldı. Bunlarda Cambridge'deki St. Peter's Episcopal Kilisesi'nin bariton solisti William H. Richardson'dan yardım aldı. Ülkenin dört bir yanına dağılmış birçok yetenekli öğretmen veya gelecek vaat eden genç sanatçı var. XIII

GENEL İLERLEME, 1918-1921

Mevcut kitabın yayınlanmasından bu yana geçen üç yıl,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zenci halkının hayatında ve hatta tüm ulusun hayatında muazzam öneme sahip yıllar oldu. 1918'de Büyük Savaş'ın tam ortasındaydık ve o yılın sonbaharına kadar
öğrenci ordusu eğitim birliklerinin bölümleri kolejlerimizde
düzenlenmedi; ve yine de çatışmayı belirleyen bazı şeyler
çok uzun zaman önceymiş gibi görünmeye başladı.

Bir dereceye kadar Amerika'daki salt edebi ve sanatsal başarı
o an için geri plandaydı ve Zenciler söz konusu olduğunda bu özellikle doğruydu. Savaş ve sonrasında ortaya çıkan büyük ekonomik sorunlar, ırkın enerjisini büyük ölçüde emdi; ve bir şey gerçekten yapılsa bile - edebi bir şekilde - bunun tanınması kolay olmadı, çünkü yayın maliyeti sıklıkla
fahişti. Muazzam miktarda güç ifade için can atıyordu,
ancak; onlarca ve hatta yüzlerce genç insan farklı sanat dallarında sağlam temeller atıyordu; ve önümüzdeki on yıl içinde çabalarının büyük bir şekilde gerçekleştiğine neredeyse kesinlikle tanık olacağız.
Yine de şimdilik fark edilmeden geçemeyecek bazı şeyler var.

Bu kitapta önemli bir şekilde adı geçenlerden, özellikle W.E.
Burghardt DuBois ve William Stanley Braithwaite
daha önce işaret ettikleri türden çalışmaları sürdürdüler.
1920'de Dr. DuBois'in "Darkwater" (Harcourt, Brace & Co., New York) adlı eseri çıktı; beyaz dünyanın Zencilere ve diğer renkli insanlara karşı tutumuna dair güçlü bir suçlamaydı. Bu kitap, saf edebiyat alanından ziyade toplumsal tartışma alanına aittir ve birinin onu "Siyah Halkın Ruhları"na tercih edip etmemesi büyük ölçüde, öncelikle daha geniş bir alanda siyaset mi yoksa özellikle edebi niteliğiyle dikkat çeken bir eser mi tercih ettiğine bağlı olacaktır. Bay Braithwaite, "Dergi Şiirleri Antolojisi"nin (şu anda Small, Maynard & Co. tarafından yıllık olarak yayınlanmaktadır) yayınlanmasına devam etmiştir. , Boston) ve ayrıca "The Golden Treasury of Magazine Verse" (Small, Maynard & Co., 1918), "Victory: Celebrated by Thirty-eight American Poets" (Small, Maynard & Co., 1919) ve gençler için "The Story of the Great War" (Frederick A. Stokes & Co., New York, 1919) adlı eserleri de yayınladı. Savaştaki Zenci'nin özel
kısmına gelince, Dr. Emmett J. Scott'ın "Official History of the American Negro in the World War" (Washington, 1919) adlı eserine önem verilirken, biyografide Robert Russa Moton'un mütevazı bir üslupla yazılmış ve dönemin tarihine belirgin bir katkı sağlayan "Finding a Way Out" (Doubleday, Page & Co., Garden City, N. Y., 1920) adlı eseri öne çıkmaktadır.

Şu anda incelenen dönemde öne çıkan şairler arasında şüphesiz ilk sırayı Claude McKay almalıdır. Bu adam
aslen Jamaikalıydı ve tek küçük kitabı Londra'da yayınlanmıştı; ancak son birkaç yıldır Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet ediyor ve başarısı artık bu ülkedeki ırkın başarısıyla özdeşleştirilmelidir. Uzun bir yazma çıraklığı yaptı, sağlam bir biçim duygusuna sahip ve artık yeteneklerinin tam ölçüsünü ancak zaman verebilir. "Harlem Dansçısı" adlı sonesi, sanatçılığıyla
şaşırtıcıdır ve "Ölmemiz Gerekiyorsa" adlı bir diğer sonesi ise gücüyle daha az sıra dışıdır. Bay McKay yakın zamanda çalışmalarının en iyilerini ince bir ciltte bir araya getirdi, "New Hampshire'da Bahar ve Diğer Şiirler" (Grant Richards & Co., Londra, 1920). Bazen ilginç vaatlerde bulunan üç genç adam bu dönemde öldüler - Joseph S. Cotter, Jr., Roscoe C. Jamison ve Lucian B. Watkins. Cotter'ın "The
Band of Gideon, and Other Lyrics" (The Cornhill Co., Boston, 1918)
özellikle gerçek şiirin özgürlüğünü gösterdi; ve
Charles B. Johnson'ın "Songs of my People" (The Cornhill Co., 1918)
adlı eserinden de bahsetmek gerekir; Leslie Pickney Hill'in "The Wings of
Oppression" (The Stratford Co., Boston, 1921) ise bu yazarın son yıllarda farklı
dergilere katkıda bulunduğu çarpıcı dizelerden bazılarını bir araya getiriyor. Bu arada Bayan Georgia Douglas Johnson
dokunaklı şarkı sözlerinin bestelenmesine devam etti ve Bayan Alice M.
Dunbar-Nelson zaman zaman tartışılmaz yeteneğini gösteriyor, örneğin "Son zamanlarda menekşeleri düşünmemiştim" sonesinde
(_Crisis_, Ağustos, 1919). Son üç yıl içinde ırkın bir üyesi tarafından üretilen en iyi tek şiire bir ödül verilecek olsaydı, karar muhtemelen bu sone ile McKay'in "The Harlem Dancer"ı arasında verilecekti.

Yazının diğer alanlarında, dramatik eserlerin bestelenmesine özel ilgi duyulur. Özellikle Mary Burrill ve Bayan Dunbar-Nelson
farklı süreli yayınlara tek perdelik oyunlar katkıda bulunmuşlardır; Angelina W. Grimke, üç perdelik bir oyun olan "Rachel"ı resmen yayınladı (The Cornhill Co., Boston, 1920), farklı eğitim kurumlarındaki birkaç öğretmen ve ileri düzey öğrenci ise daha sonra daha geniş bir şekilde anlatılacak olan mükemmel amatör çalışmalar yapıyor. R. T. Browne'un "The Mystery of Space" (E. P. Dutton & Co., New York, 1920) adlı eseri, metafiziğe ilginç bir yolculuktur; ve bu kitap, ırkın felsefe ve bilimdeki genel başarısı hakkında bir yorumda bulunmamızı sağlar. Bu bölümler, mevcut çalışmanın kapsamının biraz ötesindedir. Ancak, bilimin tüm alanına ırkın üyeleri tarafından henüz büyük ölçüde girilirken, son on yıldaki genç adamların birçoğunun orijinal bursun en üst düzeyindeki çalışmalara girdiğini belirtmekte fayda var. Bu gelişim aşamasının henüz tam bir çalışması yapılmadı; ancak şimdilik Dr. Emmett J. Scott'ın "Scientific Achievements of Negroes" (_Southern
Workman_, Temmuz, 1920) adlı makalesi muhtemelen yeterli bir özet olarak bulunacaktır. Maud
Cuney Hare, "The Message of the Trees" (The Cornhill Co.) adlı güzel bir antoloji yayınladı. , Boston, 1919); ve edebiyatın geniş alanında, bu kitabın yazarının (Harcourt, Brace & Co., New York, 1921) "İngiliz Dramasının Kısa Tarihi"nden de bahsedilebilir.

Ülkenin standart dergilerinde kurguda Zenci karakterlerin sunumundaki genel tutum, son üç yılda bir miktar ilerleme gösterdi, ancak bu, E. K. Means ve Octavus Roy Cohen'in çalışmalarında verilen
bu tür hicivlerle tamamen dengelenmiş gibi görünebilir, ki bunların hepsi bu kitaptaki "Amerikan Kurgusunda Zenci" adlı denemeye daha fazla nokta katmaktadır. Oldukça farklı ve çok daha sempatik bir mizaca sahip olanlar ise Mary White Ovington'ın romanı olan "The Shadow" (Harcourt, Brace & Co., New York, 1920) ve George Madden Martin'in "Children of the Mist" (Güney'in ovalarındaki insanlarla ilgili hikayelerden oluşan bir koleksiyon) (D. Appleton & Co., New York, 1920). Tiyatro ve drama alanında ilerleme kaydedildi, ancak popüler komedinin daha düşük seviyesi hala güçlü bir çekiciliğe sahip; ve elbette tüm meşru dramalar yakın zamanda hareketli resimlerin rekabetiyle karşılaşmak zorunda kaldı, bu sayede ırkın birkaç üyesi bir şekilde başarı kazandı. Olağanüstü olan ise aslen Colorado'lu olan Noble M. Johnson, büyük kişisel yeteneklere sahip ve yüzü ve figürü hem Kızılderili hem de Zenci özelliklerine hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış bir adam. Konuşulan
drama alanında dikkat, çalışmaları o kadar önemli olan Charles S. Gilpin'e çevriliyor ki, özel ve ayrı bir muamele görmesi gerekiyor. Ayrıca, son zamanlarda tiyatroların inşasına büyük bir ivme verildiğini ve Philadelphia'daki tamamen modern Dunbar Tiyatrosu'nun bunun parlak bir örneği olduğunu belirtmekte fayda var. Katılımcıların çoğunun gösterdiği yetenekle genel bağlantıda ilginç olan, ilk olarak Atlanta Üniversitesi'nde sunulan ve 1920-21 kışında bu kurumun yararına Kuzey'in çeşitli şehirlerinde verilen dikkat çekici gösteri "Açık Kapı"ydı. Resim ve heykelde çok fazla umut vardı, ancak daha önce güvenli bir pozisyon kazanmış olan kişilerin başarısının ötesine geçen kimse ortaya çıkmadı. Gerçekten de bunu yapmak çok zor olurdu. Bay Tanner, Bay Scott, Bayan Meta Warrick Fuller ve Bayan Howard Jackson çalışmalarına devam ettiler. Bay Tanner yurtdışında kaldı, ancak yakın zamanda Des Moines ve Boston'da resimleri sergilendi ve 1919'da Bayan Jackson Ulusal Tasarım Akademisi'nde ve Waldorf-Astoria'daki Bağımsız Sanatçılar Derneği'nin sergisinde eserlerini sergiledi. Heykelle bağlantılı olarak, Frederick H. M. Murray'in "Emancipation and the Freed in American Sculpture" adlı bir aşk emeği, bir kitap önemlidir (yazar tarafından 1733 7th St., N. W., Washington, 1916'da yayınlanmıştır). Bu eser birçok güzel çizim içerir ve Zenci'nin sanatsal yaşamıyla veya temsili Amerikan heykeltıraşları tarafından tasvir edilmesiyle ilgilenen herkesin dikkatini
çekmeyi hak eder. Müzikte dikkat çekici gerçek, Zenci müziğinin değerinin daha önce hiç olmadığı kadar genel olarak kabul görmesi ve yeni Ulusal Zenci Müzisyenler Derneği tarafından işbirliği ve başarıya doğru ivme kazandırılmasıdır. R. Nathaniel Dett en aktif olan ve muhtemelen en büyük ilerlemeyi kaydeden kişidir. Besteleri ve Harry T. Burleigh'in şarkıları artık Amerika ve Avrupa'nın önde gelen sanatçılarının programlarında sıklıkla yer almaktadır ve yazar bunları denizde bile duymuştur. Bay Dett'in daha küçük eserleri arasında öne çıkan, org, piyano ve orkestra eşliğinde tenor solo ve karma seslerden oluşan koro için tasarlanmış muhteşem "Chariot Jubilee" adlı eseridir. _Southern Workman_'a (Nisan ve Mayıs 1918) bu besteci iki makale katkıda bulunmuştur. "Zenci Müziğinin Kurtuluşu" ve "Günümüzün Zenci
Müziği"; ve 1920'de Harvard Üniversitesi'ndeki çalışmalarına devam ederken, bu başlıklardan ilki altında bir Bowdoin
makale ödülü kazandı ve eşliksiz bir koro için "Yorulma,
gezgin" adlı eseriyle 100$ değerindeki Francis Boott ödülünü de kazandı. Seçkin orgcu Melville
Charlton daha da olgunlaştı ve Nisan 1919'da, Verdi Kulübü'nün himayesinde, Waldorf-Astoria'nın Büyük Balo Salonu'nda "Il
Trovatore"yi yönetti. Maud Cuney
Hare, konferans-resitalleri ve müzik dergilerindeki birkaç makaleyle Zenci müziğinin popülerleşmesine yardımcı oldu, sonuncusu _Musical Observer_'da "The Drum in Africa", "The Sailor and his Songs" ve
"Afro-American Folk-Song Contribution" gibi başlıklarla temsil edildi.
Ocak 1919'da, bariton William R. Richardson'ın yardımıyla,
Bayan Hare, Boston Halk Kütüphanesi'nin konferans salonunda "Afro-American and Creole Music" hakkında bir konferans-resitali verdi, bu, kütüphane mütevelli heyeti tarafından kış için düzenlenen dört konferanstan biriydi ve
bu tür bir tanınmanın ırkın üyelerine ilk kez verildiği zamanı işaret ediyordu. Keman sanatçısı Clarence Cameron White da "Bandanna Taslakları" ve diğer prodüksiyonlarıyla besteciler arasına girdi ve _Musical Observer_'a (Şubat 1917'de başlayarak) "Zenci Müziği" hakkında resmi bir değerlendirmede bulundu. Bu arada J. Rosamond Johnson, Carl Diton ve diğer müzisyenler ilerlemeye devam etti;
ve H. Laurence Freeman'ın hırslı ve sıklıkla güçlü çalışmalarının da hak ettiği takdiri kazanması umulmaktadır.

Şarkıcılığın bölümünde, ırkın zaten çok fazla övgüye değer iş yaptığı bir alanda, açıkça her zamankinden daha büyük bir başarının eşiğindeyiz. Birkaç genç erkek ve kadın ufukta beliriyor ve kimin en fazla katkıda bulunabileceğini görmek için sadece birkaç yıla ihtiyaç var; ve şarkıcılar için geçerli olan şey genç kemancılar, piyanistler ve besteciler için de geçerlidir. Bu dönemde
ortaya çıkanlar arasında, 1919'da Chicago Müzik Koleji'nden verimlilik için elmas madalyayla mezun olan Antoinette Smythe Garnes, en yüksek beklentiyi
uyandıranlar arasında öne çıkmıştır; ve dikkat çekici bir kontralto olan Marian Anderson ve bir soprano olan Cleota J. Collins, sıklıkla belirgin
başarılarla ortaya çıkmıştır. Bu arada, tenor Roland W. Hayes, Londra'daki konserleriyle daha fazla zafer kazanmıştır; ve şu anda incelenen dönemde kamuoyunun önünde genel olarak öne çıkan kişi, 1916'da Chicago'da elmas madalya kazanan Mme. Florence Cole Talbert olmuştur. Mme. Talbert, vicdanlı bir çalışan olmuştur; sanatı artık olgunlaşmıştır; ve
yüksek konumunu, sayısız kez
ortaya çıktığı sadelik ve rahatlıkla haklı çıkardı, konserlerinin en dikkat çekenlerinden biri
1920'de Kaliforniya Üniversitesi'ndekiydi.

Negro'nun sanatsal yaşamıyla ilgili kitapların bir listesi, ırkın üyeleri tarafından olsun veya olmasın, aşağıdakileri içerecektir. Bunların son üç yıldaki prodüksiyonların sadece birkaçı olduğu ve ayrıca Eylül 1920'de Brüksel'deki Kongo Müzesi'ndeki Van Hove Heykellerinin resimlerine de dikkat çekilebilir.

Benjamin Brawley'nin Amerikan Negro'sunun Sosyal Tarihi. Macmillan Şirketi, New York, 1921.

Karanlık Kıtadan Şarkılar ve Hikayeler,
C. Kamba Simango, Ndau Kabilesi,
Portekiz Doğu Afrikası ve Madikane Cele, Zulu Kabilesi, Natal,
Zululand, Güney Afrika'nın şarkılarından ve sözlerinden kaydedildi, Natalie Curtis Burlin tarafından. G. Schirmer,
New York ve Boston, 1920.

Negro Folk-Songs: Hampton Series, Natalie Curtis Burlin tarafından kaydedildi, dört kitapta. G. Schirmer, New York ve Boston, 1918. The Upward Path: Renkli çocuklar için bir okuma kitabı, derleyen
Myron T. Prichard ve Mary White Ovington, giriş
Robert R. Moton. Harcourt, Brace & Co., New York, 1920.

* * * * *

J. A. Lomax: Zenci Halk Şarkılarında Kendine Acıma. _Nation_, 9 Ağustos
1917.

Louise Pound: "Zenci Ruhsal"ın Ataları. _Modern Language
Notes_, Kasım, 1918.

Natalie Curtis Burlin: Doğumda Zenci Müziği. _Music Quarterly_,
Ocak, 1919 ve _Current Opinion_, Mart, 1919.

William Stanley Braithwaite: Zenci Irkının Bazı Çağdaş Şairleri. _Kriz_, Nisan 1919.

Elsie Clews Parsons: Joel Chandler Harris ve Zenci Halk Hikayeleri.
_Dial_, 17 Mayıs 1919.

Willis Richardson: Bir Zenci Dramının Umudu. _Kriz_,
Kasım 1919.

N. I. White: Zenci Şarkısındaki Irk Özellikleri. _Sewanee Review_,
Temmuz 1920.

Zenci Heykeline Borcumuz. _Literary Digest_, 17 Temmuz 1920.

C. Bell: Zenci Heykeli. _Yaşayan Çağ_, 25 Eylül 1920.

Robert T. Kerlin: Günümüz Zenci Şairleri. _Southern Workman_,
Aralık 1920.

Robert T. Kerlin: "Aşk ve Keder İlahileri." _Southern
Workman_, Şubat 1921.

XIV

CHARLES S. GILPIN

Zenci ırkını karakterize eden son derece romantik mizacın bir örneği olarak ve ayrıca olasılıklarını gerçekleştirmek için yıllarca çalışan bir sanatçının örneği olarak, 1920-21 New York tiyatro sezonunda "The Emperor Jones"un yıldızı olan Charles S. Gilpin gibi parlak bir örnek verebiliriz. İşte meşru drama alanında yıllarca başarı hayal eden, ancak hiçbir fırsat bulamayan; ancak tüm bunlara rağmen umutsuzluğa kapılmayan ve şimdi, yıllarca çabalayıp bekledikten sonra, kapsamlı deneyimi ve duruşuyla Amerikan sahnesine bir onur ve gerçek katkıda bulunan kişi olarak ayakta duran bir adam.

Charles S. Gilpin, Richmond, Virginia'da kalabalık bir ailenin en küçük çocuğu olarak doğdu. Annesi şehir hastanesinde hemşireydi; babası bir çelik fabrikasında çalışkan bir adamdı. St. Frances Manastırı'nda eğitim gördü, burada iyi şarkı söyledi ve amatör tiyatrolarda yer aldı;
ancak yapmak istediği işi yapma şansı bulana kadar uzun bir süre çalışacaktı ve bu arada matbaacı, berber veya başka bir şekilde geçimini sağlayacaktı, tıpkı fırsat buldukça. Kendisi yakın zamanda şöyle demişti: "Hisse senedi şirketlerinde, vodvillerde, minstrel gösterilerinde ve karnavallarda bulundum; ancak 1907'ye kadar izleyicilere Zenci'nin dramatik bir yeteneği olduğunu ve komedi dışındaki rollerde oynamayı sevdiğini gösterme fırsatım olmadı."

Bay Gilpin, profesyonel çalışmalarına Richmond'da çeşitli sanatçı olarak 90'larda başladı ve kısa süre sonra seyahat eden bir organizasyona katıldı. 1903'te Gilmore Canadian Jubilee Singers'tan biriydi; 1905'te Williams ve Walker'la birlikteydi; sonraki sezon
Gus Hill'in "Smart Set"iyle; ve sonra 1907'den 1909'a kadar Chicago'daki Pekin Stock
Company ile. Bu son şirket yaklaşık kırk üyeden oluşuyordu,
on biri sonunda ciddi drama için seçildi. Bay Gilpin bunlardan biriydi; ancak yönetici öldü ve bir kez daha hevesli aktör
vodvile geri dönmek zorunda kaldı.

Şimdi on uzun yıl geldi -- patlayan ve öldüren türden on yıl,
ve bazen en güçlü adamın bile battığı türden. New York yöneticileriyle hiçbir açılış yoktu. Ve yine de bazen umut vardı -- sadece umut değil, aynı zamanda başkaları için liderlik ve çaba, Bay Gilpin'in kendi şirketini Lafayette Tiyatrosu'na götürüp
Broadway gösterilerinin yapımına başlamaya yardım ettiği gibi. Hayat bir yere götürüyordu;
ama bu arada yaşamak gerekiyordu ve yol henüz belirsizdi. Sonunda 1919'da, Drinkwater'ın "Abraham Lincoln" filmindeki yaşlı zenci William Custis'i oynama şansı geldi.

Rol pek de iyi değildi. Hala ırksal sınırlamalarla sınırlıydı
ve Custis sadece bir sahnede göründü. Yine de iş ciddiydi; en azından burada fırsat vardı. 1920 sonbaharının başlarında Bay Gilpin hala Custis'i oynuyor ve
oyunun başarılı olmasına yardımcı oluyordu. Ancak bu arada, ülkenin en özgün oyun yazarlarından biri olan Eugene O'Neill, "İmparator Jones"u yazmıştı; ve Charles S. Gilpin, yıldız rolüne çağrıldı.

Onun "Abraham Lincoln"den ayrıldığını görmekten pişman olan birçok kişi vardı ve
hatta bazıları onun akıllıca bir şey yapıp yapmadığını merak ediyordu. Ancak Charles Gilpin'e, er ya da geç her sanatçının ve aslında her alanda her insanın yüzleşmesi gereken bir karar geldi: Ya güvenli ve varsayılan bir başarıya güvenmek ya da kendi kendine inanmak, büyük bir risk almak ve bilinmezliğe doğru yola çıkmak. Kendine inanmayı seçti. Çalışmaları 1920-21 New York tiyatro sezonunun özelliklerinden biriydi ve 1921'deki Drama Ligi'nin yıllık yemeğinde, yıl içinde Amerikan tiyatrosuna en çok katkıda bulunan on misafirden biriydi.

Bu başarının dayandığı oyun, panik ve korkunun son derece özgün ve
dramatik bir incelemesidir. İmparator Jones, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hapishaneden kaçan ve "henüz beyaz denizciler tarafından kendi kaderini tayin edilmemiş Batı Hint Adaları" olarak adlandırılan bir yere kaçan bir Zenci'dir. Burada, iki yıl içinde kendisini hükümdar yapacak kadar cesur ve yaratıcıdır. İcadının efsanesine göre, somurtkan tebaası arasında zarar görmeden hareket eder, ancak sonunda,
görünürdeki tüm zenginlikleri topladığında, kaçmayı uygun görür. Oyun başladığında, tepelerde çalınan bir tom-tom'un ölçülü sesi, yerlilerin bir toplantıda oldukları ve kendilerini isyana kadar
hazırlamak için her türlü büyüyü kullandıkları konusunda uyarıda bulunur. Akşam vakti
İmparator'u, yiyecek sakladığı ve
izsiz atıklarının arasında güvenliğe ve özgürlüğe giden bir yol bildiği bir ormanın kenarında bulur.
Tabancası, takipçileri için beş mermi ve ihtiyaç halinde kendisi için de gümüş bir mermi taşır. Cesaretli ve maceracı bir şekilde
gün batımında ormana dalar; ancak şafak vakti, yarı deli, çıplak ve kırık bir şekilde,
başlangıç ​​noktasına geri döner ve yerlilerin orada sessizce onu
beklediğini görür. Şimdi, geçmişten gelen korkunç görüntülerle birlikte garip seslerin ve gölgelerin canlı bir tasviri gelir. İmparator'un korkusu
arttıkça, orman ona bakan ve onu
isteyen tehditkar insanlarla dolu gibi görünür. Sonunda, en kötü vizyona çığlık atarak,
açıklığa ve ölümüne geri götürülür, tom-tom giderek
yaklaşır ve paniği büyüdükçe daha da hızlanır.

Oyunda o kadar baskın olan
bu olağanüstü rolün çalışmasına
drakatif bir monolog olarak adlandırılmıştır--Bay Gilpin,
olgunlaşmış ve tamamen yetenekli bir aktörün kaynaklarını getirir.
Performansı
güçlü ve zengin bir hayal gücüne sahiptir ve artık sadece benzer şekilde güçlü oyunlara
ihtiyaç vardır, ki bu da en zor işi ve en yüce şeyleri başarabileceğini çoktan göstermiştir.

Eleştirmenler bir kez olsun hemfikir oldular. Alexander Woolcott, _New York Times_ gazetesinde oyunu sahneleyenlere atıfta bulunarak şöyle diyor: "Bir aktör edindiler, 'İmparator Jones'un sırrının bir parçası olan acıma, dehşet ve tarif edilemez önseziyi uyandıracak bir aktör." Kenneth MacGowan _Globe_ gazetesinde şöyle yazmıştır; "Gilpin'in
sürekli ve muhteşem bir oyunculuk eseri. Çıplak vücudunu ormanın kenarından ay ışığıyla aydınlanan gökyüzüne doğru kaldırdığı an,
tiyatroda hiç görmediğim kadar karanlık bir ten lirikliği, ilkel bir varlığın çığlığıdır"; ve _Tribune_'de Heywood Broun aktör hakkında şunları söyledi: "Monologdaki sahnelerin ardışıklığını sadece sesinin muhteşem doğal bir
kaliteye sahip olması nedeniyle değil, aynı zamanda onunla ne yapacağını bilmesi nedeniyle sürdürüyor. Tüm
notlar orada ve ayrıca doğru zamanda doğru yerde olma konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahip. "Bu tür yorumlar, Bay Gilpin'in heyecan verici çalışmalarına tanıklık eden binlerce kişi tarafından tekrarlandı ve böyle bir kayıtta, popüler komedi ile meşru drama arasındaki uçurumu nihayet kapatan ve böylece zenci ırkının son yıllarda yetiştirdiği en önemli aktör olarak kendi yerini alan kişi olarak daha fazla itibarı hak ediyor.

EK

_1. AMERİKAN KURGUSUNDAKİ ZEKİLER_

Sydney Smith'in yüz yıl önce Amerikan kitaplarına alaycı bir şekilde yaklaşmasından bu yana, dürüst eleştirmenler kendilerine Amerika Birleşik Devletleri edebiyatının taşralılık suçlamasına gerçekten açık olup olmadığını sordular. Son bir iki yıl içinde bu argüman yeniden canlandı; ve _The Atlantic Monthly_ dergisinde yazan İngiliz eleştirmen Bay Edward Garnett, önceden sindirilmiş fikirlerimiz ve siparişe göre hazırlanmış kurgularımızla yalnızca bireysel dehayı engellemekle kalmayıp, aynı zamanda
kalabalık sadece bir elekten geçmiş düşünceleri düşünür.
En popüler romancılarımız ve bazen en saygın yazarlarımız,
sadece kalabalığın zihninde o an en üstte olan duyguyu görürler - boşanma, rüşvet, bozulmuş et veya para - ve buna göre kurgularının kumaşını kesmeye devam ederler. Romancılık sanatının "düzenli uygulayıcısı" olan Bay Owen Wister, özünde bu suçlamaların ağırlığını kabul ederek, suçu tamamen kendi düşüncesini yapmayı reddeden ve sadece edebiyatın süsleri, bibloları ve hobi atlarıyla yetinen kaba demokrasimize yükler. Ve hiçbir tema, edebiyattaki ayak takımının kaba ruhundan Zenci kadar
çok acı çekmemiştir.

Aslında, Zenci sorunları ve çabalarıyla Amerikalı yazarlara bugün onlara verilebilecek en büyük fırsatı sunar. Genellikle kabul edilen bir diğer büyük soru, sermaye ve emek ilişkileri sorusu, Amerikan halkı için bu kadar ilgi çekicidir; ve bu büyük konu bile Zenci'nin toplumsal bakış açısından sunduğu çekiciliğe sahip değildir. Bağımsız ve felsefi bir Victor Hugo'nun böyle bir temayı bir romanda nasıl kullanacağını hayal edebiliriz. Gerçekte ne yapıldığını gördüğümüzde - bir yazarın kurgu kisvesi altında ne sıklıkla bir vaaz verdiğini veya siyasi bir inancı haykırdığını veya öfkesini
boşalttığını - roman yazma sanatıyla Amerika Birleşik Devletleri'nde geliştirildiği şekliyle tam olarak gurur duymuyoruz. Burada trajedi, komedi, insanın diğer insanla olan tüm ilişkilerinin incelikli bir şekilde tasviri, inanç, umut, sevgi ve üzüntü için fırsat vardı. Ve yine de, İç Savaş'ın üzerinden elli yıl geçmesine rağmen, birinci sınıf hiçbir roman veya kısa hikaye bu büyük temadan ilham almadı. Bu tür çalışmalar yerine, sürekli olarak geleneksel masallar, politik risaleler ve korkunç melodramlar gördük.

Temaya kimlerin yaklaştığını ve bununla ne yaptıklarını görelim, şimdilik Zenci yazarların kendilerinin gösterdiği tüm çabaları hesaba katmadan.

Güney yaşamının dört temsilcisinin adı hemen akla geliyor: George W. Cable, Joel Chandler Harris, Thomas Nelson Page ve Thomas Dixon; ve hemen, bakış açıları ve çalışma yöntemleriyle, ilk ikisi son ikisinden ayrılıyor. Cable ve Harris geçmişe baktılar ve kaybolmuş veya kaybolmakta olan tipleri mumyaladılar.

Günümüze ilişkin düşünceleriyle (çoğunlukla yakın geçmişi tasvir etseler de) Bay Page ve Bay Dixon romanı politik propaganda için bir araç olarak kullandılar.

"Eski Creole Günleri" 1879'da Amerikan edebiyatında yeni bir gücün ortaya çıkışına tanıklık etti; ve bu eser ve ardından gelen "The
Grandissimes" temelinde, Bay Cable hemen eski New Orleans'taki yaşamın en önde gelen
canlandırıcısı olarak yerini aldı. Doğuştan, mizaçtan, ve eğitimden dolayı, kendisini adadığı görev için tamamen uygundu. Annesi New England'dan, babası sömürge Virginia'dandı; ve Kuzey'in katı Püritenliği Güney'in daha yumuşak etkileriyle yumuşatılmıştı. Dahası, New Orleans'taki gazete işindeki uzun çıraklığından işi için gerekli bilgi ve eğitimi bolca almıştı. Kendini eski rejimin Zenci'lerini incelemeye adadı ve geçen yüzyılın üçüncü ve dördüncü onyıllarında Louisiana'nın ünlü ve rezil dörtlü toplumunda uzmanlaştı. Ve mükemmel bir çalışmaydı, hem tavır hem de içerik olarak yüzünü geçmişe çevirmişti, bu gazetenin ortaya attığı soruyu ilk ortaya attığı andan itibaren. En eski cildinde "'Tite Poulette" başlıklı bir hikaye vardı, bu hikayenin kahramanı inanılmaz derecede güzel bir kızdı, sözde Madam John'un kızıydı. Genç bir Hollandalı, 'Tite Poulette'e aşık oldu, her zaman onun davasını savundu, onun için dayak ve bıçaklamalara maruz kaldı ve onun tarafından hayata ve aşka geri döndürüldü. Başka bir ırktan birine katılma konusundaki şaşkınlığının ortasında, Madam John'dan kızın onun kızı olmadığı, ölene kadar baktığı ve bebeklerini onun bakımına bıraktığı sarı humma hastalarının çocuğu olduğu haberi geldi. Bu hikayenin yayınlanmasından hemen sonra, yazar, "'Tite Poulette"de tasvir edilenle hemen hemen aynı durumda yaşamış genç bir kadından bir mektup aldı ve ona hikayesinin gerçek hayattan olmadığını ve bunun doğru olmadığını bildiğini söyledi, çünkü Madam John gerçekten de kahramanın annesiydi. Eleştiriyi kabul eden Bay Cable, "Madam Delphine"in kompozisyonuna koyuldu. Burada durum biraz benzerdir, ancak sonunda anne uysalca bir rahibe itirafta bulunur. Sorun nedir? Sanatçı, koşullarla o kadar sınırlanmış ve gelenekle o kadar kuşatılmıştır ki, derinlere dalıp insan sorunlarını kendi başına çözmeye cesareti yoktur. "The Grandissimes"ten temsili bir portre alın:

Clemence, Afrika'nın vahşiliğinin çağlarından, arıtmayan, körelten, kavuran, karartan ve kömürleştiren
ateşlerden geçmişti; açlık, oburluk, sarhoşluk, susuzluk, boğulma,
çıplaklık, pislik, fetişizm, sefahat, katliam, salgın hastalıklar
ve gerisi--onların mirasçısıydı; Ona insan duygularının küllerini bıraktılar... Çeşitli renklerde
çocukları olmuştu--şimdi yanında bir tane vardı, Joseph'e fesleğen getiren siyah çocuk; diğerleri burada ve oradaydı, bazıları Grandissime evlerinde veya tarla çetelerinde, bazıları başka yerlerde, ara sıra
görülebilecek yerlerde, bazıları ölü, bazıları ise hesaba katılmamış.
Kocalar--Samaritan kadınınki gibi. Onun sürekli
şarkı söyleyen ve gülen biri olduğunu biliyoruz.

Elbette çok zeki; ve yine de Clemence bir kalıntı, bir kehanet değil.

Daha da büyük bir kalıntı ise Amca Remus. Onlarca yıldır, bu büyüleyici yaşlı
Zenci, Güney'in çocuklarına, her Güney beyefendisinin bir "kara
annenin" göğsünde emzirildiği "befo' de wah" dönemindeki
şanlı yaşamın güzelliğinin mükemmel ifadesi olarak gösteriliyor. Neden ara sıra yeni günün Zenci'sini resmetmeye çalışmayalım ki - zeki, hırslı, tutumlu, erkeksi? Belki de o kadar
şiirsel değil; ama kesinlikle insan unsuru daha fazla.

Cable ve Harris okuluna tabii ki Bayan Grace King ve Bayan Ruth McEnery Stuart da dahildir, Bayan Stuart'ın "Amca 'Riah'ın Noel Arifesi" adlı eseriyle tamamen temsili bir eser. Günün diğer daha popüler yazarları, örneğin Bayan Mary Johnston ve Bayan Ellen Glasgow, Zenci hakkında özel bir analiz yapmaya çalışmazlar. Onu sadece, yaratılışın ilk dalgasından kıyamet trompetinin çalınmasına kadar, her zaman var olmuş ve her zaman var olacak bir kurum olarak, odun kesen ve su çeken biri olarak kabul ederler.

Ama Thomas Nelson Page ve Thomas Dixon'a geldiğimizde ton daha ciddidir. Bay Sayfa, Amca Remus'unki gibi daha fazla hikaye dinlemek için; ancak yaşayan
meselelere dönmeliyiz. Zaman değişti. Amca Remus'un torunu, bizim huzurumuzda
şapkasını elinde tutarak durması gerektiğini hissetmiyor,
hatta hükümetimizin yönetiminde bize yardım etmeye bile kalkışıyor. Bu
asla işe yaramayacak; bu yüzden "Red Rock" ve "The Leopard's Spots"ta, zaten
oy kullanmasına asla izin verilmemesi gerektiği ve 1865 yılında Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki o saygıdeğer beyefendilerin
ne hakkında olduklarını hiç bilmedikleri gösterilmelidir. Bize bir romanın karakterleri ve ortamı verilmiş olsa da, asıl iş, Zenci'nin çok uzun zamandır ulusun "duygusal evcil hayvanı" olduğunu göstermektir. Elbette, masum bir beyaz kız, iri yarı bir Zenci ve kazıkta yakılan bir
adam olsun, yoksa hikaye eksik kalır.

Aynı şey "The Clansman"da da var, "şiddetli intikam draması."
Ama burada büyük ölçüde bir adamın karakterinin kararmasıyla ilgileniyoruz. Stoneman (çok ince bir şekilde gizlenmiş Thaddeus Stevens) kendisi Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Kongresi'dir. Bir kumarbazdır ve "neredeyse her gecenin bir kısmını Pennsylvania Bulvarı'ndaki Hall & Pemberton'ın Faro Place'inde geçirir." Histeriktir, "muzaffer bir intikamın sevinciyle sarhoştur." "Güney fethedilmiş topraktır," der Başkana (bu arada sadece bir figürandır), "haritadan silmek istiyorum." Ayrıca: "Zenci'nin esaretinin ülkesini yönetmesi sadece cennetin adaleti ve bilgeliğidir. Irk sorununun tek çözümü budur. Her Zenci'nin eline bir oy pusulası ve James'ten Rio Grande'ye kadar her beyaz adamın göğsüne bir süngü koyana kadar bekleyin." Stoneman'ın ayrıca bir metresi, melez bir kadın, kendisine tamamen hükmeden bir "sarı vampir" vardır. "Senatörler, temsilciler, düşük ve yüksek dereceli politikacılar, sanatçılar, muhabirler, dışişleri bakanları ve kabine memurları taçsız krala bağlılıklarını kabul etmek ve evinin anahtarlarını elinde tutan garip esmer kadını ülkenin birinci hanımı olarak selamlamak için acele ettiler." Bunun, hatırlayalım ki, birkaç ay boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nde en çok satan kitaptı. Biraz değiştirilmiş bir versiyonu çok yakın zamanda, daha önce hiç sinema eğlencesinde koltuklar için ödenmemiş fiyatlara ulaştı; ve "Hain" ve "Güneyli" ile birlikte, Amerikan yaşamındaki en ciddi toplumsal soruyla ilgili en popüler
tedavimizi temsil ediyor! "Klan Üyesi" Amerikan edebiyatı için, Louisiana çetesinin Amerikan demokrasisi için olduğu şeydir. Elbette, çok sık olarak, çete bizi fazlasıyla iyi temsil eder.

Uzun kurgu eserlerinden kısa öykülere dönersek, konunun burada nasıl ele alındığını görmekle ilgilendim.
Karşılaştırma amacıyla, on temsili süreli yayından, hiçbiri on yıldan daha önce yayınlanmamış, pek çok farklı öykü seçtim; ve bunlar hemen hemen her durumda bir süreli yayın dizininde ilk göze çarpan öyküler olduğundan, bunların tamamen tipik olduğunu varsayabiliriz. On öykü şunlardır: Harry Stillwell Edwards'ın "Gölge"si, _Century_'de (Aralık, 1906); "Callum's Co'tin': A Plantation
İdyl", Frank H. Sweet tarafından, _Craftsman_'da (Mart, 1907); "His
Excellence the Governor", L. M. Cooke tarafından, _Putnam's_'da (Şubat, 1908); "The Black Drop", Margaret Deland tarafından, _Collier's Weekly_'de (2 ve 9 Mayıs, 1908); "Jungle Blood", Elmore Elliott Peake tarafından, _McClure's_'da (Eylül, 1908); "The Race-Rioter", Harris Merton Lyon tarafından, _American_'da (Şubat, 1910); "Shadow", Grace MacGowan Cooke ve Alice
MacGowan tarafından, _Everybody's_'da (Mart, 1910); "Abram's Freedom", Edna
Turpin, _Atlantic_'te (Eylül, 1912); "A Hypothetical Case", Norman Duncan, _Harper's_'ta (Haziran, 1915); ve "The Chalk Game", L.
B. Yates, _Saturday Evening Post_'ta (5 Haziran, 1915). Yüksek kurgu standartları için, burada belirtilen süreli yayınların Amerika'nın sunabileceği en iyileri temsil ettiğini rahatlıkla söyleyebiliriz. Bazı durumlarda, alıntılanan hikaye, bir derginin on yıl içinde yayınladığı Zenci
sorusundaki tek hikayedir.

"Gölge" (_Century_'de), on dört yaşında işlediği bir soygundan dolayı Alabama madenlerinde yirmi yıl ağır işçiliğe mahkûm edilen bir Zenci mahkûmun hikayesidir. Ancak bir kaza onu sakat bıraktı ve hapis cezasının tamamı boyunca normal işini yapmasını engelledi. Yirmi yaşında bir seyis oldu ve kendisini bekleyen on dört yıllık hapse umutsuzlukla baktı. Ancak hapishane komiserinin üç küçük kızı hapishaneyi ziyaret eder. Gölge, onlar için birçok küçük iyilik yapar ve kalpleri ona gider. Valiyi ve yargıcı affı için basarlar ve
zenciye Noel hediyesi olarak özgürlüğünü sunarlar. Hikaye uzun değildir, ancak gerçek bir acıma duygusu uyandırır.

"Callum's Co'tin'", neredeyse kırk yaşında, çalışkan bir zenci, bir demirciyle ilgilidir ve dükkânına metresine bir biblo yaptırmak için gelen kıza kur yapar. İlk başta kendini
şıklığıyla gülünç duruma düşürür; daha sonra, iş kıyafetleriyle bir grup neşeliye gelme hatasını yapar. Ancak, giderek daha fazla, kızın kalbini
bastırır ve sonunda kız teslim olur. Sadece zanaatkarlık açısından bakıldığında, hikaye mükemmel bir eserdir.

"Ekselansları Vali", Güney plantasyonlarında, beyaz insanları taklit ederek, görevi küçük anlaşmazlıkları çözmek olan bir zenci "vali" bulundurma geleneğini ele alır. Yıllarca bu sorumluluk pozisyonunu elinde tutan yaşlı Amca Caleb'in ölümü üzerine,
oğlu Jubal sıradaki olmalıydı. Ancak,
kendisini
söylemesi için karısı Maria, eski bir tarla işçisi olan Sue tarafından
yenilmek istemeyen eski bir hizmetçi olan Maria tarafından
zorlansa da, ağzı bozuk Sambo tarafından
yerine geçmesi muhtemeldi. Ancak, her şeyin kararlaştırılacağı toplantıda,
Jubal kemanının yardımıyla rakibini tamamen şaşırttı ve
kazandı. Hikayede bazı mükemmel dokunuşlar var; ancak, genel olarak,
kompozisyon edebi kalite açısından pek de fena değil.

Deneyimli bir yazarın elini gördüğümüz "The Black Drop", neredeyse beyaz olan bir kıza aşık olan beyaz bir çocuğun kalbini analiz ediyor ve sınavla karşılaştığında kalbini ele geçirmek için onu bağlayan
gelenekselliğe katlanıyor. "Ama
hâlâ seni sevdiğime inanacak mısın?" diye sorar, ayrılırken huzursuz bir şekilde.
"Hayır, elbette buna inanamam," diye yanıtlar kız.

"Orman Kanı", öfke anında güzel karısını ve onu baştan çıkaran beyaz adamı öldüren
dev boyutlardaki basit fikirli, saf yürekli bir Zenci'nin hikayesidir. Tüm hikayenin tonu, Moss Harper'ın babasının
açıklamasından çıkarılabilir: "Yaşlı bir zenci,
salonda uyukluyordu. Uzun kollarında, düz,
geniş burun deliklerinde ve alnından aşağı kaşlarına kadar uzanan gri yün keçesinde maymuna benzer bir şeyler vardı."

"Irk İsyanı", küçük bir beyaz kıza saldırı ve cinayetle suçlanan bir Zenci çocuğu korumak için cesur bir genç şerifin duruşunu ortaya koyar. Hank Egge, bir linç partisinin planlarını bozmak için her türlü hileyi dener ve sonunda mahkumunu savunurken kurşunlarla delik deşik olarak ölür. Hikaye, özellikle genç Egge ve ölen kızın babası olan yaşlı Dikeson gibi zıt figürlerin güçlü ve sempatik karakterizasyonuyla dikkat çekicidir.

"Shadow" (_Everybody's_'de) gücünü büyük ölçüde olaylara dayandıran bir hikayedir. Beyaz bir çocuk olan Ranny ile siyah bir çocuk olan Shadow'un arkadaşlığını inceler; bu ilişki hem Kuzeyli beyaz anne hem de hırslı ve bağımsız Zenci anne tarafından engellenir. Bir kavgada Shad, Ranny için köprücük kemiğini kırar; daha sonra onu boğulmaktan kurtarır. Ranny'nin beyaz arkadaşlarının karşısında, sorunun daha sert tarafı görülür; ve yine de insan unsuru bunun altında güçlüdür. Hikaye, zaten önemli bir değere sahip olmasına rağmen, iki çocuğun arkadaşlığı daha yüksek bir düzeye taşınsaydı, sonsuz derecede daha güçlü olurdu. Şu haliyle, Shad efendisini takip eden bir köpeğe çok benzer.

"Abram'ın Özgürlüğü" aynı zamanda başa çıkmamız gereken en akıllı ve en kışkırtıcı hikayelerden biridir. Birinin doğrudan ışığa doğru yürüyüp sonra kasıtlı olarak ona sırtını dönmesinin mükemmel bir örneğidir. Hikaye İç Savaş'tan hemen önce geçer. Köle Abram'ın özgür genç bir kadın olan Emmeline'e olan aşkını konu alır. "Hayatı boyunca 'özgür zenci' ifadesini aşağılama terimi olarak duymuş ve kullanmıştı. Peki, bu belirsiz duygu neydi, henüz bir dilek veya özlem olamayacak kadar kesin değil miydi?" Şimdiye kadar her şey yolunda. Emmeline sevgilisinde en yüksek erkeklik ideallerini uyandırır ve o, bir ahırda seyis olur ve özgürlüğü için efendisine yılda şu kadar para öder. Sonra şaşırtıcı ve zoraki bir sonuç gelir. Emmeline, yıllarca süren çabaların ardından kocasının özgürlüğüne kavuşmasına yardım ettiği anda (ve aslında tüm köleler Özgürlük Bildirgesi sayesinde özgür olduğunda), kocasının eski efendisine minnettar olmak için özel bir nedeni olan Emmeline, evin hanımına şöyle der: "Benim ve Abram'ın bu dünyada sana ve efendiye hizmet etmekten başka yapacak bir şeyi yok."

"Bir Hipotez Vakası"nda yine bir usta zanaatkarın elini görüyoruz. Beyaz bir çocuk, kendisini
kırmış bir zenciyi vurmak konusunda haklı mıdır? Beyaz baba pek rahat değildir, epeyce gevezelik eder ama sonunda Evet der. Ancak hikaye, zencinin çocuğa vurmadığını açıkça ortaya koyar. Florida kıyısında yaşayan bir münzeviydi ve Mercer ve iki arkadaşıyla tanıştığında
tamamen aşağılanmıştı. Üç çocuk onu takip edip sonunda onu yakaladığında, zenci çocuk öfkesini
kazanana kadar Mercer'in ellerini tuttu. Öfkelenen Mercer gerçekten de kendine vurdu.

"Tebeşir Oyunu", Louisville'de bir yarışı kazanan ve sonra Chicago'ya gönderilen bazı "el feneri" zencileri tarafından uyuşturulup soyulan küçük bir zenci jokeyin hikayesidir. Orada bir grup kumarbaza başka bir ırk için doğru "bahşiş" vererek servetini geri kazanır ve ziyaretiyle Louisville'e çok daha zengin bir şekilde geri döner. Hikaye boyunca, şansa inanan
insanlar tarafından kolayca dikkate alınan bir unsur olan Zenci ırkındaki batıl inanç unsuruna vurgu yapılır.

Bu on hikayeden sadece beşi en ufak bir bağımsızlık derecesiyle bile
başarır. "Gölge" (_Century_'de) güçlü bir eser değildir, ancak şefkatli ve güzel bir ruhla yazılmıştır. "Kara Damla", güçlü bir durumun cesurca ele alınmasıdır. "Irk-İsyancısı" da gerçekçidir ve trajediye rağmen, görevini yapmaktan korkmayan bir adamın bu hikayesinde iyimserlik vardır. "Gölge" (_Everybody's_'de) her türlü tartışmayı uyandırır, ancak en azından herhangi bir mahallede herhangi bir zamanda ortaya çıkabilecek bir durumla
dürüstçe başa çıkmaya çalışır. "A Hypothetical Case" listedeki en gergin ve bağımsız hikayedir.

Öte yandan, "Callum's Co'tin'" ve "His Excellency the
Governor", parlak komedi olmalarına rağmen, sonuçta, Amca Remus'un okuluna aittir. "Jungle Blood" ve "The Chalk Game", Zenci'yi her zaman bir hayvan, bir çocuk, bir oyuncak olarak gören ama asla bir insan olarak görmeyen sınıfa aittir. "Abram's Freedom", üçte ikisi boyunca aşırı derecede iyi yazılmış olmasına rağmen, sonunda umutsuzca düşer.
İç Savaş'tan sonra birçok yaşlı Zenci, eski efendileriyle kalmayı tercih etti; ama Emmeline tipinde hiçbir genç kadın, doğuştan gelen hakkını bir çorba tabağı için satmazdı.

İşte mesele bu. Zenci'nin ciddiye alınması
bazı insanlar için anlaşılmazdır. Bu, "Gülen Adam"ın hikayesinin tekrarıdır. Gwynplaine ne kadar itiraz ederse, Lordlar Kamarası'na o kadar tuhaf gelir.

Biz sadece Zenci'yle ilgilenen kurgu yazarlarının kendilerine karşı tamamen dürüst olmalarını ve eski tipleri mumyalamak ve eskimiş fikirler üzerinde çalışmakla sonsuza kadar yetinmemelerini istiyoruz. Bunun yerine, şimdiyi eleyip geleceği tahmin etmeliler. Ama elbette editörler
dikkate alınmalı. Editörler, okuyucularına okuyucuların istediğini vermeli; ve halkı düşündüğümüzde, elbette kalabalığı hesaba katmalıyız. Ve kalabalık, zeki, kültürlü, erkeksi ve gülümsemeyen bir Zenci'de pek çekici bir şey bulmuyor. Yukarıda belirtilen on hikayeden hiçbirinde, hatta en olumlu şekilde yorumlanan beş hikayeden birinde bile bu tipte bir Zenci olmadığı gözlemlenecektir. Yine de gelmek zorundadır. Amerika henüz onunla hesaplaşmamıştır. Remus Amca'nın ve Tom Amca'nın günü sona ermiştir.

Ancak şimdi bile daha iyi şeylerin işaretleri vardır. Örneğin Bay Howells gibi bir sanatçı, bir veya iki kez bu sorunla mükemmel bir ruhla ilgilenmiştir. Sonra Zenci yazarların kendi eserleri vardır. Onların kurguda yaptığı sayısız girişim, daha önce düşünülen kabalık suçlamasına en sık maruz kalmıştır; ancak Paul Laurence Dunbar, Charles W. Chesnutt ve W. E. Burghardt DuBois kalabalığın üzerine çıkmıştır. Bay Dunbar, elbette, şiirde düzyazıdan daha iyiydi. Ancak "Jimsella" gibi kısa bir hikaye, önemli bir teknik sergilemiştir. "Çağrılmayan" yalnızca kısmen başarıyla işlenen canlı bir konuyu kullanmıştır. Ancak Bay Dunbar'ın eseri çoğunlukla geçmişe doğru bakmıştır. Bay Chesnutt düzyazıda biraz daha güçlüdür. "Gelenek
İnci" politik bir risaleden çok daha fazlası değildir ve "Albayın
Düşleri" bolca vaaz içerir; ancak "Sedirlerin
Arkasındaki Ev" gerçek bir romandır. Kısa öyküleri arasında "Buket" teknik mükemmelliğiyle ve "Gençliğinin
Karısı" alışılmadık bir güç durumuyla dikkat çekebilir. Dr. DuBois'in "Gümüş Postun
Arayışı" en azından bir tane güçlü dramatik durum içerir; bu durumda Bles, Zora'nın
yüreğini araştırır; ancak yazar bir
romancıdan ziyade bir sosyolog ve denemecidir. Irkın görkemli destanı henüz
üretilmemiştir.

Bir gün büyük ülkemizin sorunlarını çözeceğiz. Bir gün
inançsız bir eyalet hükümetimiz ve Ludlow katliamımız olmayacak. Bir gün küçük çocuklarımız madenlerde ve fabrikalarda köle gibi çalışmayacak, Tanrı'nın yarattığı ihtişama bir şansları olacak; ve bir gün Zenci bir sorun olmaktan çıkıp bir insan olacak.
O zaman, gerçekte, Vaat Edilen Topraklara sahip olacağız. Ama o gün gelene kadar
ideallerimizi şekillendiren ve sanatımızın standartlarını kurgu olarak belirleyenler en azından kendilerine karşı dürüst ve bağımsız olsunlar. Cehaleti bir süreliğine affedebiliriz; ama bir adam yeni günde
gün doğumunu görmemekte ısrar ederse, tek suçlayacak kendisidir.

_2. BİBLİYOGRAFYA ÇALIŞMASI_

Bu cilt kapsamındaki kitap ve makaleler için makul bir
derecede
tamamlayıcılık hedefleyen aşağıdaki bibliyografya, nihai olarak
tamamlanamaz, çünkü bunu yapmak, burada yalnızca bir aşaması ele alınan
Zenci Sorunu'nun büyük konusunu büyük ölçüde kapsayacaktır. Amaç, tartışmayı sürekli olarak Zenci'nin edebi ve sanatsal yaşamıyla sınırlamaktır; ve
öncelikle ekonomik, sosyal veya teolojik temalar üzerine olan kitaplar, kendi içlerinde ne kadar
ilginç olurlarsa olsunlar, genellikle dahil edilmezler. Booker T.
Washington buna bir istisna gibi görünebilir; ancak bu yazarın kitaplarının genel önemi, özellikle bazıları doğrudan şu anki ilgi konusuna değindiği için, bunların dahil edilmesini gerektirir.

I

ALTI EN ÖNEMLİ YAZARIN KİTAPLARI

WHEATLEY, PHILLIS (Bayan Peters). Rahip George Whitefield'ın Ölümü Üzerine Şiir. Boston,
1770.

Çeşitli Dini ve Ahlaki Konularda Şiirler. Londra ve
Boston, 1773.

Dr. Samuel Cooper'ın Anısına Kutsal Mersiye. Boston, 1784.

Özgürlük ve Barış. Boston, 1784.

Charles Deane tarafından düzenlenen Mektuplar. Boston, 1864.

Not.-- Phillis Wheatley'nin çalışmalarının bibliyografyası artık kendi içinde bir çalışmadır. Az önce sayılan başlıklar yalnızca en önemli
özgün kaynaklar olarak kabul edilebilecek olanlara aittir. 1773 tarihli önemli cilt artık çok nadir ve değerlidir.
Çok sayıda yeniden basım yapılmıştır, bunların arasında şunlar yer almaktadır:
Philadelphia, 1774; Philadelphia, 1786; Albany, 1793;
Philadelphia, 1801; Walpole, N. H., 1802; Hartford, 1804;
Halifax, 1813; "New England," 1816; Denver, 1887; Philadelphia,
1909 (sonuncusu R. R. ve C. C. Wright, A. M. E. Book Concern tarafından erişilebilir yeniden basımdır). Ayrıca B. B. Thatcher'ın Boston, 1834'te yazdığı Phillis Wheatley'nin Anıları'na ve Margaretta Matilda Odell'in anıları olan Phillis Wheatley'nin Anıları ve Şiirleri'ne de dikkat edin,
Boston, 1834, 1835 ve 1838, üç baskının hızlı bir şekilde ardı ardına gelmesi kölelik karşıtı hareketlenmeden kaynaklanmıştır. Deane'in 1864 tarihli Mektuplar baskısının en az değerli kısmı
Nathaniel B. Shurtleff'in Phillis Wheatley taslağıdır,
ki bu da içerir. Bu ilk olarak _Boston Daily Advertiser_'da, 21 Aralık 1863'te basıldı. Kısa ama başka yerde bulunamayan birkaç
gerçek içeriyor. Duyckinck'in Cyclopaedia of American Literature (1855 ve 1866) adlı eserinde iyi bir inceleme yapılmış ve _Pennsylvania Magazine_'den Washington ile yazışmalar ve Washington'a yazılan "Özgürlük ve Barış" adlı şiir yeniden basılmıştır. Ayrıca Oscar Wegelin'in Derlemesi, Şiir Ciltlerinin Başlıkları--Erken Amerikan Şiiri, New York, 1903'tür. Ayrıca G. Herbert Renfro'nun yazdığı ve Leila Amos Pendleton'ın editörlüğünü yaptığı Phillis Wheatley'nin Hayatı ve Eserleri'ne de dikkat edin, Washington, 1916. Bibliyografyanın bütünü, yakın zamanda Heartman'ın Tarihsel Serisi'nde, sınırlı sayıda basılmış güzel kitaplarda, aşağıdaki gibi ayrıntılı bir şekilde incelenmiştir: (1) Phillis Wheatley: Eleştirel Bir Girişim ve Onun Yazılarının Bir Bibliyografyası, Charles Fred Heartman, New York, 1915; (2) Phillis Wheatley: Şiirler ve Mektuplar. İlk Toplu Baskı. Charles Fred Heartman tarafından düzenlenmiştir, Arthur A. Schomburg'un Takdiri, New York, 1915; (3) Phillis Wheatley, New York, 1915 ile ilgili Altı Geniş Sayfa. Bu kitaplar önem sırasının ilk sırasındadır ve yine de bir veya iki soru uyandırırlar.
"Maecenas'a", "Erdem Üzerine" ve "Afrika'dan Amerika'ya Getirilmek Üzerine" adlı eserlerin neden "Şiirler ve Mektuplar"daki şiirlerin sonuna yakın bir yere yerleştirildiğini merak ediyor insan; "Leydisinin Ölümü Üzerine Bir Rahibe" ile "Leydisinin Ölümü Üzerine Rahip Bay Pitkin'e" arasındaki ilişki de açıklığa kavuşmamıştır, aynı konunun açıkça farklı versiyonları olan iki şiir sayfalar arayla yerleştirilmiştir. Ancak kitabın en büyük değeri, "Çeşitli Konular Üzerine Şiirler"e genel olarak erişilemeyen diğer dört şiiri eklemesidir: (1) Ekselansları George Washington'a; (2) Tümgeneral Lee Üzerine; (3) Özgürlük ve Barış; (4) Dr. Samuel Cooper'ın Anısına Kutsal Bir Ağıt. Heartman'ın üç cildinin ilki, Phillis Wheatley hakkında içerik içeren kitapların bir listesini verir. Buna, hiçbiri
aslen özgün içerik içermeyen şu dergi makaleleri eklenebilir: (1) _Christian Examiner_,
Cilt XVI, s. 169 (Şiirlerin 1834 baskısının W. J. Snelling tarafından
incelenmesi); (2) _Knickerbocker_, Cilt IV, s. 85; (3) _North
American Review_, Cilt 68, s. 418 (Bayan E. F. Ellet tarafından); (4)
1835 için _London Athenaeum_, s. 819 (Rahip T. Flint tarafından); (5)
1858 için _Historical Magazine_, s. 178; (6) _Catholic World_,
Cilt 39, s. 484, Temmuz, 1884; (7) _Chautauquan_, Cilt 18, s.
599, Şubat, 1894 (Pamela McArthur Cole tarafından).

DUNBAR, PAUL LAURENCE.

Lida Keck Wiggins tarafından düzenlenen Life and Works. J. L. Nichols & Co., Naperville, Ill., 1907.

Sonundaki taslak hariç, aşağıdakilerin hepsi
Dodd, Mead & Co., New York tarafından yayınlanmıştır.

_Şiirler:_

Alçakgönüllü Yaşamın Sözleri, 1896.
Hearthside'ın Sözleri, 1899.
Aşk ve Kahkaha'nın Sözleri, 1903.
Güneş ve Gölge'nin Sözleri, 1905.
Tam Şiirler, 1913.

_Özel Olarak Resimlendirilmiş Şiir Ciltleri_:

Cabin and Field'ın Şiirleri, 1899.
Mum Işığı Zamanı, 1901.
Malindy Şarkı Söylediğinde, 1903.
Küçük Gal, 1904.
Merhaba, Tatlım, Merhaba, 1905.
Joggin' Erlong, 1906.
Noel'den Bahsetmek, 1914.

_Romanlar_:

Çağrılmayan, 1896.
Landry'nin Aşkı, 1900.
Fanatics, 1901.
The Sport of the Gods, 1902.

_Hikayeler ve Taslaklar_:

Folks from Dixie, 1898.
The Strength of Gideon, and Other Stories, 1900.
In Old Plantation Days, 1903.
The Heart of Happy Hollow, 1904.
Uncle Eph's Christmas, tek perdelik müzikal taslak, Washington, 1900.

CHESNUTT, CHARLES WADDELL.

Frederick Douglass: A Biography. Small, Maynard & Co., Boston,
1899.

The Conjure Woman (hikayeler). Houghton Mifflin Co., Boston, 1899.

The Wife of His Youth, and Other Stories of the Color-line.
Houghton Mifflin Co., Boston, 1899.

The House Behind the Cedars (roman). Houghton Mifflin Co.,
Boston, 1900.

Geleneklerin Özü (roman). Houghton Mifflin Co., Boston,
1901.

Albayın Rüyası (roman). Doubleday, Page & Co., New York,
1905.

DUBOIS, WILLIAM EDWARD BURGHARDT.

Afrika Köle Ticaretinin Bastırılması. Longmans, Green & Co.,
New York, 1896 (şimdi Harvard University Press,
Cambridge aracılığıyla işleniyor).

Philadelphia Zencisi. Pennsylvania Üniversitesi,
Philadelphia, 1899.

Siyah Halkın Ruhları: Denemeler ve Taslaklar. A. C. McClurg & Co., Chicago, 1903.

Güneydeki Zenci (Booker T. Washington ile birlikte). Geo. W.
Jacobs & Co., Philadelphia, 1907.

John Brown (Amerikan Kriz Biyografileri'nde). Geo. W. Jacobs &
Co., Philadelphia, 1909.

The Quest of the Silver Fleece (roman). A. C. McClurg & Co.,
Chicago, 1911.

The Negro (Home University Library Serisinde). Henry Holt & Co.,
New York, 1915.

BRAITHWAITE, WILLIAM STANLEY.

Lyrics of Life and Love. H. B. Turner & Co., Boston, 1904.

The House of Falling Leaves (şiirler). J. W. Luce & Co., Boston,
1908.

The Book of Elizabethan Verse (antoloji). H. B. Turner & Co.,
Boston, 1906.

The Book of Georgian Verse (antoloji). Brentano's, New York,
1908.

The Book of Restoration Verse (antoloji). Brentano's, New York,
1909.

1913 Dergi Şiirleri Antolojisi (Dergiler ve Şairler dahil, bir inceleme). Cambridge, Mass., 1913.

1914 Dergi Şiirleri Antolojisi. Cambridge, Mass., 1914.

1915 Dergi Şiirleri Antolojisi. Gomme & Marshall, New
York, 1915.

1916 Dergi Şiirleri Antolojisi. Laurence J. Gomme, New
York, 1916.

Şiir Yılı (1916 için): Eleştirel Bir Antoloji. Small, Maynard
& Co., Boston, 1917.

1917 Dergi Şiirleri Antolojisi. Small, Maynard & Co.,
Boston.

Edwin Arlington Robinson, "Çağdaş Amerikan Şairleri Serisi"nde, Poetry Review Co., Cambridge, Mass. tarafından erken yayımlanmak üzere duyuruldu.

WASHINGTON, BOOKER TALIAFERRO.

Amerikan Zenci'nin Geleceği. Small, Maynard & Co., Boston,
1899.

Hayatımın ve Çalışmamın Hikayesi. Nichols & Co., Naperville, Ill.,
1900.

Kölelikten Yükseliş: Bir Otobiyografi. Doubleday, Page & Co., New York, 1901.

Karakter İnşası. Doubleday, Page & Co., New York, 1902.

Ellerle Çalışmak. Doubleday, Page & Co., New York, 1904.

Hayata En Çok Şeyi Koymak. Crowell & Co., New York, 1906.

Frederick Douglass (Amerikan Kriz Biyografileri'nde). Geo. W.
Jacobs & Co., Philadelphia, 1906.

Güneydeki Zenci (W. E. B. ile birlikte) DuBois). Geo. W. Jacobs &
Co., Philadelphia, 1907.

İş Dünyasındaki Zenci. Hertel, Jenkins & Co., Chicago, 1907.

Zencinin Hikayesi. Doubleday, Page & Co., New York, 1909.

Daha Büyük Eğitimim. Doubleday, Page & Co., Garden City, N. Y.,
1911.

En Uzaktaki Adam (Robert Emory Park ile birlikte). Doubleday, Page
& Co., Garden City, N. Y., 1912.

II

DİĞER YAZARLARIN ÖZGÜN ESERLERİ

BROWN, WILLIAM WELLS:

Clotelle: A Tale of the Southern States. Redpath, Boston, 1864
(ilk basım Londra, 1853).

CARMICHAEL, WAVERLEY TURNER:

From the Heart of a Folk, and Other Poems. Cornhill Co.,
Boston, 1917.

DOUGLASS, FREDERICK:

Frederick Douglass'ın Yaşamı ve Zamanları. Park Publishing Co.,
Hartford, Conn., 1881 (ayrıca "Yaşam Öyküsü", Boston,
1846; ve "Esaret ve Özgürlüğüm", Miller, New York, 1855'e de dikkat edin).

DUNBAR, ALICE MOORE (Bayan Nelson):

St. Rocque'un İyiliği ve Diğer Hikayeler. Dodd, Mead & Co.,
New York, 1899. Zenci Belagatinin Başyapıtları (editör). The
Bookery Publishing Co., New York, 1914.

HARPER, FRANCES ELLEN WATKINS:

Çeşitli Konularda Şiirler. Boston, 1854, 1856; ayrıca
Merrihew & Son, Philadelphia, 1857, 1866 (ikinci seri), 1871.

Moses: A Story of the Nile. Merrihew & Son, Philadelphia, 1869.
Sketches of Southern life. Merrihew & Son, Philadelphia, 1872.

HORTON, GEORGE MOSES:

The Hope of Liberty. Gales & Son, Raleigh, N. C., 1829 (not
ayrıca "Poems by a Slave", Phillis Wheatley'nin Şiirleri ile ciltlenmiştir, Boston, 1838).

JOHNSON, GEORGIA DOUGLAS:

The Heart of a Woman, and Other Poems. The Cornhill Co., Boston,
1917.

JOHNSON, FENTON:

A Little Dreaming. Peterson Linotyping Co., Chicago, 1913.

Visions of the Dusk. Trachlenburg Co., New York, 1915.

Toprağın Şarkıları. Trachlenburg Co., New York, 1916.

JOHNSON, JAMES W.:

Eski Bir Siyahi Adamın Otobiyografisi (isimsiz olarak yayınlanmıştır).
Sherman, French & Co., Boston, 1912.

Brander'ın Girişiyle Elli Yıl ve Diğer Şiirler
Matthews. The Cornhill Co., Boston, 1917.

MARGETSON, GEORGE REGINALD:

Yeni Yetişen Şair ve Şiir Derneği. R. G. Badger, Boston,
1916.

MCGIRT, JAMES E.:

Senin Tatlı Aşkın İçin. John C. Winston Co., Philadelphia, 1909.

MILLER, KELLY:

Irk Ayarlaması. Neale Yayıncılık Şirketi, New York ve
Washington, 1908.

Esaret Evi'nden. Neale Yayıncılık Şirketi, New York
ve Washington, 1914.

WHITMAN, ALBERY A.:

Bir Adam Değil ve Yine Bir Adam. Springfield, Ohio, 1877.

Twasinta'nın Seminoles'i veya Florida'nın Tecavüzü. Nixon-Jones
Baskı Şirketi, St. Louis, Mo., 1884.

Sürüklenen Yapraklar. Nixon-Jones Baskı Şirketi, St. Louis, 1890 (bu, karışıklıklarla birlikte iki eski eserin bir koleksiyonudur).

Güney'in Bir İdili, iki bölümden oluşan epik bir şiir (Bölüm I, Sekizinci Bölüm; Bölüm II, Güney'in Cazibesi ve Özgürlüğün
Muhteşemliği). Metafizik Yayıncılık Şirketi, New York, 1901.

III

BAZI ÖLÇÜDE EDEBİ VE SANATSAL ZENCİ HAYATINI ELE ALAN KİTAPLAR

BROWN, WILLIAM WELLS:

Siyah Adam, Ataları, Dehası ve Başarıları. Hamilton, New York, 1863.

ÇOCUK, LYDIA MARIA:

Freedman'ın Kitabı. Ticknor & Fields, Boston, 1865.

CROMWELL, JOHN W.:

Amerikan Tarihinde Zenci. Amerikan Zenci Akademisi,
Washington, 1914.

CULP, D. W.:

Yirminci Yüzyıl Zenci Edebiyatı. J. L. Nichols & Co.,
Naperville, Ill., 1902.

ELLIS, GEORGE W.:

Batı Afrika'da Zenci Kültürü. The Neale Publishing Co., New
York, 1914.

FENNER, THOMAS P.:

Zencilerin Dini Halk Şarkıları (yeni baskı). The Institute
Press, Hampton, Va., 1909.

GREGORY, JAMES M.:

Konuşmacı Frederick Douglass. Willey & Son, Springfield, Mass.,
1893 (ayrıca "In Memoriam: Frederick Douglass," John C.
Yorston & Co., Philadelphia, 1897'ye de dikkat edin).

HATCHER, WILLIAM E.:

John Jasper. Fleming H. Revell Co., New York, 1908.

HOLLAND, FREDERIC MAY:

Frederick Douglass, Renkli Hatip. Funk & Wagnalls, New York, 1891 (rev. 1895).

HUBBARD, ELBERT:

Booker Washington, "Büyük Öğretmenlerin Evlerine Küçük Yolculuklar". The Roycrofters, East Aurora, N. Y., 1908.

KREHBIEL, HENRY E.:

Afro-Amerikan Halk Şarkıları. G. Schirmer, New York ve Londra, 1914.

PIKE, G. D.:

The Jubilee Singers. Lee & Shepard, Boston, 1873.

RILEY, BENJAMIN F.:

Booker T. Washington'un Yaşamı ve Zamanları. Fleming H. Revell
Co., New York, 1916.

SAYERS, W. C. BERWICK:

Samuel Coleridge-Taylor: Müzisyen; Yaşamı ve Mektupları. Cassell
& Co., Londra ve New York, 1915.

SCHOMBURG, ARTHUR A.:

Amerikan Zenci Şiirinin Bibliyografik Kontrol Listesi. New York,
1916.

SCOTT, EMMETT J. ve STOWE, LYMAN BEECHER:

Booker T. Washington, Bir Medeniyetin Kurucusu. Doubleday, Page
& Co., Garden City, N. Y. 1916 (ayrıca John F. Slater Fonu'nun 1916'daki Dr. Booker T. Washington'ın Anma Adreslerine de dikkat edin).

SIMMONS, WILLIAM J.:

Mark. Geo. M. Rewell & Co.'nun Adamları, Cleveland, Ohio, 1887.

TROTTER, JAMES M.:

Müzik ve Bazı Çok Müzikal İnsanlar. Boston, 1878.

WILLIAMS, GEORGE W.:

1619'dan 1880'e Amerika'daki Zenci Irkının Tarihi. 2 cilt.
G. P. Putnam'ın Oğulları. New York ve Londra, 1915.

IV

OTUZ ALTI DERGİ MAKALELERİNİN SEÇİLMİŞ LİSTESİ

(Düzenleme kronolojiktir ve sıra dışı bilimsel veya ilgi çekici makaleler * ile işaretlenmiştir.)

* Thomas Wentworth Higginson'ın Negro Spirituals'ı. _Atlantic_,
Cilt 19, s. 685 (Haziran, 1867).

Joel Chandler Harris'in Plantation Music'i. _Critic_, Cilt 3, s. 505 (15 Aralık, 1883).

* Laurence Hutton'ın The Negro on the Stage'i. _Harper's_, Cilt 79, s. 131 (Haziran, 1889).

Old Plantation Hymns, Hymns of the Slave and the Freedman,
Recent Negro Melodies: a series of three articles by William E.
Barton. _New England Magazine_, Vol. 19, s. 443, 609, 707
(Aralık, 1898, Ocak ve Şubat, 1899).

Mr. Charles W. Chesnutt's Stories, by W. D. Howells, _Atlantic_,
Vol. 85, s. 70 (Mayıs, 1900).

The American Negro at Paris, by W. E. Burghardt DuBois. _Review
of Reviews_, Vol. 22, s. 575 (Kasım, 1900).

Sojourner Truth, by Lillie Chace Wyman. _New England Magazine_,
Cilt 24, s. 59 (Mart, 1901).

A New Element in Fiction, Elizabeth L. Cary. _Book Buyer_,
Cilt 23, s. 26 (Ağustos, 1901).

The True Negro Music and its Decline, Jeannette Robinson
Murphy. _Independent_, Cilt 55, s. 1723 (23 Temmuz, 1903).

Biographia--Africana, Daniel Murray. _Voice of the Negro_,
Cilt 1, s. 186 (Mayıs, 1904).

Samuel Coleridge-Taylor, William V. Tunnell. _Colored
American Magazine_ (New York), Cilt 8, s. 43 (Ocak, 1905).

Günümüzün Zencisi, James W. Johnson tarafından. _Yardım Kuruluşları_,
Cilt 15, s. 58 (7 Ekim 1905).

William A. Harper, Florence L. Bentley tarafından. _Negro'nun Sesi_,
Cilt 3, s. 117 (Şubat, 1906).

Paul Laurence Dunbar, Mary Church Terrell tarafından. _Negro'nun
Sesi_, Cilt 3, s. 271 (Nisan, 1906).

Dunbar'ın En İyi Kitabı. _Bookman_, Cilt 23, s. 122 (Nisan, 1906).
Aynı sayıda W. D. Howells tarafından yazılan övgü, s. 185.

Zenci Irkının Baş Şarkıcısı. _Güncel Edebiyat_, Cilt 40, s. 400 (Nisan, 1906).

Meta Warrick, Korku Heykeltıraşı, William Francis O'Donnell.
_Dünya Bugün_, Cilt 13, s. 1139 (Kasım, 1907). Ayrıca bkz.
_Güncel Edebiyat_, Cilt 44, s. 55 (Ocak, 1908).

Paris'te Ünlü Olan Afro-Amerikalı Ressam. _Güncel
Edebiyat_, Cilt 45, s. 404 (Ekim, 1908).

* Bir Sanatçının Yaşam Öyküsü, H. O. Tanner. _Dünyanın
Çalışmaları_, Cilt 18, s. 11661, 11769 (Haziran ve Temmuz, 1909).

Müzikte Kızılderili ve Zenci. _Edebiyat Özeti_, Cilt 44, s. 1346
(29 Haziran 1912).

Zencilerin Yüksek Müziği (çoğunlukla Coleridge-Taylor üzerine).
_Literary Digest_, Cilt 45, s. 565 (5 Ekim 1912).

* Natalie Curtis'in Amerika Müziğine Zencilerin Katkısı. _Craftsman_, Cilt 23, s. 660 (Mart 1913).

Zencilerin Müziğini Meşrulaştırmak. _Current Opinion_, Cilt 54,
s. 384 (Mayıs, 1913).

Siyahların Ruhu (Herbert Ward'ın Bronzları). _Independent_,
Cilt 74, s. 994 (1 Mayıs, 1913).

Filistin'in Şair Ressamı (H. O. Tanner), Clara T. MacChesney. _International Studio_ (Temmuz, 1913).

Edebiyat ve Sanatta Zenci, W. E. Burghardt DuBois.
_Annals of the American Academy of Political and Social Science_, Cilt 49, s. 233 (Eylül, 1913).

Afro-American Folksongs (Henry Edward Krehbiel'in kitap incelemesi). _Nation_, Cilt 98, s. 311 (19 Mart, 1914).

Özgürlük Ülkesinde Zenci Müziği ve Zenci
Müziğinin Vaadi. _Outlook_, Cilt 106, s. 611 (21 Mart 1914).

Bir Zenci Dramının Başlangıçları. _Literary Digest_, Cilt 48, s. 1114
(9 Mayıs 1914).

George Moses Horton: Köle Şair, Stephen B. Weeks. _Southern
Workman_, Cilt 43, s. 571 (Ekim, 1914).

Zenci Minstrelsy'nin Yükselişi ve Düşüşü, Brander Matthews.
_Scribner's_, Cilt 57, s. 754 (Haziran, 1915).

Güney Kısa Hikayesinde Zenci, H. E. Rollins.
_Sewanee Review_, Cilt 24, s. 42 (Ocak, 1916).

H. T. Burleigh: Besteci Divine Right ve Amerikalı
Coleridge-Taylor. _Musical America_, Cilt 23, No. 26 (29 Nisan,
1916). (Ayrıca An American Negro Whose Music Stirs the Blood of Warring Italy'ye de dikkat edin. _Current Opinion_, Ağustos, 1916, s. 100.)

The Drama Among Black Folk, W. E. B. DuBois. _Crisis_, Cilt 12, s. 169 (Ağustos, 1916).

Afro-American Folk-Song Contribution, Maud Cuney Hare.
_Musical Observer_, Cilt 15. No. 2, s. 13 (Şubat, 1917).

Oyun Sonrası (Ridgely Torrence'ın son oyunlarına yönelik eleştiri),
"F. H." _New Republic_, Cilt 10, s. 325 (14 Nisan 1917).

SON

DİZİN

A

Aldridge, Ira, 98.

Anderson, Marian, 153.

B

Bannister, E. M., 103.

Batson, Flora, 137.

Bethune, Thomas, 135-136.

Braithwaite, William Stanley, 56-64, 143, 144.

Brawley, E. M., 70.

Brown, Anita Patti, 138.

Brown, Richard L., 104.

Brown, William Wells, 66, 69, 70, 72.

Browne, R. T., 147.

Burleigh, Harry T., 80, 130-131, 138, 151.

Burrill, Mary, 146.

Bush, William Herbert, 134.

Byron, Mayme Calloway, 138-139.

C

Charlton, Melville, 134, 151.

Chesnutt, Charles W., 45-49, 89, 178.

Childers, Lulu Vere, 140.

Clough, Inez, 101.

Cohen, Octavus Roy, 148.

Cole, Bob, 99.

Coleridge-Taylor, Samuel, 125-129.

Collins, Cleota J., 153.

Cook, Will Marion, 131.

Cooper, Opal, 100.

Cotter, Joseph S., Jr., 145.

Cromwell, J. W., 71.

Crummell, Alexander, 66.

D

Dede, Edmund, 129-130.

Dett, R. Nathaniel, 132, 151.

Diton, Carl, 132, 152.

Douglass, Frederick, 4, 34, 68, 86, 88-91, 95-96.

Douglass, Joseph, 135.

Du Bois, W. E. Burghardt, 4, 50-55, 65, 68, 70, 143, 178.

Dunbar, Alice Ruth Moore (Bayan Nelson), 36, 71, 86, 146.

Dunbar, Paul Laurence, 4, 33-44, 79, 101, 128, 178.

E

Elliott, Robert B., 85.

Ellis, George W., 67.

F

Ferris, William H., 67.

Freeman, H. Laurence, 153.

Fuller, Meta Warrick, 4, 112-124, 150.

G

Garnes, Antoinette Smythe, 153.

Garnet, Henry H., 66.

Gilpin, Charles S., 149, 156-162.

Greenfield, Elizabeth Taylor, 136-137.

Grimke, Angelina W., 146.

Grimke, Archibald H., 66, 67.

H

Hackley, E. Azalia, 140.

Hagan, Helen, 134.

Hare, Maud Cuney, 69, 141, 147, 152.

Harleston, Edwin A., 104.

Harper, Frances E. W., 75-76.

Harper, William A., 103-104.

Harreld, Kemper, 135.

Harrison, Hazel, 133.

Hayes, W. Roland, 138, 153.

Henson, Josiah, 68.

Henson, Matthew, 69.

Hill, Leslie Pickney, 146.

Hogan, Ernest, 99.

Horton, George M., 73-75.

Hyers, Anna ve Emma, ​​137.

J

Jackson, May Howard, 113, 150.

Jamison, Roscoe C., 145.

Jasper, John, 84-85.

Jenkins, Edmund T., 132-133.

Johnson, Charles B., 145.

Johnson, Bayan Georgia Douglas, 146.

Johnson, James W., 79-82, 130.

Johnson, J. Rosamond, 80, 131-132, 152.

Johnson, Noble M., 149.

Jones, Sissieretta, 138.

L

Lambert, Lucien, 129.

Lambert, Richard, 129.

Langston, John M., 69, 85.

Lawson, Raymond Augustus, 133.

Lee, Bertina, 113.

Lewis, Edmonia, 112-113. Locke, Alain, 72.

Lynch, John R., 71.

M

Martin, George Madden, 148.

Mason, M. C. B., 85.

McKay, Claude, 144-146.

Means, E. K., 148.

Miller, Kelly, 66-67.

Moorhead, Scipio, 103.

Moton, Robert Russa, 144.

Murray, Frederick H. M., 150.

N

Nell, William C., 70.

O

O'Neill, Eugene, 159.

Ovington, Mary White, 148.

P

Payne, Daniel A., 69.

Price, J. C., 86.

Prichard, Myron T., 155.

R

Ranson, Reverdy C., 86-87.

Richardson, Ethel, 134.

Richardson, William H., 141, 152.

S

Scarborough, William S., 66.

Scott, Dr. Emmett J., 144, 147.

Scott, William E., 104-105, 150.

Sejour, Victor, 129.

Selika, Mme., 137.

Simmons, William J., 69.

Sinclair, William A., 67.

Stafford, A. O., 72.

Steward, T. G., 71.

Still, William, 70.

T

Talbert, Florence Cole, 153-154.

Tanner, Henry O., 4, 105-111, 150.

Tibbs, Roy W., 134.

Tinsley, Pedro T., 140.

Trotter, James M., 69.

Truth, Sojourner, 69, 84.

Tubman, Harriet, 83.

W

Walker, Charles T., 85.

Walker, David, 66.

Warberry, Eugene, 129.

Ward, Samuel Ringgold, 68.

Washington, Booker T., 4, 54, 65, 68, 69, 88, 92-96.

Watkins, Lucian B., 145.

Weir, Felix, 135.

Wheatley, Phillis (Bayan Peters), 10-32, 73, 75, 103.

White, Clarence Cameron, 135, 152.

White, Frederick P., 134, 135.

Whitman, Albery A., 76-79.

Williams, Bert, 99.

Williams, E. C., 101.

Williams, George W., 70.

Wilson, Edward E., 72.

Woodson, Carter G., 71.

Work, John W., 140.

Wright, Edward Sterling, 101.

[Transkripsiyoncunun Notları:]

DuBois büyük harflerle basıldığında metinde iki varyasyon görünür.
"DUBOIS" ve "DU BOIS" varyasyonları basıldığı gibi bırakılmıştır.

Sayfa 38 (dipnot): 'Lullaby," 1889.' '"Lullaby," 1889.' olarak değiştirildi.

Sayfa 42: "alma" basıldığı gibi bırakıldı; Dunbar'ın şiir kitabında, "Candle-Lightin' Time"da doğrulandı.

Sayfa 92: "Maiden, W. Va." "Malden, W. Va." olarak değiştirildi.

Sayfa 98: "minstrelsy" "minstrelsy" olarak değiştirildi.

Sayfa 127: "The Blind Girl of Castel-Cuille" "The Blind
Girl of Castel-Cuille" olarak değiştirildi.

Sayfa 129 (ve Dizin): "Edmund Dede" "Edmund Dede" olarak değiştirildi.

Sayfa 153: "Hayes"ten sonra nokta virgüle değiştirildi ("Bu arada Roland W. Hayes, tenor, ...").

Sayfa 154: "if" "of" olarak değiştirildi ("A list of books moved ...").
"if" "of" olarak değiştirildi ("these are sadece bazılarının...").

Sayfa 181: "(Not:" "Not:" olarak değiştirildi

Sayfa 191: "(Haziran 1867)" "(Haziran 1867)" olarak değiştirildi.

Benjamin Brawley'nin
Amerika Birleşik Devletleri'nde Edebiyat ve Sanatta Negro adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEGRO IN LITERATURE AND ARTS ***

***** This file should be named 35063.txt or 35063.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/0/6/35063/

Produced by Suzanne Shell, Gary Rees and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
