*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Guide to Hotel Housekeeping (Otel Temizliği Rehberi)
Yazar: Mary E. Palmer
Yayın Tarihi: January 25, 2011 [EBook #35066]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35066
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Guide to Hotel Housekeeping, by Mary E. Palmer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Guide to Hotel Housekeeping

Author: Mary E. Palmer

Release Date: January 25, 2011 [EBook #35066]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUIDE TO HOTEL HOUSEKEEPING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Kosker ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









 REHBER

 İLE

 Otel temizliği




 İLE

 Mary E. Palmer

 1908




 Telif hakkıyla korunan 1908,

 İLE

 Mary E. Palmer




 Tribune Printing co.
 Charleston. W. VA.




[İllüstrasyon]




Otel dünyasına kredi.


Bu kitabın içeriğinin büyük kısmı yayınlandı,
Taksitler, otel dünyasında, Chicago.




Önsöz.


Bu kitabı yazarken başlıca amacım birkaç rehber göndermekti
otel temizlikçilerinin rotası boyunca onları kesin olarak uyarmak için
Zorlu ve zor meslekle uğraşan kadınlar için yaygın olan hatalar
otel için ev tutmak.

Burada ortaya koyduğum bir şey otelin işini yapacaksa
Temizlikçiler daha kolay, daha davetkar veya daha verimli
mülk sahiplerinin memnuniyetine ve rahatlığına katkıda bulunmak
Patronlar, bu kitabı yazmak için büyük bir şekilde geri ödeneceğim hissedeceğim.

 Mary E. Palmer.

 Hotel Ruffner,
     Charleston, Batı VA.
 1 Mart 1908.




Yönetici ve yardım.


Ortalama otel yöneticisi şikayet etmek için çok eğilimlidir.
Yetersizlik ve otel "yardım" verimsizliği.

Yetenekli yardım sağlamanın zor olduğu doğrudur, çünkü yok
Farklı türler için erkekleri ve kadınları eğiten bir tür kurum
otel çalışması. Her otel kendi yardımını eğitmeli veya bunları almalı
Diğer oteller.

Böylece tek tip ve genel kabul görmüş mükemmellik standardı yoktur
otel tutma farklı departmanlarında.

İrlandalı-Amerikalı kızlar adına iyi bir kelime söylenmelidir,
Çamaşır yardımı, garsonlar ve odagaların çoğunluğunu oluşturur
Amerikan otellerinde günümüzde.

Yoksulluk tarafından engellenen onur ve doğruluk konusunda yüksek bir saygı ile,
çok erken yaşta, otellerde iş bul ve menial yapmak
görevler kredileri için büyük ölçüde.

İrlandalı-Amerikalı kızlar vardiyasız değil, tek bir yerde kalıyor
evlenmeye veya daha iyi pozisyonları doldurmak için ayrılana kadar
"yıldızlar ve çizgiler" altında yaşayan herkesin ayrıcalığıdır.

Bazıları çalışmadaki boş zamanlarını iyileştirir, böylece kendilerini
stenograf ve muhasebeciler olun. Bazıları sahneyi bir
meslek, bir örnek zevk alan Clara Morris'in bir örneği
Bir otelde gümüş yıkadığı günleri anlatıyor.


_AN eski vali soyulmuş patates._

Wisconsin'den eski valilik istifi, soyulduğu zamanla övünüyor
Bir otelde patates.

Otel tutmanın başarısı büyük ölçüde yöneticiye bağlıdır. O yapmalı
Sabır, hoşgörü ve sevgiye sahip olun. Bilmeli
En iyi sonuçlar yardımından nezaketle elde edilir ve bu iyi yemek
Ve iyi yataklar daha iyi hizmet demektir.

Yönetici, bir otelin çalışma gücünün
Bir saatin mekanizması: ara sıra yaralanmalı ve devam etmelidir. HAYIR
Acemi bu harika mekanizmayı çalıştırabilir; bir
yetenekli tamirci.

Bir otel sahibi iyi bir kaybeden olmalıdır; Çünkü dönemler var
Çalışanların misafirlerden daha fazla olduğu yılın ve
Denge sayfası ağır bir kayıp gösterir.

Yazarın tanıdıklarının en başarılı otel adamlarından biri Bay
Louis Reibold, eski Bates evinden (şimdi Claypool),
Indianapolis, Ind. Bay Reibold'un şöhreti liberaline dayanıyor, nazikçe
yardımının tedavisi. Onlara asla "yardım" demedi, ama her zaman sevk etti
Onlara "işler" olarak. Resepsiyon, okuma ve yazı odaları
kullanımları için döşenmiş ve kendisi iyi yemeklerin sağlandığını gördü
ve tabloların bir kez temiz, beyaz masa yakıtları ile yayıldığını
gün.

Her biri altın madeni para alarak Noel'de çalışanlarını hatırladı.
bazıları 20 dolar kadar. İşindeki bir kız kolunu bir mangle içinde kaybettiğinde, ona sundu
bir ev ve lot ile, ona evi sağlamak için geniş bir araç sağladı
ve onu hayatının geri kalanında tutmak için.

Bay Reibold multi milyoner ve hayranlığı ve sevgisi var
onun için çalışan her kadın ve erkeğin.




Yardımı beslemek ve odaya koymak.


Temizlikçiler, katipler, kasiyerler, stenograflar gibi çalışanlar,
Sesisteler-birkaç görevli ayrıcalığı kullansa da-ve barmenler,
Yemeklerini ana yemek odasında almasına izin verildi.

Diğer ofis işleri yemeklerini memurların yemek odasında alır,
Ana yemek odasında kullanılan aynı ücret faturasından.

Chambermaids, Bell-Boys ve diğer "yardım", "yardım"
Hall, "ayrı bir ücret faturasından. Yemekleri kural olarak iyi; ne zaman
Değil, hata genellikle mutfaktaki şefle yatar. Tüm
Sahipler iyi yemeklere sahip olmak için yardımlarını istiyorlar.

Temizlikçi yardımı rahat ettirmek için çok şey yapabilir. O görebiliyor
Odaları temiz ve tatlı tutulur ve haşarat içermez. Yapabilir
Onlara yumuşak yastıklar ve bol miktarda sıcak kaplama verin. Onun görevi
Konforlarına elinden geldiği gibi ekleyin.

Otellerin çoğunda, yardım aynı şekilde yer alır ve aynı şekilde beslenir
patronlar.




Bir temizlikçinin gereksinimleri.


Her meslek veya ticaret iki sınıftan oluşur: çırak ve
yetenekli işçi. Otel olarak pozisyon arayan genç kadın
Temizlikçi, dikkatli eğitimin tamamen
Tıpta olduğu gibi seçtiği meslekte önemli ve gerekli
yemek pişirmek; Yavaş ve yorucu bir deneyimle ne öğrenmesi gerektiğini ne
yetenekli temizlikçinin edinmesi yıllar aldı.

Çırak, başarıya giden yolda tökezleyebilir ve hatta düşebilir
yol kenarında. Başarılı olmak için, zamanını tamamen ona vermeli
meslek. Ona gelen başarılar için minnettar olmalı ve
O otel temizliklerini hatırlayarak başarısızlıklardan endişe etmiyor,
Diğer tüm meslekler, deneyim talep eder, sabır ve azim,
takipçilerinde beceri.

Meslek, günümüzde acemilerle aşırı kalabalıktır; Onlar onlar
mesleği demoralize eden-eğer kelime, meslek olabilirse
otel temizliğine uygulandı. Birçok temizlikçinin başarısızlığı
uygun eğitim eksikliğine; sadece yetenekli temizlikçi
kalıcı onay kazanır.

Eğitimli bir hemşire en az üç yıl bir eğitim okulunda kalmalıdır,
Muhtemelen dört, hastaya bakmak için bir sertifika verilmeden önce.
Hotel Kitchen'ın şefi, tüm olasılıkla kariyerine bir
Scullion, küçük durumlarda en az on yıl çıraklık hizmeti
Mutfakta. Temizlikçi bilgi edinmenin üstünde olmamalı
Çamaşır ve keten odası. Bir kadın olmak için hırslı bir kadın
İyi temizlikçi önce bir oda gibi hizmet etmelidir. Eğer bilge ise
Yardım etmeyi teklif ederek keten kadının iyi zariflerini güvence altına alacak
Ketenleri onarması, peçeteleri etmesi, ketenleri sırası ve onarımı
perdeler.

Bu şekilde, akıllı bir chambermaid,
Ona daha iyi bir pozisyona yardım et. Keten odasından, sadece bir adımdır
Bir temizlikçinin konumu. Bir temizlikçi ona ayrıldığında
tatil veya başka bir yeri doldurmak için aranır veya
Hastalık hesabı, keten kadın gösterme fırsatını yakalayabilir
yönetici yeteneği. Keten odasında sadakatle çalıştıktan sonra
Üç yıl boyunca, bir keten kadın yeteneği için çok fazla tehlike yok
bir temizlikçi olarak istihdam bulamayacak. Eğer olması gerekiyorsa
Bir durum elde etmekte sorun, zorluktan bir yol sunmaktır
bir ay, ihtiyacı olan bir otel adamına denetimli serbestlik konusunda hizmetleri
temizlikçi; Ve eğer bir yargılanırsa ve beyni onunla karıştırırsa
coşku, sonunda bir temizlikçinin maaşı alacak
ay.

Bir temizlikçinin işinin olması gereken hayati bir sorudur. Duyuyoruz
Steward Departmanında ve İşlerle Mücadele Temizler
ofis. Bu, en azından,
Temizlikçi, diğer tüm departman başkanlarına kölelik itaat ediyor.

Bir temizlikçinin temel gereksinimleri aynıdır, ister
Bin konuk kapasiteli bir otelde veya iki otelde
Yüz oda. Genç temizlikçi, bir pozisyon arıyor
birinci sınıf otel, aşağıdaki gereksinimleri okumalı
Birinci sınıf bir Western Hotel'in yöneticisi tarafından yazara gönderildi
Birkaç yıl önce:


_A Temsilcinin Gereksinimleri._

 Ahlaki olarak doğru olmalı.
 Onurlu ve saygın bir görünüme sahip olmalıdır.
 Yürütme yeteneğine sahip olmalıdır.
 İyi bir eğilim olmalı ve yardımla anlaşmaya çalışmalıdır.
 Konuşmacı değil iyi bir dinleyici olmalı.
 Sessiz olmalı, emir vermeli ama düşük bir tonda.
 Yönetime sadık olmalıdır.
 Konuklar için saygılı olmalı.
 Yönetimi küçük konularla endişelendirmemelidir.
 Dedikodudan kaçınmalıdır.

Elbisede düzgünlük, bir otel temizliğinin başarısı için gereklidir.
Her zaman bakımlı olmak için büyük acılar almalı ve içinde düzgün
kıyafetler. Kendini kaba veya yaygın görünümlü bulursa, onu
Yasta tırnaklar ve saçları sabun ve su ile tanışmadan,
Bir kerede kusurları düzeltmek için hazır olmalı. Bu onun görevi
Ayrıcalığı gibi, olabildiğince iyi giyinmek, hepsini giyerek değil
Gökkuşağının renkleri veya işe yaramaz savurganlık ile, ancak mütevazı ve
tonları uyumlu hale getirme ve uygun kıyafetlerle. Kadını beove
Kendini olabildiğince iyi görünümlü hale getirin, iyi görünüm için. Zorunlu
Görgü de ticarette bir hisse senedidir. Grit, lütuf ve güzel görünüm
Harikaları, özellikle de güzel görünümleri gerçekleştirin.

Cehalet ve hırs kârsız bir kombinasyon yapar. Var
tesisatçılar, asla yapmayı öğretmemiş olan pozisyonları dolduran
tek bir yararlı şey doğru; çarşafları canlandıramazlar, yapabilirler
Dikiş değil, bir sandalyeyi döşeyemezler, hastayı bekleyemezler,
ne de göndermeden en ufak bir anlaşmazlığı çözemezler
müdür. Temizlikçi bu şeylerin nasıl yapıldığını bilmeli
bilgisini başkalarına vermek; Herhangi bir temizlikçi için
Çağrısına saygı kendini eğitmen olarak görür.

Temizlikçinin görünüşü için özel bir saat yok
Sabah. Daha büyük bir "izlenim" yapacağını söylemek güvenlidir ve
Saat 6'da yükselerek daha uzun sürer. Geç Yükleme kayalardan biridir
bir temizlikçi harap oldu.


_Cherness ve iyi davranışlar._

Her temizlikçi "günaydın" ı parlak açılışını yapmalı
gün. Mary adında bir kıza "Merhaba Mollie" dememeli.
Kız sadece bir ovma kızı olsa da, bir ihlal biliyor
görgü kuralları; Ve Mary'nin güzel ismini taşıyan bir kız yapmaz
"Mollie" olarak değiştirilmesini istiyorum.

Neşeli bir "günaydın" her günün başlangıcı olmalı
temizlikçi. Herkesi hoş hissettirir ve hizmetçiler işe yarayabilir
Kalpleri hoşluk dolu olduğunda daha hızlı ve daha kolay.

Başarılı temizlikçi, sadece mükemmelleştirerek defnelerini kazanmaz
kendi işinde, aynı zamanda başkalarının hayatlarını dikkatli bir şekilde inceleyerek
Onun suçlaması ve mutluluklarını nasıl teşvik edebilecekleri.

Yardımla anlaşmak, incelik, duruş ve denge gerektirir. .
Temizlikçi, vadesi geldiği yere övgü vermelidir. Nazik verebilir
Bazı sadık işlere arkada patlayın ve yine de onun haysiyetini koruyun. A
Zor görev onun tarafından daha hafif hale getirilebilir ve monoton emek,
yorgunluk. Temizlikçilerin bir
Sarılabilir kabile-eğer doğruysa-şimdi doğru değil.

Buradaki soru ortaya çıkıyor-hangi zihin ve kalp nitelikleri
Temizlikçi başarılı olmaya mı sahip?

Kimse bir kural bulamadı-bir prensipten hiçbir şey söylememek-bir yerde
Temizlikçinin başarısı belirlenebilir. Bunu iddia etmek mantıklı
Herhangi bir temizlikçinin kalıcı başarısı, becerisinde ve
işvereninin güven ve saygısı. Bu beceriyi öğrendi
bir çıraklık hizmeti vererek edinildi ve bu saygı ve güven
karakter tarafından kazanılır. Sterling bir karaktere dokunan herkes gelir
Sonunda hissetmek için ve gerçek otel adamı
Beceri ve Karakter Temizçisi onun arkadaşıdır. İlişkisinden sonra
Yönetici ve temizlikçi arasında dostluk kuruldu,
"Arada" yeri yoktur; Açıkça konuşmak gerekirse, meşru bir
Tattler için işlev.

Genç temizlikçi cesaret kırılmamalı, heyecanlanmamalı veya
Endişeli, ama "yönetmeyi" öğrenin. Sessizce oturmalı ve düşünmeli
üzerinde. En sıradan görevleri hakkında bir sisteme sahip olmalı ve asla
Günümüzde yapılabileceklere kadar erteleyin. Yarın asla gelmeyebilir
Ve eğer gelirse, diğer görevleri de aynı derecede önemli hale getirecektir.
Her emek alanının dezavantajları vardır. İş ne kadar büyük olursa,
Daha büyük engeller ve engeller gibi görünüyor.




Temizlik ve "yardım".


Başkanları arasında düşmanlık olmaması gereken bir gerçekçiliktir.
Bir otelin farklı departmanları. Her şey daha sorunsuz çalışıyor ve
Farklı arasında hoş ilişkiler olduğunda tatmin edici bir şekilde
herhangi bir işletmenin departmanları.

Bir temizlikçi, yeterli olduğunu düşünüyorsa daha güçlü hissediyor
İşvereninin görüşlerinin bir miktar dikkate alınması için önemi.
Günlük görevlerini ek bir sorumluluk duygusu ile alıyor ve
hala daha iyi iş yapma arzusu ile.

Hiçbir temizlikçi mükemmel değildir. Akıllıca varsayılamaz
Temizlikçi başarılı için tüm gerekli niteliklere sahip olacak
Temizlik, ne kadar hırslı olursa olsun hepsini geliştiremez,
çalışkan ve doğal olarak olabilir. Ancak
"Bilgi güçtür" ve en çok sahip olan,
Onu kullanma konusunda en büyük yetenek, katkıda bulunacak avantajlara sahiptir
büyük ölçüde onun başarısına.


_ Bir pozisyon tutma._

Bir temizlikçi sadece iyi bir durumu güvence altına almak için değil, aynı zamanda
kaybetmekten kaçının. "Yeterince iyi" onun sloganı değil; "en iyisi" o
sabit parolalar. Bazıları şöyle dedi: "Bir temizlikçi doğar, değil
"doğan temizlikçi" spazmodik bir temizlikçidir. Kural olarak
eşit dengeli değil. Açık sağduyulu bir temizlikçi,
Emirlere uymaya istekli talimatlara duyarlı, temizlikçidir
Bu, eski durumu daha iyi bir ücret için bırakır. Olmalı,
Kurs, inşa edilecek bir temel. O vakfın taşları
Öz kontrol, özgüven, eğitim, elbisede düzgünlük olmalı,
ve temizlik. Bunların hiçbiri bir hediye değil, ama
bireye göre az çok geliştirilebilir.

İyi davranışlar çok önemlidir. Yalnız nezaket getirmeyecek
Herhangi bir meslekte istenen sonuçlar, ancak hiç bilinmemiştir
bir engel. Birinde eleştiri olmadan kabul edilecek olan görgüler
Kadın, diğerinde korkunç ve sakıncalı olacak. Çok fazla aşinalık
hor görür. Bir işverene haysiyetle daha iyi yaklaşılır ve
rezerv.


_ Temizlik cazibesi ._

Çok az temizlikçi, düzgün giyinmiş kadının cazibesini fark eder. Saç
her zaman düzgün bir şekilde düzenlenmiş olmalı ve sanki düşmek üzereymiş gibi görünmemelidir
omuzlarında. Eteğinin bağlanması,
yer. Bunlar küçük şeyler, ama genel olarak ağırlıklı olarak
sonuçlar. Bakımlı kadın, bu şeylerin ihmalinin
kadın için utanç dolu.

Çan erkeklerine, katiplere, görevlilere karşı "çarpmak" ile ilgili olarak
Stenograflar, bilge temizlikçi "içeride duracak" yeterince kurnaz. O
"diğer yanağını çevirir", bu bazen zor bir görev olabilir
rol yapmak.

Yeryüzündeki hiç kimsenin hayatta başarılı olamayacağını ve
"kin." Düşmanlarını affetememe James G'yi kaybetti. Blaine
Beyaz Saray.

Eğer bir çan çocuğu, başarısına zararlı bir şey yaparken yakalanırsa
Yönetim, temizlikçi katip veya
saatin kaptanı ve onu çan boyunun yanlışları hakkında bilgilendirin. Bu
Temizlikten yeterli olacak.

Yeni bir alanın görevlerini üstlenirken, temizlikçi hatırlayabilir
sadece birkaç önemli görev; Örneğin, dikkatlice
Zaman kitabını inceleyin ve tüm hizmetçilerin isimlerini ve istasyonlarını öğrenin.
Ardından, odaların yerini öğrenin ve her şeye aşina olun
İçlerinde mobilya parçası. Sonra adım adım,
Evin genel temizliği. Bu açık ara en önemlisi
Otel temizliği ile ilgili tüm gereklilikler. Karşı koruma
Çalışanlarla ve yöneticilerin eşleriyle karşılaşılan zorluklar
ikincildir.

Emir alamayan bir temizlikçi onlara vermek için uygun değildir; eğer
Yönetici, saldırgan bir çalışanın kaldırılmasını ister, temizlikçi
Hemen sakıncalı kişiden kurtulmalıdır. Eğer
Temizlikçi yöneticinin isteklerine bağlı olarak başarısız olur, o kadar iyi değil
İyi bir asker olmadığına dair kanıt? Sürdürmeye hevesli olmalı
pozisyonunun haysiyeti-aslında onu korur-ve
Yönetim için mümkün olduğunca hizmet. Yine de her zaman gerçekleştiremez
kendi fikirleri. Yöneticinin konular hakkında fikirleri var, hangi doğru veya
Yanlış, saygı duyulmalı. Temizlikçi yöneticiyi gerçekleştirir
emirler. Otel kâr getiremezse veya memnuniyet vermezse,
Yalnızca yönetici sorumlu tutulur.


_ Bookt Haveing ​​yardımı ._

Bir hizmetçiyi reddetmek çok kolay bir konudur; bir yedek almak için
onu daha fazla kanıtlayacak şekilde atanan görevleri yerine getirecek
Etkili, o kadar kolay değil.

    Ateş etmek ya da ateş etmek değil, soru bu
    O anın dürtüsünde daha kolay olup olmadığı
    Kibirli hizmetçilerin terörlerine ve çıkışlarına acı çekmek için,
    Ya da onların önemsizliğine karşı silah al
    Ve kalem ve mürekkeple onları bitirin.
                   Yalan söylemek, uyumak--

    Daha fazla endişelenmeyin ve göndermek için iyi bir yönetim ile
    Care ve Bin Küçük Detay
    Temizlikçiler varis-'Bu bir tüketim
    İstisna olmak için.

İstihdam ajansı, temizlikçinin işe alım istasyonudur. O alır
Çoğu bu yerden yardım ediyor. Temizlikçi her zaman danışmalı
Diğer yardım aldığında yönetici işe alınmalıdır. Herkes bunu biliyor
İşler, yenilerini bozsalar bile her zaman en iyisidir. .
Temizlikçi, yardımı olabildiğince sürdürmeye çalışıyor,
İkna, nezaket ve hoşgörü, onlara en iyisini öğretmeye çalışıyor
ve kusurlarıyla ilgili işlerini yapmanın en kolay yolu,
aslında itici olan, beklemeyen büyük bir şeye bakan
Çalışkan bireyde bir Marie Antoinette'in nezaketini bulun veya
Bir Lady Jane Gray'in doğal nitelikleri.

Temizlikçi sadece titizlikle dürüst olmakla kalmamalı, aynı zamanda
Hizmetçilerin dürüst olması konusunda ısrar etmeli. Neredeyse doğru
Karşı konulmaz cazibeler ve çalma fırsatları sürekli
Hizmetçilerin yoluna atıldı; Ve sürekli dürüst olanlar
Büyük krediyi hak ediyor.

Bir hizmetçi düzgün ve temiz görünüşte ve iyi çalışıyorsa-bunlar
Nitelikler çok sayıda günahı kapsar. Birçoğunun bakış açısından
Temizlikçiler, çok fazla merak ve dedikodu en başlıca ve
Bir hizmetçinin işten çıkarılması için en hızlı nedenler-işin ihmaline benzer-. A
Temizlikçi genellikle yapmak istemeyen hizmetçiler tarafından sevilmez.
İşleri, tıpkı bir üvey annenin bazı üvey çocuklar tarafından nefret edildiği gibi,
nezaketi ve refahları için düşüncesi ne olursa olsun.
Herhangi bir işletmede çalışanlar siparişlerini kişiden almayı tercih ediyor
Bu onlara paralarını ödüyor. Bunun için suçlanmamalıdırlar; ama eğer
Sahibi veya mülk sahibinin karısı,
iyi bir temizlikçi ve eğitim almayı denemeden kurtulmak
yardım edin, temizlikçinin dövülmesini teşvik etmeyecek
inferiors.




Otel sahibi eşi.


Temizlikçi ve
Mallunun karısı. Bu, mülk sahibinin karısının
Temizlikçi otomobil sürüşünü alın. Herhangi bir mülk sahibinin karısı
kocasının çalışanlarından herhangi biri ile böyle bir derecede samimiyete girer
Plebeanizmin ayırt edici özelliklerini belirgin bir şekilde sergiler. Yazar değil
İkonoklast olmak istiyorum, ancak tüm işlerin olması gerektiğine inanıyor
iş bazında yürütülecek. Değişmez bir sadakat olmalı
Her zaman ve her şeyden önce karşılıklı olarak temsil edilen çıkarlar
durumlar.

Yardımın yemek odasına veya
Çamaşırhane, muhtemelen bir etek veya gömlek beline basmak için, ancak gerçekte
Ne görebileceğini görün ve ne duyabileceğini duymak,
yönetmek. Her zaman kulaklarına dökülecek
Onu kızdır ve endişelendirin. Her zaman hazır bir otelde hizmetçiler var
"Tencereyi kaynatmaya devam etmek" için. Böyle bir mülk sahibinin karısı sadece teşvik etmekle kalmaz
kötü niyetli iftira ve dövme, ama yakında sorular soracak
Temizlikçinin yönetimi hakkında daha düşük yardım. Yakında
İnferiors, temizlikçi yerine sipariş verecek ve
Disiplin şımarık olacak. Ayrıca, mülk sahibinin karısına söylenecek
Çalışan bazı hizmetçilerle ilgili hayali yanlışlar ve abartılı hikayeler
Hizmetçinin deşarjını gerektirecek otelde. Olsun
Hikaye gerçek ya da hayali, mülk sahibinin karısı yararlanmıyor
duyduğu hikayeler. Kendine sormalı: Bu sadakat mi?
Açıkça ortaklığın tahsisi değil mi?

Hiçbir temizlikçi mülk sahibinin karısından emir almaya itiraz etmeyecektir.
İlerici temizlikçi her zaman işvereninin karısı için kibar,
Aldatıcı olmaya rağmen. Temizlikçi taşımalı
Bir otelin sahibi için hayati önem taşıyan şeyin
Sahibinin karısına eşit önem taşıyor. Temizlikçi dener
her ikisiyle de uyum içinde çalışın, yani en yüksek başarısı anlamına gelir
emir. Bunu yapmak için, temizlikçi onurunu korumalıdır, genellikle
En çok önemsiz koşullar. Sahibin karısı ayrıcalıklı
Seçebileceği otelin herhangi bir bölümünü sık sık, ancak
Temizlikçi, en tanıdık tonlarda konuştuğunu görmeyi hissediyor
garsonlar ve odagalar ve onun dinlediğini bilmek
en düşük türde kötü niyetli iftira. Bir temizlikçi yok
disiplinin bu şekilde mahvolduğu veya nerede olduğu işler üzerinde kontrol
Akıllı müdahaleden kaynaklanan çok fazla tatsızlık var
önemsiz, mülk sahibinin karısı tarafından veya
önde gelen hissedarların aileleri.


_Tact öğretilemez ._

Sahibi ve mülk sahibinin karısı veya ailesine "karşı çarpmak"
Temizlikçinin çözmesi gereken en şaşırtıcı sorunlardan biri.
Böyle bir sorunla savaşma yeteneği,
öğretim. Temizlikçinin kendisinde, kendine özgü olması gerekir,
bireysel doğası büküldü. Hiçbir vaaz ve öğretim olamaz
hiç hazır olan zekâ özelliklerine sahip bir temizlikçiye
"İrlanda dil."

Tuzlu cevap, "Ey, Bayan B., sen bir sevgi hayalisin!" muhtemel
Bazı kulaklara tatlı iken diğerlerine "sert bir anlaşmazlık" olurdu. Öyle
Hangi kulağın alıcı olanı öğretmek imkansız.
Temizlikçinin bu nitelikleri çözme girişiminde bulunma,
"Kuralla" sadece "altın kural" bile başarısız olurdu
istenen sonuçları getirmek için. Belki de daha iyi plan
evlat edinecek temizlikçi kendi hayatını yaşamak ve taklit etmeye çalışmaktır
diğerleri. Eğer harika olmaya çalışırsa, hiçbir şey olmayacak; Eğer denerse
sade, basit ve iyi olun, harika olabilir.




Otel işinde karakter.


Otel Katibi, Steward, Yönetici için Başarıya Kraliyet Yolu yoktur,
veya temizlikçi. Otel işi birçok açıdan tuhaftır; BT
Karakterin büyük önemini göze çarpan bir şekilde öğretir.

Temizlikçinin sigortalamak için benimseyebileceği ustaca bir sistem yok
Başarısı. Belaya girmek veya bundan uzak durmak büyük ölçüde
şans meselesi, yapabileceği yardım türünden etkilenen
güvenli. Ama, ilk ve son olarak, başarısı onun karakterine bağlı-
Kendi enerji, endüstri, zeka ve ahlaki değer.




Oda denetimi.


Odaları incelerken, temizlikçi odanın
Aşağıdaki gerekliliklerle tamamlandı: bir yatak, bir ayak battaniyesi. Bir
Sallanan sandalye ve iki düz sandalye. Bir yazı masası ve bir hurda
sepet. Bir cuspidor. Bir şifoniyer. Bir giysi ağacı veya gardırop. Bir buz
Su sürahisi ve bir tepsi üzerinde iki bardak. Banyo yoksa veya
Sabit sıcak ve soğuk su, bir komodin, bir yıkama kasesi ve
Sürahi, sabun kabı ve temiz sabun. Bir eğimli kavanoz, bir oda. Dört Yüz
havlu. Bir banyo varsa, bir banyo mat ve tuvalet kağıdı
tutucu. Küçük bir ayna. Bir kek banyo sabunu ve iki banyo havlusu
gerekli. Her misafir odasındaki şifoniyerde bir kutu güvenlik
kibritler ve bir mum. Mumlar çok ucuz ve mum tutucular olabilir
Gümüşün yanı sıra amacı da cevaplayacak bir önemsememek için satın alındı.
Otellerde yaşayan ama bırakılmasının ne kadar sinir bozucu olduğunu bilen kimse
Yarım saat boyunca toplam karanlıkta, yanmış bir sigorta nedeniyle,
Tiyatro için giyinirken ve onları tamamlamak için aceleyle
tuvalet.

Oda rafının önünde bulunan katipin
Mükemmel sırada olması dışında odaların anlayışı. Mükemmel
Sipariş sadece yatağın düzgün bir şekilde yapıldığı, zeminin temiz olduğu anlamına gelir
Ve tüm mobilyalar tozlandı; Sabun, havlu, maçlar, mumlar ve gözlük
ancak her şey mükemmel bir çalışma düzeninde olmalıdır. İzin vermek
Temizlikçinin denetimi kapı ile başlar. Kilit olmalı
sırayla ve anahtar düzgün çalışır. Katip için utanç verici
"Kapım olmaz
Kilitle ve ben de giydiriciyi sigortalamak için önüne itmeye mecbur kaldım
güvenlik. "Ama bu" tekme "genellikle birinci sınıf evlerde duyulur.
Daha sonra transoms dikkat çekmelidir-açılıp kapanacaklarsa bakın.
Sonra elektrik ışıkları; Hepsi düzenli olmalı ve parlak bir şekilde yanmalı.
Dresser çekmeceleri kolayca hareket etmeli ve mükemmel bir şekilde temiz olmalıdır. .
Windows, kolayca açılıp kapanıp kapmadıklarını görmek için dikkatlice incelenmelidir,
Ve kırık kordonları olmamalı. Bir Temizlikçinin Akıllı
Bu detaylara olan dikkat, derhal hizmette katip büyük ölçüde yardımcı olacaktır
konuklara ve otele, olacak hizmeti alacak
Kendi en iyi reklam.




Çalışanlar arasında dedikodu.


Çalışanları arasında bir otelde sadece iki sınıf vardır; Bir sınıf
Melekler olarak oldukça mükemmel ve saf, diğerleri kara koyun ve
tamamen konuşulamaz. Geçiş yok, ara bağlantı yok,
Işık veya karanlık gölgelendirme yok. Bir otel çalışanı iyi ya da kötü ve
Bu katı kural sadece ahlaki karakter için değil, aynı zamanda entelektüel
Mükemmellik aynı standartla da ölçülür. Büyük bir otelde,
250 çalışan söyle, herkes herkesi ve her şeyi tanıyor gibi görünüyor
herkes. Herkes izlendiğini biliyor ve dedikodu, her ikisi de
Kelimenin en iyi ve en kötü duygusu, Yüce Kurallar. Dedikodu aslında,
Kamuoyu, tüm iyi ve tüm kötü özellikleri ile. Yine de
Sonuç, kimsenin kast kaybetmeyi göze alamayacağı ve herkes gibi davranıyor
olabildiğince iyi. Otel işlerinin özel hayatı neredeyse suçsuzdur. Toplumun büyük kötülükleri mevcut değildir; ara sıra kara koyun alır
İçinde, ama hayatı yakında bir yük haline gelir, herkes ne olduğunu bilir
oldu ve çalışanlar, çok suçsuz bir
Günahkarlar üzerinde daha acımasız, günahları büyük ister küçük olsun.

Otellerde en çok etkileyen şey, çalışanlar arasındaki sadakattir. Hiç kimse
Onlara ne yapacağını veya ne söyleyeceklerini veya ne söylemeyeceğini söyler veya ne yapmamalıdır
Yap, yine de arkadaşın olmayı iddia eden kişinin isteyeceğini gözlemleyeceksin
Arkanın arkasından düşmanca şeyler söylemiyorum. Bu durum fark edilir
İnferior rütbe ve yöneticiler arasında, görevliler arasında,
katipler ve temizlikçiler. Kural olarak, ana yemek odasındaki bir masa
Memurlar, katipler, görevliler, kasiyerler, muhasebeciler için ayrılmıştır,
Dama, stenograf ve temizlikçiler. Çoğu öğretildi
yaşlıları tarafından birkaç yaşam bilgeliği. Her halükarda, birkaçı
dirsekleri masada görülür. Yeterince gözlemciler
Bir çatalla turta yemek için sosyal formlar ve çay kaşığı her zaman
tabak; Yavaşça yerler ve triturate etmek için zaman ayırırlar. Her zaman bir tane vardır
"zeka" yemek sona erdiğinde üzülmek için. Birçok otel çalışanı
Entelektüel güçlere çok büyük ölçüde sahip olun. Birçok katip kolej
mezunlar. Temizlikçi değil, bazılarının söylediği gibi, genellikle bir üye
Yıkılmış aristokrasi, bazıları daha iyi günler gören,
Görev Salonlarda bir "persimmon" yüzü ile yürümek,
Evildoer'ın arama; Asla daha yanlış bir ifade olmadı. Oteller İstihdam
ahlakına bakmak için bir ev dedektifi. Bir temizlikçi daha uygun
Sorumlu pozisyona terfi eden bir asistan olun
temizlikçi.


_ Temizlikçi ve Kadın Patronları Arasındaki İlişkilik._

Basit bir tanıdık, tüm kişilerle en çok arzu edilen temeldir,
ancak arzu ediyor. Genellikle katılan lisanssız özgürlük
Tanıdık ama bencilce hoşgörü için çok geniş bir kapsam
ve paralı kadın patronlarının güdüsü. Güvenli olurdu
Temizlikçinin tüm kadın patronlarına nezaket ve
Bir kadının diğerinden nedeniyle dikkate alınması. Kadının
Kadına insanlık dışı, sayısız milyon yasağı yapar. Ama bu durum
mutlu bir şekilde soluyor; Son on yıl içinde kadınlar gelişiyor
görgü ve ahlaklarda birbirlerine doğru. Temizlikçi almalı
inisiyatif, "çatı bir giriş olarak" düşünün ve nazikçe varsayalım
Kadın misafirlerin refahına ilgi.

Nezaket, insan toplumunun tatlandırıcısıdır ve bir cazibe verir
Her şey dedi ve bitti. Ancak bir temizlikçi çağrılabilir
işverenine olan görevini feda edin. Bu durumda hiçbir izin vermemeli
Zayıf misafirlerin zayıf arzusu, onu herhangi bir noktadan bir jot çekmesini sağlar
Bu sebep ve ihtiyatlılığın peşinde koşması teklif etti.


_ Pasajın kuşları._

Modern otel hayatındaki en çarpıcı koşullardan biri, çok az
Oteller departman başlarını büyük bir süre tutarken
İnferior işçi sınıfı yıllarca bir otelde kalır ve
genellikle bir ömür boyu. Bu önemli durum daha belirgin hale gelir
yıldan yıla ve soru ortaya çıkıyor: böyle bir şey getiren
Durum değişti mi? Seyahat eden kamu kesinlikle bir
Masanın arkasında, temizlik bölümünde tanıdık yüz ve ayrıca
yemek odasında. Geçmiş günlerde katipler, görevliler ve temizlikçiler,
tüm aktif bir emeklilike kadar aynı otelle tanımlandı
Hayat onları başkalarının yerini alıyordu. Ama geç saatlerde var gibi görünüyorlar
"Geçit Kuşları" unvanını kazandı.

Mizaç, çevrenizin atmosferini yaratır ve eğer
sabit bir yerde kalacak, herkesin saygısını geliştirmelisiniz,
Ve mümkünse, sevgileri de. Gergin bir erkek veya kadın konuşur
acele ve sadece önemsiz bir ses tonu kullanır, bu da
cahil zihin, sevmeme eğilimi olabilir ve sonuçlara neden olabilir
Bu, yönetici olarak başarısına farklı engeller olabilir veya
temiz bir erkek veya kadın aynı şeyi getirebilir
daha yumuşak tonlarla sonuçlanır, böylece işe yaramaz sürtünme ve
nefret.


_Directing ve Commanding._

Otel departmanlarının başkanları, yönlendirme yeteneklerini geliştirmelidir
ve komuta. İyi insanlara ait olan nezaket
üreme ve yaşamın sıradan işlemlerinde gereklidir, öyle
otel departmanlarının başkanları tarafından
yokluğunda göze çarpan; Bazıları sivil bile değil, bu
En azından bir kişi diğerine olabilir.

Bir çalışanın affedilmesi gerektiğinden kurtulmak istemiyorum
sarhoş ve her sabah işine geç, ne de bir gizlice,
Hırsız veya bir ajitatör mazur görülmelidir. Affedici yardımla başa çıkmak
Bu gibi durumlarda, işverenler duygusal reformcular olacak ve
En kötü tür başarısızlıklar. Duygu rahatlatıcı olabilir, ama aptalca
İş dünyasında istihdam edildiğinde, bu koşullar altında. Arzu edenler olabilir
affetme pratik yapın, ancak zaman ve paraya mal olduğunda ve gri getirdiğinde
affedici yapanlara saçlar,
Mümkün olduğunca sertlik çizgisinin yakınında. İşçi istihdam eden herkes
Onaylanmasını ifade etmede çok dikkatli olun
Astların eylemleri. Bir kınama asla öfkeyle yapılmamalıdır. Eğer
Mezar suçu işlendi, kınama büyük ile yapılmalı
Serinlik ve rezerv, gelecekteki olaylara ve
muhtemel sonuçlar. Tuttip ve ileri insanlar tarafından kontrol edilebilir
soğuk rezerv. Genellikle iş yapmak için fakülteler ve
Yönlendirme ve kınama yetenekleri düşkün hayranlar tarafından değerlendirilir
Doğanın armağanı olmak için, gerçekte onlar
Öz kontrol ve eğitim.

Chesterfield diyor ki: "Yetkiliyseniz ve komuta hakkınız varsa,
_SaViter'de Modo_ 'da teslim edilen komutlarınız isteyerek,
neşeyle ve sonuç olarak iyi itaat etti. "


Detaylara verilen ._

Otel temizliği bir bilimdir. Troçing Mükemmellik, hepsi
Kabul edin, küçük şeylere kesinlikle dikkat etmektir. Başarılı
Otel tutma, her şeyin içinde olduğu sanatsal bir başarıdır.
Doğru yer, uygun sınıf, gölge, kalite ve temizlik,
her özelde uyumlu hale getirin.

Ayrıntılar tembel veya kayıtsız olanlara iticidir. Bırakın temizlikçi
eğer konumunun büyüklüğünü ve görevlerinin önemini hissedin
Başarılı olmak istiyor. Coşku en az olabilecek bir unsurdur
Her adımda temizlikçiye eşlik etmesi gereken bir kişi.

Soru, temizlikçinin onsuz öğrenmesi gerekip gerekmediği ortaya çıktı.
kurallar, gaflar deneyerek veya onaylananları almalı mı?
Başkalarının deneyimi en iyisi olarak bulundu. Kimse cevaptan şüphe etmiyor.
Gerçek yol, kurallara ve düzenlemelere ve yöntemlere sunmaktır.
Onların
meslek ömür boyu süren bir çalışma.




İlerici temizlikçi.


Okyanus, kaleydoskopik manzaraların kalıcı bir harikası ve gözü yok
Hiç güzelliğine yorulur. Dünya kendini bu kadar muhteşem bir şekilde diziyor
Kostümler insanın görüşünden çok hoş ki, ayrılmak isteyen az sayıda kişi var
başka bir denemek için. Çocuk eski ragdollun lastikleri ve çığlık atıyor
"Oyuncak ayı." Eski Ragdoll'a yeni bir elbise koy ve yine
favori ol.

Bir temizlikçi ilerici değilse, işvereni onu yorar. .
Doğa hilesi ortalama bir temizlikçi için çok fazla ve
Memnuniyetle demirerdi, ama bunun batırmak demektir. Devam etmeli
Times ile ilerleme hızını gezmeli.

Güneşin altında yeni bir şey yok, ama sürekli metamorfoz var.
Zaman değişiklikler getirir. Rekabet güçlü ve temizlikçiler açık olmalı
çağrılarına yardımcı olacak herhangi bir başarı için uyarı.

Amerika'da hayat, yüce pozisyonlar için evrensel bir yarıştır. O zaman dışarı çık
rut ve hızlı bir
Değişikliklerin, ruh hallerinin, stillerin ve fikirlerin ardışıklığı sırdır.

Meşgul olmalısın. Taahhüt edebileceğiniz tek bir günah var; O günah
tembelliktir. Eski şeyleri cilalayın ve yeni gibi görünmelerini sağlayın. Yapamaz
Ayak izleriniz o kadar dar hale gelsin ki
Türkiye-Track. Odalar iyice temizleme uygulamanıza devam edin,
mobilyaları elden geçirmek ve ara sıra bir yatak göndermek
onardı. Bir halı alın ve temizleyin. Radyatörlere bir
Bronz kat. Tavan ışıklarını temizleyin. Duvar kağıdını yapıştırın
Bu duvardan asılı. Pirinçleri merdivenlere cilalayın. Koy
Dresser kapakları yapmak için bazı yeni malzemeler için sipariş verin.


_Decorative Dresser kapakları._

Yazar, çok güzel dresser kapaklarını tamamladı.
Salon Zemin Odaları, En Suite. İş büyüleyici ve
Keten odalı kızlar ve salon hizmetçileri onları yapmak için bir yardım yapabilir. Herhangi
Kolayca aklama türleri bir tür keten malzeme uyarlanabilir
ve başarı. Düz beyaz keten, haklı bir favori ve yapar
İyice yararlı ve şık, dresser kapakları. Daha ucuz
malzeme keten havlularda bulunabilir-tıpkı güzel ve
Düz beyaz keten olarak dayanıklı.

Şifonyer kapağı sadece şifonyeri kaplayan ve asmasına izin verilmiyor
şu anda favori mod. Basitçe kandırılabilir; Ama büyüleyici
Ve daha çekici desen taraklı kenarlar ve detaylandırılmış
biter. Bu taraklar bir makara, orta boy, 50 varlık ile yapılır
özellikle uygun. Makarayı malzemenin kenarına koyun ve
Bir kurşun kalem, bir hilal ve sonra bir diğeri çizin, sonunda temizleyin.
Eski kullanımı kullanarak tarakları ortak beyaz net-cotton ile yastın
moda zincir dikiş. İşi nakış hooplarına koymadan önce,
Bir muslin şeridi dikmek, yaklaşık altı inç genişliğinde kenarına
Dresser kapağı. Bu, çemberlere yerleştirilen işi almaya yardımcı olacak ve
daha pürüzsüz ve daha tatmin edici bir çalışma yapmanızı sağlar.

Keten nakış ipi, "D" boyutu ile tarak işlemeyi kullanın
Buttonhole dikişi. Sonlandırmada ve her birinin hemen üstünde bir kuş
Crescent, etkinliğine maddi olarak katkıda bulunacaktır. Muslin'i sökmek
ve tarak kesmeden önce yıkayın. Bu çirkin önleyecek
Pek çok işlemeli şifoniyer kapaklarında görüldü.




Temizlikçinin maaşı.


Günümüzün çok fazla temizlikçisi küçük şeyleri ihmal ediyor. Onlar
büyük maaşlar çizmek ve evin kendine bakmasına izin vermek ister
Konukları ve dedikoduları ziyaret ediyorlar ve iyi vakit geçiriyorlar. Katipler
kibar ve yöneticiye küçük şikayetleri bildirmeyin
her gün ofise gel; Ama temizlikçinin vicdanı
Ona parasını kazanmadığını söyle.

Mesleğinin üstünde olan temizlikçi, onunla ilgilenmiyor
iş ve bu bir kilise toplumuna girmeye çalışıyor, daha iyi olmasaydı
Temizlik görevleri için otel temizliği ile uğraşın, çünkü
Otelde sürekli ilgisi. Bazı zorluklar olacak
Her zaman yerleşin, bu onun varlığını gerektirecek. Hizmetçiler daha iyi çalışır
uyanık bir denetçinin bilincinde olduklarında. Daha fazla gurur duyuyorlar
Her köşenin ve köşenin denetlendiğini bildiklerinde çalışmaları
temizlikçi tarafından. Özellikle bu, temizlikçi ise doğru mu
Astlarına saygıyı yönetmede başarılı.

Ona ciddi bir hatanın suçunu bırakan temizlikçi
Asistanlar temizlikçi adına layık değildir. Orada mıydı
işlerine katılmak olmazdı, çünkü
önlendi veya durdurdu. Temizlik, titizlikle, görevlerine katılım ve
ekonomiler, bir otelin başarısında büyük ölçüde rakamlar ve
konum. Pozisyon onu yapmaz. O zaman oldukça makul
Böyle bir temizlikçinin kendi maaşını yapması gerektiğini varsayalım; o
Fiyatını komuta etmeli ve almalı; ona göre ödenmesi gerektiğini
gerçekten değer olduğu miktara ve sabit ölçeğe değil
Otel ödüyor. Bir temizlikçi kitaplarıyla, yönetimi ile gösterebilirse,
ve ekonomileri tarafından, selefinden daha değerli olduğunu, o
daha fazla ücret alma hakkına sahiptir ve elbette daha fazla ücret almalıdır. .
Bir temizlikçiye ödenen ortalama maaş, düzgün bir şekilde giymek için yeterli değildir
temizlikçi. Çamaşır faturaları ödendikten sonra ne bıraktı?
"Yağmurlu gün" için, yaşlılıktan hiçbir şey söylememek, ne zaman parsimony ve
öfkenin uyumsuzluğu ve "belirleme yolları" onu herhangi bir yerde yapmak
İstenmeyen şahsiyet.


_ Sadık, verimli temizlikçi._

Görevine yapışan ve her zaman ona bakan temizlikçi
iş, işvereni için giyen birden daha değerlidir.
aynasının önünde veya harika bir
zamanının bir kısmı pazarlık-mahkemede veya tiyatroda veya
elinde roman. Elbette, çalışkan temizlikçi,
mesleğini bir çalışma yapar ve her zaman onun görevindedir, daha değerlidir
Toplumu "dublörler" yapmaya çalışan temizlikçiden daha işvereni,
Moda insanlarıyla çalmak, onları "giymek". Ama çoğunluk
oteller, temizlikçilere aynı maaş ödüyor, iyi, kötü ve
kayıtsız.

İşverenine bakan ilerici temizlikçi
Her gün iş, her zaman keten odasındaki görevinde,
şikayet etmez, suçu omuzlar ve her zaman onun
özel ofis kapısı ve bunun veya bununla ilgili şikayetlere girmek,
Kesinlikle herhangi bir otel adamına ayda otuz dolardan fazla değer. Eğer o
öyle düşünmüyor, ilerici, sadık olanı suçlamamalı,
Güvenilir temizlikçi, derhal daha iyi bir pozisyonu kabul ederse
ödemek.




Odaların muayenesi ve temizliği.


Temizlikçi veya asistanı, her odadan iki kez geçmeli
gün. Sabah, temizlikçi ev planını almalı, denetlemeli
Her oda ve işgal edilen odaları kontrol edin. Yatak
Bir odada kullanıldı ve bagaj varsa, bunu kontrol etmeli
Ayrıca ve raporu saat dokuzla ofise dönüştürmelidir. Daha sonra,
Öğleden sonra, hizmetçilerin bitirmesi gerektiğinde
iş, temizlikçi kalemini ve pedini almalı ve iyice
Her odayı ve hizmetçilerin işlerini inceleyin. Düzensiz bir tabaka bulabilir veya
yastık kılıfı; Eğer öyleyse, bir not almalı. Bazı oda kısa olabilir
bir havlu, sabun veya eşleşmeler; Bunu da not etmeli. Etrafında
Gaz jetleri ve köşelerde "İrlanda Perdeleri" bulabilir.
(örümcek ağları); Komodide unutulmuş bir gemi bulabilir; içinde
Bir şifoniyer çekmecesi, bir adam döküm hortumunu ve süspansörleri bırakmış olabilir.
Bazı hizmetçi odanın merkezini, yatağın altında ve
Dresser altında iki haftalık ayakta durabilir; diğerinde
oda, temizlikçi unutulmuş bir küvet bulabilir-hepsi o
Ped üzerine yazmalı. Bu çalışma zamanının iki saatini işgal edecek
İki yüz odalı bir ev. Hizmetçiler saat altıda izlediğinde,
Her birine geri dönüp işini bitirmek için talimatlar verilmelidir. İçinde
Bazı oteller, hizmetçiler bir öğleden sonra görevinden çıkmaz, ancak devam eder
Saat altısına kadar çalışıyor. Bu durumda, temizlikçi
Talimatları hemen.




Bir oda nasıl temizlenir.


Bir odayı temizlemenin birçok yolu vardır, ancak
İyice temizleyin. "Köşeleri kazın",
Her başarılı temizlikçi. Hizmetçinin ayrılmasını tercih ederdi
odanın ortasındaki bir yığın halinde kiri temizleyememek
köşeler. Bir kelime seçilebilirse, bu en çok anlamına gelir ve en çok ihtiyaç duyar
Temizlik bilimine vurgu, bu kelime olur
"temizlik." Bu nedenle, odacının ilk desideratumu
ovma kovası ve bir parça petrol klotu-bazı hizmetçiler bir
Gazete-Halıyı korumak için. Yapılacak ilk şey
Küçük mobilya parçalarını temizleyin. Mobilya yeni ise,
sadece toz kulağı ile silinir. Eski ve gölgelenmişse,
ılık su ve sabun ile yıkanmış ve iyi bir mobilya polisi ile yağlanmıştır.
Daha sonra salonda kurulmalıdır. Dresser çekmeceleri yıkanmalıdır
ve mermer Sapolio ile temizlendi; Aynalar cilalanmalıdır,
Pencereler yıkandı ve panjurlar toz oldu. Çanak çömlek temizlenmeli
ve salona koy. Yatak bir toz kapağı ile kaplanmalıdır. .
Örümcek ağları uzun saplı bir süpürge ile süpürülmelidir. Dantel
Perdeler sarsılmalı ve aşağı çekilmeli veya sabitlenmelidir. .
Dolap dışarı çıkarılmalıdır. Tuvalet kasesi içeride temizlenmelidir
ve tuvalet fırçası ve bir dezenfektan tozu ile.
Sabit yıkama kasesi, sapolio ve musluklarla temizlenmelidir
Cilalı, zinciri unutmamak. Küvet de temizlenmelidir
Sapolio ve zemin yıkandı.

Kapı şimdi kapatılmalı ve süpürme başlamalıdır. Çok iyi bir plan
tozu aşağı tutmak için ıslak kağıdı zemine dağıtmaktır. .
Köşeler kazılmalı ve kir odanın merkezine süpürülmeli
ve toz tavasından alındı. Halı yaşlıysa, süngerlenmelidir
Biraz amonyak eklendiği ılık su ve sabun ile. .
Bu işlemden sonra halı yeni görünecek. Toz iyi olduktan sonra
Yerleşmiş, odadaki tüm ahşap işleri yıkanmalıdır; Yatak ve
Dresser yıkanmalı ve yağlanmalı ve tüm mobilyalar
Simetrik olarak düzenlenmiş ve pencereler fırtınalar nedeniyle kapalı.

Bir Chambermaid on sekiz veya yirmi odaya başarılı bir şekilde bakabilir
gün. Tüm odalar her gece işgal edilmez. Hizmetçi almalı
Odalarını iyice temizlemek için donuk günlerin avantajı; O yapmalı
Her gün bir odayı temizleyin.




İyi yatakların önemi.


Rekabet harika ve başarı en iyi ve en temiz olacak
otel. Gezgin, mükemmel yıkanmış bir yatağa kaymayı sever
Hizmetçiler serpilmiş, katlanmış gibi görünmeyen çarşaflar
Chambermaids'in normalde yaptığı gibi, yatak arasında bastırdı
Yeterli bir keten kaynağı olan oteller.

Bazen Chambermaid, çamaşırhaneden bir çift çarşaf isteyecektir
Konuk bir müşteri almak istediği için bir örnek odası oluşturmak için. .
Laundryman yanıtlıyor: "Makine tekrar başlar başlamaz,
Onlara sahip olabilirsiniz. "Bir arıza oldu; kemer kapalı; veya
Bir şeyler ters gitti ve mühendisin düzeltmesi için gönderdiler.
O zaman temizlikçi boş odaya gitmeli ve yatağı soymalı
ve ketenleri numune odasında yatağı oluşturmak için kullanırken
Konuk zemini yürür ve gecikmenin üzerine korkar. Çok zaman kaydedilirse
Otel bol miktarda keten ile tedarik edilir.

Yatağın sadece üçte ikisini kapsayan sayfalar eklemez.
Konukların neşesi ve konforu. Birçok iyi topraklanmış şikayet
bu konuda girilir. Bazı eyaletlerde özel yasalar çıkarıldı,
Geçen yıl içinde, çarşafların uzunluğu ile ilgili.

Bazen bir konuk, yatağını yapmanın uygun olduğunu bulur, eğer
herhangi bir rahatlık olurdu. Hizmetçi battaniyenin çift katını koydu
tepeye; Sıcak bir gece, ama battaniyeyi atmaktan korkuyor
Kapalı-üşüyor olabilir. Bu yüzden kendi yatağını yapması sonucuna varıyor
Bir kısmını geri atabilir.




Bir yatak nasıl yapılır.


İyi yatak yapımı, tüm iyi chambermaid'de mükemmel bir özelliktir
iş. Bir yatak yapmak sanatsal olarak yapmak önemli bir özelliktir ve
böylece konuk rahatça dinlenebilir başka bir şeydir ve son olarak sadece
Bir yatak yapmanın en iyi yolu nasıl dikkate değer bir sorudur.

Amerika'nın büyük ülkesinde Maine'den California'ya gezgin
Birçok yatak yapımı tarzı görür. New Orleans'ta pitoresk görülüyor
Her yerde düzgün bir şekilde sıkışmış saf beyaz sivrisinek ağının gölgelik. İçinde
Kansas City, ayağın yarısına doğru ilerleyen karlı yayılımların
Çok sayıda küçük kıvrım. New York'ta saf çarmı çukurunda görülüyor
çarşaflar, tek bir katla geri döndü.

Bir yatak yapmaya başlamak için önce, yatak döndürülmelidir. Alt
Daha sonra, şilte ile yetiştirerek dikkatlice sıkışmalıdır.
bir el ve tabakayı diğeri ile düzeltmek. Büyük Hems
Kimsenin zorlanamaması için her zaman kafada olmalı
Yüzünü birinin ayaklarının olduğu yere yatırın. Alt sayfadan sonra
kafasına sıkışmış, sıkıca çizilmeli ve sıkıştırılmalıdır
Aynı şekilde aynı şekilde. Çarşaflar birine sokacak kadar uzun olmalıdır
Ayak kafada ve bir dipte. Pirinç bir yatak ise, çarşaf
asmak için bırakılmalıdır.

Alt sayfa mükemmel bir şekilde açıldıktan sonra, güzel bir yatak yapmak kolaydır,
ve misafirin iyi dinlenebileceği bir tane. Üst sayfa konulmalıdır
ve sadece ayağa sıkıştı. Battaniye takılmalıdır
Kafadaki tek kat. Konuk çok ısınmalısa,
Battaniyenin yarısını ayağa atın ve yine de yeterli kaplamaya sahiptir.
Yayılma konulduktan sonra, eliniz kadar büyük bir kat
yapılır, sonra bir ayak genişliğinde bir kat daha
katlanır ve yayılma düzgün bir şekilde sıkışmalıdır. Yastıklar
Şimdi eşit olarak yumuşatılın ve doğru yerleştirin ve yatak yapılır.




Duvarlar nasıl temizlenir.


Boyalı bir tuval duvarını temizlemek için,
sabır.

Boyalı bir tuval duvarı çok kolay temizlenir. Birçok temizlikçi var
Fildişi sabun ve su ile yıkanır ve iyi sonuçlar elde ederler. Diğerleri
suya biraz amonyak ekleyin ve yine de diğerleri tozu kullanıyor
PUMIZ.

Boyalı duvarların maliyeti harika ve herhangi bir
Mal sahibi, eğer temizlikçi boyalı bir duvarı başarıyla temizleyebilirse
Dekoratörleri çağırmadan.

Belki de işi yapmanın en pratik ve en ekonomik yolu ve
En iyi sonuçları elde etmek, duvarı su ile yıkamaktır,
Sapolio pastası çözüldü.

Salon duvarlarını temizlemeye devam etmek için: İlk olarak, tüm
bric-a-brac ve goblen ve mobilya; Sonra halıyı al. Sahip olmak
Marangoz, Houseman'ın üzerinde durması için bir iskele kurar. İki tane var
Sıcak su kovaları ve birinde bir kek sapının çözülmesine izin verin. Korumak
durulama için diğer su kovası. Biri için iki büyük sünger var
temizlik, diğeri durulama için. Temizlik süngerini
Sapolio'nun çözüldüğü kova, sonra suyu sıkın
sünger. Sonra tavandan veya bir köşede başlayın, sadece temizlik
Her seferinde küçük bir kare. Temizlikten sonra süngerle durulayın
Süngeri çok kuru yapmamak için kovayı temizleyin. Duvarı bir
kumaş, ama nemli bırakın, daha sonra bir nişastaya bir kovaya hazır ve
Sıradan bir boya veya beyaz yıkama fırçasıyla, sen kare
iyice kuru olmadan temizlenir. Nişastalı süreç çok
gerekli. Boya üzerinde bir parlaklık bırakacak ve ayrıca
Bir dahaki sefere yıkandığında; çünkü bu durumda, bu nişasta
boya yerine yıkanır. Nişastanın almasını sağlamak için
Sıradan çamaşırhane nişastası ve bir bardak bir bardak soğukta çözün
su. Bu kaynar suyu krem ​​kadar kalın olana kadar dökmek ve
Sürekli karıştırarak kaynatın.

Aşağıda, duvar kağıdı temizlemek için mükemmel bir hazırlık ve
Belki de çuval bezi ile asılı duvarları temizlemek için de hizmet edebilir:

 2 kilo çavdar unu.
 1/2 kilo buğday unu.
 1 avuç tuz. Su ile birlikte iyice karıştırın ve fırında bir saat pişirin. Sonra soyun
ve 1/2 ons amonyak ve 1/2 ons ekleyerek bir hamurda çalışın
benzin.

Bu pahalı bir hazırlık değil ve kağıt veya çuval bezi temizleyecek
duvarlar çok güzel.

Kalimiye duvarların yeniden dekore edilmesi gerekecektir.

Halının yapmadığı salonlarda parke zeminleri temizlemenin iyi bir yolu
Tamamen zemini örtün, bir kutu keten tohumu yağı ve küçük bir
yün bez ve kumaşın bir ucunu yağa batırın, dikkatli değil
Yağı halıya dökmek veya halının kenarına dokunmak için
temizlik; Bu, tozu ve kiri kaldıracaktır, bundan sonra zemin olabilir
Pazen bezi ile takılan sıradan zemin ağacıyla parlatılın ve
bir parça brüksel dikilen bir tuğla ile cilalanmış
halı.


_ Bir zemini ovalayabilir ._

Düzgün olduktan sonra parke zeminden daha güzel olan ne
ovuldu mu? Bir zemini ovmak ve tatmin edici sonuçlar elde etmek bir bilimdir. İle
Suyu sık sık değiştirmek başarının bir sırrıdır. "Dirsek Gres"
bir diğer. Mops imkansızdır ve bu,
Temizlikçi etkili balmumu yapabilir. Görmekten daha iğrenç olan şey
Bir odanın süpürgelikleri bulaşmış veya köşelerde bir
eski kirli paspas mı?

Ovmaya başlamadan önce, her mobilya makalesini üzerine yerleştirin.
Masa ve sonra süpürün. Kapının arkasından başlayarak
Temiz kısmı mükemmel kuruyana kadar takip edin, bir fırça ile ovalayın
her seferinde küçük bir bölüm; Önce nemli bir bezle ve sonra bir
kuru. Albany, N.Y. New York Örgü Mills, kalıntılar sağlıyor
ovma için vazgeçilmez bir bez. Bu kalıntılardan yeter
3 $ - son altı ay satın alınabilir.

Sudaki biraz amonyak zeminleri beyazlatmaya yardımcı olacaktır. Modern
Mutfaktan gelen şişler, köşelerine girmede çok yararlıdır.
Pencere eşikleri ve merdiven basamaklarının köşelerine. Zayıf
Oksalik asit ve kaynar su çözeltisi en kötüsünü ortadan kaldıracaktır
Yerden bir çeşit mürekkep lekesi.

Diz çökmek için pedler çuval bezi yapılır ve her birine bir tane verilir
yıkayıcı. Yıkayıcının üstlendiği doğal olmayan konum
İş zahmetli; Yıkayıcı, pozisyonunu sık sık değiştirebilir
Temiz su almak.




Haşarattan nasıl kurtulur.


En kötü ev zekası türü, eğer nasıl kurtulacağınızı bilmiyorsanız
Onlar, ama imha edilmesi en kolay değil, tahtakurular. Yapmazlar
ancak kendilerini ülkenin herhangi bir bölümüyle sınırlayın, ancak
Uluslararası Ansiklopedi "Shakespeare'in
İngiltere'de bilinmedikleri zaman "ve" Başlangıçta geldiler
Hindistan'dan. "

Kansas'ta, tahtakuruları Chintz-Bug olarak adlandırılır ve
Pamuk ağacı ağacının kabuğunun altında kaldığına inanıldı. Hayır yok
Bu inanç için otantik gerçek.

Tahtakuruların yayılması esas olarak yerden taşınmasından kaynaklanmaktadır.
mobilya ve giysilere yerleştirmek. Harika direnme gücüne sahip
süresiz olarak soğuk ve oruç. Tahtakiği yumurtaları çok küçük,
Böcek, oval nesneler, böcekler tarafından kullanılan yarıklardaki kümelere yerleştirildi
gizleme için; Sekiz gün içinde yumurtadan çıkıyorlar. Uygun koşullar altında
Ve sloven bir şekilde temizlik, çarpımları son derece hızlıdır. .
En büyük sorun, böceklerin yapmasına izin veren temizlikçi
Zeminlerde ve duvarlarda çok fazla olana kadar kontrolsüz artış
Onları öldürmek neredeyse imkansız.

Farsça böcek ile yok etmeye çalışmak işe yaramaz zaman kaybı
toz veya kükürt mumları. Bu ilaçlar tarafından tavsiye edildi.
Uluslararası ansiklopedi, ancak değerlerini göstermediler
yazar tarafından dikkatli deneysel yöntemlerle testlere maruz kaldı.


_Scientific imha yolu._

Onlardan kurtulmanın tek bilimsel ve pratik yolu temizlemektir
Tamamen, dini ve titizlikle oda ve her makale
BT. Tahtakurular, her ikisine de karşı nedeniyle savaşmak son derece zordur.
birçok insektisitin etkisine dayanma ve ayrıca
Koruma onlara duvarlar ve odanın ahşap işleri tarafından sağlandı.

Yatak yaşlıysa, yakılmalıdır. Yatak alınmalı
Ayrı, çıtalar ve yaylar tuvalete alınır ve haşlanmıştır ve sonra
aşındırıcı süblim ve alkol karışımı ile muamele edilmiş, liberal olarak
uygulandı, daha sonra bir kat vernik verilmeli
Yatak-Slatlar, yaylar ve hepsi. Halı alınmalı ve gönderilmelidir
Temizleyiciler. Kağıt duvarlardan kazınmalı ve
Fırın ve yanmış ve duvarlar böceklere kadar çıplak bırakılmalıdır
imha edilir. Duvarlardaki delikler ve ahşap işleri ve çatlaklar
ve zemindeki çatlaklar ortak sarı sabunla doldurulmalıdır.
Bu onları macunla doldurmaktan daha iyidir; daha pratik ve
kullanımı daha kolay. Sabunu içine koymak için başparmak veya eski bir bıçağı kullanın
delikler; İşçi üvey tarlayı almalı ve tümün üzerinden geçmeli
Tavan, sabun her çatlak ve çatlak içine almak. Bundan sonra
bitti, yumurtaların yumurtadan çıkması veya böceklerin alması imkansız olacak
dışarı. Bu, böceklerin yok edilmesinin en önemli kısmıdır. .
Daha sonra zemin ovulmalı, daha sonra iyi zehirlenmelidir
aşındırıcı süblim ve alkol karışımı ile. Her parçası
Odadaki mobilyalar yıkanmalı ve zehirlenmeli ve bir kat verildi
vernik.


_ Yatayı tedavi etmek ._

Yatak atılamayacak kadar iyiyse, aşağıdakiler
İçindeki haşarayı yok etmek için iyi bir yöntem buldum: iki kilo çözün
bir galon suda şap; Her şeye kadar yirmi dört saat kalsın
Şap çözülür. Ardından, bir çırpma kabı ile kaynarken uygulayın
sıcak. Bu aynı zamanda böceklerin duvarlarından ve tavanlarından kurtulmanın iyi bir yoludur.
Üvey tarlaya girerken, işçi yıkamayı ile uygulamalıdır.
Çırpma kabı, asla tüm tavan ve duvarların bir santimini kaçırmayın,
Sıvı kullanırken kaynar tutmak. Hepsine dökülmeli
Zeminin çatlakları, köşelerde, kapıların üzerindeki ve üzerinde
pencereler. Operasyon, iki hafta boyunca her gün tekrarlanmalıdır.
odun işçiliği boyanmalı ve duvarlar kağıtlanmıştır.

Tüm yardımın odalarında katı bir saat tutulmalıdır ve
Hatalar derhal aşındırıcı süblimasyon karışımı ile işlenmelidir
ve alkol.


_Cleanity A Gereklilik._

Temizlik, haşaratın turlarında en iyi faktördür. Birçoğunda
Oteller Böceklere bakmak için atanan bir kadın var ve
Başka görev yok.

Sağlık ve mutluluk için iyi bir gece uykusu gereklidir. Olamaz
Vermin ile bir odada bulundu. Temizlikçi
ayakta duran böcek ordusuna karşı sürekli savaş ve asla izin vermeyin
mülkiyeti almak için düşman.

Roaches veya su bugları kolayca yok edilir. Hellebore serpildi
Zemin yakında onları öldürecek. Zehir. Geceleri yiyorlar
ve öldürüldü. Bazı insanlar etrafta zehir olmaya itiraz ediyor. O
Kılıf, toz boraks uygun bir eradikayı kanıtlayacaktır.

Sıçanları bir odadan korumanın iyi bir yolu, bir bezle bir bezle doyurmaktır
biber ve deliğe doldurun; Hiçbir sıçan veya fare beze dokunmaz, değil
Eğer bir yeme edilebilir depo ile bir iletişim açarsa.


_A mide bulandırıcı konu ._

Bir otele giren tüm iğrenç varlıktan, ayakları
Göklere koku en kötüsüdür. Amerika'daki her temizlikçi-heaven
Onları korusun-aradığı için normal ve basit bir zihni varsa,
Parçalanan ayakları tahammül edilemez bir sıkıntı bulur.

Sağlık, ayaklar için günde en az bir banyo gerektirir ve
Özgürlük, günde iki kez yıkanmalıdırlar. Ne söylenmeli
bir odaya girerken, sizi yüzünden bırakmaya zorlayan hizmetçi
Ayaklarından mide bulandırıcı koku. Böyle bir durumda, temizlikçi
"Boğayı boynuzlardan almalısın", hizmetçiye "ayaklarının kokusunu" söyle
ve "kendini daha temiz tutmalı". Hizmetçinin duyguları değil
bu önemli görevin performansından kurtulmak. Yıkadıktan sonra
Ayaklar bir hafta boyunca günde iki kez dikkatlice bir tedavi yapılacaktır. Temiz
Çorap her gün konulmalıdır. Saldırı için çok iyi bir çare
Ayakları yıkarken ayaklar suda birkaç damla muriatik asittir
yatmadan önce.




Vakum temizliğinin üstünlüğü.


Bu bir sürpriz ve bilimsel araştırmalar çağındaki. Güncel
Vakum temizleme makinesi eski bir geçmişe büyük bir borçtur. Bu büyük
Geçen günlerde kullanılan yöntemler üzerinde iyileşme. Önleyici olarak
Güveler için eşit değildir. Bu işçilik tasarrufu sağlayan otellerde
takılmamış, temizlenmek için halılar çatıya taşınmalıdır,
veya normal halı temizleyicilerine gönderildi ve kısa süre sonra
Ravelings. Halılar çok pahalıdır ve paranızın
Onlardan değer, onları güvelerden korumalısınız. Bunu yapmak için
Her altı ayda bir vakum temizlenmeli veya çatıya alınmalıdırlar
Ve bir dayak verildi. Güveler bir halıya başladıktan sonra
Yıkıma doğru hangi geniş yolların yapabileceğini öğrenmek şaşırtıcı
Birkaç hafta içinde. Mobilyaları hareket ettirir ve iyice süpürür ve
Kenarları terebentin ile fırçalamak iyi önleyicilerdir. Ama hiçbir şey
vakum temizleme süreci gibi onları etkili bir şekilde yok edecektir.

Çalışmalarla ilgili ayrıntılı bilgi sağlamak için
Oteller için vakum temizleme sistemi, Milwaukee'de bir beyefendiye yazdım,
Muhtemelen ülkedeki bu konudaki en iyi bilgili adam olan.
Vakum temizleme işinde olmanın yanı sıra, o bir otel adamıdır
ve bu nedenle otel temizliğinin ihtiyaçlarını nasıl karşılayacağını bilir. BEN
Cevabının bir kısmını alıntı:


_System bir uzman tarafından açıklandı._

"Bir oteldeki vakum temizleme sistemi her yıl kendisi için ödeme yapacak
Temizleme kuvvetini azaltmak ve halıların, kilimlerin ömrünü artırarak,
Kağıt, fresk veya boya olsun, asma, döşeme ve süslemeler.

"Bu sistemin kullanımda olduğu otellerde-ve sayısı artıyor
Her ay-paralar ve halılar yerde temizlenir. Tam burada bir
Büyük tasarruf. İlk olarak, halıları almak ve aktarmak pahalıdır. Orada
onları bu tür kullanımdan daha hızlı yıpratmayan hiçbir şey ve
Dövme ve "yuvarlanma". Vakum temizleme sadece bunu kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda tasarruf sağlar
Kirde öğütmenin günlük aşınması ve yıpranması ve kestirme
bir süpürge ile. Üçüncüsü, vakum sistemi ile değerli odalar asla
Halılar ve kilimler temizlenirken komisyon dışına koyun.

"Sadece halılar ve halılar vakum sistemi tarafından daha temiz tutmakla kalmıyor,
Ancak toz aşağı tutulduğu için her şey daha temizdir. .
Belli bir otelin temizlikçisi, sahibine koyduğu için
vakum sistemi, transomların sadece dörtte biri kadar yıkanması gerekiyordu
önce. Şimdi, bu transomlardaki toz havadan çıktı. Yerleşti
her yerde, ama sadece sadece kesişmelerde gösterdi. İle
vakum sistemi, yerleşmek için çok fazla toz var.
duvarlar ve süslemeler ve bu az şey bile hızla kaldırıldı
Vakum duvar fırçası. Duvarlardaki toz, hoş olmayanlara neden olan şeydir.
Birçok otel odasının küf kokusu. Duvarları temiz tutmak daha az sıklıkta
Yeniden dekorasyon.


_ Neredeyse her şeyi güçlendirir ._

"Döşemeli mobilyalar hızlı ve iyice temizlenir.
Vakum yöntem. Toz sadece yüzeyden değil, aynı zamanda
kıvrımlar ve kırışıklıklar ve hatta minderlerin içi. Güveler ve
Yumurtaları döşemenin altındaki saklanma yerlerinden emilir
düğmeler veya köşelerde.

"Yataklar ve yastıklar vakum tedavisi ile temiz ve tatlı tutulur.
Temizleme aletini yüzeyin üzerinden geçirme, tozu önler
birikmek ve eleme. İçerideki eski tozlu havayı emiyor ve
temiz havada çeker, böylece hoş olmayan küf kokusunu önler ki
Otel yatakları bazen vardır.

"Vakum yöntemiyle, halılar ve asmalar taze ve parlak tutulur
Onları düşürme sıkıntısı ve masrafı olmadan. Bir otel yöneticisi
Vakum sistemi onun her temizlediğinde ona 10 dolar kurtardığını söyledi
yemek odasında asma, çünkü ona sahip olduğu için ona mal olurdu
Onları yeniden çöktü.

"Özel bir fırça ile ahşap ve karo zeminler temizlenebilir
kuru süpürme tozu veya çamurlu talaş sonrası.


_VACUUM her zaman muslukta._

"Vakum temizlemesinde en çok ve son önemli gelişme
Her katta vakum veya 'emme gücü' her zaman muslukta 'bulunur.
Koridorlardaki uygun noktalara, nikel kaplı musluklar yerleştirilir. İle
Bunlar, evmenler veya hizmetçiler lastik hortumu hızlı bir şekilde takabilir
Temizlik aletleri ile bağlantılı. Bir valf açmak emişini açar
veya vakum. Ardından, alet yüzey üzerinde hareket ettiği kadar hızlı
temizlenmiş, toz ve kir hortumdan borulara emilir ve
Bodrum katında hava geçirmez toz tankına. 'Tap' boşluğu
her zaman kullanıma hazır. Mühendis'e telefon etmeye veya kelime göndermeye gerek yok
o pompayı başlatmak veya iş bittiğinde durdurmak için.

"Vakum veya emme her zaman muslukta tutulmasına rağmen,
Temizliğin devam etmesi dışında pratik olarak hiçbir güç tüketilmez.
O zaman bile, kullanılan güç miktarı-ister buhar olsun veya
Elektrik-otomatik olarak sayı ve boyuta göre orantılıdır
Kullanılan temizlik aletlerinin. Süpürücüyü hareket etmek için ne zaman yatırırsan
Bir sandalye, araç boşta iken çok daha az güç tüketilir. Eğer
Bir süpürücü kullanımda, ne zaman olduğu kadar sadece onda bir güce ihtiyaç var.
On süpürücü çalışıyor. Küçük döşeme tutam temizleyici tüketir
Halı süpürmecesi kadar sadece dokuzuncu kadar güç. Bu harika bir şey ifade ediyor
Güç tasarrufu ve eski vakum yöntemlerine göre büyük bir gelişmedir,
Vakumu muslukta ve bir kez
Cihaz başlatıldı, kaç tane olursa olsun tam güç tüketildi
Süpürücüler işteydi. "




Keten odası ve keten kadın.


Keten-kadın onun bakımında tüm güzel ve pahalı ketenleri
otel; Eğer saymakta dikkatsizse
farklı departmanlar, olduktan sonra saymakta dikkatsiz
iade edilen, sonunda "hisse senedi raporu" nda bir açık olacak
ay. Keten odası bir güven pozisyonudur. Keten kadın olmalı
işvereninin peçetelerini ve masa örtülerini saymak için doğru olun
Kasiyer işverenin dolarlarını sayıyor.

Aşağıdaki kurallar ve temel gereksinimler için önerilmektedir.
Keten kadın yönetimi:

1. Keten odasını saat 6: 30'da açmaya istekli olmalıdır.

2. Temizlikçiye bilgilendirmeden keten odadan ayrılmamalıdır.

3. Ketenleri sıralamalıdır.

4. Hasarlı bir keten makalesinin gönderilmediğini görmelidir.
Misafir Odaları.

5. Tüm ketenleri tamir etmelidir.

6. Ketenleri takip etmelidir.

7. Keten odalı kitapları tutmalıdır.

8. Yeni ketenleri göndermeden önce işaretlemelidir.

Keten odası, temizlikçinin gururudur. Daha hoş olan
Temizlikli bir keten odasına bakmaktan ziyade temizlikçi. Bu oda
Temizlikçinin "Stock-Exchange", tüm işlerinin bulunduğu oda
İşlemler gerçekleşir. Aynı zamanda onun evi. Sardunumları var
Pencere ve masası bir köşede. Dikiş makinesi var ve
telefon ve lekesiz zeminde parlak bir halı. Keten odası
Temizlikçinin bulunduğu yer mi yoksa nerede yapıldığı yer
bilinen.

Oda her Cumartesi iyice temizlenmeli ve süpürülmeli ve
her gün tozlu. İyi düzenlenmiş bir şekilde tutmak için beceri ve emek gerektirir
Keten odası düzgün ve güzel görünüyor. Keten sheller ovulur, değil
kağıtlı. Spreadler, battaniyeler, yastıklar ve
Masa çizimleri üst rafta tutulmalıdır. Su camları,
Buz suyu sürahi, ekstra slop kavanozları, yıkama ve sürahi de
Üst raflarda tutulmalı ve bir toz kapağı ile kaplanmalıdır. Diğeri
Raflar temizlenmeli ve çarşaflar, kaymalar, yüz kuleleri ve
Konuk odaları için kullanılan banyo kuleleri, kendi başlarına bir rafa yerleştirilir. .
Yardım 'keten başka bir rafa konulmalıdır. Masa kirli
Kendi başına yerleştirilmiş, vb.-İçindeki her şey ve her şey için bir yer
onun yeri.


_ Nasıl keten düzeltildi ._

Masa-örtüler, önce gönderilmeden önce onarılmalıdır.
çamaşır. Masa-kirişleri tamir etmenin en iyi yolu, ilk olarak delikleri doldurmaktır
Depo-cotton ile, tıpkı bir çorap duyuyorsanız gibi;
Ardından dikiş makinenizin baskı ayakını gevşetin ve lanet olsun
Makine ile düzgün bir şekilde. Delik çok büyükse-
El-daha iyi yol, deliği daha önce net net ile örtmektir
Depo-cotton ile doldurmak; o zaman bitmiş olabilir
makine.

Masa-kuğular tamir edilemeyecek kadar kötü olduğunda, büyük olanlar kesilebilir
Küçük olanlara ve küçük olanlara tepsiye taşıma. Eski peçeteler
Birlikte dikilebilir ve tespitler için kullanılabilir. Masa-sinen çok
Pahalı ve dikkatli hizmetçi maaşını yukarıda kolayca kurtaracak
Ketenlerle düzgün bir şekilde bakarak dikkatsiz olanınki.


_ Kahve poşetleri yapılır ._

Kahve çantaları, görevlilerin dikte edilmesinden yapılmalıdır. İki
Komiserler aynı şeyi yaptıracak. Hasar edildiğinde banyo kuleleri olabilir
Yıkama tesislerine dönüştürülür ve kamu banyolarında kullanılır. İçin vakalar
Sıcak su torbaları beyaz pazenden yapılmıştır.

Sabun, kibritler, tuvalet kağıdı ve sıhhi toz kaynağı
Hizmetçiler için uygun olduğu keten odada tutuldu.

İlerici temizlikçi, keten stokunun büyümesine izin vermeyecek
çok küçük. Her ay doldurulduğunu görecek.

Keten odası sabah 6: 30'da açılmalı ve saat 22: 00'de kapalı olmalıdır. Eğer
Ticari bir otel, keten hizmetçiler arasında bölünmelidir,
sabah. Sabah çıkarılan ketenler
Arduvazdaki her kız. Hizmetçiler, kirli ketenleri saymalıdır.
zemin, sayımı demete sabitleyin ve keten odaya getirin,
Keten-kadın tekrar saymalı ve her hizmetçiye kredi vermelidir
Arduvaz. Keten kadın,
Kirli ketenlerden sabah geri döndü ve keten odası borçlu ise
Hizmetçi, ketenlerine hemen verilmeli. Bundan sonra hizmetçi
Kirli biri için sadece bir parça temiz keten alın. Hizmetçi getirirse
Kirli ketenlerde, temizlenmemelidir. Bu şekilde,
Keten-kadın ketenleri takip edebilecek. O yapabilir
Yöneticiye her keten parçasının günün herhangi bir saatinde nerede olduğunu söyleyin.

Yemek odası ketenleri aynı şekilde verilmelidir. Keten kadın
kitaplarında kaç peçete olduğunu söyleyebilmelidir.
Yemek odası, çamaşırlarda kaç kişi var ve
Keten odasında raf.

Bu bir yenilik olmayabilir, ancak keten odadaki bir tahta olacak
olan değişiklikleri kopyalamada temizlikçiye büyük yardım
Gün boyunca zaman zaman gönderildi. Kurul taze olabilir
her gün, hizmetçiler olduğu kadar sütun ve hizmetçinin
İsim veya numara, sütununun üzerine yazılmalıdır.

Değişiklikler katipler tarafından bir ped üzerine gönderilirken, keten kadın
onları tahtaya kopyalayıp her hizmetçinin değişikliklerini onun altına koymalı
isim. Hizmetçiler tebeşir almalı ve içinden düz bir çizgi çizmeli
Değişiklikleri, odaların uygun bir ilgi gösterdiğini gösteriyor.
Raporlama konusunda bazı sorunları olmayan birkaç otel olduğu için
değişiklikler, katipin ısrar etmesi muhteşem bir fikir olurdu.
Temizlikçi veya keten kadın değişiklikleri imzalıyor. Gerçeği
Katip, yinelenmesini üretebilir ve zamanını çok dakikaya gösterebilir
Değişimi gönderdi, değişikliğin alındığının kanıtı değil
keten odası. Çan boyu yeni bir çocuk olabilir ve
Evin başka bir bölümüne geçiş. Ama eğer temizlikçi ise veya
keten kadın, değişikliklerin gönderildiği ped'i imzalar,
ve ped ofise, temizlikçiye veya
Keten-kadın, oda için başka bir bahane sağlamak zorunda kalacak
Düzensiz, değişimi alamadı.

Temizlikçi her ay doğru bir hesap alındığını görmelidir
ve keten odalı stok kitabına doğru bir şekilde girildi.
Bu hesap, ay boyunca satın alınan yeni ketenleri göstermelidir. .
Keten odası için stok kitabı için aşağıdaki form önerilmektedir:

1 Ocak 1908'de sona eren ay için keten odası envanteri.

  ==============+==========+=====+=========+======= ++ =========
                  | Toplam No. | Artı |     |    |      ||
  1 Ocak 1908. | Son sayı | Yeni | Grand | yıpranmış |      ||
                  | Dec. 1, 1907 | Stok | Toplam | Çıkış | Çalıntı || Net Toplam
  ----------------+------------+-----+-----+------+------ ++ ---------
  Sayfalar |    800 |  50 | 850 | 25 |      ||  825
  SLIPS |            |     |     |    |      ||
  Spread |            |     |     |    |      ||
  Yüz Towels |            |     |     |    |      ||
  Banyo Towels |            |     |     |    |      ||
  Masa Kumrıları |            |     |     |    |      ||
  Peçeteler |            |     |     |    |      ||
  Yan Towels |            |     |     |    |      ||
  Tepsi Towels |            |     |     |    |      ||
  Üstler |            |     |     |    |      ||
  Mutfak Towels |            |     |     |    |      ||
  CAM TOWELS |            |     |     |    |      ||
  Roller Towels |            |     |     |    |      ||
  Bar Towels |            |     |     |    |      ||
  Yemleme Odası Havlular |            |     |     |    |      ||
  ----------------+------------+-----+-----+------+------ ++ ---------

Cennet, gerçekten de temizlikçiye,
Rezerv-kirli dolap, burada, çamaşırlarda kaza durumunda,
Odaları düzene koymak için çarşafları bulun. Öte yandan, ne kadar
cesaret kırmak, yataklar için tek bir keten seti ve
Hizmetçiler, keten çamaşırlardan önce geri dönene kadar beklemelidir.
Odaları sıraya koyabilir. Böyle otellerde, temizlikçi çok harcıyor
Çamaşırhaneye gidip geldiği zaman.

Keten odasına yeni bir keten kadın kurulduğunda, temizlikçi
onun gereken görevlerin tüm ayrıntılarını yazmalı,
Önceki deneyime bakılmaksızın sahip olduğunu iddia edebilir.




Masa-kiriş bakımı.


Bir masa kulağı, en azından masanın üzerinden asacak kadar uzun olmalıdır.
Her tarafta on sekiz inç. Desen bezleri
parça-kiriş. Daha pahalıdırlar, ancak en iyisini satın almak için ödeme yapar
Otel kullanımı. Keten, iyi giymek için yeterli vücuda sahip olmak,
İnç kareye belirli bir ağırlık. Masa-sinen en azından tartılmalıdır
Kare bahçeye dört buçuk ons. Tüm desen kotları var
Peçeteler eşleşecek. Peçeteler ve masa kıyafetleri küçük olmalı,
dar etek. En iyi elle sarılırlar, ancak bu düşünülemez
oteller için.

Ağartılmamış ketenleri satın almak aynı miktarda para gerektirir
ağartılmış satın almak için yapar. İrlandalı ağartılmış keten daha karlı bir
Almanya'nınkinden daha beyazlık. Bu İrlanda ikliminden dolayı,
özellikle doğal için güneş ve yağmur ile uyarlanmıştır
ağartma.


_Table-Linen en önemli._

Masa kirli, yatak kirliden daha önemlidir ve almalıdır
Çamaşırlarda ilk husus. Geceleri keten kadın tarafından dikkatlice sayılmalı ve sıralanmalıdır,
akşam yemeğinden sonra ve çok yükselmesi gereken çamaşırhaneye hazır olmalı
Sabahın erken saatlerinde masa kirlenmesinin hazır olması için
Saat yedide görev yapan çamaşırhane hizmetçileri.

Bir masa örtüsü iki kez uzunlamasına katlanmalı, sonra ikiye katlanmalı, sonra
Her iki de birlikte uç, sonra katlanır ve raf için hazır olacaktır.
Peçeteler üç kez mangadan konulmalı ve olmadan bırakılmalıdır.
katlanır, böylece keten kadın onları kolayca sıralayabilir.


_Removing lekeleri._

Ketendeki meyve lekeleri, kaynar su dökerek çıkarılabilir
lekeli nokta. Limon suyu ve tuz, demir yayını çıkarır.

Çay, kahve, çikolata ve meyve lekeleri
Üzerine kaynar su dökerek mümkün. Meyve lekeleri olduktan sonra
Soapuds'ta birkaç kez yıkandı,
keten sanki orada boyanmış gibi ve sadece bir
Ağartma işlemi. Bir pint alarak iyi bir ağartı yapılabilir
bir çay kaşığı oksalik asit ve bir çay kaşığı
amonyak. Bir çaydanlık amonyaktan yıkanan bir amonyak masa kirini koruyacaktır
beyaz.

Masa şeridinin bakımı,
Temizlikçinin işi. Birçok otelde, temizlikçi
Ketenleri satın alın. Diğer şeylerde olduğu gibi masa-kireçte moda değişiklikleri. A
Gerçekler ve rakamların dikkatli bir şekilde incelenmesi, orantılı olarak
nüfus, Amerika Birleşik Devletleri herhangi birinden daha fazla keten tüketiyor
Dünyanın diğer ülkesi. Ancak,
keten üretimi. Rusya bu sektörde liderlik ediyor. Birleşik
Devletler lif için değil, tohum için keten yetiştirir; Bu yüzden çok az
Bu ülkede dokuma yapılır.


_ Ketenler._

Linen, Holland, Damask ve Cetera gibi çeşitli isimlere sahiptir. Şam
Keten ilk olarak Şam'da-dünyanın en eski şehri-yapıldı ve
Meyve ve çiçeklerle figürlüdür. Uzun zaman önce İskoçya'da yapılan keten
ağartılmak için Almanya'ya gönderildi; Dolayısıyla Holland adı.

Ağartmanın eski zaman yolu uzun ve pahalıydı, bazen alıyor
bütün bir yaz. Doğal bir açık süreçle ağartıldıktan sonra
Hava, çiy ve güneş ışığı, daha sonra bir alkalin ile muamele edildi ve sonra
ayran. Bir ay boyunca çimlerin üzerinde yatıyordu ve serpildi
Sıklıkla su ve bazen ekşi süt ile.

Şu anda, keten iki hafta içinde ağartılabilir. Maliyeti
Ağartma çok daha azdır ve keten kumaş
eski. Modern ağartma sürecinde kullanılan kimyasallar büyük ölçüde
Lif yaralanır ve keten altında olduğu kadar dayanıklı değildir.
eski moda ağartma yolu.


_ Linen'i test edebilir ._

Tezgahta keten seçerken temizlikçi, ketenleri test edebilir.
Bazı iplikleri çıkarıyor. Woof'u oluşturan iplikler
Çözgü güçlü ve uzun iplik keten olmalıdır. Asla Satın Alma
Sert ve parlak olan ketenler, sonra ince olacağı için
Akıllıca. Ketenler önemli olmalı, ancak ezildiğinde esnek olmalıdır.
el. Asla, kısmi keten ve parça pamuklu bir masa kıyafeti almayın,
Keten ve pamuk lifinin büzülmesi büyük ölçüde değişir, bu da
Kırılacak iplikler ve masa kıyafetleri yakında deliklerle dolu olacaktır.




Çamaşır işi.


"Düzen Cennetin Birinci Yasasıdır," dedi şair ve düzeni düzenlemek için
Otel böyle bir Herkül görevi yok gibi görünüyor. Sistem işi kolaylaştırır ve
Çamaşırların müdürü, işin var olmasında ısrar etmelidir
sistematik olarak gerçekleştirildi.

Sabun ve su, çamaşırlarda kullanılan en önemli malzemelerdir
iş. Ketenlere çok az zarar vererek veya hiç hasar görmeden iyi iş yapmak, yumuşak su
Ve iyi sabun kesinlikle gereklidir. Birleşik'nin birçok yerinde
Devletler, su kalıcı olarak zordur ve
çamaşırhane işçileri. Yapılacak ilk şey suyu yumuşatmaktır. Bu olabilir
kaynatılarak yumuşak yapılmaz ve kimyasallarla muamele edilmelidir ki
Sabun eklenmeden önce kullanılmalıdır. Sabun sert suda kullanıldığında
Yumurtlamadan önce, sabun minerallerle birleşir
su ve ketenlere yağlı bir pislik gibi yapışır. Borax en iyisidir
Sert su için yumuşatıcı ajan.

Borax ile suyu yumuşatmak için her galona bir çorba kaşığı kullanın.
su. Bir çorba kaşığı amonyak ve bir çorba kaşığı terebentin
Her yıkama için kıyafetleri beyaz tutacaktır. Sert su ile yumuşatılabilir
Borax ve amonyaktan çok daha ucuz olan potas veya sal soda, ancak
Potas ve Sal soda hem aşındırıcı hem de ketenlere çok zarar veriyor.
Bu alkalinlerle su yumuşatmada büyük özen gösterilmelidir. Eğer onlar
çamaşır makinesi kullanmadan önce iyice çözülmez, az
Parçacıklar, suyun çözücü etkisinden kaçmaya ve
Keten ve yakında delik haline gelen kahverengi lekeler oluşturur.


_Good Sabun A Gereklilik._

Sabun dikkate alınması gereken bir sonraki temizlik ajanıdır. Sahip olamazsın
İyi sabunsuz güzel, beyaz keten. Otelde kullanım için iyi bir yumuşak sabun
Çamaşırhaneler mutfaktan çöp yağından yapılabilir. Bu sabun
otel yatağının ve masa kirinin temizlenmesini etkileyecek, ancak
Paket yıkama, flaneller ve baskılar, daha hafif bir sabun kullanılır. A
Yama pazıları ve baskılar için çok iyi sabun yapılabilir.
Odalardan toplanan sabun parçaları.

Ketenlerin nasıl akladığı ve bilimsel bir neden verebileceği için
Her adım, bir temizlikçinin öğrenmesi gereken ilk şeylerdir. HAYIR
Temizlikçi, çamaşırsızlıysa başlığa layık
taktikler. Yine de ne kadar az temizlikçi
Ağartı yapmak için tarif, en etkili yoldan hiçbir şey söylemek için
Kumaşın en az yaralanmasına neden olacak şekilde mi kullanın? Birkaç temizlikçi
bilimsel araştırmaların faydalarını çok az veya bir şey
Akıllanmayı kolaylaştırmak için yapılmıştır.

Keten, keten odasında dikkatlice sıralanmalı ve sayılmalıdır.
keten kadın. Houseman'ın ketenleri topladığı otellerde
farklı katlar ve doğrudan çamaşırhaneye taşıyor, çamaşırhaneye
çamaşır makinesine sıralamadan döktüğü bilinmektedir. Bu
Kayıp Yastık, Battaniye, Nightshirt ve hatta cüzdanların kaynağı
ve mücevher. Konuklar genellikle değerli eşyalarını yastığın altına veya
Yastık kayması ve onları unutun. Bu değerli eşyalar bazen kaçmak
Chambermaid'in gözlerini yatakları soymak için acelesinde. Bazen yeni
Yemek odasındaki garson tepsisini silmek için bir peçete kullanacak; bunlar
Büyük kirli peçeteler, içine konulmadan önce durulanmalıdır.
Yıkayıcı.


_ Otel Çamaşırhanesi'nin renk değiştirilmesi neden

Çarşafların ve masa şakalarının yakında o kahverengiyi alması şaşırtıcı mı?
renk? Krallıktaki tüm yumuşak su,
Keten dikkatlice sıralanmazsa istenen sonuçlar. Peçeteler olmalı
bir yığın içine konulabilir, hardal veya sos ile kötü kirli olanlar
Başka bir kazık ve masa başka bir diğerinde. Peçeteler ve masa örtüleri
çay, kahve, çikolata veya meyve ile lekelenmiş, döşenmeli
bir kenara ve kaynar su, onlar önce lekelerden dökülmelidir
Sabun lekeleri ayarlamaya yardımcı olacağı için sabunla temas edin
kalıcı olarak.

Çamaşırhane erken yükselmeli ve ilk yıkamayı
Çamaşırhaneler ortaya çıkmadan önce çıkarıcı ortaya çıktı, yani
Genellikle saat yedi saatte.

Masa-kireç ilk ilgiyi almalıdır. En az
Kirli, en pahalı ve yatak kirlenmeden önce ihtiyaç duyulabilir.
Peçeteler ve masa örtüleri, olduktan uzun süre kalmamalıdır.
sarsıldı. Hemen karışmışlarsa daha ince bir parlaklık olacak
Çıkarımdan alındıktan sonra.

Ketenlerin bu kirli kahverengi rengi almasının bir nedeni
maviyi eklemeden önce uygun şekilde durulanmıştır. Sabun olmalı
maviye konmadan önce ketenden iyice durulanmıştır.
Yıkayıcı. Kaç otel çamaşırları ketenleri keten odaya gönderir
Ve sabunun buharlanması ve koklaması? Ketenlerin olması şaşırtıcı mı
Yakında deliklerle dolu ve yıpranmış mı?

Bir yıkamada iki yemek kaşığı gazyağı, büyük ölçüde yardımcı olacaktır.
Temizlik, ancak bu durumda daha fazla sabun kullanılmalıdır.

Birçok çamaşırhanede yeterli yardım yoktur. Olmalı
En az iki kız, sallamak için istihdam edilen iki kız, iki
200 odalı ev. Paket yıkamanın olduğu yerde daha da fazlasını gerektirecektir
bundan daha yardım.

Mutfak-kireçler tahtaya elle yıkanmalı ve yerleştirilmemelidir.
Yıkayıcı.

Temizlikçinin düzgün bir şekilde yapmasına izin verilmelidir.
iş.


_ -Bleaching Narens._

Giysiler saf olmayan su veya başka bir şey kullanılarak sarı hale geldiğinde
Neden, karlı beyazlık bir ağartma işlemi ile restore edilmelidir.
Kireç ve oksalik asit klorürü güçlü ajanlardır ve değilse
Kumaştan hızlı bir şekilde çıkarıldı, aşınırlar ve çok fazla yaralanma yaparlar.
Keten. Terebentin, Borax'a sahip olduğu gibi bir ağartıcı olarak bir güce sahiptir.
Blueing, kıyafetleri beyaz tutmaya yardımcı olacaktır, ancak çok fazla kullanmayın.
Olması gereken çeşitli maviler var. Indigo mavisi en iyisidir.

Nişasta kıyafetleri temiz tutmaya büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Çoğunlukla yapılır
pirinç, buğday, mısır veya patates. Sadece küçük bir nişasta ile kullanılmalıdır
hassas kumaşlar. Yeni olduklarından daha sert olmamalıdırlar. .
Nişasta, eklemeden önce soğuk suda tamamen çözülmelidir.
kaynar su. Kaynar su iken nişastanı sürekli karıştırın
dökülmek. Bir parlaklık vermek ve yapmak için birkaç şey yapılabilir
Demir pürüzsüz; Bunların arasında parafin, domuz yağı, gazyağı ve sakız var
Arapça.


_ Iron ._

Demire başlamadan önce, bir kase su ve bir bez hazırlayın
kırışıklıkları düzeltmek ve devam edebilecek herhangi bir kurum veya lekeyi ovuşturmak
giysi. Bir beze bağlı bir parça parafine sahip olmak
demir ve yapışabilecek demirden herhangi bir nişastayı kazıma için bir bıçak
ütüleme sürecinde.

Demene çok fazla ağırlık koyun ve giysiden kaldırmayın ama
Hızlı bir şekilde yüzey üzerinde hareket ettirin. Bir kırışıklık yapıldığında, onu nemlendirin
Yine ıslak bir bezle ve tekrar demir ile pürüzsüz. Her zaman ütüle
iyi ışık, böylece kavurma önlenebilir. Bir giysi ütülenmelidir
hızlıca; Aksi takdirde kurur ve gitmede çok zaman harcanacaktır
nemli bezle ve ütüler değiştirin.

Beyaz bir ördek eteğini ütülürken,
Nemlendirin ve şekle ütüleyin, aksi takdirde burada uzun ve kısa olacak.
Fırlatılmış bir eteği ütülürken, her zaman alt fırfırını her zaman ütüleyin ve
Diğerlerini ütülerken geri çevirin. Kancaların ve gözlerin etrafında demir ve
onların üzerinde değil. Gerekmedikçe bir giysiye kırışmayı asla ütülemeyin.
Bir kırışıklık giysinin etkisini değiştirecek ve ayrıca ipliklere neden olacak
Daha erken kırılmak için delikler açmak.


_Recipe Bleach._

Her gün kullanılmak üzere iyi bir ağartı yapmak için ucuz bir tarif
aşağıda bulunabilir:

Kaynar su dolu yarısını temiz bir varil doldurun ve içine koyun
Pound kireç klorür ve iyi çözünene kadar karıştırın. Onları çözün
Kaynar suda kostik soda kilo pound ve namluya karıştırın. Doldurmak
Kaynar su ile namlu ve karıştırın. Yerleşmesine ve küçük olanı yağmasına izin ver
Yüzeyden beyaz parçacıklar, çünkü bunlar giysileri çürütür. Kullanmak
Yıkama içinde bir galon çamaşır.

Her ne kadar para aklama, almak için son işlerden biri olmasına rağmen
Bilimsel araştırmaların faydaları, son zamanlarda çok çaba sarf edildi
Akışın kolay ve etkili yollarını sunun. "Nasıl" ve "neden"
öğrenildi. Temizlikçinin kiralaması zor değil
Çamaşırhane ve onu işlerine yüklemek için: "Bu
çamaşır; Hattınızdaki birçok zorlukla karşılaşacaksınız, ancak
Kendi kurtuluşunuzu çöz. "


_ Perdeler yıkanır ve düzeltilir. _

Yıkayacağınız ve sallayacağınız dantel perdeleri aşağı çekin
Onlardan tüm tozu almak için. Onları soğuk suya koy
emmek. Sonra eklenen ılık köpüklerle elle yıkayın
çay kaşığı amonyak. Onları ovmayın, kurumayın ve durulayın
iki su. Onları maviye etmeyin. Eğer bir ecru gölgesindeyse, biraz koy
Suda kahve ve yeni gibi görünecekler. Nişasta ve streç
Islakken perde çerçevelerinde gevşek bir şekilde. Delikler çizilebilir
Çubuklardayken birlikte, olduktan sonra asla fark edilmeyecekler
kuru ve perdeleri tamir etmenin çok daha iyi bir yolu
Makine kuruduktan sonra. Krem rengi perdeler yıkanabilir
aynı şekilde. Renkli Madras ve İpek Perdeler temizlenebilir
benzin. Benzin patlayıcı olduğu için büyük özen gösterilmelidir. .
Perdeler tuvalete alınmalı ve kapı cıvatalanmalı
ve perdeler temizlenene ve benzin olana kadar cıvatalı tutuldu
kanalizasyonu yıkadı. Perdeler daha sonra çatıya alınır ve yayınlanır
yarım gün.

İşlemeli ve dantelle süslenmiş parçalar çizgiden alınmalıdır.
En iyi sonucu güvence altına almak için sadece yarısı kuru ve hemen ütülenir. İle
Nakışları kaldırın, yanlış tarafta birkaç kat üzerinde demir
Bir eski keten tabakası ile kaplı pazen.

Dantelin noktasıyla asla ütülemez, eğer bakarsan
Yeni gibi. Çekin ve yerinden patlatın, döngüleri bir
saç tokası veya anlamsız bir şeytani veya bodkin ile. Bir ile nemlendirin
Islak bez ve sadece "topuğunu" kullanarak ters demir ile bastırın.

Dairesel merkez parçalarını ve masa örtülerini ütülediğinde, ütünün
Bezin düz tanesi ile hareket eder. Bu yöntem takip edilirse,
Dairesel kenar gerçek çizgisini alacak. Ütülemeye karşı koruyun
önyargı veya bir eğri üzerinde, keten umutsuzca şekilsiz kalmaz.
İptal ettikten sonra asla bu karakterin bir parçasını katlamayın.




Temizlikçinin kuralları.


Yönetim, temizlikçiye kurallar sağlamazsa,
Aşağıdakileri formüle etmek için güvenli:

1. Hizmetçiler görev için saat 07: 00'de rapor vermelidir.

2. Hizmetçiler odalardan ayrılırken tüm kapıları kilitlemelidir.

3. Bir odadan sandalye veya mobilya aktarmasına izin verilmez.
bir sipariş almadıkça, misafirlerin emriyle
ofis.

4. Hizmetçiler, yanlış yerleştirilmiş veya alınan makaleleri bir kerede bildirmelidir
Odalardan.

5. Tüm kirli ketenleri dolaplarda tutun.

6. Hizmetçiler salonlarda yatan kirli keten makaleleri bırakmamalıdır.

7. Hizmetçiler, süpürgelerini, tüy çarpıcılarını, toz kıyafetlerini bırakmamalı veya
Süpürücüler, gün boyunca herhangi bir zamanda salonlarda.

8. Odalarda bulunan herhangi bir makale keten odaya getirilmelidir,
Oda sayısı ve bulunduğunda tarih ile.

9. Odalarda ve kapılarda kalan tüm anahtarlar ofise gönderilmelidir.

10. Bir odada bir tepsi yemek kaldığında, hizmetçi bir
Bell-Boy ve Headwaiter'ı bilgilendirmesini veya bunu bildirmesini sağlayın.
Headwait'i telefon edecek temizlikçi.

11. Odalarda kalan tüm mürekkep, kağıt ve kalemler tel içine konulmalıdır
mürekkep ve kırtasiye alıcı.

12. Gözetleme kızları saat 18: 00'de rapor vermelidir. ve saat 10'a kadar kal. veya
Daha sonra, gerekirse.

13. Tüm yırtık battaniyeler ve spreadler için keten odaya getirilmelidir.
onarım.

14. Hizmetçiler odalarında erkek arkadaş almamalıdır.

15. Temizlikçi, keten kadını rahatlatacak.
yemekler.


_Pazar._

1. Hizmetçiler sabah 8'de rapor vermeli ve 13: 00'a kadar kalmalıdır.

2. Gözetleme kızları görev için 13: 00'da rapor vermelidir. ve saat 9'a kadar kal.

Tüm bu kurallar, her zaman, kesinlikle uygulanamaz
temizlikçi. Gerekli olan değişiklikleri yapacak
durumlar. Ancak sahip olması gereken kurallar ve
gözlemleniyor.




Salon hizmetçisi.

Keten odalı pozisyonu hariç, salon hizmetçisinin en çok
Otel temizliğinin bir kız sunabileceği arzu edilen durum. .
Ücretler genellikle bir odaağınkinden daha iyidir ve çalışmaları
Çok zahmetli değil. Her zaman, salon hizmetçisi düzgün bir şekilde giyinmiş,
Suave, sakin ve saygılı. Sessiz ve göze batmayan bir şekilde
Kesinlikle gerekli. Gün boyunca birçok adım atması gerekiyor ve
Böylece gençlik ve ince bir figür,
pozisyonun başarısını sağlamak istiyor. Zenginlik insanlarıyla tanışır ve
Definasyon ve ultra titiz, bu nedenle konumu sorumlu
biri ve onurlu bir görünüm ve tavır gerektirir. O olmalı
kendine saygı ve başkalarının saygısını talep etmelidir. Hiçbiri
ahlaklar atlanmalı ve günlük banyoyu unutmalı, temizlemeli
iç çamaşırı ve her gün çorap temizleyin. Sabah zamanı
Temizliği yapmak için salon hizmetçisi ve çalışmaları hakkında giymeli
Beyaz bir önlük ile yıkanabilir Percale veya Dimity elbisesi. İçinde
Öğleden sonra ve akşam, bu siyah etek için değiştirilmelidir,
Beyaz bel ve beyaz önlük.


_ Nerede iş çeşitlenir ._

Oldukça çeşitlendirilmiş hizmetler sunması bekleniyor. Görevleri değişir
çalıştığı kişilerin yaşam tarzı ile. O yapacak
Burada numaralandırılan tüm işleri yapmak için nadiren çağrılamaz; Ancak
Herhangi bir otel çalışanının başarısı büyük ölçüde şeylerin sayısıdır.
İyi yapabilir. Bir salon hizmetçisi mesleğini yükseltebilir
Milinery veya elbise yapımına sahip bir seviye. Üstte yer var
uzman salon hizmetçisi için merdivenin için olduğu gibi
başka herhangi bir kişi başka bir kişi.

Küçük otellerde, salon hizmetçisi genellikle sahibinin
Özel daireler. Bunlara ek olarak, salonun yanındaki bir süit olabilir
düzenli tutması için ona verilebilir. Bu odalara kolayca bakabilir
Nerede sadece bir salonu var. Bayanlar tuvalet odasının temizliği
ve resepsiyon salonu ve bayanların giriş süvarileri genellikle
sofra hizmetçisi. Yazma odalarına bakmalı, yüksek toz haline getirmeli,
Fayansları temizleyin, aynaları temizleyin, pirinç tepsilerini cilalayın, temizleyin
Cuspidors, dantel perdeleri yıkayın, süpürme ve toz. Yıkanan
pencereler ve aynalar, biraz amonyakta ılık su kullanmalı
eklendi. Sabundaki gres yaptığı için sabun kullanmamalı
parlatma zor. Kuru bir pamuklu bezle silin ve cila
güderi cilt.


_ Sırada salonun tutulması ._

Salon her zaman konukların alımına hazır olmalı,
Sabah erkenden iyice temizlenir. Haftada bir kez sık sık
Kapsamlı bir temizlik için yeterli. Pazartesi bunun için en iyi gün. .
Mobilya koridora veya salonun bir köşesine taşınır,
salon süpürülür ve tozlanır ve her makale daha önce değiştirilir
kahvaltı. Hafta günleri, köşeler bir çırpma kabı ile kazılır ve
Süpürücü ile alınan kir. Salon sık sık tozlanır ve
Cuspidors günde en az dört kez yıkandı. Yıkamalı
Sabun ve su kullanarak içeride ve dışarıda cuspidors; sonra kuru bir şekilde sil
kumaş. Cuspidors'ta biraz temiz su bırakın, çünkü bu
Gemilerin bir dahaki sefere temizlenmesi daha kolay.


_ Pirinç tepsiler ._

Cuspidorların altındaki pirinç tepsileri çok kötü lekelenmişse,
lekeler, sirke ve tuz çözeltisi ile kolayca çıkarılabilir.
biraz un eklendi. Karışımı kaynamaya bırakın; ovmak
Tepsiyle karışım pazen bezle, ardından tepsiyi ile yıkayın
Sıcak su ve bir bezle kurutun. Bundan sonra,
iyi bir mineral macun veya bazı özel hazırlıklar için yapılan bazı özel hazırlıklar
Amaç, parlatma için bir pazen bezi kullanarak.

Yüksek toz, uzun süreli bir süpürge ile yapılır. Yapılmış bir çanta bağla
Süpürgenin üzerinde pamuk pazeni ve duvarları aşağı doğru fırçalayın. Fırçalamak
kornişin ve kapıların ve pencerelerin üzerinden toz haline getirin. Sonra bir temizlik kullanarak
Cheesecloth Duster, kapıların üzerinden geçin, pencere eşikleri, mantolar ve
Mobilya, kirli toz kulübesini temiz bir şey için sık sık değiştirin. Temizlikçi, salon hizmetçisinin bol miktarda verildiğini görmelidir.
Toz-kloth'ları temizleyin.


_ Hizmetçinin birçok görevi._

Şömine fayansla bitmişse, salon hizmetçisi yıkamalı
Bunlar sabun ve su ile. Pirinç cilalamalı ve değiştirmeli.
Perdeler ve ipek perdeler indirilmeli ve asılmalıdır.
Havadan açık ve bir çırpma kabı ile fırçalanmış. Halılar yuvarlanmalı
ve evan onları olması gereken düz bir çatıya götürmeli
Düz ve süpürüldü. "Kırbaçlama" olarak çırpılmamalı veya dövülmemelidir.
pahalı bir halı mahvedecek. Bayanların merdivenlerini süpürürken '
Giriş, Salon hizmetçisi çırpma kabını ve toz tavasını kullanmalıdır. .
Bayanlar tuvalet odası, onu her zaman düzgün ve temiz tutmak için biraz özen gerektirir.
Zemini süpürdükten ve kapıları tozlandırdıktan sonra, kaseler
İçinde ve dışarıda tuvalet fırçası ve bir dezenfektan ile yıkandı.
Sabit yıkama havzaları Sapolio ve
Sıkıntılar cilalı. Her zaman elle temiz havlular ve
Sabun, tarak ve fırça, bir kutu yüz powder-İngiliz hazırlanmış tebeşir
tuvalet odaları için en iyisidir. Salon zemindeki halka açık banyolar geliyor
Salon hizmetçisinin şarjı altında. Küvetleri ve zemini tutmalı
Temizleyin ve sabun ve havluların sağlandığını görün.

Yazma odaları kahvaltıdan önce temizlenmelidir. Süpürme
Sabah ilk şey yapılmalıdır. Masalar olmalı
Günde bir kez taze kalem puanları, kağıt ve mürekkeple verilir. Atık
Kağıt sepetler gerektiği sıklıkta boşaltılmalıdır ve
Cuspidors günde en az dört kez temizlenmelidir.


_Keeps Montaj Odası Sırayla._

Kumarhaneye bakmak genellikle salon hizmetçisinin görevidir, daha fazla
Montajlı olarak aşina olarak adlandırıldı. Kumarhane zemini çok gerektirir
dikkatli temizlik. Sıradan süpürgelerle ovma veya süpürme
cilalı bir parke zeminde izin verilir. Dikkatlice süpürülmeli
kıl bir süpürge ve toz tavaya alınan toz ile. Zemin
daha sonra bir süpürge ile tozlandırılmalıdır, bu da
Amaç için yapılmış pamuk flanel torba. Herhangi bir nokta varsa
zemin, yıkanmaları gerekecek, ancak bu
cila; Bu nedenle, ağırlıklı fırça veya ağırlıklı olarak geri yüklenmelidir
Brüksel halı ile kapalı kutu. Orijinal cila
kutuyu zeminden ileri geri çekerek restore edilir. A
Temizlikçi, ovmaya çalışırsa üzücü bir hata yapacak
Balo salonu zemin.


_ Balo Salonu Zemini Yatmak ._

Çoğu otelde, balo salonunu ağda etmek için temizlikçiye bırakılır
"Hop" un açılmasından önce zemin. Balmumu üzerine serpilir
zemin.

Üç veya dört olduğu büyük şehirlerde çok büyük otellerde
Kamu salonları ve üç veya dört salon hizmeti kullanıldığı durumlarda, bunların
İş salonlarla sınırlıdır. Salon hizmetçisi bayanları bekler,
sargılarıyla açıp kapatmalarına yardımcı olur ve her ikisini de rahatlatır.
fiziksel ve zihinsel olarak; salonu temiz tutar ve çok az şey yapar
Büyük bir büyük otel yapmak için giden eylemler ev gibi görünüyor.


_The kart ve şarap odası._

Kamu salonlarında, kamu salonlarında veya
Cosy-Corners. Şarap odaları genellikle
sofra hizmetçisi. Bar-Porter şişeler için gelmeli ve
bulaşıklar. Salon hizmetçisi şarap odalarını süpürmeli ve toz haline getirmeli ve silmeli
Masalar, eğer cilalı ahşap. Sıradan yemek odası ise
Masalar, günde iki kez temiz masa kaplamaları koymalı. .
Şarap odaları genellikle şehirler için adlandırılır: Chicago, New York,
Binghamton, Cincinnati, St. Louis, Denver ve New Orleans.

Kart odaları salon hizmetçisi tarafından düzenlenir. Nadiren var
Bir kart odasında çok mobilya, sadece sandalyeler ve masalar. Süpürücü ve
Günde bir kez tozlamak ve masa için temiz bir kapak
gerekli.

Bir poker masası için bir muslin örtüsü yapmak için bir parça muslin alın ve kesin
Masaya uyacak şekilde yuvarlak, altı inç asmasına izin verir. Koşmak
İki inç genişliğinde bir önyargı parçası ile kenarında kasa. İçinde koş
Gövde, ortak ambalaj-twine çizimi. Çizim telleri
Muslin etrafında olduğu sürece olmalı, bu yüzden olması gerekmeyecek
Akalizediğinde kaldırıldı. Akıllandıktan sonra masaya koyun ve
Çizim telini çekin ve masanın altına bağlayın.

Tüm yapmak için salon hizmetçisinin çağrıldığı küçük otellerde
Bu manifold görevleri, ona ev sahibi tarafından destekleniyor.




Chambermaidler hakkında.


Bir odaağın hayatı hakkında hiçbir şey bilmeyen bir kişi
"Chambermaid'in koruması, ahlakı olmadığını ve
sabit bir yerin veya ev atmosferinin etkisi olmadan; "Sonunda,
"Oda işi bir kızın etkileşime girebileceği en aşağılayıcı meslektir
içinde!"

Bir kız daha yüksek bir çağrı yapamazsa, neden yapmamalısınız?
Oteldeki yataklar otel yöneticilerinden böyle ağlayan bir ihtiyaç olduğunda
vicdanlı ve özenli çalışma için? Her kız değil
Providence bir prima Donna'nın sesi ile kutsanmıştır. Her kız olamaz
Vaudeville sahnesinde kabul edildi. Hepsinin nazik ve zengin olmadı
Ebeveynler onları üniversiteden gönderecek ve onları daha yükseğe sığdıracak
kazanımlar.


_Chambermaid kendine bakabilir ._

Sahibi, hizmetçileri gereksiz aşinalıktan korumaya hazır
Otelin erkek patronlarından. Bu nadiren gereklidir. .
Ortalama hizmetçi, yola koyulan soğuk bir küçümseme ile bir inziva ile karşılaşır
ikinci bir deneme. Kadınların hayatını mahveten erkekler dışında bulunur
oteller.


_Religion bir faktör._

İrlandalı-Amerikalı Katolik kızların
En iyi chamermaidler. Katolik dinde bulunan konfor
Ev bağlarının kaybını telafi eder. Herhangi bir tehlike sinyali yok
Kendi vicdanını kurtar, ancak yüzünde yok
Dünya İrlandalı-Amerikan Katolik'ten daha ahlaki bir kız sınıfı
Amerika Birleşik Devletleri otellerinde oda.

Deneyimini bir
daha yüksek bir şeye basamak. Birçok tuzakla karşılaşır. O
Birkaç hata yapar, ancak Yankeeland'da kaldığı süre boyunca öğrendi
Başkan Roosevelt'in Maxim: "Asla hata yapmayan adam
Asla hiçbir şey yapmayan adam. "O onun tarafından teselli ve ondan
Tuzaklar, aynı şeyi yapmamasını sağlayan bir ders öğrenir
gelecekte hatalar.


_ Kötü bir günün programı yok ._

New York'taki Grand Union Hotel'de ve diğer şehirlerdeki otellerde
New York Eyaletinde, yazar gözlemden öğrendi.
Chambermaid'in hayatının sosyal tarafı hoş bir taraftır. O başlıyor
Gün 7: 15'te ve saatte olduğu gece hariç 4: 00'da bırakıyor. O
saat on öğle yemeği verildi; Akşam yemeğinde bir saati var ve 2: 30'da
bir fincan çay için on beş dakika verilir. Gözde olduğu gece
İyi bir tavuk ve tüm iyi şeyler ile servis edilir.
Otel sağlar. Her üç Pazar günü kapalı ve kendi başına takip edebilir
irade. Tanıdıkları geliştirmek ve ona katılmak için zamanı var
dini görevler.


_Christmas Time._

Hizmetçiler arasında nezaket ve nezaket var. Noel ne zaman
Gün yaklaşıyor, şenlikler istekli ile dört gözle bekliyor
Beklenti. Gizemli görünümlü demetler geliyor ve dışarı çıkıyor.
Arkadaşlar hatırlanır. Baba ve anne, erkek ve kız kardeş
Su unutulmaz; ve aynı şekilde hizmetçiler tarafından unutulmaz
işverenleri. Yemek salonu Holly'de çelenk, masa
Tüm sezon lezzetleri ile yüklendi. Ticaret otelde donuk ve
Zevk için zaman verilir.


_Chambermaids en iyi şekilde._

"Yardımın Salonu" nda akşam partileri var. Haftalık "ipuçları" veya herhangi bir
"Sokak Paraları" şeker ve tereyağına yatırılır ve "fondan" yapılır
Bu ağzınızda erirdi. Sonra "Taffy-Pull" var, bardaklar
ve "servetler" fincanların üzerinde. Şakalar dolaşıyor,
Mutlu kahkahalar yanıyor ve o kadar gürültülü oluyor ki,
Gürültüye bir son vermek için emekli, yükselir ve acele eder. Geliyorum
Sahne, onları kınamak için kalbi yok. Burada eski bir tadı
Kızlığın sevinci. Noel. Kendi odasına geri dönüyor ve
Yine yatağa. "Killarney" ve "Yeşillerin Giysisi" havaları
Ölür ve ev sessizdir.




Çeşitli konular.


Temizlikçi, Houseman'a bir özetini vermelidir.
her sabah görevler.

Buna ek olarak, elbette, düzenli görevleri-süpürme
Salonlar, tozlama, temizleme cuspidors, pencereleri yıkama, asılı perdeler,
Mobilyaları hareket ettirme, halılar ve temizleme ışıkları. Süpürme çatıları
Ve olukları temiz tutmak da payına düşüyor. Gerçekten şanslı
Her kat için bir ev sahibi olabilen temizlikçi. Bir kafatası şapkası ve
Hepsi bir takım ev sahibi için uygun kıyafetler olacaktır.

       * * * * * *

Banyolarda herhangi bir kusurlu sıhhi tesisat derhal bildirilmelidir.
temizlikçi. Bazen bir misafir, musluktan şikayet eder
Küvet sıralı değil ve bütün gece su damlatıyor onu tutuyor
uyanmak.

Buz suyu sürahi altındaki bir tepsi masayı veya şifoniyer kaydedecektir.

       * * * * * *

Bir misafir şikayet ettiğinde onun içindeki temizlikçinin ruhu bayılıyor
"Düz sarhoşlar" için ayrılmış bir oda verildi. O arar
Halının on üç yerde yamalı olduğu gerçeğine dikkat ve
En azından kağıt yamaları duvarda kanıtlar var.

       * * * * * *

Süpürücüler özel bakım gerektirir. Hizmetçiler onları
Keten oda ayda bir kez yağlı. Süpürücüyü asla boşaltma
Tavayı aşağı çekmek, bu yayını kırarak tavanın düşmesine neden olur
Fırçadan daha düşük ve süpürücü kiri alamaz. A
Yetenekli bir hizmetçinin elinde Bissell Sweeper üç yıl sürecek.


_ House-oplants._

Eylül, ev bitkileri repooting mevsimidir. Çiçekler böyle
Medeniyetin Önemli Faktörleri Bizimle Doğanın Tanrısı hakkında konuşan
otellerde daha fazla bitkinin görülmemesi ve daha fazlası
Sahipler, bu ustaca güzelleştirme planını benimsemiyorlar.
ucuzlar yerine avuç içi kullanan yemek odası ve koridorlar
Üçüncü sınıf otellerde çok göze çarpan yapay güller.

Görkemli palmiye, başka hiçbir şeyin veremeyeceği bir arıtma havası verir.
Ev bitkilerinin büyümesine en büyük engel tozdur. Avuç içi,
AZALEAS ve kauçuk bitkiler zaman zaman onları korumak için süngerlenebilir
temiz ve sağlıklı. Diğer bitkiler tuvalete alınabilir ve bir
duş banyosu. Yaz aylarında, haftada iki veya üç kez genellikle
Ev bitkilerini sulamak için yeterli. Kışın, haftada bir kez
yeterli.




Otel çalışanları neden yükselemiyor?


Bazı insanların asla sıradan pozisyonların üzerine çıkmasının nedenleri
İstihdam arayan veya daha iyi koşullar arayan herkes için açıklığa kavuşturulmalıdır.
Her alanda, asla inisiyatif almayanlar var ve
Büyük çoğunluğu oluşturun. Görünüşe göre çok fazla yapmaktan korkuyorlar
iş ya da kendilerini genel olarak yararlı kılmak ya da biraz yapmak
kendilerine atanmamış olan işler, ödenmeyebilir,
Dünyanın en büyük ödüllerinin genellikle verildiğini unutmak
doğru olanı söylenmeden yapan kişi.

Görevlerimize söylenmeyi beklersek, ahlaki ajanlar olmayı bırakırız ve
sadece makineler ve bu nedenle sabit yerinde ve ödeme.

Eğer başarılı olursanız, kendine güven geliştirin, bu da
Başarının temel taşları. İşvereninizin bildiğinden emin olun
"Bluff" ve gerçek şey arasındaki fark. "Sinir" kazanmayacak
uzun vadede. Geçici avantaj sağlayabilir, ancak
"Sinir" in arkasında bir şey.

Kendini kontrol edin. Kendinizi kontrol edemezseniz, yapamazsınız
Başkalarını kontrol edin. Komutan ordusunun önüne binerken
Düşman karşısında ormanlar, sadece birliklerinin
Örneğini takip edin. Öfke, yaklaşmayan bir ruh halidir. Serenity'de yalan
güç.

Meşgul olun. Her anı geliştirin. Çok fazla işten korkmayın. .
Saati izleyen ofis-boy, sanki öyle olabilirmiş gibi
Otomobilinin onu eve götürmesini beklemek asla otelin sahibi olmayacak.

Düzgün talimat vermek için yeterli sabrı olmayan amir
Yeni başlayanlar değerli asistanları kaybedebilir ve
Büyük girişim.

Cesareti kırılmayın ve pozisyonunuzdan istifa etmeyin, çünkü
idealinize göre. Sahip olduğunuz hastalıklara katlanmaktan daha iyi olabilir
Bilmediğin diğerlerine.




Yangın durumunda öneriler.


Bir temizlikçiye ne yapacağını veya ne yapmayacağını söylemek zor
ateş. İki otel birbirine benzemez ve aynı şekilde iki yangın meydana gelir.
Önce koşullar dikkate alınmalıdır. Çok fazla konuma bağlı
ve yangının ilerlemesi ve gece veya gündüz olup olmadığı. Bu bir
Eski Maxim "Bu ateş iyi bir hizmetçi ama sert bir usta." Shakespeare
Yazdı: "Çabuk olan küçük bir yangın, acı çekiyor,
Nehirler söndüremez. "Alarmda göndermeyi geciktirmek kötü bir politika
İtfaiye. Birçok kişi bu önemli görevi ona kadar erteledi
çok geç. Misafirleri alarm verebileceği ve bir
panik ve boğulacaklar. Böylece savaşırlar
Otele ait eksik yangın aparatı ile alevler,
Dilekçenin itfaiyeye bir alarm vermesini reddetmek
Yangın öyle bir ilerleme kazandı ki,
Yetenekli itfaiyeciler söndürmek için. Böylece hayatlarını tehlikeye atmak
Otel konukları ve ayrıca itfaiyecilerin hayatları. Komuta Genel Yok
Bir ordunun, savaşta hiçbir kahraman bunlardan daha fazla övgüyü hak etmez
hayatını kurtarmak için saatlik hayatlarını riske atan cesur erkekler ve
başkalarının mülkü. Dakikalar ateşte bir şey için sayılır. Yangın
Departman hızlı ve sessizce küçük bir yangın çıkarabilir ve konuklar
otelin, bir yangının gerçekleştiğini asla bilemez.
üzerinde. Panikler genellikle insanlar ile yüz yüze kaldığında
alevler ve önündeki itfaiyenin görüşünde değil
otel. Mantıklı bir zihin için, itfaiye motoru ve itfaiyeciler bir
güvenlik hissi. Otel yanıyorsa, yangının
Yakında söndürülecek. Serin tutun; Koşmayın ve konuşma veya verme
heyecanlı bir tonda siparişler. Tek bir odada bir yangın meydana gelirse
alevlerin yayılmasını önlemek için o odanın kapısı ve
En yakın yangın hortumu rafı ve hortumu fişe takın ve
yangının başlatıldığı odanın kapısına meme ucu, sonra
Geri dönün ve suyu açın. Hortumdan önce su açılırsa
taşındı, hortumu bir kişi için çok ağır hale getirecek
taşıyın, özellikle bir merdivene tırmanmanız veya harika gitmeniz gerekiyorsa
mesafe; Su dolu olduğunda bir yangın hortumu çok ağır. Temizlikçi
Yangın durumunda asla oteli terk etmemelidir. Onun elinde var
Tüm kapıların anahtarları. Pencerelerin ve ateşin yerini aşina
kaçar ve yangın söndürücülerin ve eksenlerin yeri. Biliyor
Tüm merdivenlerin konumu, özellikle en iyi iniş ve suttle
çatıya. Tüm yangın geçirmez kapıların nerede olduğunu bilir, nerede
Su kovaları tutulur ve itfaiyecileri büyük hizmeti verebilir
onları daha avantajlı bir konuma yönlendirmek. Tüm kapılar olmalı
İtfaiyecilerin onları kırmadan ücretsiz erişebilmesi için kilidini açmış
Gecikmeye neden olur. Ancak kapılar,
yangının yayılmasını önleyin. Bir binanın
Alevler tarafından tüketilen rüzgar ve merdivenlerden kaynaklanan taslaklardan kaynaklanıyor,
Kapıları, pencereleri ve asansör şaftlarını açın. Asansör şaftlarının duvarları
ve tüm dikey açıklıklar, yanıltıcı olmayan malzemeden inşa edilmelidir,
tuğla ve harç gibi ve tüm asansörler
Otomatik tuzaklar. Birinci katta bir yangın durumunda, otomatik
Belli bir ısıya ulaşıldığında tuzak düşecek ve böylece
yangının ikinci kata ulaşmasını ve ilerlemesinin
Yangın ertelenecekti.

Tüm yangın hortumu altı ayda bir test edilmelidir. Bir sızıntı neden olmuş olabilir
Hortum değersiz hale geliyor. Tüm hortum yangına takılmalıdır
her zaman tıkayın ve suyu açmak için küçük anahtar
Hortumun tutulduğu rafa bağlı olun. Tüm bu temeller
her temizlikçi tarafından incelenebilir ve dikkatlice incelenebilir ve
Chambermaid. Bir yangın, bazıları deneyimsizken büyük ilerleme kaydedebilir
Kişi hortumla uğraşıyor ve hortum eklemeye çalışıyor ve
su. Salonda yangının önünde kırmızı bir ışık olmalı
kaçış penceresi; Kırmızı bir ışık beyaz olandan daha iyi görülebilir. Manzara
yangın kaçış penceresinin hiçbiri hiçbir tür
perde.

Tüm otellerin bir stand borusu olmalı,
Sigorta üçte biri.

Birkaç kişi bir ip yangın çıkışından nasıl kaçacağını bilse de, her biri
Oteldeki oda bir tane ile donatılmalıdır. Tüm İtfaiye Bölümleri
bir yaşam ağı olmalı; Bir ömrüne düşmek,
Kişi bunu yapmanın uygun yolundan habersiz olduğunda bir ip aşağı kaydırır. .
Life ağları, yaylı dokuma ipten yapılmıştır ve 10 feet içinde
çap. İtfaiyeciler bu ağı tutarlar ve içine düşen kişiler olabilir
kaydedildi.

Kirker Bender Spiral Tüp Ateş-Escape en iyi ve en güvenli olanıdır. Birinde
200 dakika kişi Kirker Bender'den mutlaka kayabilir
emniyet. Çok pahalı bir yangın kaçışı, ancak masraf olmamalı
Ateş-Escapes inşa ederken dikkate alınır. Bir yangın alarmı kutusu olmalı
her salonda. Bir yangın meydana gelirse, yok
Yangın alarmı kutusu, bir elçinin ofise gönderilmesi gerekecek
İtfaiye şirketi bilgilendirilmeden önce. Bazı otellerin yangın kutusu yok
hiç. Yangın kutusu otelden bir blok uzaklıkta yer almaktadır.
Yangın kutuları çok az masrafla otellere konabilir. Eski bir
"Bir ons önleme bir kiloluk tedaviye değer." Bu
Özellikle yangın önleme durumunda doğru. Aşağıdakiler
Önlemler alınır, kazadan kaynaklanan yangınlar veya kendiliğinden yanma
nadiren meydana gelir.


_Fire önleme._

Otelinizi temiz tutun ve asla kağıt, paçavra gibi çöplere izin vermeyin
Dolaplarda ve kullanılmayan birikecek örümcek ağları, eski kıyafetler ve kutular
Odalar. Kömür yağ lambalarının kadın patronları tarafından kullanılmasına izin vermeyin.
Kıvrımlı ütüleri ısıtmanın amacı. Asla gaz braketleri koyamayacak şekilde
Kapı kılıflarına veya hemen perdelerin altında sallanın. Asla Tut
metal veya toprak kasalarla eşleşir. Asla eski yün paçavralarını tutma
Mobilyaların yağlanması ve temizlenmesinde veya ağda zeminlerde kullanılan,
Teneke kapaklı bir teneke kutuda olmadıkça.


_ Ateşler._

Yangınlar, kazaların, kendiliğinden yanmanın ve
tasarım. Kazara olsaydı, neden genellikle olabilir
Keşfedildi ve önlenebilecekleri bulunacak.
Dikkatsizlik ve ihmal, hepsinin üçte ikisinin nedenidir.
yangınlar.

Elektrikli yangınlara karşı yatan elektrikli ışık tellerinden kaynaklanır
ahşap veya demir veya su ile temas halinde geliyor. Bir su akışı
Ağır yüklü bir elektrikli ışık telinde bir şok verecek ve hatta
Nozumu tutan itfaiyeciyi öldürün. Elektriğin bir nedeni bu
Bir ateş sürüldüğünde ve böylece insanları bıraktığında ışıklar kesilir
Karanlığın yoluyla çıkış yollarını çekin. Tüm otellerin salon yolları olmalı
gazla aydınlatılmış ve özellikle kırmızı küre olan bir gaz ışığı olmalıdır
Tüm yangın kaçış pencerelerinin önüne yerleştirilir.

Geceleri bir yangın meydana gelirse, temizlikçi sahip olma emirleri vermelidir
Tüm kapılar kilidi açıldı ve gaz salonlarda aydınlandı. Temizlikçinin evrimi.


Aklımın en büyük harikası, zorunlu olması gereken daha fazla kadının
Geçim kaynaklarını kazanın, otel mesleğini benimsemeyin
temizlik. Bir kadın onu ne güzel veya daha karlı bir şekilde kazanabilir?
yaşamak. Fırtınalı bir sabah penceremde dururken, birçok kadın görüyorum
Rüzgar ve kardan, bazen yağmurdan, işlerine erken gitmek,
Ve günlük görevlerimi onlarınkiyle karşılaştırmaya yardımcı olamıyorum. Bunların çoğu
Kadınlar tüm gün bazı büyük kuru iyilik mağazalarının tezgahlarının arkasında duruyor,
burada sadece 1, No. 2, vb. Bazıları
Kadınlar, tezgahların bir
sağır edici kükreme ve öğlen saatlerinde soğuk almalıdırlar
öğle yemeği. Bu kadınlar haftada ortalama 8,00 dolarlık küçük bir maaş alır ve
Bunun dışında oda, yönetim kurulu ve çamaşır faturaları ödemek zorundalar.

Otel temizlikçisinin pozisyonunu zıtlaştırmaktan kaçınamadım
şehirlerdeki diğer kadın işçilerininkiyle. Temizlikçinin iyi olması
Sıcak oda, temiz yatak, sıcak ve soğuk banyo ve en iyi yemek
Otel sağlar. Diğer tüm işlerin saygısını komuta edebilir
ev ve hayat boyu birçok arkadaş yaratabilir. Herhangi bir genç kadına tavsiyem
Bir durum aramak, oda işinden başlamak, onun fikirlerini korumaktır
keskin ve başı omuzlarında. Emin olmak için çok şey var
Ortalama bir kızın direnebilmesi gereken günaha. Ancak
mütevazı ve suskun bir eğilime sahip bir oda makinesi asla karşılaşamaz
Herhangi bir tuzak, en azından, kuru iyi bir
mağaza veya fabrika. Chambermaid'den,
Keten odalı, interloper'lardan korunacak ve korunacak,
ve dikmek ya da kendi yararını düzeltmek için bol miktarda boş zamana sahip olacak.

Para tasarrufu sağlayabilir, çünkü keten odasında daha iyi ödeme yapacaktır. O
Ayrıca daha iyi yiyeceklere sahip olacak ve yöneticiden bir şeyler öğrenecek
Otelin yönetimi. Doğal olarak, mülk sahibinin daha fazlasını görecek
veya yönetici ve fikirlerini ve ilkelerini öğrenecek, hangi bilgiyi
Daha sonraki yıllarda onun için yararlı olabilir. Zaman birçok değişiklik getiriyor ve
Oteller, ev sahiplerinin yanı sıra hizmetçileri ve yöneticileri de değiştirir. Sıklıkla,
Yeni bir yönetici ortaya çıktığında, temizlikçisini getirecek
ya da onunla birlikte keten odalı kadın; Bu durumda, keten odalı kadın olabilir
başka bir durum güvence altına almak zorunda. Şimdi bir adım atma şansı
Temizlikçi olarak pozisyon alarak merdivende daha yüksek.




Dizin.


 Meclis Salonu, 87

 Ayrıntılara dikkat, 34


 Geçit Kuşları, 32-33


 Otel İşinde Karakter, 26

 Temizlik Odaları, 41-44

 Kart ve Şarap Odaları, 88

 Temizlik pirinç, 85

 Chambermaids, 90


 Temizlikçinin Evrimi, 104-105


 Yangınlar, öneriler, 98

 Yangın Önleme, 102

 Yangınlar, kökeni, 103


 Çalışanlar Arasında Dedikodu, 29-30


 Temizlikçi ve Yardım, 17-22

 Temizlikçinin maaşı, 38-40

 Temizlikçi, ilerici, 35-37

 Temizlikçinin Kuralları, 81

 Temizlikçi, konuklar arasındaki ilişki, 31

 Temizlikçi, 11-20 gereksinimleri

 Temizlikçi ve İşbirliği, 17-22

 Nasıl Yatak Yapılır, 47-48

 Duvarlar nasıl temizlenir, 49-51

 Bir zemini nasıl fırçır, 51-52

 Haşarattan nasıl kurtulur, 53-57


 Keten odası, keten kadın, 63-68

 Keten, masa, bakım, 69-70

 Keten, leke çıkarma, 70

 Keten, en iyi tür, 71

 Keten, nasıl test edilir, 72

 Çamaşırhane, ağartı yapmak, 73-80


 Çeşitli konular, 94


 Salon hizmetçisi, 83-90

 Sahibinin karısı, 23-25


 Oda denetimi, 21-28


 Vakum temizleme sistemi, 58-62


 Ağda balo salonu zemini, 88




    +-------------------------------------------------+
    |             Transcriber'ın notu: |
    |                                                 |
    | Tutarsız tire ve heceleme |
    | Orijinal belge korunmuştur. |
    |                                                 |
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                 |
    | Page 8 Succes Başarıya Değiştirildi |
    | Page 9 Riebold Reibold olarak değiştirildi |
    | Page 12 Linen-En-Oroom Keten Odasına Değiştirildi |
    | Page 14 Temizlikler Temizliklere Değiştirildi |
    | Page 22 Ordel çileye değiştirildi |
    | Sayfa 23 Plebianizm Plebeanizme Değiştirildi |
    | Page 24 Malzeme Faydalı olarak değiştirildi |
    | Page 31 Sweetner Tatlandırıcı olarak değiştirildi |
    | Page 33 Hayvanlar Hayranlara Değiştirildi |
    | Page 39 Ortalama olarak değiştirildi |
    | Page 40 theadbare, bayat olarak değiştirildi |
    | Page 44 Simetrik Simetrik olarak değiştirildi |
    | Page 49 Woll Duvara Değiştirildi |
    | Page 49 OBMTAIN ELMAYINDA DEĞİŞTİRİLDİ |
    | Page 58 Kırılma Temizliğe Değiştirildi |
    | Sayfa 59 Sytem Sistem olarak değiştirildi |
    | Page 60 Birikimi biriktirme olarak değiştirildi |
    | SAYFA 63 Çizgi Keten olarak değiştirildi |
    | Page 65 OW nasıl değişti |
    | Sayfa 67 Çizgi Keten olarak değiştirildi |
    | Page 70 Procees İşlem için Değiştirildi |
    | Sayfa 71 Presen şimdiki zaman olarak değiştirildi |
    | SAYFA 75 Çizgi Keten olarak değiştirildi |
    | Sayfa 75 Pilow Yastığa Değiştirildi |
    | Page 85 Cupidors Cuspidors olarak değiştirildi |
    | Page 87 Cosino Casino olarak değiştirildi |
    | Page 88 Balrod Balo Salonu olarak değiştirildi |
    | Page 89 Binghampton Binghamton'a Değiştirildi |
    | Page 96 ara sıra ara sıra değişti |
    | Page 99 Headwas Headway |
    | Page 100 Önceki Öncesi Değiştirildi |
    | Page 102 Bir zemin bir zeminde değişti |
    | Page 103 Karsızlık dikkatsizliğe dönüştü |
    +-------------------------------------------------+





Project Gutenberg'in Otel Temizlik Rehberi, Mary E. Palmer tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUIDE TO HOTEL HOUSEKEEPING ***

***** This file should be named 35066.txt or 35066.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/0/6/35066/

Produced by Barbara Kosker and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
