*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Years on Trek (Trek'te iki yıl)
Yazar: Louis Eugène du Moulin
Yayın Tarihi: January 24, 2011  [eBook #35061]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35061
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Two Years on Trek, by Louis Eugène du Moulin,
et al, Edited by H. F. Bidder


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Two Years on Trek
       Being Some Account of the Royal Sussex Regiment in South Africa


Author: Louis Eugène du Moulin

Editor: H. F. Bidder

Release Date: January 24, 2011  [eBook #35061]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO YEARS ON TREK***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Martin Pettit ve çevrimiçi olarak hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Trek'te iki yıl

Güney Afrika'daki Kraliyet Sussex Alayı'nın bir açıklaması.

Geç Teğmen-Albay du Moulin tarafından.

Col. J. G. Panton, C.M.G.
2. Tabur Kraliyet Sussex Alayı Komutanlığı, 1903-1907.

Düzenlendi_ H. F. BIDDER,
Kaptan, 3. Tabur Kraliyet Sussex Alayı.







Murray ve Co.,
Middlesex baskı işleri,
180, Brompton Road, S.W.
1907.




Bu kitap çoğunlukla geç saatlerde yazılmıştır

Teğmen-Col. Du Moulin tamamlandı ve yayınlandı

Yoldaşları tarafından en uygun anıt olarak

Cesur bir askere.


Dulce. Et. Dekorum. AVUSTRALYA, BREZİLYA VE KUZEY AMERİKA ÜLKELERİNİN KULLANDIĞI SAAT UYGULAMASI . Pro. Patria. Mori




İçerik.


Chap.                                         Sayfa.

     I. Bloemfontein'e.                          1

    İi. 21. Tugay. Yürüyüş başlıyor.       13

   III. Zand nehrine.                           28

    IV. Zand Nehri'ndeki kavga.                 39

     V. Vaal'ın karşısında.                         50

    VI. Doornkop.                                60

   Vii. Pretoria.                                69

  VIII. Diamond Hill, ilk gün.                 79

    İx. Diamond Hill, ikinci gün.                84

     X. yaylara.                              95

    Xi. Reitz.                               105

   Xii. Meyer Kop'a.                         117

  Xiii. Retief'in Nek.                           126

   Xiv. Boer Laager'e.                     144

    Xv. Winburg'a.                             162

   Xvi. Yukarı ve aşağı.                            173

  Xvii. Lindley'e.                             185

 Xviii. Demiryolunun onarılması gerekiyor.               202

   Xix. Blowaville.                          215

    Xx. Ventersburg Yolu.                       225

   Xxi. Lindley'e geri dön.                        234

  Xxii. Garnizonda.                            247

 Xxiii. Monte edilen sütunun yükseltilmesi.      257

  Xxiv. İki bölge.                          273

   Xxv. De koy.                                 282

  Xxvi. Vlakfontein'e.                         291

 Xxvii. İbrahim Kraal.                        301

Xxviii. Kuzeye doğru-ve son.                308

  Xxix. Üçüncü Tabur.                    319

        Ekler.




_Preface._


_Louis Eugene du Moulin Fransız kökenliydi. Doğumla yeni bir
Zelandalı. Sandhurst'dan geçti ve 1879'da orduya girdi,
107. Alayı Katılmak-şimdi Kraliyet Sussex'in ikinci taburuna
Alay. Bu taburla tüm hizmeti harcandı,
1899'da birinci Tabur Royal'ın komutasında ikinci olarak tanıtım
Sussex Alayı (eski 35.) ._

_ 1888 Black Mountain kampanyasında Chin-Lushai'de görev yaptı
ve 1889-91 Manipur keşifleri ve Tirah kampanyasında
1897-98. Himalayaların karanlık çam ormanları arasında, yoğun
Manipur ormanı veya Hazara ülkesinin kasvetli, taşlı sırtlarında
Du Moulin'in adı, alayda bir kelime haline geldi ve çok ötesinde
Alay, huzursuz enerji için, asla başarısız olmayan kaynak ve serin
cesur. Tüm Hindistan'da bir tüfek uzmanı olarak tanındı. Birçoğu
Fikirler benimsenmiş ve asla sahip olabilecekler tarafından evrensel olarak kullanılmaktadır
adını duydum ._

_ Belki de onun gerçek dehası organizasyon içindi. Bu kalite geldi
Savaş sırasında Güney Afrika'da göze çarpan bir şekilde dikkat çekiyor. Birçok adam kim
General Bruce Hamilton'un altında 21. Tugay'da görev yapmak için bir nedeni vardı
Bunu yapan adamın öngörü ve bastırılmamış emeğini korusun
tugay komutanı fikrini iyice ve tugayı sağladı
Zorba sığır eti ve bisküviye olan hoş geldiniz eklemeleriyle
Tugay kantininde elde edilebilir. Genellikle zor bir günün yürüyüşünden sonra ve
Zor kavga içinde, küçümseyen bencil olmayan ruha hayran kaldım
Yorgunluk, ceketi ile açık mağazalar ve
"Dips" ile aydınlatılmış vagonları düzenleyin, "kahve dükkanı" olarak işlev görüyor
Tommy._

_A uzun boylu, yedek adam, keskin, karanlık gözleri, cesur bir burun ve
Sert tonlu ses-Örnek Dahalı Du Moulin'di. Biraz korkmadı
Altında olanlar tarafından çok sevilen, kimseden korkmuyor, emsali hor görüyor
ve önlem, sadece kendi demir iradesine ve keskin aklına bağımlı,
Şanlı bir şekilde düştüğünde ondan önce parlak bir kariyeri vardı
İbrahim'in Kraal'ı 28 Ocak 1902'de. Kampanyadan geçti
ilerlemeden Lord Roberts ordusunun Pretoria'sına, arayışa kadar
de ıslak ve kırık komandoların De Wet'in zamanından sonra,
yara ve hatırlayabildiğim kadarıyla, bir günlük hastalığı olmadan-ve
Yürüyüş ve dövüşten çok birkaç gün dinlenin ._

_ Her zaman ne istediğini ve nasıl elde edileceğini ve nasıl yapılacağını biliyordu
Diğerleri ona bu amaçla yardım ediyor ._

_One fıkrası burada ilişkilendirebilirim:-

Çok yürüyen, düzensiz ve aç, yarım tabur altında yıpranmış
Du Moulin, kiralamak için Kroonstad'da durdu. Malzemeler ve özellikle
Giyim ve botlar, elde etmek zordu. Bazı yorgun subaltern geri döndü,
Ordnance mağazasından püskürtüldü, boş elle ._

_ Mesele Du Moulin'in kulaklarına hızla ulaştı ve kayboldu
Birkaç dakika görünen şey. Şu anda kırmızı toz bulutundan çıktı
El dörtneğinde bir katır vagonu. Ayakta durmak, sürüş, uzun bir süre çatlama
Kambin ve Kaffirs'e Yolu temizlemek için bağırıyor, "Mullins" geldi
Herkes tarafından tanınmıştı. Gri düzenleme gömleği toparlandı
Dirseğe, bakır tel gibi bir çift kırmızı kas kolu gösteriyor. O
diye bağırdı, takımını kampa dönüştürdü ve ona acele ettik
Vagon, yeni kıyafet demetleri için, beyaz parlak su geçirmez rulo
çarşaflar ve kalın yumuşak battaniyeler hızla adamlarımıza ayrılmıştır; Ve kurtarmak için
Zaman (ertesi sabah hareket ediyorduk) "Mullins"
kollarımızda demetler.

_ Başka bir zaman, Ventersburg Yol İstasyonu'ndayken
Demiryolu hattını patlatan Boers tarafından izin verilen kısa dinlenme aralıkları
Haftada üç kez (bu 1900'deydi), rıhtıma yol açan siding
Atların veya sığırların tutulması için yanmış tarafından tamamen engellendi
Paslı ve görünüşte taşınmaz bir kamyon treninin kalıntıları._

_ Demiryolu personeli, Du Moulin'i kaldırmayı teklif ettiğinde inanılmaz bir şekilde gülümsedi
Tüm kamyon tren. Vinç veya aletler olmadan ilan ettiler
imkansızdı._

_ Olabilecek tüm yedek rayları, traversleri ve balık plakalarını toplama
İstasyon bahçesi hakkında bulundu, Du Moulin işe başladı ve bir şube
yaklaşık 100 metre uzunluğunda demiryolu hızla Veldt'e yol açtı,
uygun noktalarla siding ile bağlanır. Yüzlerce istekli
Eller halatlarda çekildi-paslı akslar, iyi yağlanmış, döner. İçinde
Yarım gün siding netti ve harap kamyonlar duruyordu
Veldt, muhtemelen bugüne kadar durdukları! _

_ Du Moulin'in Ateş Altındaki Diğeri resmi ve ben yaptım.

_ 12 Haziran 1900'de Diamond Hill'de "B" şirketi gönderildi
Du Moulin yönetimindeki Kraliyet Sussex'in üç şirketini destekleyin
öğlen. Bu üç şirket, bir
Ana boer'e bakan düz tepeli tepenin kenarında birkaç kaya
yaklaşık 900 metre uzaklıkta konumlandırın. Mermi dolu
Sürekli, silahların gürültüsü ve binlerce tüfek sağır. Biz
200 metre düz açık zemini geçerek nefessiz geldi
Bir "acele" kurşun ortasında, en çok nerede olduğumuzu sormaya çalıştım
aranan. Ayağa kalkıyordu, "FEU'nun ortasında göze çarpan bir figür
d'Enfer "-Bir tüfeğin poposuna çarparak,
Hollandalı kadar büyük bir taşın hayal edilen barınağından hareket etmeyin
peynir ve pozisyonundan ateş etmeyi göremedi. _

_ Çok Curt, Lurid bir tekrar var ve derhal çok arkasına yattı
Kendim yetersiz kaya ._

_Colonel du Moulin kalpten vuruldu ve karşı bir suçlama yaptı
Kampına koşan Boers. Her zaman önde-her zaman ilk
düşmanla yüzleşin. "Felix Fırsat Mortis." Huzur içinde yatsın ._

_J. G. Panton._

_Crete, _
_Noveman, 1906._




AÇIKLAYICI.


Yapıları hakkında bir açıklama yapmak Col. du Moulin'in tasarımı oldu.
Her ikisi de hizmet etmesi gereken Güney Afrika'daki Kraliyet Sussex Alayı
Kampanyanın kampanyasını geçiren alaylara hatırlatın
katıldıkları ve ayrıca başka bir kayıt yaptırmaları gereken olaylar
Bu alay tarihinin bölümü, uzun yıllar boyunca birçok
Alayda görev yapanların herkesin çok gurur duyabileceği topraklar.

Kasım ve Aralık 1900 aylarında,
Lindley işgalinin karşılaştırmalı sessizliği, bir fırsat
hesabını güncel olarak tamamlamak. Makalesi yazıldı (yönetti
bir yerden bir makine elde etmek için) mevcut tek kağıda-
Kasabadaki bir mağazadan fatura çarşaflarının sırtları.

Ocak 1901'de Lindley'in tahliyesinden bir yıl boyunca ölümüne kadar
Daha sonra, Col. du Moulin,
Field, kitabı için birkaç not almaktan daha fazlasını yapmak için. Ve o
Bu notlar ve günlükler, mektuplar ve kişisel
diğer memurların daha sonraki bölümlerin
derlendi.

Col. du Moulin'in çalışmasını pratik olarak terk etmek daha iyi düşünülüyor
Dokunulmamış, onun tarafından asla nihai bir revizyona tabi tutulmamış olsa da,
ve yazdığı hiçbir şeyi değiştirme fırsatı olmasa da
sonraki tarihin ışığı. Dururken, canlı bir resim verir
sadece yeni meydana gelen olayların-sağlam bir elle çizilirken
İzlenim yazarın zihninde taze idi.

Sonraki bölümleri derlerken, nesne sadece vermek oldu.
İkincisi sırasında alayın deneyimlerinin hafif bir taslağı
savaşın yarısı. Denenmemişti (ne de öyle olmuştu
mümkün) Col. Du tarafından yapıldığı ölçüde ayrıntılı olarak girmek
Moulin, yerinde yazıyor. Bir veya iki sahne korunursa,
umulabilecek en üst düzey.

Ekler 13. ve 21. M.I.'nin hikayelerini içerir.
Birkaç memur ve alayın birkaç adamı hizmet ediyordu. .
Eski Kraliyet Berkshire'dan Yüzbaşı G. P. Hunt tarafından nazikçe katkıda bulunuyor
Alay.

H. F. Teklif Veren.

_December, 1906._




Bölüm I.

Bloemfontein'e.

     Malta-Güney Afrika-Pavonia-Cape Town için Ortaklıklar-Port
     Elizabeth-Bloemfontein-Glen.


1. Ordu Kolordusu'ndaki 1. Tugay'daki Kıdemli Alay
Aldershot ve dış hizmet kadrosundaki ilk alay
Zaman Savaşı 1899'da Güney Afrika'da ilan edildi, adil bir şekilde sahip olabiliriz
Aktif için en eski alaylardan biri olması bekleniyor
hizmet; Ama öyle değildi. General Fitzroy'da eski arkadaşlarımızı gördük
Hart'ın Tugayı-Siyah Saat, Gal, Northamptons-ve neredeyse
Aldershot'taki diğer tüm alay, harekete geçme emirlerini alır ve
Ağır kalplerle kitlerimizi paketlemeye devam ettik-Malta!

Bu şenlikli adada bile kötü şansımız ilk başta bizi takip etmek için görünüyordu
Mellieha'daki tüm saha eğitimimize rağmen, durmadan ve
Naxaro'yu savunduğumuz sayısız durum
İstilacıların ezici orduları, yine de seçilmişler arasında değildik. Bizim
Eski arkadaşlar Sherwood ormancıları da kendilerini çıkardı.
Süveyş Kanalı, savaşın koltuğu için, güzel bir yağ taslağı ile tecrübeli
ikinci taburlarından askerler ve biz de
Saray Meydanı'ndaki rengi birleştirin ve beşle nöbetçi olmak
Yatakta geceler. Kampanyanın açılmasından kısa bir süre sonra gelen çok kötü haber
Natal'da Malta'da askerlik yapan hepimiz üzerinde iç karartıcı bir etkisi oldu
Kaldırmak için hesaplanmadı ve Bartolo tarafından verilen yeni haberler,
Yazıcı, hevesle arandı. Bir heyecan ışığı neden oldu
Ekselansının Valisi Dışişleri Bakanı'nın teklifi
Birliklerden tam donanımlı bir piyade şirketi sağlayın
Kraliyet Sussex'in hangi şirketi büyük bir rol oluşturmayı umduğu garnizon;
Ama bu konuda yine hayal kırıklığına mahkum olduk, çünkü biz bile
isimlerimizi göndermek istedi.

Bu mutsuz durumda işler vardı-uzun yüzleri olan herkes ve
Kötü Tempers-Yeni Yıl başlatıldığında ve bizi buldu
Verdala Kışlası. Oradan, ayın ortasına doğru, beş
Şirketler Imtarfa'daki yeni kışlalara ve diğer üç
Zabbar, Salvatore ve
diğer istenmeyen konutlar. Hepimiz bunun doruk koyduğunu düşündük
talihsizliklerimizde, ama o zaman daha az beş gün içinde
Bizim haberi ile yedinci cennetine yükseltilecekti
Sonunda Güney Afrika'ya gitmek için seçildi.

Bu hoş geldiniz haberi aceleyle Imtarfa'daki sürgünlere getirildi
Kaptan Aldridge, yüzü tekrar oldukça ışıltı ve kısa bir süre sonra
Aktif hizmet için harekete geçmek için eve gideceğimizi duyduk ve
Kraliyet Berkshire Alayı tarafından Malta'da rahatlatılacağımız.
Hemen her şey acele ve telaşlıydı ve hepimiz yazıyorduk
Arkadaşlarımız ve uzun süreli bir devamsızlık için düzenlemelerimizi yapıyor, hariç,
Ne yazık ki, makul bir şekilde bekleyemeyen genç askerlerden bazıları
20 yaşın üzerinde olma ve bir yılı tamamlamanın koşullarını yerine getirin
hizmet.

Kısa bir süre sonra, harekete geçeceğimiz memnuniyetle geldi
Malta, rezervemenlerimizin bize orada katılacağı ve
Doğrudan Cape'e devam edin.

Bir keresinde, Imtarfa'da, alışılmadık bir şekilde karıştırılan bir hesap
Colenso Savaşı'ndan _Daily Telegraph_'da ortaya çıktı,
Memurlar gece rekreasyon odasına indi ve
erkekler. Bay Bennett Burleigh, canlı kelime yazarı
Resim, büyük olanı görebilseydi gurur duyardı
Odadaki kalabalık, kesinlikle hareketsiz ve hareketsiz, takip ediyor
Nefessiz ilgi ile cesurun muhteşem açıklaması
topçularımızın bu ölümcül günde, cesurca denediklerinde
Silahlarını düşmanın tüfeklerinin 600 metre içinde çalıştırın ve
Genç Roberts, Kaptan Congreve ve diğerlerinin muhteşem hikayesi
Silahları kurtarmaya çalıştı.

16 Ocak'ta uzun süreli bir saha gününden sonra kayaların ötesinde
09: 00-15: 00 saatleri arasında süren Victoria hatları yürüdük
başardığımız yıllık tüfek kursunu yürütmek için pembroke için
şimdiye kadar olduğu en kötü havalardan bazılarında
Askerin deneyimleyecek çok şey. Bu, beş şirketi geri döndürdü
Merkezden diğer üç kişi tarafından rahatlatılan Imtarfa'ya gitti;
Ve şimdi saha günlerinin ve daha fazla
veya daha az ilginç karakter bizim için açıldı ve 12'ye kadar devam etti
Şubat ayının tamamı,
Suyun pamuklu tarafı ve pelerinine gitmeyecek olanlar
Kesinlikle ayıklandı.

Sir Francis Grenfell, Zabbar Gate A'daki geçit töreninde Tabur'u inceledi
Başlamadan önce bir veya iki gün ve biraz yapacak kadar iyiydi
ücretsiz açıklamalar. "Pavonia", geldi büyük bir cunarder
19 Şubat sabahının erken saatlerinde rezervemenlerimizle birlikte
Kurul ve seferberlik mağazalarımızın sonu yok, bizi çok etkiledi
olumlu bir şekilde ve rahat bir gemi olarak onu sevmemiz
onu tanıdığımız. Hem memurlar hem de yeni arkadaşlar ve yeni arkadaşlar ile kalabalıktı.
Erkekler ve birbirimize neşeli bir resepsiyon verdik-çok neşeli değil,
Ancak, hepimizin duyduğumuz Chichester'ın gönderilmesi gibi
Birkaç gün önce posta ile ve hangi büyük miktarda
İyi huylu saman uzun süre geçmeye devam etti. Çoğu zaman
O zamandan beri bazılarımız da özlem duyduk ve bir sebeple
Belediye başkanının ünlü domuz eti pieslerinden biri!

Rezervler, özellikle D Bölümündeki rezervler, iyi bir lottu ve
Birinin kalbi, sonunda yılların ödülünü düşünmek için gururla şişer
geçit törenleri ve rutin bir şekilde birikecek ve bir tabur
Majesteleri hizmet etmeden ikincisi, iyice tecrübeli askerler
Sahada neler yapabileceğini gösterme fırsatına sahip olun.

Hasta listesinde evde kalan büyük scaife
Tabur Malta'ya başladı, ancak bir tıbbi geçmeyi başardı
Kurul, "Pavonia" nın yanı sıra Kaptan Gilbert ve Lieut'taydı.
Wroughton, İkinci Tabur. Her ikisi de buna bağlı olmuştu
Kampanya sırasında görev taburu; Ayrıca Kaptan Blake'in
Subaltern olarak görev için gönüllü olan üçüncü tabur. Lieut.
Batı Hindistan'dan alaya terfi eden Harden
Tabur ve zaten batı kıyısında önemli bir hizmet görmüştü
Afrika ve Lieut. Gouldsmith, depodan dört yeni subay,
2. Lieuts. Paget, Anderson, Montgomerie ve Leachman da gelmişti
katılmak. Bu son genç subaylar deneyimlerini satın alacaklardı
olayların kanıtlandığı gibi biraz değerli, ama neyse ki ölümcül olmadan
kendilerine sonuçlanır.

Eşit olmamasına rağmen, taburun Malta'dan gönderilmesi
Cömert vatandaşları tarafından rezervemenlerimize verilen ihtişam
Chichester, daha az samimi değildi. Tabur konsantre oldu
Margharita Meydanı ve Sonsuz Sahnesi olan fırın iskelesine yürüdü
3. Kraliyet Batı Kent grubu tarafından oynanan benzer kalkışlar
Alay ve Cospicua'nın sivil grubu tarafından. Girdik
gün ortasında, ancak o gece yüklemeyi tamamlamak için limanda kaldı
Seferberlik mağazaları ve ayrıca Malta şirketini monte etmek için
Piyade, birkaç haftadan önce bu kadar çok üzüntümüz
katılamama. Bu şirkete Kaptan Pine-Coffin tarafından komuta edildi.
Sadık Kuzey Lancashire Alayı ve onunla birlikte çok fazla
Derbyshire, North Lancashire ve Warwickshire Alayları.

20 Şubat'ta yarım past onda vida ilkini yaptı
Devrim uzun yolculuğunda ve sonunda oldukça hareket ediyorduk. .
Baracca ve limana bakan tahkimatlar kalabalıktı
insanlar bizi görecekler ve biz olarak büyük bir coşku sahnesi vardı
St. Elmo'dan yavaşça buharda buharda, limandaki gemilerdeki bluejackets
Bize tezahürattan sonra tezahürat vermek.

Malta ve Cebelitarık arasında çok sayıda stowyways ortaya çıktı, bazıları
tam kitini gemiye getirmeyi başardılar. Mutsuz bir şekilde
Onları Cebelitarık'ta sinyallere itaat ederek çağrılan "Pavonia"
kıyı, Malta yetkilileri öne çıkmış; Yani bizim
Arkadaşlar avlandı ve karaya çıkarıldı, onların
kötü niyet. Ancak bir ya da iki tane 'tekrar saklanacak kadar sevimli ve bu
Zaman bizimle birlikte gelmeyi başardı.

Yolculuk yavaş ve olaysız bir şeydi. Kesinlikle hiçbir şey olmadı
Monotonluğu değiştirir veya hızı arttırmak için. "Pavonia", ancak
Atlantic Liner, hiçbir şekilde beklediğimiz el ilanı değildi,
ve tüm görevlerini kömür almaya bile müzakere etti. Bu
St. Vincent'ta iki gün içinde yavaş ve görkemli bir şekilde gerçekleştirildi,
Amaç için gönüllü olan adamlarımızın çoğu,
Coolies'in eksikliği nedeniyle yardım. 8'teki çizgiyi geçmek
Mart ayında Peder Neptune'den gelen her zamanki ziyaret yaptık,
Yönetim Kurulu 19:00 civarında ve eskie göre mahkemesini tutmaya devam etti
Özel, genç deneklerinin sayıları Majesteleri'ne sunulduğunda
ve uygun deniz tarzında onun tarafından karşılandı.

Yolculuk sırasında erkeklere egzersiz yapmak için her çaba yapıldı ve
Onları koşulda tutmak için, çok sayıda
Gemide erkekler ve çok az oda. Ancak her gün geçit törenleri yapıldı,
ve sinyal ve semafor sınıfları devam etti, bu da
biraz monoton. İçin başka bir şey düşünemediğimizde
anı, kit torbaları arasında bir yuvarlama veya bir
Alt güvertedeki kaskların etrafında endişelen! Grup güvertede çaldı
oldukça sık ve bu yüzden yorgun zaman 20'nin 20'sine kadar yavaşça geçti
Mart, Masa Mountain sonunda görüldüğünde. Asla sahip olmamalıyız
altı gün kalmanın kaderimiz olacağına inanıyordum
çapa, ama gerçek buydu. Gemilerin sayısı-sadece birliklerle,
Ama birçoğu at, sığır ve kömür ile-limanda yatan
müthiş ve elbette içine girmeden önce sıramızı beklemek zorunda kaldık
rıhtım. Bunu 26'da yaptık ve vermeyi sağladık
Tabur bir rota yürüyüşü şeklinde karaya koşmak. Geçim
Cape Town sokakları, bizim için çok fazla yorum heyecanlandırdık.
1.200'ün üzerinde olan ve insanların iki olduğumuzu düşünmesine neden olan güç
Taburlar. Erkeklere gitmek için belirli miktarda özgürlük verildi
karaya sahip oldukları için yavaş olmadıklarına rağmen, alsalar da
İzin gereksiz bir avantajı yok. Erkek sayısı ele geçirdi
evde ailelerine çeşitli meblağları havale etme fırsatı ve
Taslak, biri arasında biri, çünkü L242'nin üzerinde depoya gönderildi.
Bu küçük havalelerin hesabı. Depo yetkilileri gönderdi
Bu ailelere meblağlar, ancak en iyi bilinen bazı fikirler için,
paranın memurlardan bir aboneliğin parçası olduğunu bildirdi
ve aileler olarak sonsuz yazışmalara yol açan erkekler
Bir Anlaşma ile hemen ne olduğunu bilmek istedi
Kocalarının!

Cape Town iyi bir şehirdir ve bazı muhteşem kamu binaları içerir,
Tablo Mountain'ın dibindeki durumu muhteşem. .
Green Point ve Wynburg'daki banliyöler mükemmel bir şekilde düzenlendi ve
Ağaçların sokaklarda nasıl dikildiğini görmek çok hoş ve nasıl
Açık alanlar teşvik edilir. Elektrikli tramvaylar muhteşem ve birçoğu
Tabur, bir arabanın tepesine binerek kendilerini eğlendirdi
Gitti ve tekrar geri döndü. Bir kasabayı görmenin daha iyi bir yolu yok.

Sokaklar her türlü askerle kalabalıktı. Her tür
Kolordu, at, ayak ve topçu, sadece değil
Düzenli ordu ama sömürgeciler de. İşte Kanadalılar, Avustralyalılar,
Yeni Zelandalılar, Hindistan ve Seylandan Erkekler, Malta'dan erkekler,
Batı Hint Adaları, Natal'dan erkekler ve Güney Afrika'nın tüm bölgeleri ve kalabalıklar
dünyanın her çeyreğinden maceracılar ve cesaret
Çeşitli yerel kolordulara katıldı. Sadece ordu değil, bütün
İngiliz Milleti, Bay Kruger'a asla olamayacak bir minnet borcuna borçlu
Güney Afrika Savaşı böyle bir
ordunun yeniden düzenlenmesi ve iyileştirilmesi ve böyle bir muhteşem
büyük kolonilerimiz arasında vatansever duygunun patlaması
başka herhangi bir yolla heyecanlandı. Sıradan birey
Kıta hakkındaki tüm hayatı veya çömlekçilerinin yapamaması, İngiltere'de kalır,
Açık zihinli ve olağanüstü bir zeka adamı olmadıkça,
Hindistan gibi kolonilerimizin muazzam boyutu ve kaynakları,
Avustralasya, Cape Colonies ve Kanada ve Bay için kaldı
Kruger, bu gerçeği şaşırtıcı bir şekilde patent haline getirmeye zorlamak için
hem evde hem de kolonilerde birçok erkek, hiç vermemiş olan
Daha önce konuya dikkat. 30 Mart'ta Doğu Londra'ya gitmek için siparişler alındı.
Görünüşe göre Cape Demiryolları'ndaki trafik gibi,
bir dereceye kadar tıkanmış ve bazıları doğuya yönlendirilmelidir
Londra hattı. Bu yüzden tekrar buharlaştık, iyinin pelerininin etrafından geçtik
Öğleden sonra umut ve 2 Nisan'a Doğu Londra'ya varıyor,
Limandan uzanmak için çok fazla su çizdiğimizde
çubuk ve kanalı girin.

Kaptan Pine-Coffin ve monte edilmiş piyadeleri ilk
iniş ve ardından a, b ve c şirketleri
O'Grady. F, G ve H Şirketleri, Binbaşı Du Moulin altındaki şirketler
3 Nisan'da arazi ve ardından karargah ve D ve E izledi
aynı akşam şirketler. Bu partilerin her biri sürüklendi
kitleri ve rasyonları ve mühimmatları ile ardışık günler ve
Ülkeyi gönderdi, harika gösterilerle buluşuyor
Hat boyunca sakinler. Fort Jackson'daki bazı bayanlar yeterince nazikti
gece geç saatlere çıkıp bizim için çay sağlamak, hiçbir şeyden daha
Daha kabul edilebilir olabilirdi. Yaklaşık on sekiz veya on dokuz koşu
Saatler bizi Bethulie Köprüsü'ne getirdi, burada olduğumuz gerçeği
Aslında düşmanın ülkesinde yüzündeki bir tokat kadar belirgin hale geldi
Piers yokken demiryolu köprüsünü gördüğümüzde ve muazzam
Nehrin içine üflenmiş kemerler. Demiryolu Öncü Alayı, Yerel Kolordu
çoğunlukla demiryolu adamları ve madencilerden oluşan,
Neyse ki bizim için kurtarılan yol köprüsü üzerindeki saptırma
Binbaşı Shaw ve Lieut'un düşmanından. Sherwood'un Popham'ı
Ormancılar kısa bir süre önce.

Yol köprüsünün yanına bir ray serisi vardı ve kamyonlar
Köprü taşıyacak kadar güçlü olmadığı için tek tek itildi
bir motorun ağırlığı. Bu prosedür yöntemi yavaştı, ancak
Bir çizginin avantajları muazzamdı; ve önemli önlemler
daha fazla olma olasılığına karşı korunmak için korunmak zorundaydı
felaket, düşmanın deneyebileceği her zaman mümkün olduğundan
Kalan tek köprüyü nehrin üzerinden havaya uçurun ve bu nedenle,
Özel özen göstermeye ihtiyaç duyar. Askerlerin her bir partisi bozuldu
art arda ve nehrin üzerinde yaklaşık birkaç mil yürüdü
Tren istasyonu, zamanında sürüklendikleri ve
ülkeyi gönderdi.

Bununla birlikte, Genel Müdürlükler ve D ve E şirketleri biraz daha kaldı
Bethulie'de zaman, Kraliyet İskoçlarını Kazanmak ve Performans
olağan garnizon görevleri. Alarmlar birkaç kez yükseltildi
Köprüyü mahvetmeye eğilen bir Boers partisinin ilerlemesi yakındı,
Ve tüm birlikler silahlara durdu ve kazıkları güçlendirdi; Ama hiçbir şey
Dahası duyuldu.

Sonunda, 20 Nisan'da bu iki şirket yürüyüşlerinde başladı
Taburun geri kalanına katılmak için, bu sefer
Ferreira'da konsantre olmak, birkaç mil güneyinde demiryolu üzerinde bir siding
Bloemfontein. Ancak yaklaşık 60 mil yürüdükten ve ulaştıktan sonra
Edenburg uzun ve tam 24 mil denen bir serseri sonunda, siparişler
trenle Bloemfontein'e devam etmek için alındı; Ve oraya vardığımda
İki şirket aynı anda Glen'e gönderildi, bu da erken ulaştı
27 Nisan'da. Merkezi Ferreira'da geçerken bozulmuştu,
ve taburun geri kalanına katılmıştı.

Bu arada, A, B ve C şirketleri bazı maceralar yaşıyordu, B
Edenburg'daki trenden alınmış ve emredilen şirket
Küçük kasabayı, düşmanın ortaya çıkışı olarak bir savunma durumuna yerleştirin
saatlik bekleniyordu. Ancak Boers ortaya çıkamadı ve b
Şirket o zaman, 6 Nisan'da Bethany'ye sipariş edildi, yaklaşık 10
Şirketin sürüklendiği Miles Distant, Ferreira Siding'e ulaşarak
gece geç. Burada kaldılar ve kazık görevinden pay aldılar
ayın sonuna kadar. A ve C Şirketleri, Binbaşı O'Grady yönetiminde, Edenburg'a B'yi bıraktıktan sonra,
5 Nisan'da oraya gelen Bloemfontein'e demiryolu ile devam etti ve
Ertesi gün yaklaşık 2 mil güneydoğunun bir tepede kamp yapmak için sipariş almak
tren istasyonu. Bu tehlikeli bir mahalledeydi,
Bu sefer Boers su işlerini ve Springfield'ı tehdit ediyordu,
Doğu'ya çok uzak olmayan; Yani bu konuda bir savunma çalışması düzenlendi
Bu iki şirketin kendilerini eğlendirdiği kraliyet mühendisleri tarafından Hill
dikerek. Lord Roberts, 10 Nisan'da siteyi ziyaret etti ve
"Sussex Hill" vaftiz etti. Olağan kazık önlemleri tarafından alındı
gece gündüz ve erkekler seçim ve kürekle meşguldü; Ama
Tamamlanmayan işe müdahale etti
17 Nisan'a kadar, Ferreira'ya taşınması için emir alındığında
ve taburun geri kalanına katılın.

F, G ve H şirketleri 5 Nisan'da Bloemfontein'e geldi, ancak
Bekledikten sonra birkaç saat sürüklendi ve yaklaşık 6 hatta aşağı doğru hareket ettirildi
Kraliyet İskoçlarının Kazıklarının Miles'a Miles Ferreira Siding
Leeuberg ve çevredeki Kopjes rahatlatıldı ve bir koruma monte edildi
Köprüde.

Ferreira'da, küçük kampımıza yakın, Bay Steyn'in bir kardeşi, geç
Orange Free State Başkanı, bir tür ülke ikametgahı vardı,
Ve o ve karısı çok sivil oldukları için onu çok gördük
erkeklerin ekmek, tereyağı ve diğer şeyler satın almasına izin vermek
çiftlik.

Bay Steyn, uzun, siyah bir sakallı tipik bir boer, ince, büyük bir adamdı;
Bloemfontein'de bir avukattı ve elbette eğitimli bir adamdı.
İngiltere ve kıtayı dolaşmıştı. Hem o hem de büyüleyici
Karısı eskiden asla şaşkındı ya da hiç şaşkınlık gibi davranıyordu
Her gün evlerini geçerken bir birliklerin ardıllarını sona erdiren
ön ve bize tüm birliklerin nereden geldiğini sorardı. Biz,
Doğal olarak, şovu vermedi ve dikkatle açıkladı
Geldikleri yerden çok daha fazlası vardı ve
Tekrar arkalarında muhteşem Hint Ordusu, sadece çağrılmayı bekliyor.

Steyns çiftliğinin etrafında Fransız süvarileri Lord sırasında kamplamıştı
Roberts'ın Bloemfontein üzerinde, şehre girmeden hemen önce ve orada
ölü hayvanlar ve boş şeklinde gerçeğin bolca kanıtı
Bisküvi tenekeleri Veldt üzerinde kilometrelerce serildi.

Bay Steyn, elbette, ilk gelenler tarafından bir mahkum olmuştu
Bizim süvari, ancak bağlılık yemini almıştı ve bir
Çiftliğinde barışçıl bir şekilde ikamet etmesini sağlamak için özel geçiş
Şehirdeki işini kovuşturun.

Bazen çok rahatsızlığa maruz kaldı, üzücü
ilişki kurmak, kendi birliklerimizden ve birkaç kez göndermek için
Bizim müfreze ve evinde bir nöbetçi gönderilmesini isteyin. .
Davetsiz misafirler genellikle görünüşte düşünen sömürge güçlerinin adamlarıydı
Hazırlanacak yemek sipariş etme ve verilecek kümesler sipariş etme hakları vardı
herhangi bir zamanda ve Bay Steyn'in atlarını ve
eskiden tuttuğunu korumak için yazılı iznin meydan okuması için vagonlar
göstermek.

7 Nisan B Şirketi geldi ve ayrıca bir tabur
İskoç Muhafızları ve Montajlı Piyade Filosu. G ve H şirketleri gitti
gece boyunca Kaal Spruit'e ve o tarihten sonuna kadar
Aylık karakollar İskoç Muhafızları ve kendimiz tarafından döşenmiştir.

21 Nisan A ve C şirketleri Sussex Hill'den geldi ve
Yeni kamp kuruldu ve varış beklentisiyle çadırlar var.
Taburun geri kalanı. Gönüllü şirket biraz geldi
Beklenmedik bir şekilde 24'ün başlarında ve sıraya girmeye gitti
Aynı akşam kazık. Albay ve alay personeli geldi
ertesi gün ve tabur o zaman neredeyse tamamlandı.

Kısa bir süre sonra Bloemfontein'e devam etmek için siparişler alındı; 3'te
öğleden sonra. 27 Nisan'da yoldan ayrılan yedi şirket ve
Varış, şehrin hemen güneyinde Highland Tugay kampında kamp yaptı. .
Erkek battaniyeleri ve bagajlar demiryolu ile gönderilmişti ve hiçbir ulaşım olarak
geç saatlere kadar temin edilebilir, battaniyeler kampa ulaşmadı
Neredeyse gece yarısı. Ancak erkekler çadırdaydı ve bivouac kutupları
Çay yapmak için kullanışlı geldi, herhangi bir tür yakıt tedarik edilemez
kamp.

Lord Roberts, Binbaşı General Kelly'nin eşlik ettiği,
Taburdaki yıllar, ertesi gün saat 10: 00'da geçit töreninde bizi denetledi.
Glen'e yürümeye hazırlık. Bu Mart, uzun ve yorucu
Birincisi, bize Veldt hakkındaki ilk deneyimimizi verdi ve biz üzerlerine üzülmedik
16 kilometrelik tramp'ımızdan sonra kendimizi Glen'de bulun. D ve E şirketleri
Zaten orada ve kamp bizim için sahaya çıkmıştı; Ancak bagajımız
Sabahın erken saatlerine kadar ortaya çıkmayın, bu yüzden geceye koymak zorunda kaldık
Torbalar ve çadır duvarları altında, yokluğunda elimizden gelenin en iyisi
battaniyeler. Bütün tugay burada kamp yapıldı ve ertesi gün adil bir şekilde
Seyahatlerimizde başladı.




Bölüm II.

21. Tugay. Yürüyüş başlıyor.

     Tugayın Kompozisyonu-Glen'den Başlayın-Transport
     Düzenlemeler-Jacobsrust-Rasyonlar-Halklar-Pickets-Tobacco- Tea.


21. Tugay, kraliyetin dört alayından oluşuyordu
Sussex (Col. Donne'nin altında) kıdemli oldu. Sonra Sherwood geldi
Ormancılar, Binbaşı Gossett (Albay yerine Komuta
O zamanlar 19. Tugay'ın komutasında olan Smith-Dorrien)
Onun altında muhteşem bir insan bedeni, çoğunluğu onların içinde hizmet etmiş
Tirah kampanyası sırasında ikinci tabur. Kazanılan deneyim
Afridis'e karşı bu savaş memurlar için son derece değerliydi ve
Erkekler, kurnaz pathan tarafından kabul edilen savaş sistemi olarak birçok
Kardeş Boer tarafından gerçekleştirilene benzerlik noktaları. Sonraki
Kıdem sırasına göre tugayda alay Cameron
Highlanders, Lieut.-Albay Kennedy tarafından yönetilen. Bu alay
Sonunda hizmet ettikleri gibi neredeyse bir kampanyadan hemen hemen bir kampanya
Omdurman keşif gezisi ve Cape'e sipariş edilene kadar Mısır'dan ayrılmamıştı.
Erkekler muhteşem durumda, çiviler kadar sert ve boyunca
Kampanya, ilk başta oluşturulan görüşü büyük ölçüde haklı çıkardılar
görünüş. Tugay'da geri kalan tabur, ünlü alaydı
Şehir İmparatorluk Gönüllüleri. Tabii ki, iyi adamlardı
özellikle fiziksel uygunlukları için seçilmiş olan ve
onların askeri nitelikleri ve bence herkes tarafından izin verildi
Bu taburla tarlada yürüdü ve yan yana çalıştı
vatandaş askerlerinin davranışları ve yataklarının her zaman
normal ordudaki en iyi piyade taburuna eşit.

Onlarla birlikte bisikletçi bölümü vardı, ama bu olmak için çok küçüktü.
siparişler veya sevkiyatlar dışında herhangi bir kullanım.

Bence bisikletçi askerden önce büyük bir gelecek var ve yapmalıyım
Bu konuda istihdam edilen 1000 güçlü bir bisikletçi taburu görmeyi seviyorum
Montajlı Piyade Tugayları ile Kampanya. Ben bir nokta var
ve yani 1.500'den fazla trekking yaptıktan sonra oldukça olumlu
Pretoria'dan Bethulie'ye kadar ülkenin her yerinde kilometrelerce ve
Weathers, hiçbir bölge görmedim, Caledon Vadisi'nde bile değil,
çok sayıda bisikletçiler, yerine veya içinde kullanılmazdı
Montajlı piyadelere ek.

Tugaya Doğu'dan Albay Bruce Hamilton tarafından yönetildi
Binbaşı Genel olarak terfi eden Yorkshire Alayı
Kampanyanın sonucu. General Hamilton'un uzun bir aktif kaydı var
ve Afgan Savaşı, Burma Savaşı'na katılan personel hizmeti,
ve Ashanti ve Afrika'nın batı kıyısındaki kampanyalar; onlardan biri
1881 Boer Savaşı'nda aktif hizmetin en eski deneyimleri,
A.D.C. Sir George Colley'e ve tarihi olarak mevcuttu
Bu kampanyanın dövüşleri Nek ve Ingogo. Daha sonra hizmet etti
Bombay ve Simla'daki personelde ve o sırada taburumuz
1899'da Aldershot'ta General Lyttleton'un tugayına bir a.g.
Sonunda savaş patlak verdiğinde Natal'a bir A.G.
Daha sonra 21. Tugay'ın emrini alıyor.

Binbaşı Shaw, tugay binbaşı, Sherwood Foresters'a aitti ve
o alayda bizimle Malta'daydı,
Orange Free State'teki kampanyanın erken kısmı,
Bethulie'deki köprünün yakalanmasında. General
Aide-de-Camp Lieut'du. Cameron Highlanders'ın Fraser'ı
Daha sonra Lieut tarafından görevlerine yardımcı oldu. Clive Wilson
Yeomanry. Tugay Taşımacılık Görevlisi Ordunun Büyük Cardew'iydi
Servis Kolordu ve malzemelerden sorumlu memur Lieut'du. Lloyd
Son zamanlarda batıdaki aktif hizmetten dönen aynı kolordu
Sahil.

Tıbbi memurumuz, bize eşlik eden Binbaşı Dundon, R.A.M.C. idi.
Malta'dan ve gemide kimler çok fazla memur aşıladı
ve enterik ateşe karşı taburun adamları. Binbaşı Dundon
Ancak sağlık yol verdi ve ateşten o kadar çok acı çekti ki
Hastaneye kabul edilmeli ve ülkeyi göndermek zorunda kaldı, böylece
daha sonra alaya dönün.

29 Nisan'da Glen'den seyahatlerimizde başladık, ama yapmadık
Yapılması gereken iyi bir iş olduğu için saat birine kadar hareket et
Birincisi, geride ekstra kit bırakarak ve taşıdığımız rasyonlar düzenlemek
Haversacks'imizde iki günlük arz ve Vagonlarda dört gün. Bazıları
Sık sık, biraz zor olduğumuz günler sonra
Kahvaltı, bu sabah Glen'de geriye baktı ve uzanabilmemizi diledi
eller tarafından atılan bisküvi yığınlarına ve yığınlarına eller
erkekler.

Glen'de ulaşımımız bize verildi; Dokuz vagon vardı
Tamamen, ancak katırları elde etmek imkansız olduğu için, dört
bizimle evden çıkardığımız mühimmat arabaları ve
Büyük koşum fıçıları, hepsinin geride kalması gerekiyordu. Su arabamız yoktu
Ya, müfrezeye ödünç verilen hariç
Ferreira ve koşullar altında tavsiye edildiği düşünülüyor
tutmak için. Ayrıca, Mühimmat Taşınması için LED katırlı olmalıydık,
tıbbi panier ve sinyal donanımı, ancak hiçbiri mevcut değildi
bu amaç; Yani tüm bu teçhizat dokuz vagona yüklenmeli,
sonuç olarak oldukça doluydu.

Her iki şirkete battaniye taşımasına izin verildi,
Büyük katlar, pişirme kapları, rasyon sepetleri, vb. Dokuz şirketimiz
dört buçuk vagon aldı ve aynı sayıyı tüm taşıma
Çeşitli dişli, memurların kitleri, mühimmat, yerleşik
Zorly sığır eti rezerv rasyonunun yanı sıra aletler ve iki günlük rasyonlar.

Bizi her zaman bir rezerv taşımak zorunda olduğu için biraz ironik olarak vurdu
Ülke doluyken, Mart ayında zorbalık sığır eti rasyonu
Gerekirse sürülebilen sığır. En kötüsü olsaydı
Acil bir durumda, trek öküzünü yiyebileceğimiz en kötüsü gel,
bu da katliam bullocks kadar hassastı.

Şirket vagonları çok fazla yüklendi; Her şirket yaklaşık 120 idi
Güçlü, bu yüzden vagonlar 240 battaniye ve su geçirmez çarşaf taşımak zorunda kaldı
ve diğer Impedientta'nın yanı sıra 240 büyük kat.

Zaman geçtikçe, Binbaşı Cardew bize diğer vagonları almayı başardı ve
Çiftliklerde bazı küçük arabalar alındı ​​ve bizim
Rezerv Mühimmat, Sinyal Dişlisi, Doktorların Kutuları ve
aletler; Ancak zorluk, bu arabaları çizecek hayvanlar bulmaktı. Orada
Çiftliklerde bol miktarda araba vardı, ama alabileceğimiz tek canavarlar
yolda karşılaştığımız ya da bulunan başıboş katırlar mıydı?
kampta. Çoğunlukla iş için oldukça uygun değildi ve terk edilmişlerdi
Bu hesap, ama her neyse, onları koşum bağına koymak ve ne elde etmek zorunda kaldık
Daha iyi olanları bulana kadar onlardan çıkabileceğimiz iş. Her büyük vagon on katır tarafından çizildi ve iki siyahla baktı
sürücü olarak erkekler ve fren uygulayan vagon olarak bir asker
gerektiğinde. Vagonlar büyük ve ağırdı ve tekerlekler de
çok kaba kullanıma dayanmak için ışık ve örümcek; Ve her vagon çörek
en az bir ağırlıkta olması gereken büyük bir kutu veya sürüş koltuğu ile
Kullanımı çok açık değildi.

Tüm vagonlar ve gerçekten de tüm ulaşım arabaları ve silahlar da
uygulanan veya çıkarılan Güney Afrika freniyle donatılmış
arabanın arkasındaki el çarkı aracı. Bu güçlü frenler
bazen karşılaşılan dik inişler nedeniyle çok gerekli ve
Katırların her zaman düzensiz davranışları. Bu hayvanlar çok şey verdi
İlk başta sorun, ama yakında, sıkı çalışma ve yetersiz besleme ile daha fazla
uysal.

Yerli sürücüler açıkça kaydedilmişlerdi, çünkü
Yerliler, katırlar veya öküzler hakkında bildikleri nedeniyle değil. Çoğu
Onlar katırları nasıl tedavi edeceklerinden oldukça habersizdi ve hepsini kırdı
Bırakılmadan gün, sonunda uzun kamçının kullanımı
yasaklı.

Katırlar yürüyüşte su isteğinden çok şey yaşadı. Onlar
sabah saat sekizinde daha önce içmeyecek ve bununla
Genellikle yolda olduğumuz zaman ve hiçbir fırsat yoktu,
Hedefimize, hayvanları sulamak için geldi. Bu bir üzücü,
Bunun için çok daha iyi seyahat ederlerdi. Bazen bir
Gün ortasında, hayvanların birkaç saatlik geri kalanı
sulamaya ve otlatmasına izin verildi; ancak daha sıklık
Kampanya uzun süre durmamıza izin vermez.

Topçu bagaj vagonlarından bazıları eski kutu desenindeydi,
Anlaşıldı, ilk Boer Savaşı'ndan sonra 1881'de kınandı.
oldukça uygun olmayan; Ama şimdi tekrar ortaya çıktılar. Kullanılan topçu
Takımın önde gelen katırına bir sürücü monte etmek için
birçok avantajı olmak. Bir takım kurmanın her zaman çok sorun vardır
hayvanların doğal sapkınlığı onları önlediği gibi katırların
Hepsi bir kerede ve birlikte, oldukça başlayana kadar çekiyor.

Sefil canavarları mizah etmek için bazen erkekleri yapmak gerekir.
minibüse bir kıpırdama verin, böylece on katır, bulduklarında
Vagon hareket eder, hemen yakalarına girin ve birlikte adım atın
en uysal moda. Bir katır yolda hafif bir yükseliş verin
Onun önünde ve olağanüstü yaratık aynı anda onun unsurunda,
ve tüm ağırlığını işine koyar; Ama düz bir yerde veya aşağı
not, izleri gergin tutmak için büyük bir ilgi gereklidir ve
Katırlar geri asılı ve bacaklarını üzerlerine götürür.

Nehri bir yaya köprüsünden geçtik ve yaklaşık sekiz mil yürüdük
Klein Ospruit. Bagaj vagonlarının kaymalarda bazı maceraları vardı ve
Oldukça geç kalana kadar gelmediler, böylece biraz sorun yaşadık
Karanlıktaki kitlerimiz ve diğer mülklerimiz.

Ertesi gün çimenli Veldt karşısında kısa bir yürüyüş olan Schanz Kraal'a yürüdük.
Gönüllü şirket, ilk sıraya girme onuruna sahipti
Bu vesileyle düşmanın ateşi, çünkü
Boer tabancalarımızı pilimize eskort olarak hareket ediyorlar. Kabuklar,
Ancak, kısa düştü ve hasar vermedi. 1 Mayıs ayında bizi gördü
6.30 ve Jacobsrust'a son derece uzun bir yürüyüşte, veya
Steynspruit bazen çağrıldığı gibi. Hava en büyüleyiciydi
Bu, gerçek bir Güney Afrika günü için istenebilir ve yürüyüş
gerçekte 18 veya 19 yerine 12 mil oldu,
daha çok memnun oldu. Bir nekin tepesine varmak veya içine dalmak
Tepeler, önünde sadece birliklerle kaplı büyük bir ovayı gördük, hepsi
sökülmüş ve dinlenmek. Bunlar Broadwood'un Süvari ve Ian'dı
Hamilton'un monte edilmiş piyade ve bir süre sonra içeri girdiler
İlerlememiz, bir saat içinde takip ediyoruz ve Jacobsrust'a ulaşıyoruz
alacakaranlıktan hemen önce. Her gün kampa varıştaki ilk işimiz
pişirme amacıyla ahşap ve su sağlanması,
Turuncu Free State gibi ağaçsız ülke. Ağaçlar olduğunda, ahşap
Partiler bir memur ve bazen ahşap eskrim altında gönderildi
Yayınlar tarlalardan getirildi. Daha sonra hareket ettiğimizde
Daha kuzey ve ahşap daha az oldu, erkekler bunları alırlardı
Yürüyüş evlerinde kampa giren eskrim mesajları, ama hiç bilmedikleri gibi
Kampın nereye ulaşana kadar olacağı, bazen içeri girdiler
Bu odun kütüklerini kilometrelerce taşımak için. Ara sıra, ama çok nadiren, bir
Birkaç küçük evin yok edilmesi emredildi ve bu durumda
Birliklerin ahşabı kapılardan ve pencerelerden çıkarmasına izin verildi,
zeminler ve tavanlar. Bu sık sık olmadı, çünkü
Her zaman gereksiz hasar vermemesi için önlemler alınıyordu veya
Ülke insanlarını gereksiz yere alarm vermek. Daha iyi bir yedek
Yakacak odun, sert gereklilik rehberliğinde,
kurutulmuş cowdung ve kampanyanın kapanışına doğru erkekler bunu kullandı
Ahşap tercih ederek, almak daha kolay ve taşınmak daha hafifti.

Ahşap ve su partileri dışarıdayken,
Vagonlar battaniyeyle gelene kadar beklemek dışında yapıldı. Bu
bir mesele, bazen dakikalar, bazen saatler ve
Vagonların hareketlerindeki olası gecikmeye karşı korunmak
Her erkeğe bir battaniyeye ek olarak, iki gün 'taşıması emredildi'
Çay, şeker ve bisküvi rasyonları ve bir günlük et rasyonu
Tüketildiğinde düzenli olarak değiştirilen Haversack ve Kantin.
Böylece her insanın elinde bir yemek yapmanın nerede olduğu vardı,
ya bir durma gerçekleştiği günün ortasında
Erkeklerin yemek yapmasına veya kampa varmasına izin verme niyeti.

Et rasyonu bizimle katliam öküzü şeklinde sürüldü ve
Bir vagonda binen ve yapan kasaplara hemen varışta
yürümek zorunda değil, çalışmaya hazır ve tedarik etmek için yeterli öküz öldürdü
Tugay. Bazen kasapların sert bir eski trek öldürdüğü söylenir
Genç bir düve için yanlışlıkla öküz, ama bu ifade eminim ki
iftira. Kasapların karaciğeri, kalp, kafayı vb. Satmasına izin verildi.
Bullocks ve koyunlar belirli bir sabit fiyata öldürüldü; Yani, ne zaman
Katliam devam ediyordu, küçük bir kalabalık olacağından emindim
Bekleyen alıcılar.

Bazen tugay kampta geç geldiğinde rasyonlar sorunu
Karanlıktan birkaç saat sonra gerçekleşecekti; Ama her insanın olduğu gibi
Ertesi güne ek olarak kişisine taşınan gün rasyonları
yiyecek ve bisküvi, gerçekten şikayet edecek hiçbir şey yoktu,
Kaçınılmaz olan rahatsızlık dışında. Birçok erkek yoktu
Ancak birincisi, içinde iki günlük bisküvi olduğunu fark edin.
Haversacks ve hepsini ya da çoğunu yemek için kullanıyordu
fırsat. Ayrıca, bildirimde bulunmaksızın _flour_ olduğu bir zaman geldi
İkinci günün rasyonu için yayınlandı ve doğaçlama arkadaşlarımız
yuvarlak bir dönüşle getirildi.

Ulaşım zorlukları ve her ölümcül olması nedeniyle
Bizimle birlikte taşınması gerekiyordu-ülke ama hiçbir şey değil ama
Sığır ve Yem-Rasyon sorusu her zaman zahmetli bir soru
Alay Görevlisi. Hiç şüphe yok ki bu taze çıkaran garip bir şey
Yürüyüşte et, ama ne yapılabilir? Korunmuş et olamazdı
ağırlık nedeniyle taşındı ve böylece trek öküzü kesilmeli ve
Hangi saatte olursa olsun hizmet etti. Kuşkusuz
et, porsiyonlara kesildiğinde çok küçük görünüyordu ve genellikle öyle
davetsiz, erkeklerin birçoğu et rasyonlarını attı, örneğin
oldu. Şahsen, bu konuda verilen et rasyonunun
Yol neredeyse yeterince büyüktür ve avantajla iki katına çıkabilir
en azından. Kemik, hurdalar, cilt ve kirli parçalar
Bir bölümün rasyonlarını temsil eden etin bir kısmından kesin
insan başına üç pound olarak hesaplanır ve bu yine alt bölümlere ayrılır
Her adamın küçük yığını, başlangıçta olanın
Üç pound olarak kabul edildi, bir buçuk veya daha az bir pound veya daha azına düştü.
Rasyonelleştirdiğimiz Boer mahkumları var olan fikrine güldü
Askerin bir buçuk etin rasyonu ve şikayet etti
General ve daha fazlasını aldı.

Yürüyüşte iken başka bir düzenleme yapmak imkansızdı
Her erkeğin kendi yemeklerinden sorumlu olması gerektiğini. Bu
herhangi bir erkeğin devam etme yükümlülüğünün bir sonucu olarak gerekli
kazık, nöbetçi veya
Yoldaşlarının büyük kısmı. Şirketin Cooks'un yapabileceği en iyi
fayda, zaman zaman çayı kaynatmak ve her birinin
Adam kendi demini yapıyor. Ondan birçok demleme yapabileceğinden değil
rasyon; ondan uzak. Bir laboratuvarda, şüphesiz, dikkatlice tartıldı
Çay rasyonları, belirli bir miktarda oldukça saygın hale getirecek
İçki, ama askerin çayını taşıması gerektiğinde, bağlandı
Biraz bezde, kesinlikle yeterince ileri gitmiyor ve adam
Enterik denetleme olasılığı ile su için. Yine çay
Aldershot'taki askeri mutfaklarda olduğu gibi toplu olarak yapılmış
sefil tutamdan bir kantinde yapılan aynı makalede önemli
bir gün boyunca bir adamın rasyonunu oluşturur. Benzer argümanlar geçerlidir
kahve ve şekere; aslında rasyonların tamamı
Alan revizyonuna ihtiyaç duyar. Tugay olmadan ne yapardık
General'in başladığı kantin bilmiyorum; ama miktarı
Çay, şeker ve gıda maddeleri genellikle o kurumda satılan
kasabalarda satın alınabilecek miktarla sınırlıdır.

Mart ayında, sütun genellikle düzenleme aralıklarında durdu
Matkap kitaplarında öngörülen süre, ilkinden beş dakika sonra
Yarım saatin yürüyüşü ve her birinin tamamlanmasında on dakika
başarılı saat. Bunda küçük bir değişiklik gerekiyor
Yürüyüşte kazanılan deneyim olarak, sadece Güney Afrika'da değil, düzenleme,
Gösterdi: İlk durma yeterince uzun değil ve en az on olmalı
Dakika veya daha uzun, erkeklerin istedikleri takdirde düşmelerini sağlamak için. Sonrasında
Her birinin tamamlanmasında durmalar beş dakika olmalıdır.
Yarım saat yürüyüş.

Tam bir saat, ağır ağırlığı taşıyarak hareket etmeye devam etmek için çok uzun
erkekler yürüyüşte yapıyor ve yarım saat sonra birkaç dakika dinleniyor
Yürüyüş, bir saatlik yürüyüşten sonra uzun bir büyüden daha iyidir. Ağırlığı
battaniye ve omuzlardaki diğer ekipman,
ilk kez giyerken harika görünüyor, yakında birini hatırlatıyor
varlık ve yarım saatlik durma, erkeklerin oturmasını ve
Ağrılı omuzlarını rahatlatın.

Yönetmeliklere göre, bir sedye için uygun yer
Tabur, sedye taşıyıcıları ile birlikte,
Tıbbi memurun altında, ancak sağduyu her birine işaret ediyor
sedye her zaman kendi şirketi ile tutuluyor.

Güney Afrika'da hareketler çok uzatıldı ve şirketler çok uzaktı,
Bazen, sedye tutulursa işe yaramaz olurdu
birlikte; ve iki adamın gitmesi çok daha makul
Şirketleri, nerede olursa olsun, kazık veya bagaj muhafızlarında veya
Silahlara veya benzer bir göreve eşlik.

Ancak tüm alaylar bunu yapmadı; Ve gün ortasında bir kez
Dur, çok askeri bir gönüllünün maskaralıklarında çok eğlendik
bir sedye taşıyıcısından sorumlu olan doktor ve
Onları gerekli dekorum ve uygun bir gözlemle hareket ettirmeye çalışmak
onların önemi. Düştü ve anlattıktan sonra, aldılar ve
sedyelerini birkaç kez bıraktı, sadece bir şeyler uyandırmak için,
Ve sonra-"Sedye Partisi, R-R-Right-Form!"

Bu tatmin edici değil, doktor "senin gibi! Şimdi açık
'Doğru' kelimesi! Sağ el adam sağa döner, geri kalan
Aynı zamanda aynı yönde yarım dönüş yapmak "vb. Ve o
siparişi tekrar teslim etti; Bunun üzerine, bu karmaşık manevra varlığı
Memnuniyetine göre, tüm parti ciddiyetle hareket etti,
ardından adamlarımızın gülümsemeleri ve
"'E' ae 'e' ide parkında olduğunu düşündü!

Bagaj vagonlarımız kampa geldiğinde, aynı anda boşaltıldı ve
battaniye ve büyük katların ruloları
onlara sahipti. Daha sonra erkekler bivouacs'ı dikmeye devam ettiler.
belirli veya battaniyelerini yere yaymak için
yorgun.

Bazen kampı korumak için kazıkları sağlamak bizim görevimizdi
durma sırasında ve bu durum buysa şirketler giderdi,
Kampa geldikleri anda, tugay tarafından işaret edilen noktalara
Binbaşı ve bir sonraki gün kırana kadar kendilerini rahatlatıyor
Sabah; Ya rahatladıklarında ya da sütun yürüdü
Ve kazıklar arkadan bir arka koruma olarak izledi. Vagonlar giderdi
Herhangi bir mesafe kapalı olsaydı, battaniyeleriyle
ve büyük katlar; Ama eğer kampa yakın olsaydı, onlar
sık sık, o zaman erkekler demetlerini yaparlardı
kendileri. Kural olarak, suya yakın bir oyukta kamp yaptık,
Bir barajda ya da spruit (küçük akarsu) ve kazıklar gönderildi
Çevredeki tepelerde öne çıkan yerlerde. Erken öğrenmiştik
Bu kazıkları gerçekten savunma görevleri olarak düşünün, tutun
düşmanın önlenmesini önlemek amacıyla bazı önemli özellikler
Onları silah ve tüfeklerle işgal etmek ve bizi kampta rahatsız etmekten ve
Ziyaret ve yeniden devriye gezenleri ile karakol olarak değil
gece gündüz.

Manzaradan kapak, mermilerden korunma kadar arzu edilen ve
olası kabuk ateşi ve her insana kendi küçüküne söylendi
Bir sonraki adamdan biraz uzakta konumlandırın. Gibi kalıcı nesneler
Maruz kalan pozisyonlardaki sangarlar ve duvarlar, düşmanın
Ateş arzu edilenden daha fazla, bu yüzden onu aldatmak için diğer pozisyonlar
mümkün olduğunda kullanılır. Günün erken döneminde her insan onun
Bir süre kollar, özellikle yangının olabileceği noktaları izlemek
düşman tarafından açıldı. Kordit dumansız olmak, elbette biz asla bilmiyoruz
Düşmanın gerçekten gizlendiği ve sadece muhtemelen ateş edebileceği yer
yerler, orada _was_ ve mermilerimizin yapacağı umuduyla
Başını ve tüfeğini örtbas altında tutuyor. Çift nöbetçiler,
Özellikle geceleri, elbette mutlak bir zorunluluktu ve
Sinyal iletişimi her zaman kazıklar arasında korundu
Ve kamp, ​​hem gündüz hem de gece.

Sahada, haftalık bir tütün sorunu olmalı, ki
rasyonların bir parçası olarak düşünülebilir: bazen imkansızdır
Haftalar, erkeklerin kendileri için tütün satın alması ve
Bu lüksün kaybı veya yokluğu çok ciddi hissedilir. Tütün
Kesinlikle bazda bazı tedarik depolarında.
ödeme ve gezinmelerimizin dokuz ayı boyunca iki kez bir sorun
ödeyecek parası olan şirketlere yapılmış
BT; Bireysel erkeklerden kaynaklanan miktarlar daha sonra suçlandı
Hesapları aracılığıyla ve çok sayıda büro işçiliğinden sonra
işlem sonuçlandı.

Gıda taşıma için daha büyük bir gereklilik nedeniyle, tedarik vagonlarımız
Genellikle tütün taşıyacak yer yoktu; böylece sık sık değildi, aslında
Söylendiği gibi sadece iki kez, temin edilebilir. Fiyat da çok rahatsız edici; Bakır sikkelerin olduğu bir ülkede
Bilinmeyen ve en küçük madeni para bir "tikky" veya üçlü bir parçasıdır.
şarj 1s 4d. Bir makale için, her zaman sorun olduğu anlamına gelir.
Miktarın sadece yarısı istenirse artar.

Yiyeceklerden önce sigara içmek nihai susuzluğun üretkenliği olarak alınmıştır. BT
aslında gecenin her saatinde erkeklerin nasıl sigara içeceği olağanüstü
Ne zaman uyanık olurlar; Ama olmaması gereken bir uygulamadır
Etkiler kesinlikle günün ilerleyen saatlerinde hissedildiği için yürüyüşe izin veriliyor
Isı ve sonuçta susuzluk hızla arttığında: bu
içme ve su şişeleri yakında boşaltılır
onları yenileme şansı.

Kuşkusuz, erkekler bu küçüklerde dikkatli eğitim ve eğitime ihtiyaç duyarlar
meseleler ve eğer uygun şekilde katılırlarsa, sonuç olarak uzun bir yürüyüş
Rahat bir şekilde gerçekleştirilebilir ve erkekler iyi bir şekilde kampa getirilir
Fiziksel form, sık sık olduğu gibi son aşamaya tükenmemiş.

Yürüyüşteyken su kaynağımız genellikle
Spruits veya akarsular, ancak Orange River kolonisinde sık sık yoktu
Havuzlardan temin edilenden başka su, az çok durgun ve
Asma safsızlıklardan kirli bir sarı renk. Bölümü
Tugayımızla kraliyet mühendislerinde birkaç el pompası vardı.
seçimler ve kürekler, patlayıcılar ve diğer şeyleri içeren arabalar
tarlada taşıma; Ve bu pompalar, hemen kampa varışta,
su kaynağına sabitlendi ve uzak durması için bir nöbetçi gönderildi
sığır ve suyun yıkanmadığını görmek
BT.

Mart ayında bağırsaktan çok az hastalık vardı
Şikayetler. Şüphesiz muhteşemdeki sürekli günlük egzersiz
İklim ve heyecan erkekleri biraz zararsız hale getirmek için birleşti
enterik mikrop dikkatine veya daha büyük olasılıkla su
içtiğimiz o zamana kadar bu mikroplarla zehirlenmemişti,
Tüm vicdanda yeterince kirli olmasına rağmen.

Sürekli sigara içme ve kendi kendine kontrol isteyen ne, erkekler genellikle
yürüyüşte ve gün boyunca kampta veya açık gün boyunca çok fazla su içti
Kazık: Tarlada çay rasyonu arttı, çünkü iyi olabilir
Mevcut miktarın üç katına kadar, erkekler önemli ölçüde içecek
hizmette daha az su ve kendilerini çok fazla hastalık kurtaracaktı.
Erkekler haşlanmış su hazırlama zahmetine gitmeyecekler
şişeler; Ama eğer yedekleyecek yeterli çayları varsa, genellikle doldururlar
şişelerini onunla yukarı kaldır.

Yürüyüşte soğuk çaydan daha iyi bir şey yok: bu bir
Mükemmel hafif uyarıcı, nazik bir aperent ve aynı zamanda bir
Febrifuge küçük bir şekilde, biraz büzücü olmanın yanı sıra:
Beyin de ve ağızda temiz bir tat bırakır. Veldt su,
Öte yandan, mikroplar için bir üreme kuruluşu olmasının yanı sıra
Güneş altındaki neredeyse tüm hastalıkların mikropları bakmak kötü,
Kokmak için korkunç ve içmek için iğrenç: her zaman içine dökülür
Hava hiç sıcaksa ve ağzı tıkarsa ter
Çıkarmak için hızlı bir şekilde daha fazla su gerektiren mawkish bir tadı olan dil
BT.

Çay'ın mikroskobik oranı neden aynı gün arttırılmalıdır?
Aynı derecede küçük porsiyonlar kahve ve kakao her zaman bir bulmaca olmuştur.
İçecek rasyonunu değiştirmenin avantajı ve gerekliliği anlaşılır,
Ama neden bir günde bir gün çay yerine üç çeşit veriyor, kahve
Sonra ve üçüncüsü kakao? En iyi ihtimalle erkeklerin yeri yoktu
bu makalelerin her birinin küçük kısımlarını hangisi saklamak
günlük rasyondan oluşuyordu ve perforce, her birini sarmaya zorlandı
Rag parçalarında çok ve onları her avcıda taşıyın.

Bir günlük yiyeceklerin sahip olabileceği rasyon sepetleri sağlandı
her şirket tarafından toplu olarak taşındı, ancak bir emir verildi
Her insanın kendisini taşıması için, bu sepetler işe yaramazdı
kereste. Bölüm III.

Zand nehrine.

     Mart-Biçimlerde-Koruma-Montajlı
     Askerler-Welkom Çiftliğinde Kültür-Winburg Yakalama-Soldiers ve
     Botları-Naval Silahları.


Gücün yoğunlaşmasını sağlamak için 21. Tugay durdu
2 Mayıs'ta Jacobsrust'ta, yürüyüşlerine devam ederek aşağıdakiler
Isabellafontein için gün. Bazı çiftliklerin isimleri çok meraklı
ve büyük ölçüde yerel koşullara bağlı. Kalın skulled Boer çiftçisi
İlk gelip çiftini seçtiğinde onu dublaj etmek için zaman kaybetmedi
yıllar sonra biraz tutarsız görünen bir başlık ile
kafa karıştırıcı, çiftçilerin sayısı aynı mutlu adlandırma fikrine çarptığında
yerleri Klipfontein, Doornberg veya Leeukop; Ve sonuç
Orange River kolonisinde yüzlerce yer var
Aynı isim-Doornkops, Deelfonteins ve
Modderfontein veya çamurlu bahar adı verilen çiftlikler oldukça sayıdadır. Daha sonra,
Yine, yerleşimci, çiftliğini fizikselden adlandırmak yerine
arazinin özellikleri veya suyun kalitesi, sıklıkla
Vrouw'undan sonra, böylece biri Ellensrust adlı çiftliklerle karşılaştı,
örneğin. Diğer birçok kişi hayvanlardan sonra adlandırılır, örneğin
HartebeeTefontein, Wildeeeste Hoek veya Quaggafontein, diğerleri ise
anlamı belirgin olan Welkom Rust veya Wonderfontein olarak adlandırılır.

Çiftliklerin hepsi dikenli tel ile çitle çevrilidir, genellikle üç ipliktir,
ahşap direkleri veya daha çok, taş o taş ocaklı taş plakaları ile.
Bu tel çitler elbette tüm monte edilmiş erkeklere büyük bir engeldi
ve her yöne kesilmeliydi.

Mart ayında, Veldt olmadıkça, dört ayaklı sütun halinde hareket ederdik.
Geniş ve açık, hala dörtlerimizi koruduğumuzda ama şirketleri taşıdığımızda
sağa ve sola doğru, böylece gerçekten bir çift kolondaydık
Dörtte bir kanatta hareket eden şirketler. Bu çok iyi ve basitti
Formasyon, şirketler merkeze açılabilir veya kapanabilir
Zorlanmadan ve herhangi bir zamanda hepsi kullanışlı ve hazırdı
En ufak bir gecikme olmadan herhangi bir yönde hareket edin. Tabur nadiren
veya asla şirket sütununda hareket etmedi, çünkü bunun
Uzun bir yürüyüşün en yorucu oluşumu, özellikle erkekler
tam bir kit taşıyordu. Bu tam kit, tüfekten oluşuyordu.
dergi ücretli; Haversack, bir günlük tam rasyonlarla ve bir
günlük çay, şeker ve bisküvi sayısı; kantin ve su şişesi;
100 tur mühimmat ile sidearms ve ekipman; Ve bir battaniye,
Arkadaki belden bağlanmış. Bütün bunlar iyi bir yük oluşturur,
Ama dağıtılabilecek hiçbir şey yoktu, battaniye,
en hantal ve hantal olmayan, gerçekten gerektiği kadar
herhangi bir şey.

Memurlar erkeklerle aynı ekipman giydi ve neredeyse hepsi
bir tüfek veya karabina taşıdı. Bu en gerekli önlemdi, çünkü
Hiç şüphe yok ki düşman her zaman ateşlerini yönlendirdi
memurlar ve elbette farklı giyinmiş olan herkes
Erkekler, ya da bir tüfek taşımayan, Boers tarafından hemen tespit edilirdi.
Onlara eşlik ederken bazı mahkumlara bu soruyu sordum
Altın kapıdan ve bir kerede her zaman
Ateşlerini lider gibi görünenlere yoğunlaştırdı.

Gelişmiş kanat ve arka korumalar her zaman monte edilmiş olarak bulundu
bizden uzak duran birlikler; Gerçekten olması gerektiği gibi, eğer
Sütunu düşmanın tüfek atışının ötesinde tutmayı planlıyor,
Tamamen 2.000 yarda veya yaklaşık bir mil ve çeyrek olarak alınmıştır. O olacak
Bir Piyade Korumasının Ne Olması Gerekirse, kolayca görülebilir.
Sütundan etkinleştirilecek kadar uzakta hareket edebilir
o sütunu engellemeden veya kontrol etmeden etkili bir şekilde korumak
ilerlemek. Öte yandan, kanat koruyucusu çok uzaklaşırsa
sütun, kendisini kesilmekle yükümlüdür, eğer kalırsa da
Yakın, iyi değil ve sadece ana bedenin ateşini maskeler. BT
Cevap verilmesi zor bir sorudur-nasıl kendisini korumak için bir sütundur
Erkekleri monte etmedikçe bu günlerde uzun menzilli tüfek ateşi?

Mart ayında bir piyadeden oluşan bir sütun gördüm
tam ulaşım tamamlayıcısı ve birkaç
Silahlar, vagonlarıyla ve kanat korumalarının ortaya koyma şekli
Bunu nasıl yapacağına dair çalışma. Muazzam bir dikdörtgen hayal edin
Yol boyunca ve her iki tarafında yaklaşık 200 metre uzanan,
Bu dikdörtgenin uçları ve yanları, tek olarak hareket eden erkeklerden oluşuyor
dosya ve yaklaşık üç veya dört adım arayla. Bu dikdörtgenin içinde
ana beden, bagaj ve silahlar; Ve bunu düşünmek kolay,
Pek çok erkek nedeniyle,
dikdörtgen, ana gövdeyi telafi etmek veya harekete geçecek neredeyse hiç kalmadı
Bir rezerv olarak, benimsenen oluşumdan, hiçbir şey yapılamaz
Saldırıya uğradılarsa uzanmak dışında yanları oluşturan erkekler tarafından.
Matkap'a daha umutsuz bir şekilde köleleştirme örneği görmedim
Koşullara sağduyu ve uyum sağlama kitapları
Bu ülkede hizmet. Personel olan komutan memur
Kolej adamı, o zamandan beri çok stellenbosched.

General Smith-Dorrien'in bir hikayesi,
O cesur subay ve tekrarlamaya değer.

Görünüşe göre bir keresinde, Güney Afrika'da bir yerde, memur
Belirli bir topçu pilini komuta etmek biraz daha cazibeydi
Düşmana çok yakın: belki de atlarını düşünüyordu.

Pili her zaman etkili olmak için bulmaktan bıkmak
menzil, general pilin yetiştirileceği emri gönderdi
19. Tugay bayrağının ekildiği yere. Böylece büyük bir şekilde yükseldi ve
Pilini derhal dörtnala, bayrakla ilerledi
Ve hepsi, düşmana 600 metre daha yakın, burada
flagstaff yere girdi ve pilin yapmasını bekledi
Siparişler, "bayrağın bulunduğu yere kadar!"

4 Mayıs'ta, Mart ayında kuzeye doğru, ilk olarak
Bir tabur olarak, Welkom'un nişanlanmasında kabuk ateşi deneyimi
Bazen çağrıldığı gibi çiftlik veya wellow. Dövüşün yükü
Süvari ve monte edilmiş piyade tarafından doğdu, ama düşman birkaç düştü
İkisi başında patlayan yönümüzde mermiler
Tabur, ama neyse ki zarar vermedi. Tabur ilerlemişti
Monte edilenleri desteklemek için elbette uzatılmış şirketler sütunu
Önümüzde ve solumuzda manevra yapan birlikler. Sağımıza
ve sol ön tepeler birleşti ve düşmanın tarafından tutuldu
Ancak, menzil dışında olan Riflemen. Birkaç şirket
doğru kanadımızı korumak, bize paralel hareket etmek ve tutmak için müstakil
kapağının arkasındaki düşman, birkaçı daha karşı ilerledi
Sol cephemizdeki tepeler, o zamana kadar bizim tarafından temizlendi
süvari, kabuk ve pom-pom ateşi altına girmeden önce değil ve
Birkaç kayıp yaşadı. Adamlarımızdan biri, [1] ciddi şekilde yaralandı
Bu vesileyle.

Sol önümüzdeki alçak tepelere tırmandıktan sonra oturduk ve izledik.
Tugayın geri kalanı geliyor ve süvari olana kadar bekledi
Sonunda pozisyonumuzdan ayrılmadan önce önümüzde birkaç kilometre izledim.

Bu tepeden çok iyi bir manzara elde edildi ve iğrençti
Hareketsiz oturmak ve Boer konvoyunun trekkingini izlemek zorunda
Kuzey-doğu yönü ve yaklaşık 4 mil uzakta. Vagonları görebiliyorduk
ve uzun bir bullock çizgileri belirgin bir şekilde ve küçük lekeler
Muhtemelen monte edilmiş erkekler, yolda yukarı ve aşağı daralıyor. Fakat,
onları durdurmak için hiçbir şey yapılamazdı ve bu yüzden yavaşça geçtiler
görünüş. Tepenin tepesinden izlemek çok ilginçti, bir
saldırı oluşumunda ilerleyen tugayın diğer alaylarından
Şirketler sütunu yaklaşık on adım uzattı; Ve bile
Uzaklar uzaktaydılar, memurların nasıl olduğunu fark etmek merak ediyordu
ve bölüm komutanları uzun süren aralıklarla ortaya çıktı
genişletilmiş çizgiler. Tabii ki, uygun yerlerinde ve sadece bir
Bölümlerinin arkasında birkaç adım, ancak iki mil uzakta bile,
Şirketin merkezinin önündeki siyah lekeyi tanıyın ve
Yarı bilgisayarların arkasında hareket eden diğer küçük atomlar ve
bölümler.

Hiç şüphe yok ki, uzatıldığında memurlar,
Supernumeraries ve Buglers her zaman genişletilmiş çizgide yürümelidir
erkekler arasında, bu yapılırsa, pratik olarak
Ayırt edilemez. Şirketler ve bölümler de olabilir
Rütbelerden diğer pozisyonlardan kontrol edilen yarım düzine adım
arkada ve düşmanın hedefinin büyüklüğündeki azalma
Bakmak dikkate değerdir.

Öğleden sonra nehrin yakınındaki çiftliğe gittik ve orada
Kamp yaptı, ama bu uzun günlük işten sonra hala kazıklarımız vardı
Mücadele ve kuzeydeki tepelere birkaç şirket gönderdi ve
Kampın batısında bu amaçla. Ancak, kazık görevi, hariç
Hafif ekstra yürüyüş, iyi bir gecede büyük bir zorluk değil
Ahşap ve su bol olduğunda ve biri her zaman teselli
başka bir alayın ertesi gün görevde olacağını bilmek.

Winburg'a ertesi gün uzun bir süre sonra ulaşıldı ve
yorucu yürüyüş. Tren istasyonunun yakınında kamp yaptık ve kazıkları bulduk
ahşap uyuyanlardan çok kolay bölünmüş ve yangınlarımız için çok kullanışlıdır. .
Kasaba, ana alanlara katılan bir şube demiryolunun sonunda yer almaktadır.
Staseal Kavşağı'nda, yaklaşık 20 mil uzakta ve zamanında olacak,
Kuşkusuz, kuzeydoğu için uzatılın ve Senekal ile bağlantı kurun,
yaklaşık 34 mil uzak. Winburg her zamanki küçük bir kasaba
Açıklama-Piyasa Meydanı'nın ortasında, birkaç
Küçük oteller, iki veya üç iyi boyutlu genel mağaza ve birkaç küçük
evler. Demiryolu, şehre girerken meraklı bir eğri oluşturur ve
Bir dairenin üç parçasını nihayet küçük bir şekilde çekmeden önce
istasyon.

Çizgi ve istasyon binaları geldiğinde el değmemişti, ama
Bizim için hiçbir motor veya haddeleme stoğu kalmadı. Boers uzun sürmedi
Süvarilerimiz şehre girdiğinde ve teslim olmasını istediğinde gitti,
Ama atlarımız monte edilen birliklerin devam etmesi için çok fazla şey yapıldı
arayış. Boer kuvvetleri çok hareketliydi-doğal olarak
kendi ülkelerinde hareket ederken ve her zaman hareket ederken
Defansif-monte edilmiş birliklerimizin önünde çok ileri gitmesine izin vermek için
Piyade'den uzakta taktik bir hata olurdu. Olabilir
sütunlarımızın ayrılması ve bunların saldırısı ile sonuçlandı
O zamanlar büyük bir avantajı olacak Boers.

Tugay'daki taburlara tüm erkeklerden ayıklanması emredildi
sabit ve sürekli yürüyüş yapamıyor ve buna göre
Binbaşı sorumlu çok sayıda topal ördek bırakmak
Panton. [2] Bazılarının kötü ve yıpranmış botları vardı, harap, büyük olasılıkla,
Gemideki tuzlu su ve dublaj isteği ile ama
Dokuz vakada büyük çoğunluk ağrılı ayaklardan muzdaripti
ondan ya kötü oturan botlarla ya da dikkat çekmek isteyerek
ayak. Bunlar, sayısız sipariş ve uyarılara rağmen meydana gelmişti,
Ancak askerin ona dikkat etmesini sağlamak imkansız görünüyor.
ayak.

Tıbbi bir adam veya yaya olduğunu söylemeyecek bir yaya yok
Çorapları sık sık değiştirmek ve ayakları yıkamak için kesinlikle gerekli
Her zaman bir yürüyüşün sonunda. Hizmette bir asker yok
Bu uygulamanın ayakları yumuşatması ve yol açması konusunda ısrar etmeyecek
kabarcıklar ve daha sonra düşüyor.

Erkekleri önleyen bazı çok sert önlemler verilinceye kadar
onlar için çok küçük bot almak ve daha iyileri için yasama yapmak
Koruma ve ayakların uygun temizliği için ordumuz asla
Şu anda olduğundan daha iyi yürüyüş yapabilmek. Suçlanacak adam
Botları giyen adam, ama bunu görmek için getirilemez veya
Askerlerle yürüyen deneyimli erkeklerin sözlerini dinleyin
Onun beşiğindeydi. Bazı erkeklerin katlanacağı acılar
Kötü takılan bot inancın ötesindedir. İrlanda'da bir adam gördüm
5 mil sonra botundan kanla kaplı ayağını çizin '
Yürüyün ve daha sonra haftalarca yürüyemeyin.

Erkekler tarafından gösterilen koparma ve dayanıklılık ve
Kötü oturan botlar daha iyi bir nedene layık bir bağlılığı kanıtlıyor, ancak
Son yirmi yıldır bana harikaydı, neden acı deneyim var
Ayak askerine asla onun için yeterince büyük bot giymeyi öğretmedim. Öyle
Bazı yürüyüş yapıldıktan sonra, daha büyük bir boyutta
Ayaklar şişti ve daha fazla alana ihtiyaç duyduğundan botlarda gereklidir; ama
Asker, katılırken 8-2 ayaklı, 8-2 bot istemeye devam edecek
kıyamet gününe kadar ve eğer
Bir çift 9-3 giymesi gerektiği gibi.

Mart ayında bireysel yemeklere başvurmaya zorlandık,
Her insan kendi rasyonunu taşıdığından ve bu uygulama iyi çalıştı,
Her bir kişi tarafından çok fazla zaman alınmış olmasına rağmen
Uyku veya dinlenmede daha iyi istihdam edilmiş olabilir. Adamlar gibi görünüyordu
her zaman yemek pişirir; Ateşe bakarak, odun toplayarak ve
_mest_ veya kuru inek gübresi ve su getiren tüm kamp
Kamp ateşlerinin etrafında sürekli hareket et, kızartma ve kaynatma
gece çok geç saat. Bisküvi yerine un sorunu
Yemek pişirmede boşa harcanan çok fazla zamandan sorumlu. Bazıları
Şirketler, Camp Wattles'da aşçıların hazırlanmasını ayarlardı,
erkeklerin kendi çaylarını yapması için sıcak su, ama imkansızdı
Her insanın kendi kısmı olduğu için eti bu şekilde pişirmeyi ayarlayın
Bölüm komutanı tarafından kendisine hizmet etti.

Birçok adam sabahın erken saatlerinde et hurdasını pişirdi ve yedi, diğerleri
Gün ortasında dururken, çok sayıda attı
Bütün gün taşımak yerine, buharda olmak yerine, biraz sert trek öküzleri
ve kokulu bir kantinle jostling veya kirli bir parçaya sarılmış
Rag ve bir Haversack'e sıkışmış, biraz tütün ve bir
Belki bir çift çorap.

Bu kantin, erkeklerin sahip olduğu tek pişirme tenceresiydi, ancak
Birçoğu Avustralya "Billy", teneke kutular satın aldı.
Çay veya kahve yapmasına yardımcı olmak için. Kantin kolay değil
sürekli kullanıldığı zaman en iyi zamanlarda temiz kalacak şey ve
Sabit tarafından yıpranmış olanları değiştirme fırsatımız olmadı
yemek pişirmek.

Bunun için De Wet'e teşekkür etmeliydik. Enkaz edilen trenlerden biri
O, aylar sonra binlerce yeni kantin içeriyordu,
çizginin yanında yatarken, orijinallerine indirgenmiş
Sac Faktörü.

Welkom Çiftliği'nden ayrıldıktan sonra arka koruma Yayla tarafından geçildi
Tugayımızı destekleyen Tugay; onlarla
Bluejackets partisi tarafından yönetilen ünlü 4.7 deniz silahından ikisi-
En azından erkekler hasır şapkalar giydi, ancak kitlerinin geri kalanı
bizim.

Silahlar, geçici saha arabalarına hazırlanmıştı,
Kraliyette bir yetkiliye sahip olacak bazı cesur adamlar
Silah taşıma fabrikası korku ile hastalanıyor.

Her şeyden önce, yaklaşık kırk onlardan-bir çizerek geldi
Eşit derecede merakla yapılmış bir kırışık üzerine monte edilmiş saçma görünümlü silah
çok geniş tekerlekler. Bu önce namlu sürüklendi, herkesin aksine
Emsal, silah bullocks'un sırtlarını işaret ediyor. Patikti
Gibi arkasına yapışan bir patlama ile biraz düşük bir arabada desteklenir
bir yeke; Ve şüphesiz bir yeke, iki bluejacket takıldı
ona ve limana veya sancaklara iterek silahı yönlendirdi.
uygun yön.

Winburg'da iken General Ian tarafından aşağıdaki sipariş verildi
Hamilton, tüm gücü komuta ederek, bundan sonra da adlandırılan
Winburg Sütunu:-

     _ Tugay Emirlerinden Extract. Winburg,
                 5 Mayıs 1900._

"G.O.C. Winburg Sütunu, birlikleri bilgilendirmekten büyük zevk alıyor
F.M'den aldığı emriyle onun emriyle C.-C-C. güneyde
Lord Roberts'ın yüksek takdirini ifade ettiği Afrika bir telgraf
Son zamanlarda Winburg sütunundaki tüm rütbeler tarafından gerçekleştirilen iyi iş.
Lordship, henüz elde edilen daha fazla başarıyı duymadı.
Winburg'un yakalanması. Son on üç gün içinde
Winburg Sütunu 100 milin üzerinde yürüdü ve dokuzda düşmanla savaştı
Ayrı vesileler ve iki önemli kasabayı yakalamak. Diğer kısım
Sütunun en azından çok başarılı olan tam payını doğurdu
Houtnek Savaşı'nı takip eden operasyonlar. G.O.C. yapamamak
bu nedenle sütununun oldukça kazandığını hissedin, sadece
F.M.'nin övgüleri Ayrı olarak yayınlanan C.-in-C.
Karşılaştırmalı dinlenme günü veya iki gün. Ancak aynı mesajda
Lord Roberts, sahip olduğumuz başarılarla ilgili yüksek takdirini ifade ediyor
başarıldı, bizi birkaç gün boyunca çabalarımızı gevşetmemeye yönlendiriyor.
Gelmek. Düşman konsantre olmak için kuzeye doğru acele ediyor ve
hareketlerinin olması gereken ulusal önemden daha az bir şey
engellendi ve mümkünse silahları ve konvoyları yakalandı. Sayesinde
Zaten gerçekleştirilmiş iyi işler, bu sütun şimdi buluyor
Saha-Marshal'ın isteklerini herhangi bir şekilde yerine getirmek için daha iyi yerleştirilmiş
Birliklerin diğer kısmı onun emriyle. Fırsat bir
büyük olanı ve Gen. Ian Hamilton güvenle memurlara hitap ediyor ve
Winburg sütununun adamları, en iyisini yapmak için
muhtemelen daha önce geçirilmesi gereken yorgunluk ve özelleştirme
Başarı güvence altına alındı. "

Ertesi gün-6 Mayıs ayında-bir öğleden sonra yürüyüş yaptık
19. Tugay, Smith-Dorrien ve Süvari ve Montajlı Piyade,
Yaklaşık 9 mil, Dankbarsfontein adlı bir çiftliğe. "Fontein"
Bu örnek ismine inanıyordu ve fışkıran bir yay olmak yerine
Sir'in kalbini memnun edecek açık, köpüklü su
Wilfred Lawson, bu kirli su birikintileriydi
A.T.A. rütbeleri arasında dehşet yarattı. onlardan herhangi biri olmuş olsaydı
Üyeler gitti!

Bu festivalde birkaç gün kaldık, ancak yürüdü.
9 Mayıs Bloomplaats'a. Bu iyi bir çiftlikti, bol miktarda
su ve iyi otlatma ve kariyer yapan yarı evli bir sürü ile
Kampın saatte 40 mil hızla etrafında, toz bulutları yükseltiyor. İle ilgili
Tabii ki bazı sporcular dışarı çıktı ve bu folik hayvanları takip ettiler ve
bunu başkaları tarafından takip etti, sonuç kısa sürede
gelişigüzel bir çekim sürüyor ve hayat neredeyse hiç
yaşamaya değer; böylece bu keskin _shikaris_ geri getirilmelidir. .
Şovun eğlenceli bir kısmı daha sonra, monte edilmiş bir piyade kazık olduğunda,
bir mil kadar uzakta bakan, bir kabuk vardı
Boers tarafından onlara yakın düştü. Dönüştü ile dağıldılar ve
Aynı yerde birkaç mermi daha geldi. Boer'i göremedik
Uzun zamandır tamamen iki mil uzakta olan silah, ama sonunda
içine sallanırken makat bloğunda güneşin titremesini yakaladı
konum. Her turda koştuklarında paranın tüm ateşine ek olarak
Kampımız, hepsinde iyi bir desultory ateşi vardı
sağımızda olan monte edilmiş piyade arasındaki öğleden sonra ve
Bizden birkaç kilometre alçak tepeler tutan Boers. Yapabiliriz
Birkaç monte edilmiş Boers'ın ara sıra sürdüğünü gör, ama silahları
İyi gizlenmiş ve adamları kendilerini göstermediler.

Dipnotlar:

[1] Bir şirketin özel D. Downer.

[2] Binbaşı Panton nihayetinde bu adamlara yürümeyi başardı (
dört taburun hepsi) Irene'ye kadar, burada tugayı yeniden katıldılar.
9 Haziran, Diamond Hill'den üç gün önce. 15 millik bir
Gün, büyük bir mühimmat sütununa eskort olarak hareket ediyor.




Bölüm IV.

Zand Nehri'ndeki kavga.

     Eylemin açıklaması-nihai ücret-
     İzlenimleri-izlenimleri-ateş taktikleri ilerlemeye devam etmek.


10 Mayıs'ta Bloomplaats'tan erken bir başlangıç ​​yaptık ve
Kamp saat 4.30'da kamp bu saat üçte olmak anlamına geliyor ve bu
o saatte karanlık; Ancak generalin nesnesi, sürüklenmeye ulaşmaktı,
Daybreak'den önce birkaç mil uzakta. Bu, şafak erkenden hemen önce yaptık ve
Uzak tarafta tutan Derbyshire Alayı'nın bir şirketini buldu.
Yaklaşık birkaç metre su vardı, sürüklenmede uygun, ama
Cesurca-ve aptallar gibi-karşıya geçtik ve diğer tarafa tırmandık,
ve mimoza çalıları arasında genişledi. Aptallar, gerçekten de birkaç tane
Kuru shod'u geçebilirdik ve kurtarabilirdik.
kendimiz çoğumuzun acı çektiği ihale ayakları
Uzun bir günde ıslak çoraplarla yürürken-bu da fakir ayaklarımızla sonuçlandı
sadece botlarımızda kaynatılmak.

Şafaktan hemen sonra ve oldukça soğuktu, bu yüzden görmekten memnuniyet duyduk.
güneş doğmak ve kendimizi tekrar harekete geçirmek için. Güle güle ve güle güle
dağılmış mimoza çalılarından geçmemiz için geldi
Zand akışının kuzey kıyısında, engebeli zemine doğru
doğu. Kuzeye doğru, bir
birkaç mil; Sonra biraz yükseldi ve silüetle sona erdi
Kuzey Batı'da Biggish Kopje. Doğuda yer de yükseldi
biraz ve yaklaşık 2 mil uzakta bir sırtla sonuçlandı
Kuzey-doğudan doğuya doğru, yavaş yavaş yükseliyor ve bitiyor
nehre inen siyah tepelerin karışık bir kargaşasında;
Bu siyah tepeler arasında bir yerde, daha önce yaptığım silah
monte edilmiş piyadeye bir veya iki kabuk düşürdüğü belirtildi
Picket, Bloomplaats'taki kampımızın yakınında. Bu zeminin tamamı
ağaçsız ve çimenli, ancak birkaç mimoza çalısı üzerinde dağılmıştı.
doğuya tepeler ve bu dikenli çalıların iyi bir saçak vardı
nehir bankalarında.

Bu çalılar ve birkaç izole evin yanından geçtikten sonra
Şirketler sütununda, düşük bir tepeye doğru uzanan bir
ötesindeki yüksek tepelerden bize doğru uzanan yetersiz.
Bunun sığınağını kazandıktan sonra, biraz kapandık, yükseldik.
yamaç ve çeyrek sütunda, önde gelen şirket hemen aşağıda yatıyordu
Tepenin tepesi ve arka şirket ayağında.

Şimdiye kadar hepsi huzurlu ve sessizdi ve aç olanlardan bazıları vardı
Phit, ping-boom, phit, phit, ne zaman bisküvilerinde başladı.
Mausers geldi ve durumu kavramaya çalışmak için uyandık. .
General, tepenin üstünde birkaç adamı diğer tarafa göndermişti,
Kaptan Robinson ve bazı C şirketi gitmişti ve düşman,
şimdiye kadar alçakta, onları her gösteri ile selamlamıştı
sevgi ve bunu biraz zaman için yapmaya devam etti. Adamlarımız yapabilir
Hiçbir şey örtün ve görünmez Boers'ın ateşini geri döndürün:
rollerini oynamış, düşmanın ateşini çekmiş ve teşvik etmişti
elini göstermek için. Görünüşe göre bir birlik sütununun yakında ilerlemesini beklemek
Onları tepenin üstünde, birkaç adamımızın izini takip ederek
C Şirketi, düşman şimdi ağır bir tüfek, kabuk ve pom-pom sürdürdü
Krest çizgisinin kenarında, birkaç metre üstümüzde ateş edin. Biz oturuyoruz
Tepenin Lee'sinin altındaki yer mükemmel güvende ve
herhangi bir boer kabuğu tarafından dokunulamazdı, bu yüzden yapacak hiçbir şeyimiz yoktu
Kabukların patlamasını dinleyin ve parçaları izleyin
ötesindeki yere çarpmak. Gürültü müthişti ve bir zamanlar
Kaçak ve çığlıklar ve vurma mükemmel bir patlama vardı,
Kabuk parçaları çığlık atıp başlarımızın üzerinde çırpınırken,
Korkulu din boyunca o cehennemi duyabiliyorduk
Pom-pom-pom-pom-pom, beş kez, bu da vicker-maksimum olduğunu gösteren
Boers'a ait olan, iğrenç küçük mermilerini bize fırlatıyordu.

Bu kindar küçük canavarların pırıltı ve çığlıkları
Yere vur ve yüzlerce kısır, acı çekiyor
Parçalar, ilk deneyim, benim en rahatsız edici ses
Bilmek. Bu pandemonyumun tamamı boyunca-belki de on sürdü
dakikalar ve sonra ara sıra sıkıcı kükreme içine yerleşti
Shrapnel'i patlatan ve parçaların vızıltısı ve flopu-Mausers
Ping-boom, ping-boom ve düşmanın maksimum tam patlamıştı
sık aralıklarla.

Tepenin kenarında otururken, arkamıza, çoğu
Bölümün diğer birlikleri, hepsi de
Saldırı ve çok geç kalmaları için acele ediyor. Bizimizi takip ediyor
Mimozalarda yol ve benzer oluşumda,
tugayımızın alayları; Yarım açık bir alana ulaşmışlardı
Arka mil, ne zaman, görünüşe göre boer topçular tarafından tespit ediliyor, dolgun
Bir kabuk geldi, sütunun önünde yakın. Biraz sola
Böylece patlama parçaları zararsız bir şekilde uçarken, izleyiciler
derin bir rahatlama nefes aldı ve alay hızını hızlandırdı,
Bundan sonra ne bekleneceğini bilmek. Yakında geldi, plunk-plunk ve biz
nefesimizi tuttu; iki kabuk, iki toz bulutu, arkasında
Neyse ki Boer Gunners'ın izin vermediği taburun acele etmesi
Alay tarafından ileri sürülen mesafe için yeterince
Silahları döşemek.

Bu taburun arkasında takip edilen Camerons geldi, ama akıllıca
sağlarına çıktı ve yüksek bankaların barınağına girdi
nehir-ancak, düşman tarafından tespit edilmeden ve takılmadan değil,
ortaya çıktığı gibi zararsız bir şekilde; Ve böylece bizden öteye geçtiler.

Açık veldt uzakta uzakta topçularımızın bir bataryasını kırdı: yuvarlak
sallandı ve sınırsız: Bir iki saniye içinde atları tırmandı
sığınak ve topçular kabuklarını 3.000 metreye düşürmeye başladı.
Boers tarafından tutulan sırt için-ancak cevap vermeden değil,
Düşman, o pili biraz zaman boyunca canlılıkla kabuklandırdı. Ve üzerinde
Sığınakımızdan, bir toz bulutunun yükselişini tekrar tekrar gördük
Silahlar, şimdi önde, şimdi aralarında, şimdi arkada; Ve yine de
Küçük siyah lekeler, silahlardan kırılganlara ve
tekrar ve her zaman bir alev ve boğuk ile
kükreme, topçular meydan okuyan cevaplarını gizli olarak geri gönderdiler mi?
düşmanlar.

Benzer bir oyun nehrin diğer tarafında oynanıyordu, burada,
kilometrelerce uzakta, rota sütununda bir batarya geldi, gösterişsiz bir şekilde gidiyor
Sürüklenme için: Aniden girişimci Boers bir kabuğu fırlattı, takip etti
Bir diğeri, önce pilin bu tarafında, sonra başlarının üzerinde.
"Aksiyon-Sağ" bağırdı, yuvarlak silahları çarkı çekti ve patlama bomu geldi
Boers'ın cevabı. Birkaç mermi yer değiştirdi ve sonra
Pil büküldü ve sessizce sürüklenmeye trekking yaptı. Uzak mesafede, güneybatı doğru, birliklerin dönümünü geldi,
Süvari bulutları, piyade sütunları ve büyük yoğun toz
Bagaj hatları, gökyüzü çizgisi üzerinde barışçıl bir balon yelken açarken,
Aşağıdaki ABD domuzlarına ilgisiz bir şekilde baktığımda, her birini devirmeye çalışıyorum
Diğer küçük Kopjes. Bu Tucker'ın bölümü, geliyor
sol arkamızdaki demiryolundan ve bu hareketle
Boers, zamanla, otomatik olarak geri dönmek için
sağ kanat.

Bu sefer de hareket etmeye başladık-arka şirket B'nin yarısı,
Bir pilin harekete geçtiği sol cephemize gönderiliyor
Dolaylı döşeme ile tepenin arkasında ve diğer yarısı hareket ediyor
solumuzda yaklaşık bir mil ve biraz arkaya, bir noktaya kadar
Zemin, sırtlara katılana kadar uzun nazik bir şişme ile yavaş yavaş yükseldi
üstünde. Bu yarı şirket, diğer tarafa göz kulak olmakla gönderildi
çimenli yamaçın tarafı ve yakında yere ulaştı ve
genişletilmiş sipariş. Bir mektup daha sonra dripned, insan tarafından insan, her biri
Yaklaşık on metre arayla, aynı yönde, hareket etme emirleri ile
Sırtın sonuna doğru: uzun menzilli ateşin altına girdiler
Tepamızın barınağını terk ettikleri ve yerine geçtikleri anda
Sollarına çok fazla, sonunda B Şirketi'nin bulunduğu yere döndü,
aşağı ve ateş açtı. Gönüllü şirket daha sonra aynı şekilde gönderildi
yol ve A ve B şirketlerinin bulunduğu mahmuzda çalıştı
Yavaş yavaş sürünerek sırtlara doğru yukarı doğru sürünüyor. Bu arada D ve E
Şirketler sollarına yaklaşık çeyrek mil taşınmıştı ve
Sonra döndü ve sırtlara doğru ilerledi. C Şirketi nerede kaldı
günün erken saatlerinde durmuştu ve F katıldı, her iki şirket
Rezervde tutuldu. Maxim silahı solumuzda düşük bir mahmuza gönderilmişti,
2.200 metrede bir Sangar'a karşı harekete geçtiği yer
diğer şirketlerin ilerlemesini kapsayacak şekilde sırt; ve
Kalan iki şirket, G ve H, Maxim'in arkasına getirildi,
ve sonra önüne gönderildi.

Sabahın ortasındaki durum buydu. .
Tabur yaklaşık bir buçuk milin üzerinde uzatıldı ve bir
Düşman tarafından işgal edildi ve yaklaşık 1.500 yarda, şirketler
Varlık, sağdan sola doğru, şöyle: D, E, 1/2 B, G, H, cilt., A,
C ve F ve Yarı B Rezerv. Hakkımız yükseliyor
Sırtı doğru, merkez büyük bir açık vadiye sıralandı ve
Sol, sırttan da koşan başka bir mahmuzdaydı.

Merkezde sırtın zirvesinde yuvarlak bir kraal vardı,
düşmanın silahı olduğu ve bir ya da iki adamın görülebileceği
hareketli. Pil, başlarımızın üzerinden, bu noktayı hızlı bir şekilde bombaladı, ama
Çok fazla etkisi olmadan ve biz, 2.200 yarda daha yakın bir aralıktan döndük
bizim maksimum, ve tüm yamaçları aradım
komşu. Bir süre sonra, bir adam, belirgin bir şekilde ortaya çıktı
gökyüzü çizgisi, bu kraaldan sakince yürüdü, geçti ve kayboldu
tepenin üstünde. Bir veya iki tane daha takip etti ve sonra biraz kümeyle,
Muhtemelen, ortalarındaki silah yavaşça dışarı ve öteye doğru hareket etti
görüş. Bunca zaman tüm şirketler tarafından ağır bir ateş tutuluyordu
Ateş hattında, Maxim deli gibi mermileri kekeliyor ve
Silahlar sırt boyunca kabuklar düşürürken, bu cesur boers
Sakin ve kasten silahlarını temizledi.

Gittiği an, yavaş ve cumbrous maksimum,
katırlar ve daha yakın bir konuma geçti, burada bir duvarın arkasında
1.600 yarda, ateşi tekrar tepenin yamaçlarını aradı,
özellikle dairesel kraalın solunda-düşmanın olduğu yer
Silah vardı-katmanlarda yükselen bir dizi taş duvarın
Boer Sharpshooters için muhtemel bir saklanma yeri belirtin. Bu arada
Ateş hattı, yavaş yavaş ayağına daha yakın kapanıyordu.
Hill ve 600 metrede siyah toz kullanan bir boer gördük
Bu taş duvarlardan birinin arkasında ve onun için ısınıyordu.
Bir veya iki avans daha ve biz hala sırt için daha yakındık
Aniden, bir güvercin sürüsü gibi, arkadan bir kalabalığa yükseldi
Taş duvarların katmanları ve tepeyi cıvataladı. Bir kükreme ile adamlarımız
Ayaklarında ve Boers'dan sonra, çılgınca tepeye çıkıyorlardı,
Bağırsak, tezahürat, sırtlarına çarpan ağır battaniyeleri küfretmek,
Arka pilimizden gelen kabuklara bakılmaksızın zevkle bağırmak
başlarının üzerinde çığlık atıp ıslık çalıyor ve sırtta dolgunlaşıyor.

Nefes nefese ve üfleme, onları geri sürükleyen ağır ekipman, arkadaşlarımız
Mücadele ettim ve sırtın tepesine yakın olduğunda, son bir acele ile
(Markwick, Treagus ve H. B. Mills tarafından merkeze doğru ilerledi),
Zirve ve nefes almak için durakladı. Birkaç Boers çok uzun süre beklemişti ve
Şimdi sonsuza dek kaldı, biri Mobsby'nin süngü ile birlikte,
diğerleri midillileri onları uzaklaştırabileceği kadar hızlı trekking yapıyordu
Lanetli Rooineks.

Gevşek midilli sayısı yaklaşık ve birkaç Boers bize ateş açtı
yaklaşık 600 metre sağ cephemizden bir knoll; Birçoğu yapabilirken
hızla uzaklaşırken görülebilir. Ayrılışlarını hızlandırmak için birkaç tane ateş ettik
Bu nazikte 1.100 metrede voleyler, onlara ateş eden kadro
Oldukça karışık bir olmak, komuta ikincisinden oluşan gibi,
Adjutant, ikinci bir teğmen ve dört ya da beş adam aceleyle
Birlikte çizildi-tamamı Lieut'un komutası. Ashworth, kim vardı
"Ateş!" En eskisi söyleniyor
Bu ekibin askeri "çekildi" ve bir voleybolu şımarttı; Ama belki o
Tüfek hakkında pek bir şey bilmiyordum!

Advance kısa bir süre sonra, erkekler
nefes aldılar; Ve yakında tüm ateş durdu, Boers
kayboldu ve kendimizi bize bakmaya ve merak etmeye adadık
Süvari'nin olması gerektiği.

Birkaç dakika sonra, taburun çoğu ortaya çıktı, biz
Reform olmadan, yamacın aşağıdaki ilerlememize devam etmesi
Tepe, vadinin karşısında ve tersinin nazik yamacına
Hill, bakan erkekleri yayınladık ve şirketleri yeniden düzenledik.

Başlangıçta doğru olanlar hafifçe itilmişti
sağ ön, tepeyi işgal ettikten sonra saldırıya uğradığımız
Kopje'yi biraz uzakta arayın. Tepeden aşağı iniyor, yoldan sonra
Boers'dan herkes ganimet arıyordu, çünkü hepsi
Tüfekler, eyerler, bandoliers gibi serpilen makaleler türleri,
battaniyeler ve büyük katlar; Gevşek midilliler vardı,
Hazır eyerli ve köprülü, sessizce otları kırpıyor. Oldukça bir düzine
Bunlardan derhal ilhak edildi ve binen esirler tarafından monte edildi
Büyük gururla. Her birinin harika bir palto vardı ve bir battaniye yuvarlandı
pommel, eyer altında bir at battaniyesi ve birkaç
genellikle bir miktar mauser kartuş içeren eyer çantaları
Bazı yiyeceklere ek. Bir adam bir torba kahve bulacak kadar şanslıydı
ve bir eyerde bir torba şeker ve diğerleri boer tütün buldu, kurutuldu
Meyve ve diğer küçük eşyalar. Birkaç ölü boers
Ridge ve bir dizi ölü ve yaralı at ters eğimdeydi
Tepenin, gönüllülerimizde, bir şirketle geldiklerinde
sol kanattan, bir düzine mahkum getirdi,
teslim oldu.

Bizim için şanslı bir şeydi
Ridge, ancak bu önlediğinden gecikmeden hızlı ilerlememize devam etti
Boers bize ateş toplamak ve açmak. Denediklerini
Bir adamımızın tepesinde vurulduğu için bu kesin mi?
tepe ve ikinci lieut. Paget aynı zamanda ağır yaralandı. Bununla birlikte, bize bu kayıplara neden olan keskin nişancılar, kaçtı ve
Sağdaki şirketler onlara doğru ilerlediğinde bizi huzur içinde bıraktı.

Bir alan gününde olağan uygulama, operasyonların ne zaman sonuçlanmasıdır.
Son ücret teslim edildi. O zaman herkes durur
tercihen silüette, sözde geri çekilme tam görünümünde
Belki de sadece arkada daha iyi bir konuma kaldırılabilecek düşman.

Bunu aktif hizmette yapmak, sanırım suçlu. İlerleme yapmalı
Kesinlikle ilk satırın hepsi olmasa da bazıları tarafından devam edilmektedir; veya herhangi bir
ilk gelenlerin ilerlemesini kapsayacak şekilde itmesi gereken derecelendirme
arkalarında olanlar. Durma olmamalı; Düşman tutulmalı
Koşuda, elbette, arkada başka bir pozisyon almadıkça,
bu durumda cesur bir cephe gösterilmeli ve
Bir zamanlar dağınıkken. Ancak her zaman olasılık vardır
hazırlanmış bir tuzak ve en sevdiği hile oldu
Afridis, adamlarımızı vurulabilecekleri bir pozisyona çekmek için
bilinen aralıklar; Böylece dikkate değer bir dikkat gereklidir.

Bütün taburu oluşturduktan ve ruloları çağırdıktan sonra katıldık
tugayın geri kalanı ve birkaç mil ilerledi Erasmus spruit,
İyi su ve gölgeli güzel küçük kamp ve bol miktarda çim ve
odun. Şimdi heyecan bittiğine göre hepimiz çok yorgun hissettik ve
Dinlenmek ve bir yemek almaktan memnuniyet duyuyordu.

Ertesi sabah mahkumlarla biraz sohbet ettik, bir veya iki
İngilizce konuşan. Onlar her zamanki çiftlik eli türüydü, bazıları
onlardan genç bayanlar, bizler
elde etmek. Yakalanmış gibi görünmüyorlardı ve çok
Tütün, kahve ve diğer küçük lüksler için minnettarım
onlara ver.

Onlardan biri bana maksimum ateşin korkunç olduğunu söyledi --_ cesaret edemediler
Kafalarını ateşe koy.

Adam bana yaptığı için bu sözü hiç unutmadım ve
Şirket memurlarının dikkatinin çok fazla
Ve bölüm liderleri avantajlı olabilir. Ana nokta
Piyadeler, bir
saldırı. Tabii ki düşman görmüyoruz: Sadece onun tüfeğinin çatlağını duyuyoruz
Ve mermilerinin vızıltısı: ama bazen
yerde mermi ve bundan sonra onun hakkında hafif bir fikir edinebilir
o zaman konum. Bunu bulduktan sonra, sürekli bir mermi dolu
Yüksek ve alçak pozisyonun tüm kısımlarına, kayalara yönlendirilmelidir,
çalılarda ve her yerde bir saklanma noktasına sahip olması muhtemel
Nesne Her zaman düşmanın başını arkasında tutmasını sağlamak için
kapak.

Bu amaçla voleybolu ateşleme işe yaramaz ve benimsenmesi gereken şey
Kontrollü bireysel ateşleme, dergi _always_ ve yeniden doldurma
Kapağın arkasında ve sık sık bir fırsat meydana gelir
yapmak. Ateşte veya
İlerlemede: İkincisi, eskisinde olduğu gibi sürekli olmalıdır
Günler, mümkün olan son ana kadar, erkeklerin
daha fazla ilerleyemez, kendilerini ele geçirmeli ve istihdam etmelidirler
Mümkün olduğunca hızlı ateş ederken.

Boş mühimmat kullanımında sahte ekonominin sefil sistemi
Bir erkeğin belki de beş tur taşıdığı öğretim alanı günleri
torba ve beş yedek, erkeklerin yapamamasından sorumludur.
tarlada yeterince hızlı ateş etmek ve örtü altında yatmak
ve kocası mühimmatlarını, sadece ara sıra çekimler yaparak, onlar
barış zamanında öğretildi. Şimdi daha fazla olduklarını unutuyorlar
eskisinden daha geniş bir şekilde genişletildi ve o bir adam şimdi o kadar da işgal ediyor
Daha önce beşe ayrıldığı gibi ve bu nedenle,
Ateşe beş kat daha hızlı ateş edin. Mevcut geniş kapsamlı sistemi
Çizgiler sadece Chitral'da kullanılan birlikler tarafından öğrenilen şeydir
ve iki veya üç yıl önce Tirah keşifleri; ve sistemi
Afridis tarafından benimsenen kavga,
Özgür Devlet ve Transvaal'daki Boers.

Zand'deki ilerlememizde bizim tarafımızdan kabul edilen geniş genişletilmiş çizgiler nedeniyle
Nehir ve düşmanın pilleri tarafından istikrarlı bir bombardıman
Saldırı sırasında alındı, kayıplarımız çok ağır değildi. [3]


Aşağıdaki sipariş, General tarafından ertesi gün yayınlandı.
savaş:--

     Twistniet, Zand Nehri,

     Büyük genel komuta arzusu, zevkini ifade etme arzusu
     Dün tugayın davranışı. İyi lider
     Memurlar ve erkeklerin davranışları güçlü ve sayısız bir şekilde
     hafif bir kayıpla yakalanacak pozisyon.

Dipnotlar:

[3] Bu gündeki kayıplarımız aşağıdaki gibidir:-

                        Öldürüldü.
     Özel W. Webb D Şirketi.
        "G. Merritt H"
        "W. Goodes E"

                        YARALI.
     İkinci Lieut. R. E. Paget
     Corpl. W. Backshall B "
     Özel E. Cam B "
        "W. Osborne G"
        "P. O Connell H"
        "G. Shepherd C"
        "H. Overy E"




Bölüm V.

Vaal karşısında.

     Kroonstad-Lindley'e Yol-Drifts-Lindley-Heilbron-
     Elysium-Sonunda Vaal.


Zand Nehri dövüşünden bir gün sonra uzun süre dinlendik ve başlamadık
Yürüyüşte tekrar gün ortasına kadar; Ve çok uzun bir yürüyüş
Tugay karanlıktan sonra önemli ölçüde kampa girmiyor. OLDU
İleri bekçi olma sıramız, biz en kısa sürede kazıkları bulmak zorunda kaldık
Kampa geldi. Tüm gece yürüyüşlerinin en kötü yanı,
tempo; Birlikler, dinlenmek veya
Yolun yeniden uzanması ve yirmi mil gibi görünen şey
Mart, gerçekte bu mesafenin yarısından fazlası olmadı.

12 Mayıs'ta kahvaltıdan sonra saat dokuzda başladık,
Önümüzde 17 mil uzunluğunda bir başka uzun yürüyüşle; Ama bu yapıldı
iyi stil, gün ortasında üç saat durduğumuzda
Dinlen ve yemek pişirin. Sonunda yeni kampımıza getirdik, birkaç
Kroonstad dışında mil, akşam yaklaşık altı.

Bu kasaba, Bloemfontein'den sonra, en büyük ve en önemlisi
Orange River Kolonisi; Demiryolunun ana hattında iyi konumdadır,
Ve nehirdeki tekne gezisi nedeniyle yaz aylarında popüler bir tesistir.
Büyük bir otel ve birkaç küçük otel var, bazı büyük mağazalar ve
Her zamanki kamu binaları-Landrost'un ofisi, posta ve telgraf
ofis, banka vb.
tren istasyonunda bulunan malları yakarak bu kasabada hasar,
ve demiryolu köprüsünü havaya uçurarak; Ama ikincisi en çok
Şimdiye kadar ciddi olan malların kaybı,
En azından askeri durum. Köprü güzel bir yapıdı
büyük taş iskeleler ve muazzam çelik kirişlerle; İkisi ise
Parçalara üfledik ve kirişlerin suya asılı olduğunu gördük.
Bir mil uzakta başka bir büyük demiryolu köprüsü var, ama neyse ki
Boers onu yok etmek için hiçbir girişimde bulunmadı.

Mühendislerimiz yakında yerinde ve birkaç günün sonunda
(kesinlikle bir haftanın altında) eski sapmayı bulmuş ve onarmıştı
köprü inşa edilmeden önce kullanılmaktaydı, düşük bir köprü yapmıştı
sapma üzerinde travers ve daha fazla olmadan çalışan trenler vardı
bela. Bu eski sapmalar, şimdi bir
köprü ve yıllar önce çizginin inşa edildiği zaman yapıldı; böylece hepsi
Mühendislerimiz, bir köprü patladığında yapmak zorundaydı.
Glen, Vet Nehri ve diğer birçok yer, sapmayı bulmaktı, açık
Yabani otlardan dışarı çıkın, rayları döşeyin ve hattı gerektirdiği yerden onarın;
Ve trenler muhtemelen bir iki gün içinde tekrar koşuyordu. Bir harika
Ancak dezavantajı, motorların ve haddeleme stoğunun
Boers ülkeyi kaldırabilecekleri her şeyi kaldırmıştı ve yapamadık
Tatmin etmek için Cape Demiryollarından neredeyse yeterli motor ve vagon alın
bizim gereksinimlerimiz.

Kasabada birkaç malzeme kaldı ve bir vagon yükü satın alındı
Alay kantini için, içeriğin çoğu, süt, reçel, tütün,
Kibritler, şeker ve yemek yiyebilirler, aynı şekilde satılıyor
öğleden sonra. Malzemeler için personel subayı daha önce kasaba dönmüştü
Kantin insanlarımız içeri girdi ve neredeyse tüm çayı yakaladı ve
şeker; Ama iyi bir miktar elde etmeyi başardık. Bulunduktan sonra
Bir iki haftada en iyi kısmı için üç çeyrek rasyonlar, adamlarımız
Herhangi bir miktarda gıda maddesi, özellikle çay ve şeker satın almaya oldukça hazır.

İki gün burada durduk ve iyi kazanılan dinlenmemizin tadını çıkardık, ancak
15 Mayıs yine Lindley yolunda-ve böyle bir yol vardı!
Şimdi bile, aylar sonra, lanetlenmiş bir kabusta olduğu gibi biri hatırlıyor
Lindley'e giden yol, her zaman tekrarlayan sürüklenmeler ve mesajları-"
General, yardımcı olmak için bir şirket göndermenizi ister.
bagaj, "ya da yolu onarmak veya vagonları çamurdan çıkarmak için.
Sürüklenmeler, belki de yaşadığımız en dik ve en kötüydü
Tüm trekkinglerimiz. Lindley'e tam mesafe yaklaşık 48 mil, ama
İlk Mart sadece kısa bir Mart, son iki ortalamayı yaptık
her ikisi de uygun ödeneklerinden daha fazlasına sahip olan her biri 15 milden fazla
sapmalar.

Ne olduğunu açıklamak için yargılamaların bu aşamasında da olabilir.
Kötü sapma, önyargısız ve tarafsız bir zihne benziyor.

Bir sürüklenme gerçekten bir nehir üzerinde bir geçiş yeridir, bu da ikincisi olarak adlandırılır
İçinde su varsa veya kuru ise bir spruit; ve
Drift, vagonların geçmesi kolay veya zor bankalara bağlı
ve alt. Böylece, sığ bir sürüklenme hiç sorun çıkarmaz; ama eğer
Bankalar dik, katırlar ve öküzler bir tarafı koşarak aşağı iner,
Fren vagonlara iyi vidalansa ve her zaman
Altta karışık, bacaklarını izlerin ve direğin üzerine getirin
Zincir: Ya da belki de çok fazla karışıklık olduğunda bir kişi aşağı çekilir ve
gecikme. Banka diğer tarafta çok dikse, yorgunluk partileri
gelip vagonları ana güçle yukarı doğru itmek ya da bir bullocks ekibi
başka bir vagondan getirilir ve takımın önüne geçer
zorluklarda. O zaman bile, iş olduğu gibi daha fazla gecikme var
Aynı anda çekmek için otuz veya otuz altı öküzün hepsini alın; ve
onları yapmaya teşvik edin, muazzam bir şekilde yarım düzine sürücü
Büyük balık tutma çubukları gibi iki elli kamçı, sefil hayvanları kırpın
Basuto'daki her türlü hakareti bağırıyor ve çığlık atıyor
Titreyen Canavarlar.

Sürüklenmenin altında çamur veya su varsa, zorluk
Bankalar kaygan hale geldikçe çok arttı. Hangisi şüpheli
kötü bir sürüklenmeyi geçerken vagonunuzda sahip olacak en kötü hayvanlardır,
katırlar veya bullocks. Katırlar genellikle koşum takımı ile karıştırılır,
Ancak öte yandan, bir kez birlikte çekmeye başladığında,
Kesinlikle bildikleri her şeyi çekiyorlar ve bir
Yolun her iki tarafında onlara bağırıyor. Ancak Bullocks,
hafif yürekli ve yönetilmesi zor, çünkü ne zaman uzanacaklar
yeterince sahiplerdi ve hiçbir şey onları çekmeye teşvik etmeyecek
İyi yapamayacaklarını düşünüyorlar. Hakkında iyi bir nokta var
Bullocks, ve eğer sadece eğilmeye teşvik edilebilirlerse
Yokları, hep birlikte, muazzam toplu ve ağırlıkları hareket edecek
herhangi bir şey. Bir sürüklenme veya yoldaki herkesin en büyük iğrençliği
Kum, hem katırlar hem de bullocks ile sorun yaratır; Ve en kötüsü
Muazzam sayı nedeniyle dezavantaj, yerli sürücüler oldu.
Birlikler tarafından kullanılan vagonların iyi sürücülerin arzı kısa sürdü,
Ve herhangi bir Coolie kabul edildi. İletkenler için aynıydı veya
Hepsi deneyimli olması gereken vagonlardan sorumlu siviller
ulaşım binicileri; Ama küçük bir adam bana onun hiçbir şey olmadığını söyledi
Bir fırıncının istihdam dışında daha fazla veya daha az!

Boers, sıradan koşullar altında vagonlarıyla trekking yaparken,
Drift'lerde işleri çok rahat bir şekilde alın ve aynı anda ekstra bir takımda aksaklık
En ufak bir sorun belirtisi varsa; Ama bu, en iyisi olmasına rağmen
planlayın, çok zaman harcıyor ve
mart.

Lindley, ziyaret ettiğimiz kasabaların çoğu gibi, bir oyukta yer alıyor ve
Yerde bir yükselişte ayaklarımızda gördük. Küçük
kasaba, ama [4] kolonideki diğerlerinden daha fazla sorun verdi
Ve mahalle bir isyan yatağından başka bir şey değildi
aylarca; Aslında ilk girdiğimizden beri, çoğunluğu
Çevredeki burgers bağlılık yemini aldı ve ne teslim etti
Eski silahlar vardı-kargaları korkutmak için bile bir faydası yok. Üzerine inşa edildi
aynı nehir, Valsch, Kroonstad ve en çok
Palmy Days sadece birkaç yüz nüfusu içeriyordu.

19 Mayıs'ta General Ian Hamilton aşağıdaki bilgileri yayınladı
O tarihin Winburg sütun siparişlerinde:-

"Özgür Devletin Geçici Koltuğu Lindley'in işgali ile
Hükümet, görevin ilk kısmı Winburg sütununa ayrıldı
saha mareşalinin memnuniyetine ulaşıldı
Baş Komutan.

"Sütuna tahsis edilen bir sonraki görev, ilerlemeyi kuzeye doğru yönlendirmektir
ve önemli Heilbron kasabasını yakalamak. "

Lindley'e girişimiz tamamen kabul edilmedi ve bir mil kamp yaptık
Kasabanın güney-batısı, 18'inci öğleden sonra saat dörtte
Mayıs. Olabilecek herkesin kasabasına derhal bir acele oldu
Tereyağı ve diğer lezzetlerin yanı sıra ekmek arayışında geçiş yapın
bu zamana kadar bisküvi düzenleme durumunu iyileştirin
normalden daha zor hale gelmişti. Ancak, kantin arabası özelleşti
bilgi ve bir fıçı tereyağı ve birkaç kutu yumurta sağladı,
ertesi sabah erkenden alayın adamlarına usulüne uygun olarak satıldı.
Kasabada biraz taze dışında başka hiçbir şey yoktu
ekmek.

Lindley'de bir günlük dinlendikten sonra, 20 Mayıs'ta tekrar trekking yaptık,
Saat yediden başlayarak; Ve şanslı ki, biz başlamıştık
Erken, arka koruma üzerinde önemli miktarda ateşleme olduğu için,
ve öğlen ortasına kadar oldukça canlı bir eylem oluyor. Biz birlikteydik
Bagajın önünde ana sütun ve elbette bizim
arka koruma tarafından hızlanın; Ama daha sonra duyduk.
Kasabanın mahallesinden ayrılmak büyük bir tarafından takip edildi
Monte edilmiş Boers sayısı, monte edilenler tarafından beklenmeyen
Birliklerimizin arkasında ekranı oluşturan piyade; Bu Boers bastırdı
Adamlarımız oldukça yakından, bir veya ikisi,
Kendileri dikenli bir tel çitte asıldı, yakalandı ve birkaç adam
yaralanma. Bazı dar kaçışlar vardı, Lieut. Lloyd, arz
Memur, temizlemek için bildiği her şeyi sürmek zorunda ve karışıklık arabası
monte edilen piyadeye ait olmak; Sorumlu erkekler vardı
Sadece midillileri çıkarmanın ve hayatları için cıvatalanmanın zamanı.

Karanlıktan sonra kampa girmedik ve bagaj daha sonra
Yine de, girişte bir sliit üzerinde kötü bir sürüklenme olduğu için
kamp alanı; Vagonlara yolu göstermek için yangınlar aydınlatılmalıdır
karşısında. 19. Tugay ve bazı piyadeler birkaç kamp yaptı
Aynı akışta başka bir sürüklenme olduğu miller aşağı indi.

21 Mayıs'ta on yedi millik bir yürüyüşten sonra Heilbron'u bulduk
önümüzde; Ve ertesi gün, on mil kısa bir büyüden sonra, biz
Şehrin güneydoğusunda olduğu gibi kamp yaptı. Heilbron geliyor
"Bir at" kasabaları kategorisi altında, buna rağmen
önemli şehirlerle demiryolu ile bağlanır ve zamanında umutlar
Demiryolunun Beytüllahim'e uzatılması için zaman; Ama o kadar mutlu olana kadar
Bu vesileyle Heilbron bitki örtüsüdür. Her zamanki bir Mark IV kasabası
Desen-Meydanın ortasında, bir veya iki
Melankolik sokaklar birbirine dik açılarda yavaşça uzanıyor,
bir otel, herhangi bir şeyin yokluğu için göze çarpan
Daha mutlu iklimler, insan ve canavar için ferahlık oluşturur,
Büyük bir limon, ilaç stoğu olan umutsuz görünümlü bir veya iki dükkan,
Koyun daldırma ve ironmondery ve bazı yorgun görünümlü sakinler tutuyor
Evlerinin kapı direkleri.

23 Mayıs'ta demiryolu ana hattına doğru yola çıktık ve
O öğleden sonra Spitzkop adlı bir yerde kamp yaptı.

Ertesi gün, kraliçenin doğum günü, grup Reveille'de çıktı ve
En büyük tezahürat patlamalarına neden olan "Tanrı Kraliçe Kurtar"
Alınan ve devam eden diğer alaylardan
Süvari ve Monte Piyade. O gün demiryoluna yürüdük ve
vurdu ve sonra birkaç kilometre kuzeydeki mahalleye trekking yaptı
Elysium'un, harika bir yuvarlanan ovada kamp yaptığımız,
her yönde mil. Yürüyüş tatsız ve uzun biriydi,
Çevredeki tüm ülke ya yanan bir çim ateşi ya da
bir yerde olduğu yer ve toz ve küllerin üzerinden geçtik,
ağzı kavradı ve nefes almayı kesintiye uğrattı. Birçok yerde
Veldt çim, her birinden biraz izole edilmiş küçük kümelerde büyür
Diğer ve bu yürümek için yeterince hoş görünse de, yakında
Bu küçük çimenli demetlerin sizi adımlarınızdan çıkardığını ve
Bakiyenizi her seferinde üzün. Bu, eğer bir şey varsa, oldukça kötü
çim yakıldığından daha.

Aşağıdaki Tugay Siparişi 26 Mayıs'ta yayınlandı:-

"G.O.C., ince ruhu takdir ettiğini ifade etmek istiyor ve
21. Tugay'ı oluşturan birliklerin gösterdiği mükemmel yürüyüş
29 Nisan 1900'de Glen'de kuruldu. O zamandan beri tugay
250 mil yürüdü ve bu uzun ve hızlı yürüyüşün etkisi
düşmanın savunma hazırlıklarını tamamlayamadığını,
ve zayıf bir zayıftan sonra tekrar tekrar önümüzde geri çekilmeye zorlandı
rezistans. Kuvvet şimdi Vaal Nehri'nden birkaç mil uzakta, 50 değil
Johannesburg'dan kilometrelerce ve büyük general, her erkeğin
21. Tugay o şehre girişte paylaşmak istiyor ve
Bu nesneye ulaşmak için tüm rütbeler tarafından olası her çaba gösterilecektir. "

26 Mayıs'ta o güne başladıktan sonra birkaç saat durduk
Lord Roberts'ın ana sütununun bir kısmının bizi geçmesini sağlamak için
Bagaj iç içe geçmemelidir. Onların yolunu geçiyorduk
Bu da kuzeye doğru ilerlerken onları kuzeye götürdü.

Ülke, demiryolu ve vaal arasında muhteşem bir şekilde açık
Nehir; Bir ağaç görülmeyecek, neredeyse bir çiftlik-hiçbir şey ama sonsuz
Veldt'i, çimlerle kaplı gözün uzanabildiği kadarıyla yuvarlamak. Orada
bir görüş yoktu, gözü dinlendirecek veya yorgun beyni biraz verecek bir şey yoktu
rahatlama. Nazik bir yükselme tepesinde, aynı genişlik olacaktı
Önde, uzak mesafede biraz yükselen bir zemin ile,
Aynı bitmeyen Veldt'in aynı görüşünden, zaman içinde
tedarik edilebilir.

Bu tür seyahatlerin birçok, kilometreden sonra, sonunda gördük,
Yuvarlanmanın tepesi, gümüş bir çizgi içeri ve dışarı saran
Sol ön, birkaç dağınık yeşil çalı ile saçaklı. Bir keresinde herkesin ruhları yükseldi ve biz de müthiş bir şekilde dışarı çıktık ve elbette
Kampın yakın olduğunu işaret ediyor, tüm erkekler konuşmaya başladı; Ve sebeple
Ayrıca, bu gümüş çizgisi büyük Vaal Nehri değildi, bizi böle
Paul Kruger'ın topraklarından ve bizden önce bitmezdik
durdu mu? Kesinlikle yapardık; Biz her halükarda bu kadar uzağa ulaşırdık; daha fazla yok
Transvaal'da sağlam bir temel alana kadar bizim için kamp yapmak,
görmek ve fethetmek için binlerce mil gelmiştik.

Birkaç saat sonra, batan bir güneşin altında, sürüklendik,
Ve orada ne bir manzara vardı! Sığ bir virajda bir geçiş yaptık
nehrin ve bankaları kesmek gerekiyordu ve
yaklaşımları geliştirin, böylece vagonların bir şansı olabilir
üstesinden gelmek. Bu arada Güney Bankası vagonlarla kalabalıktı ve
Her türlü araç, silah, bagaj-wagon, cape arabaları, su arabaları,
Öküz-Wagons, Mühimmat-Sartlar, Katır-Wagons, Uzun Sıralarda Çekilmiş,
sabırla sürüklenecek ve itilmek için sıralarını bekliyor.

Piyade, tüm bunlar hakkında en ufak değil, kendilerini rahatsız etti, ama
Suyun kenarına, botlarını çıkardı ve
şirketler tarafından çoraplar ve on sekiz inçlik zekice adım attı
Kirli su. Sollarında, birkaç metre içinde, sonsuz bir ardıllıktı
çapraz akan vagonlar; Biraz daha aşağı on bir vagon vardı
Derin suya giren ve dikkat etmeyen jibbing ve inat katırları
İki siyah çocuğunun çatlakları ve kırbaçları, kendileri isteksiz
Suya yardım edebileceklerinden daha ileri gitmek. Daha uzakta
Sürücülere arazi ve ne olduğunu göstermek için yangınlar aydınlatılıyordu
Vagonları hareket ettirmek için su ve insanüstü çabalar gösterildi
Yolu engellememek için dik, kayalık bankayı önde.

Asla daha garip bir askeri sahne yoktu. Her zenci bağırıyordu
bir şeytan gibi ve kırbaçını onun yanlarına deli gibi kırmak
sefil hayvanlar, askerler her vagonun tekerleklerine itiyorlardı,
Serin ve toplanan personel memurları aralıklarla dağıtıldı
Operasyonları Yönlendirme, Endişeli Bagaj-Master, Rage ile Dans Etme,
bir jutting bankasında en korkunç dili kullanıyordu ve
piyade, botları boyunları ve çorapları etrafında eğildi
Cepleri, alttaki keskin taşlardan kaçınmaya çalışıyordu.

Böylece gece yarısına kadar ara vermeden devam etti.
Neredeyse hepsi karşılanmıştı. Transvaal'daki temelimiz kazanıldı.

DİPNOT:

[4] Aralık 1900.




Bölüm VI.

Doornkop.

     Johannesburg'a giderken-29 Mayıs-2:00-Saldırı başlıyor-
     İlerleme-bir ağaç tepesinden ateş yakmakla kontrol edildi-
     Bu pozisyon-Veldt Fire-Final Ücreti-Boer Retreat-
     Gordons aynı anda saldırı-ana saldırı evi itti-kavrayışlar.


27 Mayıs Pazar günü 8.30'da başladık ve biraz yürüdük
Kamp yapmadan on altı mil. Acı soğuk o gece oldu ve biz
Ertesi gün 6.45'te başladığımızda iyi bir anlaşma hissetti ve
Cypherfontein'ın biraz güneyinde küçük bir tepeye 10 mil yürüyüş yaptı; Burada,
Öğleden sonra, kabuklar ve pom-poms ve diğerlerini duyduk.
kuzeye doğru devam eden tempolu bir kavganın göstergeleri. Uzakta
Güney Vaal'ı geçen lord Roberts'ın birliklerini görebiliyorduk
Vereeniging'de, bizden daha yüksek, kavşağına basarak
Elandsfontein'daki Demiryolları. Şimdi öğrendik işimiz zorlamaktı
sola doğru ve düşmanın sağında bir zarf hareketi yapın,
General Fransızca darbesini öne teslim ederken ve Lord Roberts düştü
Boer solda.

Bu nedenle erken bir başlangıç ​​yaptık ve 6.30'da devam ettik.
Şiddetli soğuk ve 19. Tugay'ın önderliğinde kuzeybatı başkanlık etti,
Johannesburg'un soluna gelmek için. Daha önceki kısmı geçirdik
günün yürüdüğü, durdurulması ve devam etmesi ve
sağımızdaki süvari ve şarapnel ve pom-pom kabukları patlıyor;
Saat iki kez kadar bir tepeden uzaklaştık,
bir ya da ikisinden bir ya da iki
yaklaşık bir buçuk mil uzakta bazı alçak tepelerde pozisyonda.
Şirketler arasında büyük aralıklarla açık çimlere uzanıyoruz. -Den
Aynı zamanda, şehir emperyal gönüllüleri
Silahlar ve Derbyshire da geniş bir şirkette dışarı çıkmıştı
genişletilmiş sipariş. Ve böylece uzandık, izledik ve bekledik.

Uzun çimenli bir vadinin sonunda, pürüzsüz, yuvarlanan tepelerle
solumuzda ve sağımızda yükselen, bu ikincisi bizi ayrılıyor
Smith-Dorrien Tugayı; önümüzde ve sonunu engellemek
Valley Tepeler soldan döndü ve sağımıza döndü
ön, sağ üst olarak adlandırılabilecek bir tür boşluk bırakarak
resmin köşesi; Bu daha sonra en yakın yol olduğunu görüyoruz
Johannesburg. Sağımızdaki pürüzsüz tepeler yavaş yavaş yükseldi ve sona erdi
Yalnız bir ağaç tarafından aşılan bir kaya kümesi-ideal bir konum,
daha sonra düşmanın bir tarla tabancası olduğunu bulduk, bir maksimum ve
Sonsuz tüfekler.

Önümüzde, vadide kapanmış gibi görünen alçak tepeler ve
Gerçekten de vadinin kendisinin bir parçası, çim ateşinden muzdaripti ve
Sadece ara sıra bir karınca tepesi siyah toprağa karşı gri geldi.

Hafifçe sağımıza taşındık ve biraz uzatılmıştık ve
yine çimlerde uzanıyor; Aniden düşmanın silahları bizi fark etti ve
Birkaç mermi boyunca gönderildi, neyse ki, ama yeterince yakın
Gecikmeli su arabası, biraz aniden hızını artırmasını sağlamak için.

C.I.V.'nin sırt boyunca gözden kaçışını izlemiştik.
Sol ve sonra Derbyshire'ın aynı şekilde hareket ettiğini görmüştük
yön. Düşmanın silahı, tam önümüzde, vadi, biz
zorlukla bulabilir mi, ama çok hoş bir düello sürüyordu
Pilimiz.

Sonunda hareket etmek için emir aldık: D Şirketi önce yola çıktı, ardından E,
Hem geniş kapsamlı satırlarda, memurlarda hem de tüm süpernümerler
rütbeler; ve aralarında yaklaşık 80 veya 100 metre aralıklarla
Şirketler, bunlardan sonra F ve G'yi takip ettikten sonra ve onların arkasında tekrar geldi,
Gönüllüler, A, B ve C. Maxim Gun, önde gelen şirketle gitti,
ve Kaptan Green'in sorumluluğu altında, solunda faaliyet gösterdi. Kısa bir süre sonra
Şirketler, uzun menzilli ateşin altına girmeye başladılar.
Mausers ve küçük toz spirtleri hızla artıyordu
Çatışçıların çizgileri arasındaki mesafeyi azalttıkça
kendileri ve düşman. Sonunda bastırmak için gerekli oldu
Düşmanın hevesini biraz ve önde gelen çizgiler düştü
Veldt ve görünmez Boers'a ateş açtı. Bir süre sonra
Çatışanlar ayağa kalktı ve ilerlemiş, bunun üzerine düşmanın ateşi
Yoğunlukta ikiye katlandı: düşen mermilerden bağımsız olarak
Şimdiye kadar oldukça kalın, birkaç adam vuruldu, adamlarımız itti,
Ve arkada ortaya çıkan destek hatları ile hızla çekildi
düşmanın pozisyonuna yakın. Yakında çekimlerin geldiği gözlendi
Yeni bir yönden, sağ cephemizden, uzun bir mesafe uzakta,
daha önce sahip olduğumuz kayaların kümesi ve yalnız ağaç mıydı
Düşmanın keskin nişancıları için olası bir konum olarak fark edildi.

Kısa bir süre sonra bu soru hakkında olası bir şüphe yoktu,
Çünkü önde gelen çizgilerimiz ileri sürüldüğünde,
sağ cephe büyük ölçüde daha fazla, bir veya iki tane daha
Yaralılar meydana geldi. Bunca zaman önümüzdeki düşman tutuyordu
Müfettişin tempolu bir çıngırla, ama adamlarımız tamamen yedi ila on
Bu atışların ayrı adımları onlar üzerinde çok az etkisi oldu; Ancak öyle değil,
Bizi çapraz olarak yakalayan sağ önümüzden çapraz ateş
ve birkaç yaralı daha oldu. Makineli tüfek gelmişti
soldaki eylem, ancak yakında konsantre olan Boers tarafından tespit edildi
Talihsiz maksimumda oldukça ağır bir ateş, bu da büyük bir
Tekerlekler ve havaya yapışan limber kutulara büyük kalkanlar,
Boers'a sık sık alamadıkları bir hedef sağladı. Çavuş
Funnell hemen hemen silah geldi
Action, Archer ve Hunnisett devirildi ve sadece iki adam kaldı
Onbaşı Weston'a kadar birkaç dakika ateş etmeyi bırakan silahı çalış
ve en yakın şirketten iki adam yardımcı olmak için gönüllü oldu. Onun gibi
o kadar elle tutulabilirdi ki düşmanın ateşi silah üzerinde yoğunlaşıyordu,
Kaptan Green müfrezeye uzanmasını ve tüfeklerini kullanmasını emretti.

Tekerlek katır, Bethulie'den kalma taburunun satın alınması
(Türünün ince bir örneği olan hayvanın içinde dolaşırken bulunduğu bulundu
bir sahibi olmayan devlet), iki yerde vurulurken, kurşun katır böyle
Bu istenmeyen kazada, istikrarlı arkadaşına,
Korku ile oldukça taşlaşmış ve hareket edemiyor. İlerleme sürdüğünde
Terk edilmesi gereken yer ve silah yalnız "Bethulie" ile devam etti.

Önde gelen şirketler şimdiye kadar bazı tarafından güçlendirilmişti.
arkadaki şirketleri desteklemek, ancak daha ileri bir sınıra ulaşmıştı
ilerleme çok ciddi bir kayıp olmadan mümkün olmazdı, bu yüzden
Gizli olan çalılar ve kümelerine ve kümelerinde yatmak ve yanmış
düşman. Biraz mesafe için şimdi ilerleme gerçekleştirilmişti
Çim ateşi sahnesinde, o zaman bile hala yanıyordu
Sağımızda ve erkeklerin sahip olduğu tek örtü ara sıra karınca yığınıydı;
Ama bu bile batan yangın ateşinden çok az koruma idi
sağdan ıslık çalıyordu.

Ateş hattının geçici olarak kontrol edildiğini fark etmek ve yakında
Nedeni keşfederek, arkadan bir memur,
F ve G şirketlerinin kanat bölümleri, bazı erkeklerle birlikte
Şirket ve arkadaşlarımıza bir ağaçta bir gösteri yapmak
Tepe. Ancak bu arkadaşlar oldukça uyanıktı ve onu sıcak hale getirdi
eyalette bir saptırma yaratmaya çalışan bu küçük parti
işler.

Ateşleri yoğunlukta arttı; Onbaşı Hollington ve bir veya iki
Diğerleri vuruldu ve sadece 800 metre uzakta olan adamlarımız
Pozisyon, kısa süre sonra alternatif olarak tatbikat kitabı stilini terk etti
bölümler (sadece düşmanın ateşinin iki katına çıkmasına ve iki katına çıkmasına neden oldu
askerlerimizin tam uzunluktaki figürlerini neşeyle hedef aldıkları için),
ve ellerine ve dizlerini sürünerek ilerlemesine devam etti
Uzun çim ve kayalara ateş bırakmaya devam ederek
düşmanlarımızı gizlemek. Bizden beri tek bir boer hiçbirimiz görmedi
başladı ve yargılamanın bu aşamasında düşmanların hiçbiri
kendilerini göstermesi muhtemeldir. Geriye dönüp baktığımda, arkamızdaki kafaları görebiliyorduk-bir
Uzun bir yol, kesinlikle, ama albayın benim gözlemlediğini gösterdiler.
Hareketi kuşattı ve desteğimize bir şirket gönderdi.

Bu şekilde cesaretlendirildik, baskı yaptık, ancak sürünen ilerlememiz
Çim, bir kenarına ulaşarak aniden sona getirildi
Hızla yükselen çim yangını, bizden önce yanmış bir israfı uzattı
Zemin, birkaç, çok az, gri karınca yığınları ortaya çıkıyor. Oradaydı
Yapılacak tek bir şey ve bu hızlı bir şekilde yapıldı; Onların
Ayaklar, bu küçük partiye sahip iki veya üç memur,
Titreyen ateşten bağırışlar ve tezahüratlarla uğraşan erkekler
Ve duman, ötesindeki çıplak zemine. Hızla yarıştılar,
Nefes almaya ve dizler başlayana kadar diğerlerini geride bırakan daha hızlı koşucular
totter; Ve birkaç yüz metre kadar sonra,
Birdenbire bulduğumuz bir Schanz veya uzun hendek içine düş
Ayaklar ve nefesimizi geri kazanmak için orada dur.

Hala ateşimizi sürdürdük ve düşman gevşemeye başladı ve sonunda
neredeyse durdu; Bir boer görmek istersek boşa harcayacak zaman yoktu, bu yüzden
Schanz'dan atladık ve ağır ekipmanımız kadar hızlı bir şekilde attık
ve cumbrous rulo bizi kayalara doğru izin verecek, şimdi
Mezar kadar sessiz.

Biraz solda biraz yükselen bir zemine dayanarak, biz
Kendimizi yalnız buldum; Ama önümüzde ne bir manzara vardı!

Zemin, çimenli tarlaların yumuşak bir yamacına daldı ve yükseldi
Zirvede kayalık bir yama, yaklaşık 1.100 veya 1.200 metre uzaklıkta; Ve bunlar
Yaklaşık yirmi veya otuz dönümlük çimenli tarlalar,
Kaçaklar hızla arkaya doğru hareket eder. Aralarında (ve bu bir
o sırada bizi biraz şaşırtan meraklı durum ve
daha sonra) bir dizi monte edilmiş adam vardı, öfkeyle öfkeyle
Kaçaklar. Bu binicilerin bir kalabalık arasında çılgınca bakan görüşü
Uçan Boers, voleybollarımızı bazı anlar için kaldı, biz elden geçirdik
Gözlüklerimizle sahne. Bu monte edilmiş adamlar bizim süvarilerimiz olabilir mi
Aniden sağ kanattan görünüyor, onları nereden terk etmiştik?

Hayır, kesinlikle o zaman mesafeyi dolaşamazlardı, bu yüzden biz
elimizdeki erkekleri oluşturdu ve 1.200'de birkaç voleybol döktüğümüz
Geri çekilen düşmana. On veya bir düzine voleyiz
ateşlendi, sağımızdaki kayalar arasında bir Highlander ortaya çıktı ve tutarak
Elinden yukarı, ateş etmeyi bırakmamız için bize bağırdı. Bunu merak ediyorum
İsteksizce uyduk ve düşman hızla azaldı; sahibiz
Onları hızla takip etmenin ciddi düşünceleri, ancak ne kadar az erkeğin
Bizim aslında yerinde ve olasılığı göz önüne alındığında
Boers zirvede kayalık yamayı tutacaktı, buna karşı karar verdik,
ve sağımızdaki kayaları elden geçirmeye devam etti, ancak kısa bir süre
daha önce tüfeklerle doluydu.

Kurnazca seçilen bir köşede, düşmanın silahının bulunduğu yerdi.
işte; Tüm yuvarlak yere boş kabuk kutuları, on beş
veya yirmi tanesi ve çim küçük kartonla kalındı
Mauser mühimmatının verildiği kutular. Birkaç büyük teneke hala vardı
İçlerinde kalan bir miktar rusk bisküvi, ama bunlar yakında kayboldu
Dostlarımızın Haversacks'e; Birkaç battaniye yalan söylüyordu ve
Her zamanki kamp çöpü ve çöp, bir miktar güç partisinin olduğunu gösterdi
Bir önceki günden beri merkezleri o noktada vardı. İki veya üç
Ölü atlar civarındaydı ve birkaç yaralı atın
acısından; Kısa çimlere göz atarken birkaç kişi
hızla yakalandı.

Kayalar arasında yerleşmiş iki ya da üç boers vardı, geride vuruldu
Kanıtlandığı gibi, küçük kuşatma saldırılarımızın mermileriyle kapakları
kesin olarak bedenlerin tutumları ile. Her yerde, dağıldı
Kayalar arasındaki en ustaca yarıklar, yığınlar ve yığınlardı
Kartuş Kılıfları, Mauser, Lee-Metford, Steyr ve Martini,
tam olarak eski sahiplerinin iyi seçilmiş pozisyonları ve ikna edici
Binlerce mermimizin kayalara sıçrayıp sıçrayabileceği
Seyircileri rahatsız etmeden, sabitlenene kadar
süngü ve İngiliz askerlerinin sınırsız ilerlemesi buna neden oldu
Boer'in göz ardı etmeyi göze alamayacağı arkada soğuk his.

Birkaç büyük kaya arasında en ustaca seçilen bir köşede,
mermi geçirmez bir sangar içine birkaç taş eklenerek iyileştirildi,
düşmanın maksimumu oldu, neyse ki bizim için bizim yönümüze koyulmadı, ama
Bilinmeyen Gordons'un saldırısına karşı kurşun pompalamak
Biz, sırtın diğer tarafında,
iki alay. Görünüşe göre Gordons'tan 800 yarda fırsatı,
bu kadar ciddi kayıplar yaşadıkları,
Yanmış otların karşısındaki Schanz'dan ilerlememizle aynı zaman; Ancak
Görünüşümüz onlara bu kadar yakın mı, isterse
Gordons, çok cesurca itiyor, bu da düşmanın geri çekilmesine neden oldu
Böyle bir acele, Boers'ın kendileri dışında hiçbiri kararlı bir şekilde söyleyemez.

Her neyse, kraliyet Sussex için ilk kişi olmanın onurunu iddia ediyoruz
Bir ağaç tepesine ulaşın. Başlangıçta bu noktaya koştuğumuzda, birkaç
Uçan Boers kalabalığının gözlükleriyle arama yaparken dakikalar boşa harcandı,
Erkekler aceleyle bir araya gelmeden bir veya iki dakika daha
Diz ateş etmeye hazır ve yaklaşık bir düzine voleybol aceleyle almıştı
Highlander'dan önce, görünüşe daha önce sahip olduğum,
Kayaların arasından çıktı ve ateş etmeyi durdurmak için bize el salladı.

Dusk yaklaşıyordu, bu yüzden katılan şirketleri yeniden düzenledik
Bir Tree Tepesi'ne yapılan bu saldırıda; Onlar esas olarak kanattı
E, F ve G'nin birkaç adamı ve arkasının bir kısmı olan bölümleri
Desteğimizi takip eden C şirketi C; Ve katılmak için taşındık
Taburun geri kalanı.

İlk başta birinden çapraz ateş tarafından kontrol edildiklerini gördük
Tree Hill ve önden onlara yönlendirilen önemli bir yangınla,
ama baskıya kadar sürekli bir yangına döküldü.
sağda biraz zayıfladı Boer tüfeğinin yoğunluğu ve
Adamlarımızın çıplak, düz, yanmış ilerlemelerini sürdürmelerini sağladı
zemin.

İlerleme daha hızlı ve daha hızlı hale geldi, erkekler daha canlı bir şekilde ortaya çıktı
Adım ve sonunda artık kısıtlanmayacak ve tezahürat ve
arkadaki destekler tarafından alınan bağırıyorlar,
eğim.

Burada, zirvedeki kayalar arasında,
Son meslek, kartuş kılıfları vb. Silahın izleri,
bir süre önce bir süre önce kaldırılmıştı
sahipleri görünüşe göre binemeyen veya
Montajda zaman kaybetmek istemiyor.

Şirketler daha sonra kurdu ve olanlarla el ele verdi.
sağda nişanlandı; Rulolar çağrıldı, [5] ve bulmak için taşındık
Tugay, sonunda kampımızın hemen ötesinde olacağını keşfediyor
Bir ağaç tepesi ve pratik olarak eylem alanında. Burada karanlıkta
Oturduk ve bagajımızı bekledik: su yok, ahşap temin edilemez ve
Saat altıdan beri bir bisküvi hurdası dışında hiçbir şey yememiştik
Sabah. Gün boyunca suyunu kocası olanlar şimdi puan aldı.
Ve, boer kabuk vakalarından güvence altına aldıkları odun parçalarıyla,
ve o zamandan beri sırtlarına taşınmıştı, yakında kantinleri kaynamıştı.

Daha sonra, bagaj geldi ve su arabaları, içeriği
ikincisi şirketler arasında bölünmüş; Ve erkekler yakında yerleşti,
Yorgun ve aç ve yığılmış kollar arasında uyumak için düştü.

DİPNOT:

[5] Yaralılarımız aşağıdaki gibidir:-

          Öldürüldü:-
     Özel J. Simmonds, D Co.
        "H. Braiden, G Co.

          Yaralardan öldü:-
     Onbaşı J. Hollington, E Co.
     Özel W. Lucas, F Co.
        "G. White, G Co.
        "H. Wells, Cilt Co.

          YARALI:--
     Çavuş W. Funnell, C Co.
     Onbaşı W. Backshall B Co.
     Özel J. Archer, C Co.
        "C. Ellis, D Co.
        "E. Honeysett,"
        "E. Cooper, E Co.
        "T. Smith, F Co.
        "G. Pelling,"
        "E. Colwell,"
        "G. Fuller, G Co.
        "E. Young,"
        "A. Vitler, H Co.
        "H. Wells, Cilt Co.




Bölüm VII.

Pretoria.

     Johannesburg-Pretoria-Bir Keyifli Konferans-Giriş ve Mart
     Geçmişte-insanlar-kasaba-İrene-Botha yine görünemiyor. 30 Mayıs'ta birkaç mil yürüyüş bizi mahallinden temizledi.
Bir gün önce savaş ve bizi madencilik banliyölerinden birine getirdi
Johannesburg, Florida, madencilik şaftlarının ortasında kamp kurduk
ve motor evleri. Pompaların birkaçı gidiyordu,
su, ancak madenlerin çoğunluğu kapatıldı ve
Kaffir Maden Polisi; Bunlardan hiçbirine zarar verilmedi
görebiliyordu.

31 Mayıs'ta aşağıdaki bölüm siparişi yayınlandı:-

G.O.C. Aşağıdaki alıntıyı bir
Lord Roberts'tan yeni alınan mektup:-

"Başarılarınızdan çok memnunum ve ölçümün ötesinde kederlendim.
Zavallı arkadaşların uygun rasyonları olmayan; Size bir eğitim alacak
Bugün. Johannesburg'un bunu teslim ettiğini bildirmeyi bekliyorum
Sabah ve sonra kasabaya gireceğiz. Keşke sütunun
Buna sahip olmak için çok şey yaptı, bizimle olabilir. "

İki gün, ağır günün 29'unda çalıştıktan sonra dinlendik, ama biz
Kampımızı yeni bir noktaya, daha çok kuzeye ve daha yakın olarak değiştirdi.
şehir. Bu Bramfontein'dı ve kasabaya girmemize izin verildi ve
Denetleyin ve yapabildiğimiz gibi alımlar yapın.

Lord Roberts, 30 Mayıs'ta Savaş Ofisine bağlandı:-

"Dün dövüşün yükü Ian Hamilton'un sütununa düştü.
daha önce de belirtildiği gibi, batısında çalışmak için göndermişti
Johannesburg, Fransız süvarilerini destekleyen,
Kuzey, Pretoria'ya giden yolun yakınında. Duymadım
Henüz Fransızca, ama Hamilton, bana ulaşan bir raporda
Öğleden sonra saat bir saatte bir saatte engellendi
Düşman, bazı koljes ve sırtlara güçlü bir şekilde yayınladı.
Rand. İki ağır silahları vardı, bazıları tutulan silahlar ve pom-poms.

"Hamilton bir kerede saldırdı. Sağ, sonra Gordons tarafından yönetildi.
sırtın bir ekstremitesini yakalamak, yuvarlak ve üzerinde çalıştı
Hava karardıktan sonra, en fazla inatla savaşan düşmandan temizlenir.
Şehir İmparatorluk Gönüllüleri diğer kanatlara yol açtı ve olmayacak
reddedildi, ancak yaralanmalarda olduğu gibi eylemdeki baş payı
cesur ilerleyen Gordons, herkesin hayranlığını heyecanlandırdı.

"Hamilton, Bruce'un nasıl olduğu gibi yüksek övgülerle konuşuyor
Hamilton ve Shropshire Light Piyade'nin Spens'i erkekleri ele aldı
Smith-Dorrien'ın yönetimi altında. "

Johannesburg güzel bir kasaba, Pretoria'dan çok daha üstün veya
Bloemfontein: Ani yükselişini ve harika büyümesine borçludur.
Witwatersrand üzerindeki durum ve
Son birkaç yıl içinde madencilik endüstrileri.

Kuşkusuz tüm dükkanlar açık olduğunda ve sokaklar
Her zamanki iyi giyimli kalabalık, iyi bir görünüm yapmalıdır. İlk ne zaman
Muhteşem plaka ile oldukça ıssız görünüyordu kasabaya girdi
Cam pencereler bindik ve kapılar oluklu demir ile kaplı,
Açıkçası şiddetli isyan ve yağma beklentisiyle. Johannesburg
Parkta en muhteşem bir şehir tren istasyonu var,
Odalar ve ofisler, tüm süs tuğlaları, maun ve tabak camları,
İpek perdeler, mermer zeminlerle en muhteşem tarzda takılmış
ve dekore edilmiş tavanlar. Milyonerler burası
bir veya diğerini onurlandırmayı düşündüklerinde trene binmek
Güney Afrika şehirleri varlıkları ile. Arasındaki kontrast
ayrıntılı park istasyonu ve istasyonlara hizmet veren kuleler
Elandsfontein ve Bramfontein, kelimeler için çok saçma.

2 Haziran Pazar günü, saat yedide tekrar yola çıktık; ve
Ertesi gün hala Pretoria'nın kuzey batısına doğru yola çıktı,
Görünüşe göre dönme niyetiyle ve
kuzey veya kuzey-batıdan sermaye. Ancak, bizdeyken
Mart, yönümüz değişti ve parkurlarımıza geri döndük,
Doğrudan Pretoria'ya yürümek için emir aldı. Bu sipariş olduğunda
monte edilmiş memurlar tarafından geçti, belirli bir miktar vardı
Doğal olarak, Pretoria'nın hedefimiz ve hedefimiz olduğu için heyecan. .
Grup bir yürüyüş yaptı ve çok fazla coşku vardı,
özellikle çılgınca tezahürat ve üreten bazı kişiler
Tüm güçleriyle geliştikleri Union Jacks.

Böylece gittik ve yaklaşık üç saat tepelerin barınağına ulaştı
Pretoria dışında. 19. Tugay tepelerden biraz yukarı çıktı ve
Geri kalanımız uzanıyordu ve istendiğimizi görmek için bekledik. Bazıları
Erkekler düştü ve ters kanatta dolaştı, ama çabucak geldi
Tepelerin üzerine mermiler düşerken, görünüşe göre ateş etti
uzun menzilli ve önemli bir yükseklikte. Gerçekten, birkaç şehir
İmparatorluk gönüllüleri bu harcanan mermiler tarafından vuruldu. Daha sonra tugay
Yakında ve karanlıkta şaşkınlığımıza kamp kurdu, bulduk,
Yanımızda, bazı Sussex yeomanry; Ve sonra duyduk
Norfolk Dükü'ne talihsiz bir kaza, bu da almasını engelleyen
Aktif operasyonlarda başka bir bölüm ve maalesef,
onu da görmemizi engelledi.

5 Haziran, kampanyanın harika günüydü ve
düşmanın geri çekilmesi ve muzaffer birliklerin
başkent.

Sabahın çok erken saatlerinde, De Lisle'nin monte edilmiş piyade
bir önceki akşam onlar tarafından kazanılan pozisyondan kasabaya,
ve hiçbir muhalefet olmadan buluşma, teslim olmasını talep etmişti, ama
bir ateşkes talebi ile komutan botha tarafından alındı ​​ve
konferans. Bu elbette Lord Roberts tarafından kabul edildi ve dokuz
Saat toplantı için sabitlenen saatti. O saate doğru,
Bu nedenle, 19 ve 21. ile yürüyen tüm birlikler
General Ian Hamilton yönetimindeki tugaylar, yaralanan geçişe giriyorlardı
tepelerden Pretoria vadisine. Bu geçiş oldukça iki idi
mil uzunluğunda ve çevredeki ülke bir
Düşük, kırık tepelerin ardışıklığı, eğer bir
Kararlı düşman, bize yakalanmamız için önemli bir sorun çıkarırdı.
Boers'ın Pretoria'yı savunmadığı her zaman bir harikadır,
olduğu gibi, bir tepeler ağı ile çevrili, birkaç güçlü
Sanırım bu amaçla inşa edilmiş kaleler; Ama muhtemelen gerçek şu ki
Büyük silahlarını sürükleyip monte edemezlerdi
ilerlememize karşı çıkmak için yeterli zamanda ve bu nedenle akıllıca düşündüm
onları riske atmamak. Kuşkusuz, Lord Roberts'ın hızlı ilerlemesi veya daha doğrusu
Bloemfontein'den Pretoria'ya doğru çizgisi, tarihte kaydedilecek
Yüzyılın dikkate değer askeri başarılarından biri; ve
hareketlerinin planlandığı ve idam edildiği nefessiz bir hız
muhtemelen boer komutanlarını felç etmiş ve onların
Pretoria'yı feda etme ve doğuya geri dönme kararı
Demiryolu, çünkü uygun bir geri çekilme hattı ve
Bay Kruger ve
Komati Poort ve Delagoa Körfezi aracılığıyla yabancı paralı askerler.

Saat dokuz civarında, tepeler açıldı ve bir dizi bina olabilir
loş mesafede görülebilir: bu pretoria idi ve düşük bir
tepe, bir veya iki mil daha yakın, uzun bir göz atmamız sağlandı
Son yıllarda çok duyduğumuz kasaba.

Biz ve kasaba arasında ve çok sayıda demir çatılı ev arasında,
Talihsiz mahkumlarımızın çoğunun ünlü yarış kursuydu
sınırlanmıştı: sadece gözlüklerimizle ayrım yapabiliriz
oluklu demir çitiyle muhafaza, ama çok loş ve
Sabahın o saatinde çok daha fazlasını yapmamız için Misty.

Saat dokuzu geldi ama komutan botha ve onun belirtisi yok ya da
başka biri. Hepimiz bir durbar veya konferansa hazırdık, oluştu
içi boş bir karenin üç tarafında ve bir kodak yetiştirebilen herkes
onu üretmiş ve kendini önemli bir konuma itmişti, hazır
Ünlülerin anlık görüntülerini almak. Ve böylece bir saat bekledik
Komutanın görünmesinin nedeni konusunda boş spekülasyon ve
sadece blöf yaptığına dair inancına eğilimli olmak, almak için zaman kazanmak
Silahları uzakta; Olsun ya da olmasın hiç duymadık, ama bu bir
Benzer bir oyun oynadığı için çok şüpheli durum
vesileyle ve iki gün beklememize neden oldu, bu değerli olurdu
Bize zaman ilerleyebilseydik.

Sonunda birlikler devam etti ve kasabanın batısında kamp kurdu ve
Sadece birkaç hasta olan kötü şöhretli yarış dersinin hemen dışında
Mahkumlar şimdi kaldı, çoğunluğu biraz zaman taşındı
daha önce waterval için; Memurlar hapsedilmişken
Model Okulu ve kasabadaki diğer yerler. Yaklaşımımızda bunlar
Yüzden fazla memur, birkaçının birkaçını zıplamayı başardı
Hala kalan ve kaçışlarını etkileyen gardiyanları. Onlar
geldi ve kendilerini daha sonra denetleyen Lord Roberts'a bildirdi
Onları geçit töreninde ve özgürlüklerini elde ettikleri için tebrik etti.

Tugay öğleden sonra geçit töreni yaptı ve Mart ayına kadar oluştu
başkentin sokaklarında; Derbyshire liderlik ediyordu
sırayla oldular ve gruplarının başkanlık ettikleri sütun içinde taşındılar
rota; Grubumuzdan geriye kalan yolu izledik ve sonra
Biz Camerons ve sonra C.I.V.

Sokaklar, monte edilmiş piyade ve onların
Bagaj bizimle birlikte geçiyor ve kamplarına taşınıyor
kasabanın diğer tarafı; Ama şehrin merkezine yaklaştığımızda
Soldan dallandılar. Gardiyanların tugayı bizi önledi ve
girdiğimiz gibi, zemini net tutmak için birkaç adam bırakmıştı
Meydan. Orada, Birlik Jack ile yüzleşen, yüzen (bir daha asla olmayacak
Gururla Belediye Binası'nda, Lord Roberts'ı Şarj Cihazına oturdu,
personelinin memurları tarafından çevrili; Diğer tarafındayken
kare, yoğun, somurtkan bir kitle-birkaç İngiliz konu,
Ancak çoğunlukla Pretoria'da ticari çıkarları olan yabancılar,
kadınlar ve çocuklar. Bizi en çok etkileyen şey sessizliğiydi: çoğu
Kadınlar gözyaşları içindeydi ve erkeklerin çoğu bize bir şeyle baktı
Ama dost canlısı bakışlar. Ve biz de geçtik, Lord Roberts'ı selamladık ve
General Kelly'nin dostça bakışıyla tanıştı ve aşağı doğru yürüdü
Kerk veya Church Street adlı ana cadde.

Lord Roberts'ın arkasında önemli bir konumda ve bir kitle ile çevrili
iskele, bir kaide idi, burada işin devam ettiği
Transvaal Cumhuriyeti Başkanı heykeli. O kaide,
Doldurulmadan kalmaya mahkum, orada durdu, hayal kırıklığına uğramış bir anıt
tutku.

Church Street'ten yarım mil gittik, sağa doğru sallandık ve
Kamp alanımıza paralel bir yolla geri döndü, elektrik
Girişimci Mekaniğin Sahip olduğu Aydınlatma Şirketi'nin Uzun Baca
Çok tehlike ve sorunla, zirvede İngiliz bayrağını kaldırdı,
ve biz giderken bizi tezahürat kapılarında durdu; Birkaç işaretten biri
karşılandığımız coşku.

Kasabanın merkezindeki meydan, en önemlisi içerir.
Binalar, Belediye Binası ve Raadzaal büyük ve yüce modern
ereksiyonlar; Büyük bir otel, üç banka ve birkaç küçük bina
Listeyi tamamlayın. Church Street'te çok sayıda muhteşem dükkan var.
daha sonra sıkıntı belirtileri gösterdi, çoğu
Askerlere iltifatla, müjdeli olarak
Güvenlik yaklaşımı, sahipler biz giderken kaldırmak için başlıyordu. İyi düzenlenmiş kasabanın geri kalanı, geniş sokaklar çalışıyor
dik açılarda ve ağaçlarla dikilmiş, daha küçük dükkanlardan oluşur ve
Yerli mağazalar veya özel konutlardan-birçoğu,
Hint tarzı, geniş verandalar ve büyük bileşikler, iyi dikilmiş ve
ortaya koydu. Kasabanın batısında banliyö var
Zengin kasaba halkının konutları,
Yolumuza geçtiğimiz cumhurbaşkanının mütevazı görünümlü konutu
Meydana girmeden önce. Bayan Kruger hala içinde ikamet ediyordu
O, şimdi yalnız bir evin, bir memur muhafızının monte edildiği
Yaşlı bayan temizliğine uygun saygı duyulmasını sağlamak bir
Temizliğin büyük bir noktası,
Muhafız Çavuşu gitmeye ve bir şişe almaya zorlandı
Keating'in tozu ve diğer bir dezenfektan,
Odaya bir koruma odası olarak tahsis edilen odaya serpmek için
yaşanabilir.

Pretoria'da sadece bir buçuk gün kaldık, 6 Haziran ayında biz
yarım tabur tarafından Irene'ye gönderildi, ilk 12 mil uzakta
Parti öğleden sonra saat üçte hareket ediyor ve diğerleri birkaç saat
Daha sonra. Yol, ilk birkaç mil boyunca rüzgarlar,
Tepeler, tozlu kayalar arasında içeri ve dışarı ve sonra olağan olana açılır
Ayrıntılı Veldt. Gezgin yakın olana kadar Irene görülemez
üzerine, zeminin bir katında yattığı için; Ama çok değerli değil
Her neyse, sadece tren istasyonu binalarından oluşan ve
Bazı çimento çalışır. Bununla birlikte, çok başarılı bir sulama çiftliği var
mahallede.

Kaptan Maguire bize İngiltere'den çok neşeli görünüyordu ve
Bazı şovları görmeye keskinlik ve hevesle dolu
üzerinde.

Lord Roberts, Pretoria'da olabilecek özel bir Ordu emri verdi.
biraz ilgi; aşağıdaki gibi çalıştı:-

             Ordu Emirlerinden alıntı, 7 Haziran 1900.

     "Güney Afrika'daki İngiliz ordusunu tebrik ederken
     Johannesburg ve Pretoria'nın işgali, biri
     Başlıca kasaba ve diğeri Transvaal'ın başkenti ve ayrıca
     200 günden fazla bir kahramanca savunma sonrasında Mafeking'in rahatlaması üzerine,
     F.M.C. Başlıca istifareleri,
     Gallantry'nin takdir edilmesi ve gösterilen dayanıklılık
     birlikler, her ikisi de ilerlemeye katılanlar
     Vaal Nehri ve daha az zorlu olanlar üzerinde çalışanlar
     Turuncudan iletişim hattını koruma görevi
     Nehir Kolonisi. Kuvvet 13'ünde Bloemfontein'e ulaştıktan sonra
     Mart Belli bir süre için orada durması gerekiyordu. Başından sonuna kadar
     Cape Colony ile Demiryolu İletişimi daha önce geri yüklenmelidir
     Her türlü malzemeler ve gereklilikler tabandan alınabilir.
     Modder Nehri'nden hızlı ilerleme ve yem isteği _en
     Route_, süvarilerin atlarını çok anlatmıştı, topçu
     ve monte edilmiş piyade ve ulaşım katırları ve öküzler ve
     Bu kayıpları değiştirin, önemli sayıda hayvan olmak zorundaydı
     tedarik edilen. Altı hafta boyunca ordu Bloemfontein'da durdu,
     Düşman, özellikle
     Orange Nehri kolonisinin güneydoğu kısmı; Ama
     Mayıs başında, her şey daha da ilerlemeye hazırdı
     düşmanın ülkesine ve o ayın 2.'sinde aktif
     Operasyonlar tekrar başladı. 12 Mayıs'ta Bay Kroonstad, Bay
     Steyn, Turuncu Ücretsiz Hükümeti'ni kurmuştu
     Devlet, girildi. 17 Mayıs'ta Mafeking rahatladı. Üzerinde
     31 Mayıs Johannesburg işgal edildi ve 5 Haziran'da İngiliz
     Bayrak Pretoria üzerinde dalgalandı. Bu otuz beş gün boyunca ana
     Kuvvetin gövdesi, on beş günlük durma da dahil olmak üzere 300 mil yürüdü,
     ve altı farklı vesileyle düşmanla uğraştı. Altındaki sütun
     Lieut.-Gen. Ian Hamilton kırk beş gün içinde 400 mil yürüdü,
     on günlük durma dahil. Düşmanla meşguldü
     Yirmi sekiz kez.

     "Mafeking'i rahatlatan Albay B. Mahon altındaki uçan sütun,
     Arka arkaya on dört için günde 15 mil hızla yürüdü
     günler ve nesnesini başarıyla başardı,
     Düşman tarafından sunulan kararlı muhalefet. Son zamanlarda
     operasyonlar, sıcaklık arasındaki ani sıcaklık varyasyonları
     Gündüz güneş ve geceleri acı soğuk
     tuhaf bir şekilde birliklere çalışıyor ve gerekliliği nedeniyle
     Hızlı hareket, askerler sık ​​sık bivouac yapmak zorunda kaldılar
     Uzun ve denemek yakacak odun ve yetersiz rasyonlarla yürüyüşler.

     "Zorlukların aşıldığı neşeli ruh ve
     göz ardı edilen zorluklar, en yüksek övgüyü hak ediyor ve
     Başarılı çabaları için tüm rütbelere teşekkür etmek
     Nesneler, Lord Roberts askerlerin olduğunu düşünmekten gurur duyuyor
     Onun emriyle onun geleneklerini değerli bir şekilde onayladı
     Majesty's Ordusu, savaşta, yürüyüşte ve takdire şayan
     bir dönem boyunca sürdürülen disiplin
     sıradan deneme ve zorluk. "

Bir gün durduktan sonra kuzey doğu yönünde hareket ettik, ama
9 ve 10 Haziran'da, Botha'nın söylendiği söylendiğinde,
Boer komutanı şef, ancak bir konferans düzenliyordu, ancak,
Görünüşe göre düştü. [6]

DİPNOT:

[6] Bu kürtaj konferanslarına gelince, daha sonra
Pretoria Botha'nın düşüşünden sonra Gen. Ben Viljoen'in personeli üzerinde Boers
Başkan Kruger'a acilen yapabileceği her türlü barış yapmasını tavsiye etti.
Transvaal çiftliklerinin henüz acı çekmemesi gerekçesiyle
Sorunu artık şüpheli olmayan savaş. Kruger
ikna oldu ve konferans düzenlendi; Ama kritik anda
Wet Başkan Steyn'i Waterval'a getirdi ve
Özgür devletin zaten çok fazla acı çektiği savaş
Devam.-Ed.




Bölüm VIII.

Diamond Hill, ilk gün.

     Saldırı başlıyor-yer tarifi-Boer Advanced'in yakalanması
     Pozisyon-Gece sonbaharı.


11 Haziran Pazartesi günü iki günlük ağır savaşa başladı; .
Operasyonlar, güçlü ve iyi bir düşmana karşı büyük ölçekte idi,
daha sonra gördüğümüz gibi, neredeyse emprenye edilemez bir pozisyonda,
Altı veya sekiz mil ön, geri çekilme hattı açık.

İlk gün, 11 Haziran'da,
Sütun, Bagaj ve Arka Muhafız ve Derbyshire'da Camerons
ve C.I.V'ler. bizimle. Saat altıda yürüdük ve doğru yola çıktık
Batı; Birkaç mil yürüyüş yaptıktan sonra bir süre durduk
Yerdeki bir yükselişin örtüsü, monte edilenlerin
Birlikler önümüzde oldukça büyük bir şekilde meşguldü.
alan. Sağ cephemizde, büyük ölçüde bir plato vardı
Bir boyuttan Kopje ondan yükseliyor; Bu Kopje ile kabuklanıyordu
Düşman tarafından çok ruh ve gözlüklerimize bakarken
Süvari veya monte edilmiş oldukça büyük bir monte birlik partisi görün
Kopje'nin örtüsü altında yer alan piyade. Tüm görünüme göre
zorunlu bir eylemsizlik durumuna asıldılar, çünkü
Ne kapağını bırakır ne de saldırgan adımlar atar. Göründüler
Bununla birlikte, kabuk ateşi açısından oldukça güvende ol, çünkü şarapnel görünüyordu
her seferinde onların ötesinde veya tepenin uzak tarafında patlamak için.

Bir süre sonra tekrar harekete geçtik, ama şimdi uzun sırada,
Şirketlerin sütunlarında geniş aralıklarla hareket etmek, G Company,
Lieut. Nelson, liderlik, ardından Kaptan Wisden ve Altında
Kaptan Blake (Binbaşı O'Grady geçici olarak hasta listesinde) ve
Kalan şirketler olağan düzende. Önde gelen üç şirket, derin bir vadiye doğru ilerledi,
emirlere uygun olarak durdukları başı; Ama oradan G
ve H, Kaptan Wisden'in komutası altında, ilerlemeye yönlendirildi
açık ve sol cephede bir Kopje işgal. Bunun solunda
Ravine, iki küçük tepenin Lee'sinin altında yatan bazı çiftlik evleri vardı,
Oldukça kapsamlı bir görüş elde edileceği zirveden. .
Bu iki tepenin önündeki zemin yaklaşık bir mil boyunca oldukça açıktı, ancak
Sollarında pürüzsüz bir çimenli tepeler yükseldi ve geri döndü
Biraz önemli mesafe, yuvarlak sallanan, yaklaşık bir buçuk mil
uzakta, sola ve ova olana kadar yükseklikte azalıyor
ulaştı ve böylece derin bir yeniden giriş açısı oluşturdu,
çok ormanlık ve üstte kayalık görünüyordu.

Solumuzda, dalgalı olsa da yer açık kaldı; Ama ormanlık
Kopje yaklaşık bir mil uzakta ovadan çıktı, diğer iki Kopjes
sağında daha az bir yükseklik ve yeniden girişe doğru yola çıkma
daha önce bahsedilen açı.

Bu ormanlık Kopje, Kaptan Wisden'in ele geçirmesi emredildiği kişiydi,
ve buna göre şirketlerini art arda, her zamanki gibi gönderdi
Kaptan Blake'in bir şirketi takip ederken geniş çapta genişletilmiş oluşum
Bir destek olarak, önemli bir aralıkta. Yüzbaşı Wisden bir
Yaklaşık yarı yolda gittiğinde oldukça geniş ve derin donga ve
Bunu geçerken, ona düşen bir ateş açıldı, ama çok
Görünüşe göre önemli bir aralık (belki de 1.200 veya 1.500 yarda)
Sağında kalın ormanlık tepeler. Bir veya iki bölüm
derhal sağda oluştu ve bu yangına cevap verdi,
Çok kısa bir süre içinde gelen ve kendilerini dökmeye adayan bir şirket
düşmana sürekli bir ateşte, böylece Kaptan Wisden'in ikisini terk etmek
Özgürlükteki şirketler ilerlemelerini sürdürmek için.

Hemen bu sefer, beş monte edilmiş adamın bu Kopje'yi terk ettiği görülüyordu ve
Tepeler aralığına doğru ilerlemek için G ve H şirketleri itti,
Pilimiz, arkadan ateş açtı ve Kopje'yi kabukladı
başları. Şirketler istikrarlı bir şekilde yol açtı ve silahlar
bombardımanı bitirdiler, tepeye koştular ve zirveye çıktılar,
Kaldılar, biraz süre tuttular.

Doğrudan tepeye sahip olduklarını gösterdiler, bir hareket
bir şirket tarafından tutulan düşük Kopjes'e doğru yapıldı
Kaptan Wisden tarafından; Bunda B, C, ilerlemesi ile desteklendiler.
ve D Şirketleri Lieut ile Binbaşı Panton altındaki şirketler. Nelson ve Lieut.
Ashworth son iki şirketin komutası; Altında makineli tüfek
Kaptan Green de geldi. Bir şirket bunlara ulaştı ve işgal etti
Küçük tepeler ve diğer şirketler geliyor,
Wooded ve Rocky Hill Beyond, şimdi görüldü,
Bizi yaklaşık yarım mil genişliğinde çimenli bir vadi tarafından. Maxim geldi
aksiyon da ve bu noktada başlarımızın üzerine ateş ederek kaldı ve
Biraz zaman boyunca ilerlememizi kapsıyor, bundan sonra bizi takip etti. A
Sürekli olarak sabit bir düşüş, her zaman bize korundu ve
açıktan acele etmek dışında hiçbir şey yapılamaz, sonunu elde edemez
önündeki mahmuz ve sonra sağa dönerek,
Boers'ı kanatlara götürme umutları. Vadiyi aşağı doğru hareket ettirdik ve
ve mahmuzun ayağının uzun vadesinde, boru
Kulağa ses çıktık ve süngülerimize giderken, bağırdık, bağırdık.
Ve fiends gibi bağırıyorum. Nefessiz, tepenin ayağına ulaştık,
sağımıza döndü ve tırmanmaya başladı; Düşman gitmişti ve
Biz bir süre can sıkıcı mauser mermileri yoktu; En azından öyle
Birisi biraz fazla uzağa gidip kendini gösterene kadar düşündük
Bir veya iki atış geldiğinde doğuya bakan tepenin kenarı, doğuya bakan
başının üzerinde ıslık çalıyor. Görünüşe göre, düşmanın çoğunluğu korkunç bir
kuzey ve güneye uzanan yüksek ve sürekli tepeler aralığı
görebildiğimiz kadarıyla. Yaklaşık 1.500 ila 2.000 yarda derin ve çimenli bir vadi
Genişlik bizi ayırdı, ancak bize bakmak için boşa harcayacak zamanımız yoktu,
Henüz mahmuzun tepesine ulaşmadığımız gibi, sadece ayağımız vardı
yeni geldi; Yani, tepenin lee tarafında tutarak,
Zirveye ulaşana kadar mahmuz, emirleri beklemek için durdurduk. Bizim
Küçük vadiye koştu üç ya da dört kişi yaralanmıştı.

Bu küçük saldırı gerçekleştirilirken, gönüllü şirket
G ve H şirketlerini desteklemek için taşınmıştı, sonra işgal
Wooded Kopje, ama bir şekilde Kopje'yi sağlarına bırakmış ve gitmişti
Muazzam tepelerin kuzey-doğu yönünde kapalı
düşmanın emekli olduğunu gördük. Gönüllüler bir araya geldi
bazıları yollarına ateş ediyor, ancak düşmanın içeri girmesine izin verildi
Yaklaşık 800 yarda, aniden öfkeli bir ateş patlaması indiğinde
Talihsiz şirket, biraz hızla emekli olmaya zorlayan,
menzilin ötesine gelene kadar. Boers yaklaşımlarını izlemiş olmalı
ve yangını gelen gönüllülerin beklentisiyle yoğunlaştırdı
Orta menzil içinde, karşı kullanılan tüfek sayısı için
Gönüllüler çok büyüktü: her yerde ve erkekler arasında
Gürültü mükemmel sağırken ve toz spirtleri ile kaplı ve
Bir saha gününde saldırının son aşamasından birini hatırlattı
İnsan mühimmatını bitirmek için endişeli. İlişki kurmak harika, sadece iki
Erkekler yaralandı; Ama bu şüphesiz çok uzatılmış çizgi nedeniyle
hem avans hem de emeklilikte sürdürüldü. Düşmanın bir
Gürültü ve bulut kotasına da katkıda bulunan tepedeki pom-pom
ölümcül parçalar ve uçan parçalar. [7]

Tabur, tepenin tepesinde alacakaran olana kadar kaldıktan sonra,
Sahip olduğu çiftliğin yakınındaki kampa geri dönme emri aldı.
Günün erken saatlerinde saldırıya ilerledi. Ancak üç şirket,
H şirketi de dahil olmak üzere kazıkta kalmak zorunda kaldı.
Kopje başlangıçta işgal etmişti. G Şirketi bu nedenle gönderildi ve
Tepenin üstünde yayınlandı ve A yaklaşık yarısına yönlendirildi
Geri kalan şirketler en iyisini yaptı
Saat altı saatine ulaştıkları kampa geri döndü.

Bagajımız için biraz zaman beklemek zorunda kaldık; E ve F şirketleri
Beş inçlik iki silahı eskort, bu konuda kampa gelmedi
gece, ama ertesi sabah geç bize katıldı.

DİPNOT:

[7] Gün boyunca kayıplarımız aşağıdaki gibidir:

              YARALI.
     LCE-CPL. G. Washer, B Şirketi.
     Özel A. Hobden, C "
        "J. Clapshaw, B"
        "E. Baker, cilt."
        "J. Caldwell, cilt."
        "J. Miles, G"
        "T. Gainsford, A"

              EKSİK.
        "Ebsworth, F Şirketi.

Bu F Company'nin bu adamı, izinsiz olarak dolaşmış gibi görünüyor
derhal bazı boers tarafından keskin nişanlandığı bir çiftlik, yaralı ve alındı
Mahkum: Başkalarına Bir Ders: Bazı erkekler sadece öğrenecek
acı deneyim.




Bölüm IX.

Diamond Hill, ikinci gün.

     Boer Ana Pozisyonu-Lieut'un Reconisance. Morphett-
     C.I.V.'S-Genel İlerleme-Boers'ın dışını işgal etmek için kazara
     Ridge-ikinci kreti yürürlükte tutuyorlar-daha fazla ilerlemiyorlar
     Olası-Gecikme.


Ertesi gün, 12 Haziran, çok erken başlamadık, ama
Kahvaltıdan sonra tepeye taşındıktan sonra saldırıya uğradık ve yakaladık
Bir şirketin hala kazık olduğu önceki gün. Oraya geldi, biz
Taşınmadan önce öğleden sonraya kadar bir süre bekledim
Tekrar. Önümüzde, vadinin karşısında, uzun bir sırt vardı, dik bir erişim
bizim tarafımız ve görünüşe göre, üstte düz; sağımızdaki bu sırt koştu
Vadiye çimenli bir yamaçta, gittikçe daha az dikleşiyor
daha da eğilimli; Ama solumuzda gittikçe daha fazla oldu
Geçerli, uzak mesafeden neredeyse bir duvar gibi görünene kadar.
Üzerinde düşman belirtisi yoktu, ama hepsi vardı
Aynı.

Aşağıdaki vadide ağaçlarla çevrili bir çiftlik vardı ve
bitki örtüsü, bir Botha'ya ait olduğu söylenir ve yolun yaralanması
Sol arkamız bu çiftlikten geçti ve tepelerde bir yarık halinde kayboldu
Önümüz. Hepimiz düşman tarafından tutulan pozisyonun bir
Çok güçlü olan ve yanlarda olabildiğince ortaya çıktı
Gözlüklerimizle, benzer şekilde kilometrelerce koşmak için görün; Ve orada yaptı
zeminin yüzeyindeki herhangi bir kırılma veya değişiklik gibi görünmüyor
aynı çimenli dalgalı yamaçları sunmaya devam eden
görebildiğimiz kadarıyla.

Solumuzda, kilometrelerce uzakta, ara sıra ateş ettiğini duyabiliyorduk ve
Sağımız topçudan bir iki atış vardı; Ama
Her şey hala ve huzurluydu, bu yüzden bisküvilerimizi oturtuk ve niblediz
Ve bekledi.

Sol arkamızdaki bir yerden beş inçlik silahın yaklaşık bir saati,
Botha'nın çiftliğini ve yanındaki ve ötesindeki sırtını bombaladı: Yaptılar
Mükemmel uygulama ve tepenin yamaçlarını iyice aradım. Yakın
Çiftlik, tepelerde yolun içine bir tür yarık vardı
Ran: Varlığını tepeye geri döndürebiliriz
yarıkların kenarında büyüyen fırça ağacı tarafından ve şimdi biz
Bu yeri izlemek, bazılarımız, büyük ilgiyi aşan. .
General, iki şirkete kısa sürede ilerlemesini emretti
Bu yarık, yukarı hareket ettirmek ve sonra sağa doğru sallanmak ve almak
kanattaki tepe, böylece geri kalanının ilerlemesini kapsayan
Sağımızdaki çizgiyi uzatan ve saldıracak olan tugay
Daha önce bahsedilen tepenin, çimenli yamaçların
daha nazikti ve zirveye kolayca koştu.

Şimdi, bildiğimiz her şey için, bu yarık Boers ile dolu olabilir
yanlar, önce ve arkada ve biz ne olduğunu dört gözle beklemiyorduk
Açıkçası kötü bir iş olacak; Ama mesele çözüldü,
Siparişlerimizi almıştık ve onları en iyi şekilde yürütmek istedik
yetenek, bir şekilde veya başka. Bu yüzden yenilenen ilgiyi izledik
Bir inek tabancasının kabukları, sırtın üzerine düşen ve yamaç
tepe, bir ya da iki yaşındayken çok memnuniyet duyguları yaşıyor,
Bazen yaptılar, tepedeki yarık içine düştü, biz
Düşmanın umutlu kalabalıkları gizlendi. Görünür olmasa da biliyorduk
Oradaydılar, ara sıra çekimler geldi ve yere çarptı
Yakınında, birisi inanılmaz bir şekilde çok ileri gittiğinde, bakmak için
konum.

Saat ikiye doğru, general birkaç kişinin gönderilmesini diledi.
Çiftliğin yönü, yolumuzu hissetmek; Yani Lieut. Morphett ve bir
E şirketinin bölümü dışarı çıktı, geniş ölçüde genişletildi ve
çiftlik ve herhangi bir bilgiyi geri bildirin ve duvarları işgal etmek için
Takviye gelene kadar çiftlikte durun.

Doğrudan bu küçük parti kendilerini arkadaki sırtın üzerinde gösterdi
Yalan söylüyorduk, düşman tarafından ateş açıldı, bu
vesilesiyle, şimdiki ateşte mühimmatlarını boşa harcarken aptallıklarını gösterdi
aşırı aralıklar. Tabii ki, tepenin hangi noktasından bakamadık
Ateşleme geliyordu, ancak mermilerin olduğu yönden
düşüyor ve tozun nasıl uçtuğunu,
Ateş eden düşman sol cephemizde bir yerdeydi. Yani biraz aldık
Erkekler dışarı çıktı ve tepenin yamaçlarına sürekli bir düşüş açtı
Solumuz ve özellikle iyi görünen bir dizi kavak ağacında
Keskin nişancı gizlemek için yer. Maxim silahımız da geldi ve
değişen aralıklarda yamaçta bir mermi dolu yağmur yağdı. Bu
bu makineli tüfeklerin ilerlemesi için iyi olan her şeydir, çünkü ne zaman
Gerçek ileri hareket gerçekleşir, silah ayak uyduramaz ve
Geride Sol: Tabii ki hafif bir tarlada bir silah getirilebilir
elle, ancak kampanya sırasında, sağladığımız silah
Bir tarla tabancası kadar büyük ve yaklaşık ağır, cumbrous bir olay. BT
onu çizmek için iki katır aldı ve her türlü manevra ve operasyon
tek bir tur ateşlenmeden önce geçmesi gerekiyordu. Bunda
Makineli tüfek modeline daha önce önemli ölçüde iyileştirme ihtiyacı vardır
Piyade ile sahada herhangi bir sağlam pratik kullanım olacak
Ve ilerlemede, her halükarda.

Bir süre sonra düşmanın ateşi azaldı, ancak hala devam etti
bir dereceye kadar Morphett ve onun birkaç adamının yollarını çalıştığını görebiliyorduk
Ağaçlardan ve çiftliğin ötesinde. Yakında işaret ettiler
Bize her şeyin açık ve çiftlikte düşman olmadığını, ancak bazılarının
Çiftliğin önünde bir sırtta ve sola ağaç sırasında,
zaten ateşimizle aramıştık. Bu yüzden bu sırayı biberledik
Ağaçları yine maksimum ile, ancak herhangi bir tüfek ateşini geliştiremedi
Sırtta, mesafe ateş etmek için çok büyük olduğu için
Adamlarımızın başları önündeki-bazı çekimler düşmüş olabilir
kısa.

Bu küçük bölümde Derbyshire mil uzakta gönderilmişti.
Doğru ve şehir emperyal gönüllüleri yamaçlara karşı hareket etmişti
Tepenin, sağımıza bir yol. İzlemek hoş oldu
Partinin yanında daha dik olan yamaçları avlamak
tepe. Çok iyi yaptılar ve onları çok ilgiyle izledik,
yollarını zorlamak, iyi genişletilmiş, yavaşça hareket etmek için yavaş hareket etmek
nefes, ilerlemeye devam etmek ve daha sıkı bir temel almak
Zaman, ancak anlık olma beklentisinde olmaları gerekse de
bir yangın torrentinde yutuldu. Gelişmiş izcilerini görebiliyorduk
Ön Crest çizgisine kadar sürünüyor ve nefes nefese bekledik, nefes nefese,
Infernal Din ve Clatter'ın herhangi bir anda duymaktan korkuyorum
Sütunlarında tüfek ateşi açıldı. Hala süründüler ve
Destekler yaklaştı ve Boers'ın beklediğinden korkuyorduk
Sadece destekler henüz yaklaşana kadar, öfkeli bir açılmadan önce
ve Magersfontein'da olduğu gibi ateşi düzensizleştiriyor.

Sonunda çatışmalar Crest çizgisini kazandı ve koştuklarını görebiliyorduk
ileri ve sırtın üzerinde kaybolur, ardından destekler ve
Alayın geri kalanı. İlginçtir ki, sırt tarafından tutulmadı
Boers ve tugayın ilerlemesi aynı anda gerçekleşebilir. Bizim
Bu nedenle yarıktaki küçük saldırı şeması,
C.I.V.'ler zirveyi kazanmıştı; Ama General iki ileri gönderdi
Şirketler çiftliğe bakan tepeyi işgal edecekler.

Boers neden bu uzun sırt ve muhteşem işgal etmeyi ihmal etmişti?
pozisyon, hiç anlayamadım:
Biri dışında onların lehine ve yapmaya zorlanmalıydık
Çizgi boyunca ön saldırılar, çok büyük kayıpla, şüphesiz, daha önce
Sırtı üzerinde bir tabanımız olabilirdi.

Orada bir kez zayıf nokta ortaya çıktı:
Boers için, açık ülke hariç, onları planlayabiliriz
cömertçe giderken. Bence hepsi aynı, sahip olmaları gerekiyor
Bu ince sırt uzunluğu boyunca tutuldu ve sonunda bir
herhangi bir uzunlukta tutabilecekleri arkada ikincil pozisyon
zaman. Bu ikincil pozisyon, aslında işgal ediyorlardı.
güç, ancak birincil pozisyonu ihmal ettiler ve böylece
Aklımda, muhtemelen başka bir şey için ilerlememizi kontrol etme fırsatı
gün ve bize çok zarar vermek. Ancak, düşmanın hataları
her zaman bizim kazancımızdır. İki şirketimiz bölüm sütununda, geniş ölçüde genişletilmiş
Beklediğimiz gibi bölümler arasında önemli mesafelerle sipariş
Vadiye giden ağır bir yangınla tanışmak için. Olduğu gibi,
Ancak, bize sadece düşen bir ateş açıldı ve çiftliğe ulaştık
Yargılamamış, içine dağılmış ve ötesindeki tepeden uzağa uzanmıştır.
Bu tepenin hiçbir avantajı olmadığını göstermek için bir an bakış
biz ve böylece onu sola, yarık aşağı doğru ittik.
Yol ve diğer tarafa. Buradan hiçbir şey görülmeyecekti ama
Nazikçe yükselen tepe, sol önümüzde bazı kayalar var, bu yüzden uzanıyoruz
Ve işgal etmek için orijinal talimatlarımız olarak daha fazla sipariş bekledi
Ridge tamamlanmıştı.

Sağ arkamızda C.I.V.'nin hala sırttan geldiğini görebiliyorduk
ve sağdaki yükselen zeminin üzerinde kaybolmak ve
hareketler, sıcak bir ateşin altına girdiklerini yargılayabiliriz.
Yükseklikleri geçti ve açık zemine çıktı. Gördüklerimizden
Daha sonra, bu görüş, düşman olarak işgal edemeyen doğru görünüyordu
sırtın kendisi, kayalar arasında güçlü bir pozisyona emekli olmuştu
Boş zamanlarında ve mükemmel bir şekilde sağ cepheye 1.500 yarda
kendisi, birliklerimizi ilerlerken kaydırabilir.
açık.

Tüm bu ateşleri sağımızda duymak, önümüzde iken mutlaktı
Barış ve sessizlik, oldukça şüpheli olduk ve
gözlüklerimizle önde; Ancak, genellikle olduğu gibi, işaret yok
herhangi bir düşman görülebilir. Bu durgunluk ne kadar uzun süre devam ederse
şüpheli ortaya çıktı; Ve kısa süre içinde dikkatli bir şekilde ilerledik
Daha sonra, D şirketinin yarısı devam etme emri ile geldi ve
Sol cephemizde kayalık sırtları işgal edin. Başka bir şirket geliyordu
Bizi destekliyor ve bazı silahlar şunlardı: başka bir tugay geliyordu
Arka arkada, görünüşe göre, genel bir ilerleme kaydedildi. Hala dolu
Durgunluk ve eylemsizlik ile yoğunlaşan şüpheli duygular, taşındık
üzerinde, ancak daha geniş bir cepheye dağıtıldı, böylece
Oraya vardığımızda olabildiğince sırt. Lieut altındaki D Şirketinin yarısı.
Ashworth sağdaydı, sonra Kaptan Aldridge, Aldridge,
Kaptan Gilbert altındaki f soldayken: her biri sütunlu
yarı şirketler ve iyi genişletilmiş. Yaklaşık 80 veya 100 yarda vardı
şimdi açık bir çimen üzerinde ilerleyen iki satır arasında
Plato, siyah kayaları kaşlarını çattı, önümüze doğru yükselen,
hedefimiz.

Yavaş yavaş devam ettik ve görünüşe göre birkaç atış düştü, görünüşe göre
bizim hakkımız; Daha sonra biraz daha ayaklarımızdaki tozu ortaya çıkardı ve biz
kayalık saçaklara yaklaşırken hızımızı hafifçe hızlandırdı
Hedefimiz. Kenar tarafımızda yaklaşık 30 metre, bir
Gevşek kayaların ve kayaların saçakları ve ilkine ulaştığımızda
bunlar ve yukarı doğru yukarı doğru ilerleyen kademeli eğimi monte etti, biz
kayaların zirvesine ve kafalarımızın
açıkça bekleyen Beyond düşmanının görünür oldu.
Aniden en müthiş tüfek ateşi vardı.
ön ve mükemmel bir mermi dolu fırtınası sallandı, ıslık çaldı ve çığlık attı
başlarımızın üzerinde; Neyse ki hala çok düştük ya da boers
Birkaç erkek gibi ateşlerini teslim ederken çok erkendi
dokunuldu: memurlar anında erkeklerine bağırdı
Kapak ve aşağı tüm eller mükemmel güvenliğe düştü. Sonra süzüldük
Muazzam kayalarla saçaklı olan ellerde ve dizlerde,
en mükemmel kapağı döşemek: ve aralıklarla
Bunlar düşmana ateş açabiliriz; Aslında hiç gördüğümüzden değil
düşman (o olaylı günün tamamı boyunca bir single görmedim
Boer), ama nerede olduklarını öğrendik. Önümüzde ve
Kayalarla kaplı derin bir vadinin diğer tarafı, başka bir kayalık sırttı,
Üzerinde yalan söylediğimizle tam olarak benzer; Ve bundan
Düşmanın mermileri hala başlarımızın üzerinde çığlık atıyor ve ıslık ediyordu.
Kuşkusuz, kinklerden ve çatlaklardan, kayalar arasında
Şimdi kullandıklarımız.

Yaklaşık 800 yarda menzildi ve her tüfeği yukarı ittik
ateş hattı, kendimiz için kafa örtüsü yaptı ve öfkeli bir ateş tuttu
biraz zaman. Arkamızdan gelen ikinci satır,
Arka yarı şirketlerin bazı kayıpları vardı, Lieut. Morphett vuruluyor
uyluk ve bir ya da iki adam yaralandı. Özel Bowles
F Company'nin ayağından, bot ve hepsinden bir düşüşle vuruldu
mermi; Çok şaşırmıştı ve birkaç kez yuvarlak ve yuvarlanıyordu.

Kısa süre sonra B ve C şirketleri, Binbaşı Panton ve Capt.
Wroughton, bizi güçlendirmek için geldi ve onlar da geride yayıldı
kayalar ve sürekli bir ateşe devam etmeyi söyledi. Muhtemelen gerçeğe bağlı
Hiçbir şey göremediklerini, düşman tüfeğini yavaş yavaş azalttı
Neredeyse sona erene kadar ateş; Ama şimdi bize birkaç tane açtılar
Pom-poms, neyse ki bizim için ulaşmaya kadar başlamıyor
kayalar ve kendimizi örtü altında kurmuştu. Neredeyse aynı
Zaman, bize ağır bir kabuk ateşi başladı, ancak yakında durduruldu,
Düşmanın topçılarına ateş edemeyecek bir nesne verdik. Bu kabuk ateşi
sol cephemizden; Silahı bulamadık, ama nerede olursa olsun
biz orada kaldı ve eylemde, tüm öğleden sonra
daha sonra rahatsız olmuyordu. Pom-poms uzaktan geldi
Doğru, sadece bazı yükseltilmiş kayalık üstlerini ayırt edebiliriz
zemin ve daha yakın olsaydı şüphesiz önemli ölçüde yapmış olurdu
Hasar, çünkü bizim doğru kanatta oldukları için.

Sanki tüm bu kabuk ve tüfek ve pom-pom ateşi yeterli değildi, biz
şimdi arkadan bir mermiye muamele edildi, bu da bir adama yaklaştı
B Şirketi ve onu toz ve kir ile kapladı. Yanımda bir adamı alıyorum, ben
Güvenli bir yere koştu ve ikimiz de kasklarımızı şiddetle salladık
Birkaç dakika, görünüşe göre aküden gözlemlendik
Bizim yolumuza gelmediği için bize ateş ediyordu.

Ateşlememizin yoğunluğu, şimdi bir şekilde düşmüştü,
düşman, ikimiz de diğerini ateş etmek için çok şey vermiyoruz; Ama Boers
çok dikkatliydiniz ve kayanın üzerine bir tane olmadan bakamazdın
veya hemen geçerek iki atış.

Oturup beklemekten başka yapılacak başka bir şey yoktu; imkansızdı
Daha ileriye doğru ilerlemek için, bunu yapmak için emirlerimiz olsa bile.

Saat beş civarında muazzam bir ateş patlaması vardı, ama
Hepimiz bizim yönümüzde; Ve sonra, sol arkamızda bir tabur gördük
Gardiyanlar, (soğuk akımcılar) kayalara doğru geliyor. Gittiler
tam olarak aynı deneyimle ve bir süre sonra
Ravine'in karşı tarafında şirket voleybollarına başladı, burada
Boers gizlendi ve bir süre tutarlı dökmeye devam etti
voleybol ateşleme. Bu arada Boer ateşi neredeyse hiçbir şeye düşmedi, ama
Arada sırada, normalden daha uzun bir aralık olduğunda
Gardiyanların voleybolu, Mausers'ın çıngırakları ve vızıltısı arasında
Aniden öfkeli bir dolu fırtınaya dönüştü ve çabuk öldü
Yine, Boers'ın bir miktar ateş kontrol sistemine sahip olduğunu gösteriyor.

General Bruce Hamilton bulunduğum yere geldi ve bir göz attı
pozisyon ve ben ona pom-pom'un yönünü işaret ettim
Ateş gelmişti; Teleskopundan tepelere baktı ve dedi ki
Bir kayanın tabanında toplanan bazı Boers atlarını gördü ve
Onlara ateş etmek için bize bir silah gönderin. Silah kısa süre içinde geldi
daha sonra, ama o zaman herhangi bir mesafeyi ve kabukları görmek için çok geç kaldı
Kısa düştü. Bütün öğleden sonra, en ilginç topçu düello yapıyordu
82. batarya ile düşmanın silahı arasında,
Sol cephemize pozisyonda olmak: Pilimiz yakın harekete geçti
Botha'nın çiftliğinin geçtiği tepedeki yarık ve
Birkaç saat boyunca her taraftaki boer pozisyonunu kabuklandırdı. Boers
yangını çok çok cevapladı ve pili tutarlı bir şekilde kabuklandırdı
Bir zaman: tüm eylemin iyi bir görüşünü vardı ve görünüyordu
Silahlarımızın karşısında çalışabileceği muhteşem
Havada acı çeken şarapnel bulutları, hepsi
pil; Ama erkeklerde ve atlarda yoğun bir şekilde kaybetmelerine rağmen,
Silahları artık görmek için çok karanlık olana kadar gidiyor.

Tıpkı alacakaranlıkta olduğu gibi,
Karanlıktan sonra pozisyon, ancak üç şirketi kazıkta bırakmak ve göndermek
Botha'nın çiftliğinde kurulan kampın geri kalanı,
tepenin arkasında. B, C ve E şirketleri bu nedenle kazıkta kaldı ve
F Şirketi ve D'nin yarısı kampa döndü.

Taburun geri kalanı tepenin arkasında yedekte kalmıştı
Çiftliğin yakınında, G şirketi biraz önceden ve solda
82. pil ve tepenin arkasındaki diğerleri çiftliğin yakınında.

İlişkisi üzücü, Kaptan Maguire kafasından vurulurken vuruldu
Çiftliğin yakınındaki tepeye yükselen: Düşmanın görülmesinde bile değildi,
ve aşırı menzilde ateş edilen düşen bir mermi ile öldürülmüş olmalı.
Zavallı Maguire, her zaman çok neşeli ve ruhlarla dolu; Bu onun ilkiydi ve
Sadece eylem ve iki gün içinde öldürülen tek adamımızdı
Dövüş. [8]

Lord Roberts, 12 Haziran'da savaş bürosuna geçti:

"Şehri teslim ettikten sonra (Pretoria) Botha,
Middleburg yolunda 15 mil doğu: İlk başta küçük bir gücü vardı, ama
Son birkaç gün boyunca rakamlar arttı ve çok yakın olması
Kasaba ülkede heyecanı korudu, burgerlerin önlenmesini engelledi.
kollarını bıraktı ve malzeme toplanmasına müdahale etti.

"Onlara saldırmak gerekli oldu. Bu dün yaptım.

"Çok güçlü bir pozisyona sahipti (önde pratik olarak tahsis edilemez)
bu da birliklerinin ana kısmını kanatlarına yerleştirmesini sağladı,
Eski deneyimlerden bildiği savunmasız kısımlardı.

"Porter's ve Dickson'ın süvari tugaylarıyla Fransızca gönderdim ve
Hutton'ın Solumuzun Atlı Piyade Turu: Ian Hamilton ile
Broadwood ve Gordon's Süvari Tugayları, Ridley'nin Montajlı Piyade,
ve Bruce Hamilton'un Piyade Tugayı hakkımızla.

"Her iki sütun da büyük bir muhalefetle buluştu, ancak yaklaşık üç
Öğleden sonra Hamilton'un piyade taburlarından iki tanesini gördüm
Sol kanadındaki düşmanın savunmasının anahtarı gibi görünüyordu. Bu
neredeyse karanlıktan önce kazanıldı ve ben de bivouac için kuvvet emretti
kazandıkları zemin. "

DİPNOT:

[8] 12 Haziran'daki kayıplarımız:-

          Öldürüldü.
     Kaptan C. Maguire.

          YARALI.
     2. Lieut. G. Morphett.
     Cr. Çavuş F. Akehurst, B Şirketi.
     LCE. Onbaşı A. Tester, G "(yaralardan öldü)
     Özel R. Davis G "
        "W. Miller D"
        "C. Divall F"
        "J. Bowles F"
        "A. Dennnett F"
        "F. Needham B"
        "F. Guntley D"
        "G. Wadham Vol."




Bölüm X.

Yaylara.

     Gece boyunca Boers geri çekiliyor-Anlantsrivier istasyonu-
     Boer pozisyonları-Pretoria'ya-yine-İire --- Kötü durumu
     giyim ve bot-ikincisini tamir etme zorluğu-
     Springs-Johannesburg'dan alınan kaplama ve mağazalar.


Gece boyunca Boers, pozisyonlarını kesinlikle boşalttı, bu yüzden
13 Haziran erken bir başlangıç ​​yaptık ve tugay
güneydoğu dairesel yönde ve sonra doğuya Elandsrivier'e gitti
istasyon. Yolda güneyde bazı alçak tepelerden geçtik
Bir gün önce düşman tarafından tutuldu ve yerini gördük.
Görünüşe göre atlarının ayakta durduğu tepeler
saat. Bunlar general tarafından görülen atlardı, ama
Kabuklarımızın ulaşamaması için çok karanlıktı. Zemin de
Mauser kartuş kağıtları ve kutularıyla dolu, yapmaları gerektiğini gösteriyor
Başlamadan önce bandoürlerini bu yerde doldurun. Onların
Diamond Hill'deki son pozisyon, bunun kuzeyinde açıkça görülebiliyordu
Spot, aradan geçen zemin düz ve açık veldt; Ve öyleydi
Muhtemelen, gece boyunca geri çekilmeleri çok akıllıca değil, değil
kendilerini açık ülkeyle yakalanma riskine maruz bıraktı
Arka ve kilometrelerce kapak yok.

Elandsrivier, yakınında kasaba veya ev bulunmayan küçük bir yol kenarındaki istasyondur.
Boers, yapabilecekleri tüm hasarı yapmış, su tankını parçaladı ve
Rezervasyon ofisine kırılmış pompa, yardımla kasaya baktı
bir çekiç ve soğuk keski ve bize bir sayfada bir bildirim yazdı
Bulduğumuz kağıt duvara sabitlenmiş.

Kalemle yazılmış ve aşağıdaki gibi koştu:

     "Burada St Helena'ya bir bilet fiyatını bulamadığım için üzgünüm.

                    De van der Merwe,
     Potchefstroom Piyade Komutanlığı.
     Elandsrivier, 12 Haziran 1900. "

Muhtemelen Albay De van der Merwe, bu, bir
Bahsettiği adaya ücretsiz geçiş!

Camerons, 14'ünde bize katıldı,
Bagaj ve konvoy tüm bu zamanlar ve büyük üzüntülerine sahip olmak
Tüm dövüşleri kaçırdı.

Ertesi gün, 15 Haziran, Tugay
Pretoria, elmas madeninden yola çıkıp defile giriyor
12. sırada ana boer pozisyonunun bir kısmını oluşturmuştu. Bu defile
görünüşe göre, düşman tarafından büyük güçte tutulmuştu ve
Delilin sağında bir yerde silahlarını içeri almışlardı
Pozisyon: Pretoria'nın ana yolu olan defile, içeri girer ve
Dışarıda, bazıları önemli ölçüde tepeler arasında ilerleyen parça
mesafe.

Yaklaşık yarı yolda büyük bir barajla bir çiftlikten geçtik ve burada orada
büyük bir bedenin son varlığının sayısız göstergesiydi
Boers, zemin biraz boşlukla kaplı olduğu için vagonlarıyla birlikte
Hoofmarks, yangın kalıntıları, kartuş kağıtları vb. Bu laager
Geçtiğimiz son Boer pozisyonunun hemen arkasında, siyah
ve kaşlarını çatıyor, solumuzda; önden dik ve geçilmezdi
ve büyük kayalarla kaplı; Üstte, tepe arkaya eğildi ve
Düşmanın tarafındaki iniş kolaydı, böylece sunulan pozisyon
Boers lehine birçok nokta.

Bu noktada defilein her iki tarafında ya da geçiş, bu noktada büyük vadiler vardı
Tepelere koşan siyah kayalarla kaplı: bunlardan biri
Solumuzdaki vadiler, Lain olan kişi olarak kabul edildi
Aramızda ve düşman ve hemen ötesinde sahip olduğumuz tepe vardı
dolu.

Şimdi sadece defile'yi temizliyorduk ve pozisyon kendini ortaya çıkardı
Tüm büyük gücü ile bize: sağda millerce geri koştu,
Büyük bir kaya duvarı, siyah ve parlak ve neredeyse şeffaf bir şekilde yükseliyor
ovanın, ancak önde çimenli veldt alçak bir glacis ile; üzerinde
Pozisyon, daha çok kaplı bir dizi çim niteliğindeydi
Tepeler, bazı kırık zemin ve önde birkaç izole koljes. Bu
önceki iki günde manevra yaptığımız zemin miydi,
Ve şimdi Boer pozisyonundan iki yerde geçtikten sonra,
Neden daha iyi bir tavır yapmadıklarını anlamak için bir kayıpla ve
Kendimizi ılımlıdan kaçarken çok şanslı düşündük
yaşadığımız kayıp.

Pretoria'ya giden yol sağa doğru yaralandı ve birkaç mil boyunca geçti
Koşmaya devam eden bu uçurum aralığının tabanında
Pretoria'ya doğru kuzey yönünde. Geceleri bu tepelerin dibinde, Schwartz adlı bir çiftlikte kamp yaptık
Kopje; Buradan menzil birleşene kadar alt ve alçaldı
Tepeler Pretoria yuvarlak.

Etrafımızda birçok çiftlik vardı ve Pretoria'ya ait bazı ülke evleri
insanlar, kuzeyden birkaç mil uzakta demiryolu hattını koydu ve
Eersstefabrien adlı bir noktada büyük damıtım.

Lord Roberts, 14 Haziran'da savaş bürosuna geçti:-

"Dün Pretoria'nın 15 mil doğusunda karakollarımızdan telgraf ederken,
Boers, 12. gece boyunca pozisyonlarını tahliye etti. Onlar
kanatlarını güçlendirmek için o kadar çok dikkat etmişti ki
Merkez zayıf bir şekilde tutuldu ve 12.
Ian Hamilton'u saldırmaya yönlendirdi.

"Sussex, Derby ve City Imperial ile Diamond Hill'e karşı hareket etti
Gardiyanların tugayı tarafından solunda desteklenen gönüllüler,
Jones.

"Adamlarımızın zor zemin üzerinde ilerlemesini görmek büyüktü ve
Ağır ateş altında. Yaralılar, şükrettiğim için minnettarım,
100-doğal gücünü göz önünde bulundurarak çok küçük bir sayı
taşınması gereken pozisyon. Diamond Hill nöbetimiz
Boers pratik olarak çevrili olduklarını hissetmek için ve bu
aceleci emekliliklerinde. Dün bazı tarafından takip ediliyorlardı
monte edilmiş birliklerimiz.

"Hamilton, yukarıda belirtilen üç taburun yüksek anlamıyla konuşuyor,
ve 82. alan pilinin kapladığı takdire şayan bir şekilde
De Lisle'nin monte edilmiş piyadeleri tarafından yapılan iyi iş ve
Muhafızların tugayının sağladığı değerli yardım. "

Ertesi gün Pretoria'ya ikinci girişimizi yaptık, bu sefer
Doğu. Yer birlikleri, gardiyanların tugayı, 19. tugay ile doluydu.
ve diğerleri kasabanın doğusunda bize yakın kamp. Pazar günü,
17. ve ertesi gün kampta kaldık, ancak iyi bir anlaşma geçirdik
kasabada dolaşırken, ekmek satın almak ve başka ne olursa olsun
yemek için bulabilirdi. İlk gün Pazar olmasına rağmen, kantin halkı
Pretoria'nın değerli esnaflarının,
dürüst bir kuruşa dönüyor ve çoğunlukla dükkanlarının içindeydi,
Örümcekler ağlarındaki, iş bekliyorlar-ama sadece elbette, elbette,
arka kapıdan. Kantin iyi bir stokta yattı, ancak
kıtlık fiyatları, ancak öğleden sonra bölge komiseri emretti
Birlikler istediklerini satın alabilmeleri için açılacak dükkanlar açılacak.
Bu düşünceli eylem, rütbe ve dosyaya çok fayda sağladı.

Ancak çok fazla dinlenme, 21.
Tugay, ertesi sabah tekrar trekking yaptık ve parçadan geçtik
Kasabanın hepimiz Lord Roberts'ın çıktığını bulmaktan memnuniyet duyduk
Sabahın erken saatlerinde bizi geçtiğini görmek için. Grup yürüyüşe çıktı
geçmiş ve hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapıyor ve sanki sadece sahipmiştik
Sadece indi. Lord Roberts hakkında her insanın
Bu sütun fark etti ve bu gazinin gücü
Başkomutan Bir bakışta uzun süreli erkeklerden daha fazlasını görmek için
Bakış. Taburda yakalamayan az sayıda adam vardı
Field-Marshal'ın geçerken piercing gözü ve her biri onun
En içteki düşünceler ortaya çıkıyordu. General Kelly onun tarafından
şefin tarafı ve eski alayını görmekten çok memnun görünüyordu ve
Tanıdık eski melodiyi duyun.

Irene'ye zaman içinde ulaştık ve orada Kaptan Mackenzie ve
Yaklaşık yüz adam, çoğunlukla topal ördekler: Irene'de kalmışlardı
Bir bataryayı trenle Verieeniging'e eşlik etmek için en son oradaydık,
ve şimdi geri dönmüş, bu görevi tamamlamıştı.

Ne yazık ki onlar için 11'inci tüm dövüşleri kaçırmışlardı.
12. Tur Diamond Hill, ama sıraları zaman içinde gelecekti. A
Serbest bırakılan tüm alaylardan çok sayıda asker,
Irene demiryolu hattının onarılmasında istihdam edildi. Boers patlamıştı
bir süre önce köprü, ancak bir
saptırma ve trafik uzun süre durdurulmadı.

Irene'den Kaptan Wroughton ve ben general tarafından gönderildi
Johannesburg'a tren, kantin mağazaları ve bazılarını satın alma emirleriyle
Erkekler için kıyafetler ve iki gün içinde Springs'e tekrar katılın. Gibi
Kıyafetlerle ilgili olarak, erkekler paçavralarda oldukça iyiydi ve botları
lime lime. Rezerv adamlarının bulunduğu haki serge
sağlanan, en kötü kalitenin kalitesizdi ve
En Büyük Yükseklik: Hepsi Giyinmiş Şehir İmparatorluk Gönüllüleri,
ya da daha doğrusu soyunmamış, acıklı bir manzaraydı: aslında öyleydiler
Birçoğu kendilerini tüvit ve moleskin satın almıştı
Pretoria'daki pantolon, çıplaklıklarını örtmek için.

Haki tatbikatı çok daha uzun sürer ve
Yıkanabilir: Ayrıca, tozu serge'den çok daha iyi tutar veya
daha düşük ve hepsi olmanın daha fazla avantajına sahiptir.
Tek Renk: Serge'de erkekleri paltolarla görmek yaygın bir manzaraydı ve
Oldukça farklı tonlarda kollar veya cepler, pantolonlarda olduğu gibi,
Onlar gökkuşağının renkleriydi. Khaki matkabı elbette değil
Düşük olarak çok sıcak, ama hırka ceket ve çekmecelerin eklenmesi
Erkeklerin sıcaklığa uymalarını sağlar. Hiç almamıştık
birçok alana verilen sıcak katlar; Onları taşıyamazdık
Biz çok kısa olduğumuz için vardı; Ama de ıslak hepsini yaktı
Rhenoster'daki kıyafetlerimiz, botlarımız ve postalarımız. Bu arada, İngiliz
Asker, bir düşmana ne kadar cömert olursa olsun, asla
Bu vesileyle tüm postaları yok ettiği için ıslak affedin,
yapılan zarar ve binlerce
Evdeki arkadaşlar mektupların talihsiz yazarlarına verildi,
hitap ettikleri askerlerde değil.

Botlarla ilgili olarak, çok kötü bir yoldaydık; sürekli yürüyüş
ve taşıma araçlarımız yoktu ve yokluğu
Herhangi bir küçük onarım yürütme yolunun onlarla birlikte oynamış olması.
Ayakkabıcılarımız her zaman kampta işteydi, duruş olduğunda
bir günlüğüne; Ancak deri ve diğer malzemeler kolayca temin edilemezdi,
Ve işle başa çıkmak için en az yirmi beş erkeğe ihtiyacımız olmalıydık
Mevcut zaman içinde: Taşıma araçları için herhangi bir hüküm de yoktur ve
Vagonlarda deri. Her Mart ayında,
Botlar, vagonlara taşınması gerekiyordu ve sık sık yürürken erkekleri gördüm
Hiç bot olmadan, sadece macunları etrafında büküldü
ayak. Konuları iyileştirmek için hiçbir şey yapılamazdı: Botlar değildi
Her kasabada, bir keresinde bir talepte bulunulmasına rağmen
dükkanlarda botlar. Üretilenler ya Bond-Street ayakkabılarıydı ya da
bir sayı olarak yürümek için tasarlanmayan başka madencilerin botları
Onları deneyen memurlarımız ve erkeklerimiz maliyetlerini buldular.

Ayakkabıcıların dükkanları barış zamanında kurmak için böyle bir saçmalık gibi görünüyor
Yüzlerce sivil parke var ve sonra hemen
Bir alay hizmete girer ve dükkan biraz fayda sağlar.
kapat.

Pek inanılmayacak başka bir gülünç anomali,
Topçu, sürücüler, _ who who who walter_, iki çift ayak bileği taşıyor
Botlar, biri ayaklarında, diğeri eyerlerinde; Ama piyadede,
_ Who Who Who Bine, sadece bir çift bota izin verilir,
ayak!

Pretoria'daki ilerleme o kadar hızlı bir şekilde idam edilmişti ki
birlikler için yiyecek getirirken gece gündüz işgal edildi ve
Mağazalar, kıyafetler, botlar ve hatta bir süre için kesinlikle yer yok,
Postalar için.

20 Haziran'da Tabur Irene'den ayrıldı ve yaklaşık 14 mil yürüdü
Vlakfontein'a, Doğu Rand'ın merkezine yakın bivouacing
Keşif Şirketi: Akşam en büyük veldt ateşi tarafından canlandırıldı
Kampanya sırasında henüz deneyimli. Güçlü bir rüzgar üfleme ile
Tugay kampına böyle bir hızda indi, adımlar olmasına rağmen
Ateşte kampın üstündeki tepe boyunca bir yangın koruyucusu yakmak için alındı
Yaklaşık bir buçuk mil uzaktaydı, ancak bölge sadece tamamlandı
zamanında; gerçekten de birkaç arabanın aceleyle kaldırılması gerekiyordu
güvenlik.

Ertesi gün yürüyüş olağan dalgalı ülke aracılığıyla devam etti;
Yolda geniş bir tavada veya yerde depresyon az çok dolu
Su, geçti: Tamamen bir mil ve o zamana rağmen
Neredeyse kurudu, bize bir fikir verdi (çünkü sahip olduğumuz ilk şeydi
gezinmelerimiz sırasında karşılaştıklar) bu muazzam şey
Doğal rezervuarlar yağmur mevsiminde olmalıdır.

Sağ kanatta, çok sayıda uzun baca ve madencilik şaftı
kömüre ait olduğu kanıtlanan yaklaşık sekiz mil uzakta görülebilir
Boksburg ve Brakpan Madenleri. Bunlar en müreffeh merkezler olmalı
barış zamanları, ama tam o zaman sadece bir veya iki
iş ve muhtemelen sadece suyu içinde tutmak için pompalıyorlardı
sınırlar.

Bu 21 Haziran, ilkini getirdiği gerçeğinden olaylıydı.
Taburun Glen'den ayrıldığından beri yaşadığı yağmur; Ve hepsi
Dikkate değer etkinliklerimiz yoğun puanlandı ve muazzam başarılar da öyle
Bu fırtına. Yağmur ve dolu Torrents'e indi, ardından bir
Hoş olandan daha ilginç olan kar yağışı; ve
Bu gün bagaj ve arka muhafız üzerinde olan talihsiz tabur,
Springs'teki kampına ulaştı ve yaklaşık bir serseri sonrası sefil
On dört mil.

Neyse ki hava temizlendi ve bu, bol miktarda arz ile
tren istasyonundan temin edilen kömür,
işlerin ten rengi; Ve askerlerle her zamanki gibi (özellikle
Hizmet), yarım saat içinde tüm sorunlar unutuldu.

Kanada Kraliyet Piyade Alayı Springs'te garnizondaydı:
General Smith-Dorrien tugayının bir kısmını oluşturdu,
Pretoria, Johannesburg ve Vaal arasındaki iletişim; vardı
kendilerini tren istasyonundaki büyük motor kulübesinde sabitledi ve
Bugle çağrıları ve diğer kamp konforları ile oldukça yerleşmişti.

Springs tamamen bir tren istasyonudur, kasaba veya köy yoktur veya
Bu tür bir şey; Zamanla bu küçük istasyon bulacak
Kendisi, Middleburg aracılığıyla Delagoa Körfezi'ne, şube olarak
Zaten var olan, Springs'teki kömür madenlerine olan hat kuşkusuz
Johannesburg ve Middelburg'daki ana hat arasındaki doğrudan yolda;
Bu yeni çizgi, Pretoria tarafından önemli bir yolculuk kurtaracak ve
Johannesburg'un önemini artıracak ve doğrudan içine sokacak
Deniz ile iletişim.

Yüzbaşı Wroughton ve ben, Irene'de Tabur'dan ayrıldığımızda uzun bir süre vardı
Johannesburg'a Yolculuk: Akşam altıdan yarıya başladık ve,
Tren tarafından yapılan olağan koşu yaklaşık iki saat olmasına rağmen, mesafe
Sadece 24 mil, ancak saat 1.30'a kadar park istasyonuna girmedik.
Günün ilerleyen saatlerinde daha büyük dükkanlara gittik ve mağazalar aldık
ve tugay kantini için yaklaşık L1.500 değerine kadar tütün. Biz
L350 değerinde İngilizce tütün satın alabildiği için şanslıydılar.
8'lerde perakende satılmasını sağlayan bir fiyat. bir pound, olağan
Johannesburg'daki dükkanlarda fiyat 12'ler. bir pound; Ama biz öyleydik
büyük bir
mülkiyeti olan Boer bayilerine ait tütün miktarı
el konuldu; Bu hükümetimiz tarafından İngilizlere satılıyordu
Birlikler, bu yüzden büyük miktarda satın almaya karar verdik.

Daha sonra denemek ve satın almak için toptan giyim tüccarlarına gittik
tugay adamları için gömlekler, pantolonlar ve çoraplar ve
Lazarus'un sahip olduğu bir mağazada büyük miktarda bulma şansı ve
Jacobson; Sahip oldukları tüm gömlekleri ve tüm çorap stoklarını aldık,
Ve yakın başka bir büyük firmanın. Pantolon çok süslüydü
Makaleler: Onlar çoğunlukla Moleskin ve kadife idi, onaylanmış
COSTER deseni "Paçaçlar Üzerinde Saucy" ve yapabileceğimiz her şeyi aldık
Adamlarımıza uyacak kadar büyük bulun. Diğer birkaç büyük ziyaret ettik
depolar, ancak istediğimiz makalelerin artık bulamadı. -Den
Demiryolu Ürünleri İstasyonu İstasyon yöneticisi ile ilgili bazı sorunlar yaşadık,
yeni bir eldi. Bir piyade alayında bir çavuştu,
kurs, konuya bürokrasi tanıtmaya çalıştı ve
vakalar, iki kamyon yükü, memur olduklarını söylüyor
karışıklık mağazaları ve önce yük ödememiz; Tüm bu sorun
Tren yarım saat içinde başlıyor ve tugay yaylar terk ediyor,
Ertesi sabah çizginin diğer sonu. Ancak, bu istasyon yöneticisi
Sonunda akıl yürütmeyi dinledim ve sonunda kaçtık, sadece iki saat
geç ve gece boyunca Springs'e geldi. Ertesi sabah erken
Mağazalar öküz vagonlarına transfer edildi ve tugay ile devam etti.




Bölüm XI.

Reitz.

     Heidelberg-bayanlar bayrağı-Sürrenderler-kullanışsız tüfekler-bir ördek
     Hunt-Grass Fire-Villiersdorp-Frankfort-Reitz-bir Boer çiftliği.


22 Haziran'da Springs'ten ayrıldık ve yaklaşık on mil yürüyüş yaptık
Bir sonraki kampımıza ulaşmadan önce Grootfontein. Bu hakkında bulduk
Ertesi günün erken saatlerinde oldukça ulaştığımız Heidelberg'e sekiz mil uzakta
Önceden devam eden süvari ve monte edilmiş piyade
düşmanın birkaç güçlü partisi ile temasa geçti.

Kasabanın hemen dışında, bir arabadaki bazı bayanlar tarafından karşılandık,
İngiliz birlikleriyle tanışmak için dışarı çık ve en muhteşem bir
Banner, hepsi ipek içinde elle çalıştı, kraliçenin bir portresi ile
Yan ve diğer tarafta Union Jack, bir yazıtla birlikte,
Beyaz ipekle işlemeli, "Kraliyet Sussex Alayı'na sunuldu
Heidelberg'in bayanları, 23 Haziran 1900. "

Tabii ki, alayın adı,
Banner sunuldu, ancak bayanlar ismini diktiler
öğleden sonra. Görünüşe göre çok çalışıyorlardı, bunu işlemiyorlardı
Gizli olarak, birkaç ay boyunca bayrak ve bunu sunmaya karar vermişti
Boers olduktan sonra kasabaya giren ilk İngiliz alayı
sürüldü; Ve şansın sahip olacağı gibi,
O gün tugay.

Bayanlar tüm bunları açıkladılar. Alay yol kenarında dururken,
Ve sonra albay, alay adına onlara teşekkür etti.
afişi her zaman alayda tutardı
Heidelberg bayanların sadakati. Sonra grup vuruldu ve biz
Kampa yürüdü, çavuş büyük bir bayrağı kafasına taşıyan
Tabur ve hepimiz bayanları geçerken tezahürat ediyoruz. Onlar
Bundan çok memnun kaldı ve ayağa kalktı ve bizi izledi, gülümseyerek
ve ellerini sallamak; Biz, tüm paçavralarda ve paçavralarda, kirli,
Kıllı yüzler ve yıpranmış botlar, karşılığında dostça sırıttı.

Heidelberg'de dört gün kaldık, çoğumuz yer alıyor
Demiryolu malları ve orada bulduğumuz bazı çadırlarda; .
Derbyshire bazı küçük boş evlerde ve çadırlarda Camerons,
C.I.V. motor kulübesine yerleştiriliyor. Şimdi boş zaman vardı
Johannesburg'da satın aldığım ve
Ne yazık ki gerekli; Ve kendimizi ve kıyafetlerimizi yıkamak için zamanımız vardı ve
Biraz temizleyin-ihtiyaç duyulmadan önce değil.

     Bölüm siparişlerinden alıntı, 25 Haziran 1900.

"C.'de F.-M. C.'den bir telgraf alındı.
Hamilton'un işgal üzerindeki gücünü tebrik etmek
Önemli Heidelberg kasabası ve düşmanın dağılımı
çevre. Bu telgrafta F.-M. arzular Lieut.-gen. Ian Hamilton
Kırık yaka kemiği ayarlanana kadar Heidelberg'de sessiz kal,
gücüne yeniden katılacak. Bu arada Lieut.-Gen. Sir Archibald Hunter
geçici komutu devralmayı emretti ve Gen. Hamilton, onun kadar
Birliklerinden zorla ayrılmasından pişmanlık duyuyor,
bu kadar seçkin bir
Arkadaşı Gen. Hunter olarak lider. "

Tugay kantini tren istasyonunda açıldı ve üç gün içinde
Johannesburg'dan getirilen muazzam stokların tamamını sattı; .
Heidelberg'den ayrılma tarihine kadar bu kantinin karı işe yaradı
L186 15s. 9d., Tugay taburları arasında bölünmüş
ve pil, eski L44 16S alıyor. 4d. her biri ve ikincisi
L7 10s. 5d.

Heidelberg, bunlarda gördüğümüz en güzel küçük kasaba
koloniler ve en İngilizce; Oldukça büyük bir nüfus var ve
demiryolu üzerinde çalışan büyük Hindustanis kolonisi,
Önemli çizgi, Johannesburg'u Natal'a bağladığı için. Köprüler ve
Ayrıklar ayrılmadan önce Boers tarafından yok edilmişti, böylece trenler
henüz batıdan kasabaya koşamadı ama beklemek zorunda kaldı
Dışarıda, birkaç mil uzakta.

Çok sayıda Boers kollarını teslim etmek ve
Sadakat yemini al, ama korkarım ki
sadece boş bir form; Bu kasabada, diğerlerinde olduğu gibi, çoğu
Getiren tüfekler eski ve değersizdi. Eski tüfekler
her türlü ve desenden (Westley Richards, Enfields, Martinis ve birçok
hiçbir yapımcının adı taşımayan, sadece satıcının) muhteşem olmalı
ve günlerinde pahalı silahlar. Birçok tuhaf eski atış silahı vardı
Makat yükleme tüfeklerinin önceki modellerinin yanı sıra,
Whitworths, Spencers ve Remingtons olarak, birçoğu paslı olan,
hasar görmüş ve düzensiz.

Kolonide 16 yaşın üzerindeki ve 60 yaşın altındaki her adam
Boer hükümetinden L3 maliyetiyle bir mauser tüfeği satın alın. 7s.
6d., Böylece teslim edildiğinde bize geri dönmezse,
ya attınız ya da gelecekteki bazı durumlarda kullanılmak üzere sakladım,
kendi başına veya arkadaşları.

Hizmet ettiğimiz tugayı komuta eden General Fitzroy Hart
Aldershot'tayken, İrlanda birlikleri tugayıyla birlikte yürüdü
Heidelberg'e vardıktan ve karşı tarafında kamp kurduktan sonra
Bize tepe. Onların adım atmaya devam ettiklerini görmekle çok ilgilendik
_TENTS_, biz fakir sefiller veldt üzerinde uyurken
aylar ve bunu yapmaya devam etme ihtimaline sahipti
gel-bir olasılık, aynı anda söyleyebilirim ki,
Tam olarak, 13 Kasım'a kadar çadır almadık.

26 Haziran'da tugay Heidelberg'den yürüdü ve trekke yaptı
yaklaşık 180 vagondan oluşan muazzam bir konvoy eşliğinde güneyden uzakta
ilerlememizi önemli ölçüde geciktiren malzemeler. Bunu kampladık
Akşam Bierlaagte'de, İngilizce'ye ait hoş bir küçük çiftlik
şirket ve bir İngiliz tarafından yönetilen, burada büyük bir barajın bulunduğu
Tepelerde büyük bir depresyonun merkezi, bol su sağladı
ulaşım hayvanlarına. Bu suda birkaç ördek vardı ama ne
bir tarafta büyük cardew ve capt. gilbert diğerinde ve bir kalabalık
diğer iki tarafa taş atan erkeklerden bu ördeklerin mutsuz olması
zaman ve kaçınılmaz olana boyun eğmek zorunda kaldı. Üzerinde başka eğlence vardı
Bu vesileyle ördek atışının yanı sıra; Sadece bivouacs'ımızı arıyorduk
Kampı bir başkasına karşı çıkarmak ve korumak için emir aldığımızda
Güney Doğu'dan hızla yaklaşan düşman. Bu bir
Kükreyen, yanan ve dışarı atan muazzam çim ateşi
Yaklaşık bir mil uzakta muazzam duman bulutları. Güçlü bir esinti ile sürüldü,
Geniş bir cephede uzanan yangın bize doğru seyahat ediyordu
endişe verici bir oran; Bütün tugay çıktı, hemen ötesinde bir çizgi oluşturdu
Kampın sınırları ve yüzlerce küçük yangınları yaktı. Mantıklı
Fanning ve sürüklenenlerin yardımıyla, bu küçük yangınlar yakında
Ellere katıldı ve arkadaşlarıyla önünde buluşmak için kükredi. İkisi ne zaman
Yangınlar _Did_ Buluşma En fırtınalı selamlama vardı ve sonra
Her ikisi de kayboldu ve her şey bitti. Manevramız en başarılıydı,
Ve yataklarımızda yakılma korkusu olmadan huzur içinde uyuduk.

Bu çim yangınlarının ne kadar hasar verebileceği şaşırtıcı
Bir kampın üzerinde yanıp sönüyorlar: tüfekler kömürleşmiş, kemerler ve kıyafetler yakıldı,
koşum yok edildi, rasyonlar mahvoldu ve hayvanlar ciddi şekilde yandı; Ve hepsi
Çim boyunca koşan sefil küçük bir alev titremesi ile.

Bu yangınlara sıklıkla dikkatsizlik ve kural olarak
Önümüze monte edilmiş izciler onları başlatma kredisini aldı; ama
Ülkenin sonuçları şu anda Temmuz ayında korkunçtu. Yoktu
Reitz'den Winburg'a, her iki tarafında kilometrelerce çim yaması
yol ve sefil taşıma hayvanları istemekten çok acı çekti
otlatma.

Villiersdorp'a 29 Haziran akşamı yedide ulaşıldı,
17 mil yorgan bir Mart'tan sonra, taburun konvoy olduğu sırada
14 gün boyunca malzemelerimizi içeren 180 vagona eşlik ediyor.

Bu eskort görevi, öküz vagonları her zaman
son başlayan; Ve iyi bir hızda seyahat etseler de-
Piyade yürümek istediği gibi hızlı-ama bir sürüklenme bile felaket
Makul erken kampa girme düşünceleri. Kural olarak, vagonlar
Açık ülkeye dört veya sekiz kişiden geçin; Ama bir sürüklenme olduğunda
ulaşılan, tek dosya çoğu zaman geçişin tek yoludur ve bu
Eskort için uzun bir bekleme anlamına gelir. Sürüklenme kötü ise ve çift ise
Bullock takımları, her vagonu karşılamak için kullanılmalıdır,
Zaman çok harika.

Villiersdorp, Vaal kıyısında küçük bir kasaba,
Yerden oyuk, biri oldukça yakın olana kadar görülmez
üzerine. Birkaç taş ev ve bir dükkan var, ancak kasaba
Yine de, bebeklik döneminde, Topsy gibi, zamanında büyüyecek.
Her neyse, yerin tasarımcıları çok fazla yer bıraktı, çünkü kasaba
Geniş sokaklar ve bol dirsek oda ile iyi düzenlendi. İçtenlikle
Villiersdorp Belediye Meclisi'nin ilk işinin belirlediğine güvenin
Birinci sınıfın sürüklenmesi üzerinden inşaatı olacak,
İnsanın boyutu, iki katına çıkmış dip ve bakır en çok _bridge_
Pahalı kalite, böylece gelecek nesil yorgun ayak askerleri olabilir
Bankalar yukarı ve aşağı ağır vagonları lug etmek zorunda değil.

Varışta, akışın transvaal tarafında kamp yaptık,
geç; Ancak öküz vagonları Daybreak'te geçmeye başladı, böylece gün ortasında
Neredeyse hepsi bitti. Onları tugay bagajı izledi,
Ve öğleden sonra saat üçte birlikler vaal boyunca ilerledi
bir kez daha ve altı mil uzakta kampımıza gitti. En son ne zaman
Vaal, 26 Mayıs'ta Transvaal'a girişimizde geçti;
Şimdi, bir aydan fazla bir süre sonra, onu kurtardık ve bir kısmına geçtik
Orange Free State veya Orange River Kolonisi, çağrılması gerektiği gibi,
şimdiye kadar birliklerimiz tarafından geçilmemişti.

Frankfort'a ertesi gün, 1 Temmuz'a ulaşıldı ve burada bir
Taşıma hayvanlarını dinlendirmek için birkaç gün. Daha büyük bir kasaba
Villiersdorp, ama neredeyse Heidelberg kadar önemli değil ve görünüşe göre
Çevredeki çiftçilerle yün ve sakallı bir ticaret mi?
Bu kolonideki küçük kasabaların çoğuyla, _raison d'Etre_
görünüşe göre değişim ve takas.

Çiftçiler yün, yemek ve gizler getirir ve bayiler alır
Onları bir fiyata-çok yüksek değil, güvenebilirsin-ve
Giysiler, tarımsal aletler ve karşılığında diğer şeyler. .
bayi yünü çok demiryoluna gönderir ve sonunda
Sahilde ona mağaza sevkiyatları gönderen büyük firmalar
Exchange ve böylece oyun neşeyle devam ediyor. Alan öküz vagonları
Demiryoluna gizler ve yün, mağazaları geri getirerek bina
malzeme vb. Böylece boş vagonlar yok
Ülke hakkında trekking zamanı. Bir kasabadaki dükkanların çoğunda
Yazıt-"Wolkoper, Allgemene Handlaar"-yorumlanabilir
"Yün-Broker, Genel Bayi" olarak-ve bir çiftlikte gerekli makalelerin çoğu
orada satın alınabilir. Market Günü Çiftliği Ürünlerinde, Bullocks, İnekler ve
Diğer hayvanlar satılır veya değiştirilir: her kasabanın küçük olmasına rağmen
Piyasa Meydanı, Çan ve Çiftçilerin geldiği günü ve
eşyalarını sat ve siyasetle konuş ve çok fazla viski iç.-
C.I.V. 4 Temmuz'da tugayı terk etti ve bir konvoyla ilerledi
Heilbron'a; Tugay'a bir daha asla katılmadılar.

4 Temmuz'da Frankfort'tan ayrılan taburun çok kötü olduğu
Konvoy ile zaman, o gün üzerinde nöbetçi olduğumuz gibi ve orada
Güney Afrika'daki en kötü kumlu sürüklenmelerden biriydi, üç
Frankfort'tan kilometrelerce. Daha kötü olan bir tür sürüklenme varsa
diğerinden daha kumlu olan; Islak sürüklemeler sorun değildir, ancak
Katırlar içmek ve kendi zamanlarını almak için ortada durur
Yeniden Başlayın: Kayalık Olanlar temizlenebilir: Çamurlu olanlar onarılabilir:
Dik olanlar kesilebilir, ancak kumlu sürüklenmeler için tedavi yoktur
Vagonları yapışkan, yapışan kumdan çıkarmak için kaba kuvvet.

Bir sonraki kampa rağmen sadece sekiz veya dokuz mil vardı ve biz
Sabah on birde başladı, ancak bivouacs'ımıza girmedik
tam on iki saat sonra Rietfontein'da ve sonra
O akşam saat yediden beri donuyor. Ancak, o iyi eski
Oldukça erken giren çeyrek yöneticisi Asker Pearce
Erkek çayı için yangın ve haşlanmış su başlattı, ancak
Yakıt için tüm ahşabı bisküvi kutularından çıkarın. O zaman düşündük
O günün çalışması oldukça iyi bir kayıttı, ama dövülecekti
Daha sonra yaşadığımız bir veya iki gün içi boş.

Bir sonraki de uzun bir günlük bir işti, ama Veldt'in üzerinden geçiyor,
Bir sürü olmasına rağmen, yirmi milden önce iyi bir şekilde göz attığımız için
Gece için yerleşmek. Bunun nedeni su kıtlığı
Uzun Mart: Gün ortasında birkaç saat durduk ve devam ettik
Yine suya ulaşma niyetiyle, bu yüzden ona bağlı kalmalıydık ve
Suya gelene kadar uzaklaşın. Binbaşı Shaw, tugay majör
O gün su arayan ve şüphesiz onun
Pony, eğer hala yaşıyorsa, 5 Temmuz'u unutmadı.

Ancak ertesi gün, sıkı çalışmamız için bizi telafi etti, çünkü
Gün ortasında durma ile sadece on veya on bir mil kısa yürüyüş
Birkaç saat boyunca bizi saat dörtte kampa getirdi. Orada
Şüphesiz, birliklerin büyük bir konvoyla yürüdüğü yerlerde,
Piyadeye birkaç saatlik geri kalan bir şey vermek için
konvoyun kapanmasını, sulamasını ve beslemesini ve
Kısa bir dinlenme de alın. Taşıma hayvanları sonra daha iyi seyahat
sulanmak ve kısa bir dinlendikten sonra ve bu bir ses
Sütun daha sonra daha hızlı hareket ettiği için bunu yapmak için politika. .
Boers, trekking yaparken, hayvanlarını çok daha sık sulayın
bizden daha ve sık sık bana öldürdüğümüzü söylediler
Bullock'larımız onlara dinlenmeyerek. Tüm yürüyüşlerde
Sütun şüphesiz en yavaş vagonun hızına bağlıdır
Seyahatler ve bu nedenle konular düzenlenmelidir
hakikat. Güvenlik hususlarının yanı sıra,
Yol boyunca yayılan konvoy ile kampa giren birlikler,
ve arka koruma son vagonun arkasında kümelenme ile. Başka bir kısa Mart bizi Reitz'e getirdi, 7. gün ortasında
Temmuz: Bir çiftlik evini işgal etmek için taburun yarısı ve iki silah gönderildi
Bir tepenin ayağı, kasabadan yaklaşık bir buçuk mil uzakta-ama
Böyle bir çiftlik evi! Kapılar ve pencereler gitmişti, tavanlar ve
Zeminler uzaklaşmıştı, oluklu demir çatının bir kısmı
Gitti ve kirişlerin birçoğu testerelerle kısa kesilmişti, bu yüzden
Çatının geri kalanı oldukça dicky bir durumdaydı. Bu kitle
Harabeler daha sonra "Joe Muggins Çiftliği" nin seçkin adında sevindi.

Tüm Boer çiftlikleri az çok benzerdir ve binalar ve dışarılar
şekilleri ve genel görünümlerinde pratik olarak aynıdır. Birinci
Her şeyden, su kaynağını içeren bir veya daha fazla baraj olmalı
sığırlar ve genellikle bir
Havzanın önemli bir alanı. Bazen birkaç ağaç dikilir
Seti bağlayın, ancak kural olarak burgher zahmetine girmez
Mülkünü Arboriculture tarafından geliştirmek, ancak büyüyerek kendisini içerik
şeftali ve kayısı bahçesi ve bir dizi dikerek
Okaliptüs ağaçları çiftlik evinde. Bu her birinde vazgeçilmez
İyi yürütülmüş çiftlik.

Binaların kendileri tasarımda çok ramshackle, gerçeği
ilk varışındaki çiftçinin kendini bir kulübe inşa ettiğini,
Müreffeh bir adam olur ve ailesi yıllarca artar, ekliyor
bir fırsat meydana geldiğinde. Ancak her zaman biraz var
Evin önünde ihmal edilen bahçe, bir iki adım taşla
Verandaya veya _stoep_ 'e kadar. Kural olarak, küçük odalar var
Verandanın kenarları, _sitzkamer_ veya çizim odası açılır
üzerinde. Bu mühürlü bir desen oda ve bakması çok komik,
Hepsi birbirine benziyor, sadece içine sıkışmış mobilya miktarında değişiyor
Zengin çiftçi tarafından. Belki bir piyano ile bir Amerikan organı, elbette
Umutsuzca melodiden çıkmaz, iki kol sandalyesi düzenlemesi ile kuşatılır ve
Altı düz destekli aynen, hepsi dikkatlice takıldı
Antimacassars. Duvarlarda,
Evin Ustası ve onun _vrouw_, çeşitli litograflar tarafından destekleniyor
taçlı kafalar ve Noel'den renkli resimlerle canlandırıldı
sayılar. Zemin bir halı ve birkaç derisi ile kaplıdır ve
Garip tablolar sabit pozisyonlarda dinleniyor, bazı Çin süslerini destekliyor ve
Diğer küçük knick-backs. Kayıtlarını içeren Aile İncil
Doğumlar, ölümler ve evlilikler, odada önemli bir pozisyon kaplar.

Yemek odası yakın ve gerçekten oturma odası
aile ve _sitzkamer_ gibi,
Havalandırma. Yemek saatlerinde, ailenin adamları önce oturuyor ve
Ailenin bayanları ve Kaffir hizmetçileri tarafından çeşitli
soyunma aşamaları. Biltong ve Stormback'ler bittikten sonra
Kadınların, tatmin etmek için geriye ne bulabileceklerini görmelerine izin verilir.
iştah. Her Boer evinde bir başka önde gelen oda konuk
Oda. Burada her şey spick ve aralık ve mobilya
Yıkama havzası ve banyo da dahil olmak üzere her ayrıntıda tamamlayın; ama
Tabii ki hiçbir kendine saygılı Boer, rekorunu bozmayı hayal etmeyecekti
çok fazla su boşa harcıyor. Mutfak genellikle bir Amerikalı içerir
soba ve odanın bir ucunun dışında bir tuğla fırın bulunur. İle ilgili
Tabii ki, tüm pişirme çiftliğinde yapılmalı ve Lucky
Yoldaşlarından önce bir çiftliğe ulaşan ve etkinleştirilen asker
somunu ekmek satın almak için.

Bileşikte dışarıda, normal çiftlik bahçesi tipindeki çeşitli hayvanlar,
Birkaç gine tavuğu, bir tavus kuşu ve belki de bir devekuşu ile dolaşarak
büyük. Yukarıdaki bir çatı katı, bir yünlü ve bir veya iki
Daha küçük depolar tüm ek binaları içerir. Pulluklar ve diğer
bu arada evrensel olarak Amerikan
Üretim, her yerde yalan söylüyor. Reitz'de 7'den 13 Temmuz'a kadar kaldık.
Bazı geçici savunmaların oluşturulmasında ilk iki gün boyunca
bazılarının büyük tepeleri tarafından emredilen kasabanın her iki tarafı
önemli bir yükseklik; Bunlar taburumuz tarafından tutuldu ve üzerlerinde
Toprak işleri belirgin pozisyonlarda inşa edildi. Kasaba küçük
Sadece birkaç evden oluşan çok az önem taşıyan:
Neredeyse hiç sakin kalmamızda kalmadı ve neredeyse tüm evler vardı
Mobilyalarından boşaltıldı, böylece merkez şirketlerimiz
bunları kütük olarak işgal etmeyi etkinleştirdi.

Frankfort mahallesini terk eden Highland Tugayı
Bizimle aynı gün ve bize paralel yürüdü, ama bazılarında
Önemli bir mesafe uzakta, Reitz'de durmadı, ancak devam etti
Bethlehem'e giderken kasabadan.

Konvoy vagonları, saklanan malzemelerinden boşaltıldı
Derbyshire ve bazılarından oluşan çeşitli binalar ve bir sütun
Col. Cunningham'ın komutası altında,
Heilbron. Derbyshire 21. Tugay'da görülmedi,
Kısa bir süre sonra albayların bir parçasını oluşturdukları gibi
Cunningham'a komut verildi; Güney Afrika'da kalacakları gibi
Ve Hindistan'da uzun bir dış hizmet turuna başlarken,
İyilik, bu güzel eski alayı ne zaman tekrar göreceğimizi bilir.

A, E, F ve G şirketlerinin yerleştirildiği çiftlikte,
Şirket ve günlük kazıkta bir buçuk; Gönderileri daha fazla işlendi
savunulabilir ve kulübeler oluklu demir çatılarla inşa edildi.
Geceleri uyuyacak kazıklar, erkenden hala çok soğuk olduğu için
Sabah. Veldt yangınları sürekli olarak bizi yanıyordu ve bir
Gece, saat on birde, E Company ikimizi kurtarmak için ortaya çıkmak zorunda kaldı
Yukarıdaki tepede kurulmuş olan silahlar
dışarı. Tehlikeli kısmını ortaya koymak bir saatin en iyi kısmını aldı
Bu ateş ve alevleri döverek yapılması gerekiyordu
battaniyeler.

Bir sabah erken saatlerde sürekli ateş etme, kazıklardan birinden bizi çevirdi
Alarmda hepsi: Alay personeli, ne olduğunu görmek için dörtnala.
Düşmanın gücü idi ve saldırısı hangi yönde geliyordu:
Pil aceleyle atlarını kullandı ve yukarı doğru hareket etmeye hazırlandı
Hill, bunun yanlış olduğunu söylemek için general bir mesaj geldiğinde
alarm. Kazıkın sessizce bir sürü sürdüğü ortaya çıktı
otlatma ve bazı geyik eti düşünmek akşam yemeği için iyi bir şey olurdu
Her zamanki trek öküzünün yeri, önce 800 metrede bir voleybolu bırakmıştı ve
Daha sonra küçük bir süre bağımsız ateşle devam etmişti!

Her gün önemli sayıda burger geldi ve teslim oldu
kolları, sadakat yemini de alıyor; Ama daha önce olduğu gibi, çoğu
Gönderilen silahlar ve tüfekler değersizdi: Birçoğu çok garipti
Desenler, her türlü meraklı arka bakışla: birinin kanatları vardı, görülüyor
bir dizi mesafeye, namlu boyunca makattan
namlu; bir diğerinin oluklarda koşan menteşeli bir arka bakış yapısı vardı
Namlunun bir ucu diğerine.




Bölüm XII.

Meyer Kop'a.

     Leeuwspruit-Bethlehem-De Islak Çevreli-Ridley
     Slabbert'in Nek-De Islak Zaten-Meyer Kop --- Tüfek
     Pozisyonlar-şarapnelin iffetsizliği-taktikleri uyarlamanın gerekliliği
     Düşmanınkine-yağmalanmış bir mağaza.


13 Temmuz'da Reitz'den yürüdük ve Harebeeste'de kamp yaptık
Alacakaranlık hakkında çirkin, çok ağır bir don ile buzlu bir soğuk gece deneyim:
Kazık olan şirketler, ahşap olmadığı için ciddi şekilde acı çekti
mahalleye girdim. Ertesi güne Leeuwspruit'e
Bethlehem dışında gerçekten çok çalışıyordu: güçlü bir rüzgar vardı
önümüzden üfleme ve yanmıştan toz bulutları toplandı
Veldt yüzlerimizi sokup gözlerimizi ve ağızlarımızı doldurdu. Yoktu
Her yerde çim yaması, kilometrelerce siyah zemin dışında hiçbir şey: pil
Bu vesileyle, olağandışı düşünce isteği ile, yürürken devam etti
Windward tarafı, ara sıra ve sonra harika toz bulutları yükseltiyor,
Bu da bize büyük bir ateşten siyah duman gibi yuvarlandı. Öyle
zor ve erkeklerden daha hızlı yürüyen atlar için denemek
Bir piyade taburunun arkası ve bu nedenle dikkatli bir pil
Komutan piyade kanadına girmeye çalışır; Ama rüzgar olduğunda
Bu kanattan üflerken, ayak askerleri için çok rahatsız edici.

Leeuwspruit'te bir buçuk gün durdurduk ve o yeri üçte terk ettik
Bethlehem için 16 Temmuz'da öğleden sonra saat
Alacakaranlıkta kasaba ve eteklerde siparişler için durma. Kameronlar
Merkezi G.O.C. ile Bethlehem'de kalma emri aldı
tugay, malzemeler ve saha hastanesi; Ama biz
Vagonlarımızı birkaç günlük rasyonlarla doldurmaya yöneliktir ve
Binbaşı Simpson'ın Bataryası ile devam edin, 81.
Sevastopol, Güney Batı'ya biraz uzanıyor. Birkaç bekledik
Vagonlarımız rasyonları çizmeye giderken saatlerce
Yer-bir kampta bisküvi, kasabada çay ve şeker-ve sonunda biz
Saat 8.30'da karanlığın yanında kaçtı. Kasabadan çıktık
Karanlıkta hareketsiz ve hayalet bakıyor ve dik ve korkunç bir kumlu
Aşırı yüklenmiş vagonlarımızı en üst düzeyde deneyen yol, sonunda
yolun zor olduğu açık veldt'e ulaştı ve kayalardan temiz
ve kum. Bu tepenin üstünde uzun bir beklememiz vardı, vagonlar
kapatıldı: uzandık ve sıcak tutmaya çalıştık, ama soğuk da
yoğun ve nihayet tüm tabur ayağa kalkmak ve hareket etmek zorunda kaldı
kanlarını dolaşımında tutmak için. Böylece devam ettik, şimdi durduk ve
Sonra geciken vagonların kapanmasına izin vermek için, sonunda en üste kadar
Bir vadiye ani bir düşüşten, ileri gardiyanımız bir
Ridley'nin monte edilmiş piyadelerine ait olduğunu bulduğumuz Picket, kamp yaptı
Yaklaşık bir mil daha.

Görünüşe göre, neredeyse
Hunter's ve Rundle's bölümleri ile çevrili ve içinde kapandı
Caledon Vadisi'ni çevreleyen tepelerin kordonu (erişim sadece
birkaç kişi tarafından izlenen belirli geçişlerle elde edilecek
Tugaylar), ayrılma niyetinden şüpheleniliyordu; Ve biz öyleydik
Ridley'nin bagajını ve rasyonlarını korumak için acele etti
Bu geçişlerden biri olan Slabbert'in Nek'e doğru kesildi
Bu yönde kırılmaya çalışması durumunda ıslak.

Sabahın ikisinin yarısında, vadide oluştuk, yayınladık
kazık ve biraz uyumak; Ama beşte beşte hareket halindeydik
Tekrar. Ridley gündüzüne gitmiş, bagajını yanına almıştı, bu yüzden
Yaklaşık dört mil başladık ve yürüdük ve sonra yol kenarında durduk
Daha fazla emir için Meyer Kop'un yakınında. Uzakta, dördü
Miles On, Caledon Vadisi'ni çevreleyen tepeleri Rose: Sadece yapabiliriz
Geçiş veya Nek'e giden aralıktaki molayı ayırt etmek
Biraz alçak tepelerin saçının içinde. Güneyde dört mil
General Paget'in tugayının kampı ve çadırları görülebilir
sinyal iletişimi açıldı. Bir sinyal istasyonu da
Meyer Kop'un üstünde kurulan ve iletişim ile açıldı
Bethlehem'in yaklaşık beş mil güneyinde bir şeker somun zirvesi olan konik tepe.
Öğleden sonra Siparişler General Hunter'dan alındı, o zaman
Bethlehem'de, bizi şimdiki zaman için Meyer'in Kop'unda kalmaya yönlendiriyor; Bu yüzden
Albay bir kamp için bir site seçti ve bir vadiye yerleştik
Bu Kopje'nin altında, kirli, yanmış kirli bir parça üzerinde bivouing
Bulunabilecek en temiz olanı yukarı zemin.

Albay Donne'nin komutası altındaki güç, bizim
Tabur, 81. pil, Prens Alfred'in birkaç yerel düzensizliği
Gardiyanlar ve daha sonra bazı Lovat izcileri. Daha sonra De Wet'in çıkmayı başardığını duyduk.
Slabbert'in Nek gelmeden önce, bulunduğumuz yerden bir mil geçerek
Sonra kamp yaptı ve 1.200 adam ve vagon ile gitmişti, sadece pelerin
Arabalar, demiryolu yönünde. Mevcut tüm monte edilmiş
General Ridley yönetiminde piyade, peşinden koşmuştu ve genel
Broadwood, süvari ile Derbyshire Alayı'nı kaptı.
Bagajına bakın ve aynı yönde acele etmişti. .
Montajlı erkekleri kovalamanın boşluğu,
Piyade tarafından eşlik edilen vagonlardaki malzemeler yakında belirgindi ve olduğu gibi
Şimdi bir tarih meselesi, De Wet kaçışını iyi yapmayı başardı,
ve birliklerimize aylarca süren bir dansı yönetti ve
Orange Nehri Kolonisi'nin büyük bir kısmı.

Enerjilerimiz şimdi Boer'in geri kalanını tutmaya odaklandı
Caledon Vadisi'nin içindeki komandolar, sadece olabilecek
Slabbert's Nek, Retief's Nek, Ficksburg'daki geçişlerden elde edildi
Naauwpoort Nek ve Golden Gate; Bunlar izlendi-Ficksburg
Caledon Vadisi'ni Fouriesburg'a doğru ilerleten Rundle; ile
Paget'in Tugayı ve kendimiz Slabbert'in Nek'inde; Hector Macdonald's tarafından
Retief'in Nek'inde Yayla Tugayı; Ve Bruce Hamilton tarafından
Tugayının kalıntıları Naauwpoort Nek'e doğru ilerliyordu; Ama gibi
Saygılarımızla, vagonlar için pasif olmayan Golden Gate
Bu geçişin hiçbir askerimiz tarafından izlenmediğini.

Meyer'in Kop'u olağanüstü bir şekle sahip bir kayaydı. Büyük bir şeker hayal edin
Yatay olarak ikiye kesilmiş olan somun, böylece alt yarısı
büyük bir kesik koni oluşturdu ve sonra bunu bir
Seviye sade ve bu Kopje'nin üssü hakkında adil bir fikriniz var
Altı gün boyunca bivouacked, benzedik. Belli bir miktar vardı
Kopje tabanına dağılmış enkaz ve birçok büyük kayalar; onun
Taraflar, kuzey dışında oldukça dikti, burada
Zirveye erişimin olabileceği sarma yolu. Üstdü
Neredeyse düz, muazzam bir masa üstü kaya, yaklaşık 80 metre boyunca ve
Giden yaşlar içinde yıkanmış olan büyük tencere delikleriyle dolu
suyun eylemi.

Buna benzer çok sayıda başka Kopje vardı.
mahalle ve bir zamanlar tüm
Çevredeki ülke denizin dibindeydi ve nasıl
Yavaş yavaş yükseldi, Meyer's Kop gibi kaya zirveleri, hepsi puanlandı ve
Önce denizden görünen acele su ile temizlenir. -Den
Kayanın bir köşesi, üstte, kartuş yığınları ve yığınlarıydı
Vakalar, Mauser, Lee-Metford ve Martini, yerlerde küçük yığınlarda yatıyor
Bu da bize her Boer nişancının pozisyonunu nasıl aldığını gösterdi,
en mükemmel kapağın arkasında gizlenmiş, bundan sonra
Sözlerimizin açık ovada ilerledikleri gibi bakış açısı
kendilerini yükselen zeminin altında ya da gösterdi,
Her boer elbette menzili biliyordu. Bu adamlara, her biri onun içinde rahat
Kayalar arasında küçük köşe, tüfek ateşimizin terörü olmazdı,
Mermilerimiz, hedeflenmiş olsa bile,
Onların yönü-beklenmedik bir olay, şansı yüzlerce
Boers'ın kordit kullandıkları sürece asla tespit edilmeyeceği bir kişi.

Shell Fire, arkasında yayınlanan bir Boer için de bir korkuya neden olmaz
kapak; Ama çok mutlu olacağından veya hatta olacağından şüpheliyim
eskisine maruz kalmış olsaydı, kapağının çok arkasında kaldı
mermilerden moda kabuk ateşi, mermiler,
değişen bir toz yükü ile yüksek açı, yavaşça yelken açtı ve
zarifçe, kendilerine mırıldanıyor, havada, pistleri işaretlendi
yanan sigortadan ince bir mavi duman akışı ile; Ve sonra düşüyor
Düşmanın korkuluklarının hemen arkasında veya siperlerine sessizce,
Yüzlerce parçaya patladı ve etrafına yıkıldı. Bu tür bir şey savaş sınıfında istenen şeydir
Son zamanlarda Afridis ve Boers ile devam ediyoruz,
_I.E._ Çok dağınık bir düşmana karşı, görünmez ve güvenli bir şekilde yayınlandı
kayaların arkasında ve küçük deliğin son gelişmesiyle donatılmış
tüfekler.

Shrapnel, bir formasyonda bir düşmana karşı kullanıldığında çok iyi
çeyrek sütun ve ahlaki etkisi her zaman iyidir; ama
İnce bir çatışan serisine karşı güçleri öldürmek, diyelim ki on adım arayla
Bir ovada ilerlemek veya bir sırtta yayınlanan genişlik ile sınırlıdır
256 mermisinin olacağı, patlamanın patlamasında
şarj edin, uzatın ve yapılabilecek hasara eşittir
belki iki tüfekle. Bir kabuğun yörüngesi neden olamayacak kadar düzdür
Bir kayanın arkasındaki bir Boer veya Afridi'ye herhangi bir zarar.

Meyer's Kop'ta doğudaki kayalar, güçlü bir bombardıman almıştı
Silahlarımızdan bir vesileyle ve bazılarımız Potter ile ilgileniyor
Hakkında, nerede olduğunu gösteren kayalar ve zemin üzerindeki işaretlere bakmak
Kabuklar vurmuş, şarapnel mermileri ve parçalarını almıştı.
Demir, ateşlenen kabuk sayısını tahmin etmeye çalışıyor ve
Düşmanın keskin nişancılarının nerede yalan söylediğini görmek için zemin.

Bu özel vesileyle (ne zaman olduğunu bilmiyorum ya da ne
Askerlerimiz nişanlanmıştı), zemin yuvası ve alt
Kopje'nin doğu tarafı, geniş bir alanda ele alınmıştır.
şarapnel mermileri ve kabuk parçaları; ve büyük önde gelen kayalar,
Bazıları samanlıklar kadar büyük, kabukların içeri girdiği işaretler taşıyordu
sayılar; _but_, Kopje'nin bir köşesinde, elli metre uzakta
Üç veya dört erkeğin nerede olduğunu gösteren en az 500 kartuş vakası
mükemmel güvenlik içinde ve tacizci bir yangına rağmen
çığlık atan kabuğumuz ve ıslık çalan ama rahatsız edici mermilerimiz
Shrapnel Patlama.

Dumansız tanıtım boer oyununu oynadılar
Cordite çok kolay hale getirmişti; tümden kaçmışlardı
arkasında doğal olarak bir
düşman ve kanatlar üzerinde başka yerler seçmişti,
Gözlemlenmemiş, can sıkıcı ve durmaksızın ateş ederken, ilerlememiz
Birlikler parladı ve yanmaya devam etti.
Tepeler, yeşil çalılarda ve mahalledeki herhangi bir taş duvarda,
Sadakatle ateşleriyle tarafsız bir şekilde arama yapmak yerine tüm yamaçlar
önündeki tepeler veya toz spirtlerini izlerken
Boer mermileri ve bu endikasyonlardan yönü keşfetmeye çalışıyor
Bu yüzden yangın geliyordu ve nişancının muhtemel yeri.

Bunların hepsi maalesef sadece ne zaman öğrenilebilen noktalar
Mermiler etrafta uçuyor, ancak burada çok az talimat
muazzam derecede uzun yol; Ve çatışma tekrar tanıtıldığında, olduğu gibi
Kaçınılmaz olarak, verdiğimiz öğretim müfredatına olmalıdır.
Piyade askerleri barış zamanında, şüphesiz daha fazla dikkat edilecek
Savaş sisteminizi karşılamak için savaş sisteminizi uyarlama sorunu
düşman. Bir düşmanın ülkesine giren istilacı güç, benim
zihin, tamamen merhametinde ve nihayetinde benimsemeye zorlandı, herhangi bir
üzerine itilebilecek savaş sistemi
ülke; Böylece, ince bulutlarımız tarafından yaygın olarak dağınık bir düşman karşılanmalıdır.
Çatışçıların: Bir düşman tarafından hızla yürütülen pozisyon değişiklikleri
Tamamen monte edilmiş güçlü gövdelerimiz tarafından kontrol edilmelidir.
Piyade: Bizim tarafımızdan bastırıldığında, düşmanın bir
Daha önce seçilen pozisyon zamanında kuşatma ile karşılanmalıdır
Hareketler: Düşmanın bir ön saldırıya daveti
Şüpheli açık ülke parçası, teslim edilen bir saldırı ile karşılanmalıdır
başka bir yerde.

Aslında, düşman bize ne isterse yapmamızı isterse, yapılmamalı,
Bir tuzağa çekilmemiz için; Ve her şeyden önce hiçbir şey alınmamalı
için. Bu aksiyomların tepeler kadar eski olduğunun tamamen farkındayım,
ve her askerin onları askeri sütü ile emmesi gerekiyordu
bir işe alım olarak bebeklik döneminde; Ama korkarım o asimile etmiyor
Bu tür diyetten yeterli.

Birçoğu örnekler, bazıları mikroskobik, bazıları ciddi,
Altın kuralın ihmalini gördüm-hiçbir şey almayın
imtiyazlı; Ve bu kurala başka bir ekleyebilirim, yani-asla
düşmanınızı hor görebilir-tüm amatör askerlerin dikkatini çekebilir
herhangi bir kampanyanın yönünde bir sonraki yarışta çekildiklerinde çizilebilir
tehdit edici olabilir.

Bu queer Meyer's Kop, mükemmel bir helio istasyonu yaptı.
Sinyal iletişimi kuzey ve güneye kolayca korunmuştur;
ve aynı zamanda birinci sınıf bir gözlem göreviydi,
Miles tur için çevreleyen ülke görülebilir. Memurlardan biri
genellikle gün ışığından karanlığa kadar orada izliyordu ve gerçekten bir
Güzel bir günde üç veya dört saat geçirmenin çok hoş bir yolu.
Bazen Boers'ın üzerinde sürdüğünü düşündüğümüzü görebiliyorduk.
Sky Line ve özellikle Slabbert'in girişini izlerdik
Nek, bazı düşmanın hareket ettiğini görme umuduyla. Bir kez veya
iki kez birkaç adam ve bazı vagonlarla dışarı çıktık.
Bir atbreeder ve eğitmen olan Passmore adlı bir İngiliz çiftliği,
ve Johannesburg'da iyi bilinen, yakınımızda koşan bir jokey, ama
Boers mahalleye geldiğinde cıvatalamak zorunda kaldı. Bu adam
mülkünde küçük bir mağaza açmıştı, ama geldiğimizde bulduk
özenle yağmalandığını. Orada olduğu gibi hiç karışıklık görmedim
; Neredeyse her şey raflardan aşağı veya yıkılmıştı ve atıldı
karışık bir şekilde yere; Şeyler birliğin bütün bir birliği gibi görünüyordu
Maymunlara yarım saat kadar serbest bir el izin verilmişti. Sadece bir kez
Böyle bir konu durumuna yaklaşan bir şey gördüm mü ve bu
Yıllar önce, Yüzbaşı Farrell'in evcil hayvan maymunu yanlışlıkla kapandığında
Birkaç saat boyunca efendisinin mahalleleri; ve o maymun tahribatı,
Kimin sorgulayıcı bir dönüşü olan, yazma masası ile oynadı,
Tuvalet masası, çekmeceli sandık ve teneke tek tip kılıflar daha iyi olabilir
tarif edilenden daha hayal ediliyor.

Ancak Passmore'un mağazası, Kaffirs tarafından ziyaret edildi, şüphelenildi
Ve Boers tarafından değil. Bizimden biri tarafından fark edilen meraklı bir durumdu
Sherlock Holmes eğilimi olan memurlar,
Hardal, ilaç, biber, keten tohumu içeren bir sayı vardı.
Zencefil ve diğer şeyler, kabaca yapılmış küçük bir açıklık vardı, açıkça
İçeriğin incelenmesini sağlayın. Şimdi hiçbir beyaz adam gitmezdi
Etiketi okuyamasa bile bunu yapma sorunu,
Her durumda yeterince açıktı.

G ve H şirketleri, 20 Temmuz'da vagonlarla birlikte gönderildi.
Bethlehem, başka bir rasyon arzı çekmek ve postaları almak için,
Bizi bekliyordu altmış üç çantası. Bir sonraki döndüler
Öğleden sonra, Bedfordshire Alayı ile birlikte
yanımızda kamp kurdu, ancak ertesi akşam Paget'e katılmak için ayrıldı
Sadece birkaç mil uzakta olan Tugay.

Kampanyada olduğumuzdan daha erken donatılmış olan Bedfords,
İşler daha bol olduğunda, çok iyi sağlandı
nakliye. Çok sayıda vagon, viski arabası, mühimmat arabaları ve
Su arabaları, biz hala bir su arabasıyla sınırlı
Başlangıçta başladık ve iki eski Scotch arabası,
Rezerv mühimmizi taşımak için kullandığımız çiftlik. .
Evden getirdiğimiz dört mühimmat ve diğer arabalar kalmıştı
Glen'de katırlar onları çizmek için.




Bölüm XIII.

Retief'in Nek. Kötü Bir Gece-Yardımın Nek için Başlangıç-Zemin Tarifi-Sorsiyonlar
     Saldırı-lideri şirketler yanlış yön alıyor-
     Şirketler Nek'e karşı ilerleyin-Boer'e yakınlar
     Pozisyon-Daha Tecrübesi İmkansız-Sir Walter'ın Ölümleri
     Barttelot-alacakaranlıkta emekli olmak için emir-getirmek
     Yaralı-iyi bir Samiriyeli.


Bedfords'un 22 Temmuz Pazar akşamı karanlıktı
Meyer Kop'tan başladı; Ve doğrudan rüzgar yükselmişlerdi ve
Yağmur torrentlere indi, siyah toprağı sıçradı,
Bir taciz içine kamp ve her şeyden nüfuz ediyor-blankets,
Su geçirmez çarşaflar, tuval kaplama. Rüzgar battaniyelerimizi havaya uçurdu ve
Yağmur, her şeyi saatlerce sürdü, tüm yangınlar
sağanak yağış tarafından söndürüldü ve oturduk ve lanetledik ve sefil olduk.
Bir ya da ikimiz bazı olukluları ele geçirecek kadar şanslıydık
Demir ve sürünerek bir ya da iki saat kırık uykusunu hatırlıyorum,
Tüm ıslak ve çamurlu, bu demirin uzun bir kağıdının altında,
battaniyelerimin üzerine gerildi.

Sorunlarımıza eklemek için, kazıktaki şirketlerden biri birkaç atış yaptı
Tüm rahatsızlığımızın ortasında, ama ateşleme olmadığı için
Devam et, başka adım atılmadı: ancak, yaklaşık yarım past iki,
Gönüllü şirket, devam ettikleri ağır ateş etmeye başladı
bir süre. Bize oldukça yakın olan kazıkta oldukları için, adjutant koştu
meselenin ne olduğunu görmek ve bazılarına ateş ettiklerini tespit etmek
Önlerinde biraz mesafe yakıyor: bu yüzden ateş yakında durdu ve
Saat üçe kadar damlayan battaniyelerimizin altına toplandık,
Yönlendirildi ve kitlerimizi paketlemesi ve vagonları yüklemesi söylendi. Gece boyunca
Albay, Daybreak'e doğru hareket etmek için gizli emirleri vardı
Retief's Nek, General Hunter ile tanışacak ve daha fazla alacağımız
emirler; Yani saat dörtte hareket halindeydik. Gece adım attı
Karanlık, ama neyse ki yağmur durmuştu: tüm kamp ve yer
Tur bu bir çamur deniziydi ve en büyük zorluklarla
Zaten rasyon ve postalarla dolu vagonlara başlayabiliriz,
erkek battaniyeleri eklenmişti, şimdi ağırlıktan dolayı dolup taşıyordu
Yağmurun emilimine: Sıkıştırmanın sonucunda su
yakında vagonların diplerinden tükeniyordu, bu da
Battaniyelerin yüklendiğinde ne kadar ıslak olduğunu düşünün.

Olduğu gibi, sümüklü çamurda susturup kaydıktan sonra,
Vagonların kurutulmaya çekilmesi için tepenin tepesinde bekleyin
zemin; O zamana kadar şafaktı ve bir
Retief'in Nek'e doğru ülkede daha iyi bir hız.

Yolda kötü bir sürüklenme vardı, çamurlu ve kaygan,
Küçük sütunumuzda önemli bir gecikme; Ama bundan sonra trekking yaptık
Çimenli Veldt üzerinde birkaç saat boyunca, retief'in görünmesine kadar
Nek, Albay General Hunter ile iletişim kurmaya başladığında ve
Tabur, büyük bir kaya kütlesinin Lee'nin altında durdu, yükselen şeffaf
ovadan. Bu saat on bir idi, bu yüzden ele geçirdik
Biraz bisküvi ve ne pişmiş yiyecekleri yeme fırsatı
Haversack'lerimizde ve dinlenmek; korkunç gecemizden sonra ve uzun
Tramp, oldukça yorgunduk.

Biraz sonra albay geri döndü, memurları çağırdı,
ve bize General Hector MacDonald'dan aldığı emirleri anlattı,
operasyonlardan sorumlu olan; Sonra biraz mesafeye gittik
bir kenara ve konum bize gösterildi ve emirler açıklandı.

Önde, zemin, seviye ve çimenli, yaklaşık bir mil uzağa uzandı
ve Slaty Rock gibi görünen düşük bir konik tepe, bir yarım ila düşük konik tepe,
ve üst kısmı güneşte beyaz mermer gibi parladığı ve parladığı;
Bunun arkasında biraz ve görünüşte bir
dar nek, daha benzer görünüşe benzer, ama karanlık ve
düşürme. Bir boşlukla sağımızdaki bu tepelerden ayrılmış, belki 600
veya 700 metre genişliğinde, bir knoll ile bir mahmuz yükseldi, biraz daha az
Kopje'den (şimdi Marble Kop adını vermiştik) yükseklikte ve
Bu knoll, aniden büyük bir yüksekliğe yükseldi, kırık ve pürüzlü,
Büyük siyah kayalarla kaplı yamaçlar: Bu uçurum
belki bir mil veya daha fazla, çok dik ve uçurum için doğru,
Dağların aralığını salladığında, nerede durduğumuzu takip ediyordu
sağımıza uzakta ve uzaktan kayboldu. Hala öne, ama
Biraz sağımızda, birkaç ile dar bir çimenli Kopje yükseldi
Ayağındaki evler. Bu Kopje, çok geniş bir yelpazeden ayrıldı
Yaklaşık 600 gibi görünen dar, huni şeklindeki bir pasajla tepeler
girişte metre genişliğinde; Ama koşan bu dar Kopje
Düz geri, sonunda kırık ve pürüzlü uçurumlara katıldı
mesafe veya izole bir tepe olup olmadığı ve pasaj etrafında mı koştu
Arkasında, o zaman olduğumuz noktadan karar verilemedi.

Mermer Kop, taburun saldırdığı konumdu ve
Pil tarafından avansında desteklenebilir, bu da bir
o zaman göremediğimiz bir tepede konum, ama
Mermer Kop'un hemen önünde ve önemli bir mesafe uzakta
Ondan: Silahlar için daha yakın bir pozisyon bulunamadı.

Mermer Kop'un solunda aniden bir noktaya yükseldi
Tepeler, oldukça erişilemez görünüyor ve bir
Büyük süpürme. Bu nokta ve mermer Kop arasında bazılarının başka bir boşluğu vardı
Retief'in Nek'in geçişi olan önemli genişlik; Ve aşağıda
Bu geçişin dibinde ve bir kat zeminde saklanan yol koştu
burada silahlar doğrudan geçişin içine ve ötesine gönderildi.

General MacDonald'dan gelen emirlerimiz Marble Kop'a saldıracaktı ve
düşmanın olduğu bir hendekte enfilading ateşi açmak için oraya varış
Geçiş boyunca kazıldığı bildirildi:
biz ve düşmanın konumu veya onun
Güç veya mermer Kop'un onun tarafından işgal edilip edilmediği: ölümcül bir durgunluk
havadaydı ve en güçlü teleskop varlığını ortaya çıkarmadı
görünür olan herhangi bir noktada düşmanın.

Şirketler şimdi aşağıdaki sırayla hareket etmeye devam etti:-G
Kaptan Mackenzie yönetimindeki şirket, daha sonra H Yüzbaşı Wisden altında; Onlardan sonra
A Major O'Grady'nin altında, ardından B Major Panton ve C ile C ve C
Kaptan Wroughton altında; E Kaptan Aldridge altında arkaya getiriyor.
Kalan şirketler çeşitli görevlerde bulunuyordu; D Lieut altında. Ashworth
silahlara eşlik ediyordu ve eylemde yer almadı, f kaptan altında
Gilbert ve Sir Walter Barttelot yönetimindeki gönüllü şirket
Sırasıyla bagaj ve arka bekçi: bizden kısa bir süre sonra geldiler
vagonlar Binbaşı Scaife tarafından park edildiğinde,
Bagaj Master-bu iki şirket daha sonra katılmaya devam ediyor
saldırı.

Önde gelen şirket G, Marble Kop'a doğru ilerlemeye yönlendirildi.
dolambaçlı bir yönde ilerlemek ve tabanını süpürmek
Dar Kopje, sonra önde ve ayaklarımızda yatıyor. Bu Kopje G
sağda kaldım. Şirketler sütunda ilerleyecekti
her biri on adım uzatılmış ve arasında büyük aralıklarla bölümler
her satır; Tüm memurlar ve süpernümerler erkekler arasında olacaktı
Sırada, kendilerini çok dikkat çekici hale getirmemek için. Şirketler
yakında oldukça fırlatıldı ve çimenli veldt boyunca hareket etti
Büyük paralel çizgiler, yaklaşık yüz veya daha fazla metre arayla ve
sağa ve sola doğru uzanmak, böylece karşılamak için
Düşman gerekenden daha kapsamlı bir hedef. Önde gelen şirket
Uzun bir yoldan uzaktı ve erkekler daha küçük ve daha küçük görünüyordu
Sütunun fark edildiğinde, ön tarafa gittiler,
Dar Kopje'yi öne doğru süpürmek ve üzerinde bırakmak yerine
_Right_, bu talimatları yanlış anlamıştı ve giriyorlardı.
huni şekilli pasaj, böylece dar Kopje'yi _left_ üzerinde bırakır.

O zaman onları önemli ölçüde hatırlamak için zaman ya da aracı yoktu
Gecikme, mesafe nedeniyle, tamamen bir mil, zaten sahip oldukları
geçti, bu yüzden devam etmelerine izin verilmesi tavsiye edildi
seçtikleri yönde ilerlemeleri; anlamı
Saldırı, ilgili herkese belirgin bir şekilde işaret edilmişti ve ise,
Bu geniş ölçüde genişletilmiş hareketlerde sıklıkla olduğu gibi,
saldırının yönünü gerektiren olasılıklar ortaya çıkmıştı
değişmek, ancak daha fazla talimat verilemez.
komuta memuru ve saldırının infaz edilmesi, delinmeli,
her şirket komutanının takdirine bırakıldı.

Bu savaş sırasında yürütülen genişletilmiş sipariş sistemi altında,
Şirket komutanı,
son yirmi yıl boyunca, son derece serbest bir el ile, içinde
Bazı sınırlar, doğrudan aktif operasyonlar başlar.

Kaptan Green altındaki makineli tüfekler H Company ile birlikte gitmişti ve
Bu zamana kadar, önde gelen üç şirketle birlikte,
huni şeklindeki pasaja bakmak; C şirketi, beşinci
Ardıllık sırası, girişin hemen içindeydi ve e takip ediyordu
Arka: Mühimmat arabası ve su arabası ve ilkinin geri kalanı
Geride çizgi geliyordu. Saat biriyle ilgili durum buydu,
ve ilerlemeyi izlemek niyetinde dar Kopje'ye doğru yürüyordum
zirvesinden, aniden geçişin içinden gelen olayların
sağ, şirketlerin gittiği, gök gürültüsü gibi geldi,
bir süredir devam eden en korkutucu bir ateş patlaması
ara ve rocky arasında yankılanan ve yeniden delenün
Tepeler, kişi kendi sesini duymaya kadar.

Kopje'nin tepesinden hiçbir şey görülemez, ya adamlarımızdan ya da
Düşman ve Infernal Pandemonium hala vadide devam etti
altında; Ama MAuser'ın Ping-Boom'u sürekli ping-boom için,
Propinquity'den belirgin olmayan, şimdi ping, ping, ping eklendi
Lee Metford'un ve maksimumun sürekli kekemesinin
Çok gergin makine, sinir enerjisi ile titriyor ve titriyor,
durmadan mühimmatla dolu bütün kemerleri kekeledi.
Kuşkusuz, Kaptan Green yumuşak bir şeyi tutmuştu ve alıyordu
en büyük avantajı ve son onsu sıkmak
Maxim, daha önce hiç ateş etmediği gibi ateş etti ve muhtemelen asla
Tekrar. Muhafazadaki su fışkırdı ve sıçradı, ama daha fazlası
kullanışlı; Boş kemerler zemini doldurdu, ancak mühimmat arabası
çok uzakta değil ve bu yüzden mermilerle sıçramanın çok önemli çalışması
Bir an önce hala olduğu gibi yamaç tepesi
Mezar, ara vermeden devam etti. Öndeki şirketler vardı
her iki tarafı da saçaklı olan bazı büyük kayaların arkasına kapağa düştü
Vadi, hemen ilk atışlarda ateş ediliyor; Ve vardı
O zamandan beri görünmez düşmanlarına ateş etmeye devam etti,
Yamaç ve 800 metre uzakta olmayan pürüzlü kret hattı.

Kaptan Mackenzie, başlangıçta kendini biraz ortaya çıkardı
pervasızca ve açıkta bir mermi ile devrildi
bilek; Subaltern Lieut. Hopkins, bunu görerek bir çifte bağırdı
erkeklerin ona eşlik edecek ve bir an düşünmeden dışarı çıktı
Kaptanına doğru, öldürücü bir ateş karşısında
Etraflarına bir toz spirtleri bulutu ile topraklayın. İkisi ile birlikte
Onbaşı Hoad ve Lance-Corporal Neville olduğu ortaya çıkan erkekler,
Lieut. Hopkins Kaptan Mackenzie'yi yetiştirdi ve onu inledi ve inledi ve
Kırık ayak bileğinden acı ile terleme, güvenliğe.

Bu cesur eylem için bu üç kişi, genç subay ve ikisi
Victoria için onbaşı (her ikisi de genç asker) önerildi
Çapraz, bir askerin arzu edebileceği en yüksek ayrım. Fakat,
Bunun yerine, Lieut. Hopkins'e Manchester'da bir şirket teklif edildi
Alay ve iki onbaşı her biri seçkinlere ödül verildi
Madalya yürütmek.

Şirketleri cephedeki ve maksimize etmek için hiçbir şey yapılamazdı
Ayrıca kalmalı; Ancak B, C ve E şirketlerine siparişler gönderildi.
Sollarına Kopje'nin diğer tarafına geçin. Yakında yaptılar,
Ve saldırı tekrar Marble Kop'ta başlatıldı, ancak bu vesileyle
başlangıçta ilerlemeyi amaçladığı yönden.
Bununla birlikte, konular ortaya çıktıkça, belki de hata
yapıldı ve avans yanlış yönde başladı, bizim
Üç şirket, taburun devam etmesinde işe yaramaz olmasına rağmen
ilerleme, yalan söyledikleri yerde hala tahmin edilemez bir değerdeydi
çok sayıda düşmanı kontrol altında tuttu ve ayrılmalarını engelledi
kapakları ve yapabildikleri diğer pozisyonlara ilerliyorlar,
Belki daha fazla hasar vermiş. Üç şirketimiz bir
Ateş düşürüyor ve Maxim dağınık atışlarını çınlarken
Aralıklar, hiçbir Boer kapağını terk etmeye cesaret edemez; Ve böylece önemli
Bu vadide alacakaranlıkta kalmaya kadar kaldı.

Bu arada, pilimiz,
Mermer Kop ve B ve C şirketlerinin sağındaki tepeler, E ile
Aşağıda, doğrudan önündeki açık yere taşınıyordu;
Buradan arka arkaya ilerlediler.
Veldt, e şirket bu arada yedekte tutulur.

Oturduk ve uzaktan azalan şirketleri izledik ve ne zaman
önde gelen yarım şirket bizden yaklaşık bin metre uzaktaydı.
Mermer Kop'un ayağından aynı mesafe, tüfek ateşinin açıldığını gördük
Onların sağ cephesinden. Bir şekilde ilerlemelerini sürdürdüler
Geçit töreni yer hareketi, durma, ateşe uzanma ve sonra yükselme ve
Tekrar devam ediyor, arkadaki çizgiler, bunların hareketlerine uyuyor
önde ve tüm hatların sağındaki adamlar
Sağ cephedeki tepeler arasında gizli düşmanlarına karşı ateş.
Yavaş yavaş arkadaki çizgiler mesafelerini azalttı ve
ön ve ateşleme çizgisini güçlendirmek ve kalınlaştırmak: bu manevra
Ateş hattına daha fazla tüfek ekler ve daha fazla yangının getirilmesini sağlar
to bear on the enemy, but at the same time it increases the
En önde gelen çizginin güvenlik açığı, daha fazla erkeğin vurulması sorumlu olmasını sağlıyor
Birbirlerine yakınlıkları nedeniyle, muhtemelen, avantajlar
veya dezavantajlardan daha ağır basmayabilir. Ancak bu özel durumda,
Düşmanın mükemmel kapağın arkasında olduğu yer, dezavantajları
Ateş hattının kalınlaşması baskın ve düşmanın mermileri düştü
Adamlarımız arasında oldukça kalın.

Yargılamaların bu aşamasında ortaya çıktı, o mermer Kop
boş ve ateşin büyük bir kısmının gizli bir
Uzun menzilde keskin nişancı partisi, sağda bir yerde konuşlanmış
ön, silahlarımızın şarapnelinin çok az olduğu veya hayır olduğu görülüyor
Etkisi: Ancak adamlarımız, yarısı doğru ateş etmek zorunda kalmasına rağmen,
600 ila 800 yarda aralıklarla sabit bir ateş dökmeye devam etti,
Ve belki daha uzun.

Bu sefer de, F Company ve Gönüllü Şirket ortaya çıktı,
benzer formasyonda (yarı şirket sütunları) arkadan geliyor
Bizim tarafımızdan benimsenen: ateş hattının daha geniş bir cepheyi istediğini görmek
daha kalın bir oluşum yerine, F Company, sinyal tarafından yönlendirildi.
öne geçmeye devam edin, ancak yavaş yavaş sola doğru ilerlemek için
Sonunda şimdiki ateş hattının soluna çıkacak şekilde,
B Şirketi'nden oluşur. Böylece F Company, bu manevrayı güzelce gerçekleştirdi,
B Şirketi ile aynı çizgide ve uzanmak ve ateş açmak
Yarım saat sonra: Bu arada gönüllü şirket benzer almıştı
Daha fazla hareket etme ve hatın solundaki çizgiyi uzatma siparişleri
şirket; Bu hareket, elimizdeki tüm şirketleri tüketmişti,
şimdi de sola taşınan E hariç, ama yine de
Merkezin arkasında bir rezerv olarak kal, mümkünse
ortaya çıkabilecek olasılıklar. Bir veya iki yaralı varlık vardı
getirildi, böylece bir kapak altında bir giyinme istasyonu kuruldu,
birkaç büyük kaya ve bir veya iki ağaç tarafından oluşturulmuştur; ve doktor olan doktor
Bir veya iki adlı G'ye katılan vadide kaldı
Vurulmuş şirket için gönderildi. İle ilk satır taşımacılığı
Mühimmat arabaları, su arabası ve tıbbi memurun arabası,
Çoğunlukla birlikte, bu vadide kaldı.
taburun başka bir yöne taşınmıştı; gelmediler
Bütün öğleden sonra bize yakın, erkekler almak için gönderilmeli
Dövüşün daha sonraki bir aşamasında kısa süren mühimmat
hızlıca.

O gün ikinci kez oturdum ve tepeleri aradım
bir teleskop ile iyice; Bir düşmanın işareti değil, gördüm ama yine de
Adamlar arasında atılan jetler ve toz pufları
önünde bin metreye kadar veldt, ateş etmeyi belirgin bir şekilde gösterdi
sağ cepheden. Sağımızdan uzakta,
Yaklaşık altı yüz boşlukla mermer Kop'tan ayrılmak olarak ima edildi
metre genişliğinde, akünün tüm boyunca istikrarlı bir şekilde kabuklanıyordu.
uzunluk ve yüzünde büyük pürüzlü kayalıklara katıldığı ve
sağa doğru eğilimli; Ama şimdi bu mahmuzun devam ettiği görülüyordu
Solda da yuvarlak ve başka bir yüce aralığa çarptı
Bir vadi kapsayan yarı dairesel bir süpürme ile sallanan tepeler
hangi çeşitli yetersizliğin ve knollların mahmuzdan çıktığı ve
Yüce menzilden. O zamanlar geldiğim sonuç
Boers'ın bu knolls ve yetersizliğe yerleştirildiğini,
katmanlarda, birbiri ardına yükseliyor ve ateş etmenin çoğunluğu
adamlarımıza, mahmuz arasındaki boşluk ve üzerinden yönlendirildi ve
Mermer Kop; Bu varsayım,
Şimdi yaralı ile oldukça sık gelen sedye taşıyıcıları
Ateş hattından erkekler, bu yüzden bu etkiye ilişkin bilgileri işaret ettim.
Pili komuta eden memur; Ancak mesafe de
Harika ve düşman, şarapnelin herhangi bir zarar vermesi için çok iyi yayınlandı:
Dahası, topçular, arkadaki uzun mesafelerden ve çünkü
mahmuzun aradan geçen ucunun hiçbirini göremedi
Düşmanın arkasında yer aldığı yetersizlik.

Avans, ateşleme hattının hakkına kadar devam edildi, B Şirketi,
Mermer Kop'un ayağından yaklaşık 600 metre uzaklıktaydı; Hayır gidebilirler
Ayrıca, herhangi bir avantajla ve C Şirketi gibi tamamen işgal edildi,
Ateşi sağ cephesinden tutarken. Onların ötesinde F Company
geçişin mermer Kop'un soluna doğru ileriye doğru itiyordu
açıldı ve saklanan bir zeminin bir katına doğru ilerliyorlardı
onları benim görüşümden; biraz arkasında ve sollarında
Gönüllü şirket, yavaşça itme, ateşleme ve ilerleme ve yalan söyleme
tekrar ateş etmek ve bunu en büyük serinlikle devam etmek ve
kararlılık.

Onları teleskopumdan biraz izliyordum, fark ettim
Sir Walter Barttelot ileriye doğru koşuyor ve onu takip eden yarım şirket,
Ve bir lidere ne kadar açık göründüğünü düşündüm, ekipman olmadan
Ve tüfek yok, ayakta duruyordu ve sopa ile erkeklerin olduğu yerlere işaret ediyor
işgal etmeli. Efendim Walter korkunun anlamını bilmiyordu veya
sinirlilik ve sırasında sergilediği koparma ve muhteşem dayanıklılık
Kampanya, hepimiz için sürekli bir harikti ve birçoğunu utandırmaya
yaşının yarısının askeri.

Yakında Gönüllü Şirketi, F Şirketi gibi, katlanır
zemin ve ben de
Mermer Kop'un solundan geçin ve yuvarlak ve böylece bir saptırma yaratın
İşlerin durumu. Bunlardan getirilen bir veya iki yaralı adam
Şirketler şüphelendiğimi kanıtladı-büyük, siyah, konik tepe,
Geçişin solunda yükselen, düşman tarafından da işgal edildi
Dik yamaçların kayalarının ve çıkıntılarının arkasında olan Marksmen. Bu
Öyle olmak, etrafa itme şansımız için işler kötü görünüyordu
Mermer Kop'un sol tarafı, önü gibi kaygan bir kitle
keskin bir zirveye yükselen ve bir atom olmadan pürüzsüz volkanik kaya
kapak. Bu kayayı acele ederek ve sürülerek hiçbir şey kazanılmayacaktı
kaygan tarafları (ki kolayca yapabilirdik), çünkü bir kez
Orada ve mutlaka kalabalık, olmadan maruz kalmalıyız
sağdaki tepelerden ezici bir ateşe en az koruma ve
Kop'un solunda, tüfek ateşimiz tarafından çok az iyilik yapabilirdik,
Bu, elbette, tepeye doğru yönlendirilmelidir.

Ancak, sabırla yedekte bekleyen E şirketinin yarısı gönderildi
F ve gönüllüleri desteklemek için, başarılı olmaları durumunda
Bir ayak kazanmak ve ben kendimi dışarı çıkıp öğrenmek için biraz dışarı çıktım
Bu ikisinin içine katlanmanın ötesinde ne olduğunu görebiliyordu
Şirketler kaybolmuştu. Yakında bir sedye ile birlikte bir sedye ile tanıştım
İki Firan Men tarafından zorluk, Stewart ve Biles'i Properates ve
Sir Walter Barttelot'u görmek şok oldum; Bilinçsizdi ve
Ağır nefes almak ve ateşlenen bir mermi ile vücuttan vurulmuştu
Sol önümüzdeki yüce tepeden. Ne yazık ki erkekler devam etti
Dr. Edwards'ın hemen katıldığı giyinme istasyonuna giden yol
o; Ama dava birincisinden umutsuzdu ve sonuncusunu nefes aldı,
Hala bilinçsiz, varıştan kısa bir süre sonra.

Adamlardan Kaptan Gilbert'in şirketinin çoğuyla birlikte
Şiddetli bir ateşin altında bir Kaffir Kraal'a zekice atıldı
ayrıldı ve düşmanın korkutmasını bastırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı
ateş; Birkaç adam yaralanmıştı, Lieut. Anderson tehlikeli bir şekilde
Boyunda vuruldu ve daha fazla sedye istendi. Dönüş yolunda
Bu nedenle, gönüllüler e şirketinden dışarı çıkmaya çağrıldı.
sedyeler ve sağa doğru geldiler, bol miktarda öne çıktılar; Onlar
Ateşlemeye kadar kararlı mermi duşunun altına çıktı
ve yürüyemeyen yaralıların çoğunu geri getirdi.

Saat dörtte, albaydan bir mesaj alındı, eğer
Nek'i taşımak için destek olmadan imkansızdı,
Emeklilik yapılmalı ve NEK'in yapabileceği bir cevap gönderildi
Kesinlikle taşınır, çünkü erkekler sadece acele etmesini beklerken
Mermer Kop; ancak bu şekilde elde edilen avantajın değerli olmayacağından
Birlikler pürüzsüz zirvede kalabilir, örtü olmadan ve emredilir
Her iki tarafta.

Bu nedenle, her şirket komutanına emekli olmak için emirler gönderildi.
Mümkün olan en kısa sürede mümkün olan en kısa sürede. Bunca zaman ateş ediyor
Sağdaki vadi devam ediyordu ve aralıklarla maksimum
Bir avuç turu attı ve düşmanın bırakılmasını engelledi,
ve muhtemelen, sahip olabilecekleri başka pozisyonları almaktan
Yangın kotalarını zaten bize duş alanına ekledi.

Sedye hala içeri giriyordu ve E Şirketi'nin bazı adamları
Bu iş olmasına rağmen bir kez daha başka bir yolculuk yapmak için gönüllü olmuştu
ateşte bir karınca yığınının arkasında yatmaktan çok daha tehlikeliydi
Hat ve erkekler vermenin mümkün olduğu tüm krediyi hak ediyor
Onları koparmaları ve serinlikleri için. İstendiğinde dört gönüllü
ayrıca dört şirket komutanına taşıma için kolayca geliyor
emekli olmak için emirler; Bu adamlardan biri olan Hurrell, sadece sadece
Bir sedye ile geri döndü, ama tekrar gitti ve minnettarım
Diyelim ki, güvenli bir şekilde geri döndü.

Şimdi çimlerin üzerinde yatan bir dizi fakir arkadaş vardı ve
Doktor ve Onbaşı Knapp ve özel solungaç için en iyisini yapmakla meşguldü
koşulların izin vereceği; sadece diğerleri, sadece
Biraz yaralandı ve yürüyebildiler, kampa gönderildi ve
Sedye, öngörüldüğünde ateş hattına geri gönderildi.
alacakaranlıkta emeklilik.

Gün ortasından beri eylemde olmasına rağmen ve şimdi yaklaşık beş yaşındaydı
saat, ambulans gelmemişti; Ama sonunda bizimki yavaş görüldü
kaldığı yerde vadiden yaklaşmak:
inilti, yaralı erkekleri kaldırma emeği-biri vurulmuş
Vücutta, uyluktaki bir diğeri, göğsünde bir diğeri-beceriksiz
Bir seferde sadece iki tane taşıyan eski ambulans,
Doktor.

Şimdi alacakaranlık yapıyordu ve hala bir yangın koruyordu
düşman, aniden bu yoğunluk arttığında ve
Sürekli tüfek. Bizim ve mermer arasındaki tüm veldt
Kop, mauser mermileri tarafından atılan toz pufları ile sıçradı,
Bazı çekimler giyinme istasyonuna ulaşıyor, ki
Ne yazık ki, Boers'ın yapması gerekse de, Red Cross bayrağı kaldırılmadı
ambulans vagonunun beyaz eğimi ve büyük ile ayakta durduğunu gördüm
bayrak uçuyor.

Bu ani tüfek patlamasının nedeni,
Ağır ateşten uzak olmak için akıllıca geri koşan erkekler:
Birkaç küçük kümeler arkada biraz gecikiyordu, taşıyordu
onlarla yaralandılar ve Boers öfkeli bir yangını sürdürdü
Bu küçük partilerde. Birkaç adam bu şekilde vuruldu ve
Kalanlar Boers'ın davranışında öfkeliydi; Ama ateşleri
Belki de mazur görülebilir, alacakaranlıkta, yapabileceklerinden şüpheliyim
Sedye partilerini bu uzun mesafeden ayırın.

Tüm emekliliklerin olması gerektiği eski moda fikrine aykırı olarak
yavaşça yürütülebilir ve yavaş bir şekilde hareket etmek utanç verici
Yürüyüş, eğer birliklerin altında çekilecek olan sağduyulu hissidir.
Ağır bir ateş, hareketi ne kadar çabuk yaparlarsa ne kadar erken olurlar
menzilin ötesinde olacak ve ne kadar az kayıp oluşacak:
Hindistan'da çok sayıda tepe seferinden herhangi birinde görev yaptım
O ülkede yer yakında bu plan üzerinde hareket etmeyi öğrenin.

Şirketler giyinmeye gelmeye başladığında neredeyse karanlıktı
İstasyon ve mermiler hala uçarken,
Biraz daha geri döndü ve geri kalanının içeri girmesini bekledi:
Birçok erkek ve neredeyse tüm memurlar hala arkada kalıyordu
yaralıları boyunca. Bazı şirketler, özellikle F ve
Gönüllüler, gelecek uzun bir yol vardı ve birincisi beklemek zorunda kaldı
Kraal tarafından sağlanan kapaktan acele etmeden önce oldukça karanlık
ve kötü vurulmuş olanları başarıyla taşıyın. Lieut. Anderson
boğazda çok tehlikeli bir şekilde yaralanmıştı ve erkeklerin biraz
onu hareket ettirmede zorluk: yarası korkunç bir
Fırtına Of Fırtına Of F Şirketi adlı genç bir asker tarafından. Birçok
Diğer erkekler özellikle yaralı yoldaşlara yönelik bakımlarında not edildi ve
Tehlikeyi tamamen göz ardı ettikleri: çok sayıda kişi
güvence altına alarak ve ihraç ederek cesete sahip olmak
Mühimmat, sipariş taşımak ve başka şekillerde yardımcı olmak, ağır bir
ve sürekli ateş.

[9] Yaralılarımız şiddetliydi, bir subay öldürüldü ve dört
Yaralı, üç adam öldürüldü ve otuz iki yaralı. Vadideki üç şirket sağımızdan emekli oldu
Yaptığımız zaman ve pozisyonun arkasında uzanan kampa devam ettik
Pil ve D Şirketi tarafından işgal edildi, eskortları:
Bivouac'larımıza ve vagonlarımıza ulaştığımızda saat yedi yaşındaydı
yetiştirildi ve ıslak ve soping battaniyelerinden boşaltıldı. Fakat,
Çok ölü yorgunduk (battaniyelerimizi ve ağır ekipmanlarımızı giydikten sonra
on beş saat) ve uyku ve yemek istemek için çok fazla düşünmek için
rahatsızlık; Ve önce yaralılarımıza bakmak zorunda kaldık. Gönüllüler
Yakında geliyor ve herhangi bir şey olmadan bazı çadır tedarik etmeyi başardık
Sonunda atış yapmayı başardığımız mandallar: yaralı geldi,
Çoğunluk yürüyebiliyor, ancak bazıları sedyelere getiriliyor,
Ve her seferinde birkaç, iki, tek sefil ambulans üzerinde
sahibiz; Ve onlar istiflediler ve elimizden geldiğince rahat ettiler
çadırlarda yönetin.

Modern tipte gerçek bir gerçek Samaritan,
Oyunculuk bir papaz, Bay Leary, doğumlu ve yetiştirilen bir sömürge, doğru yaptı
Adamlarımıza bakarken iyi hizmet-daha önce hiç görmemişti. O
Ambulansla birlikte gittim ve bir veya iki geziden sonra
Erkekler birkaç mil daha ileri götürüldü ve saha hastanesine koydu,
Boshop Farm'da. O doğru iyi bir adam, sadece
Askerler padre ve piskopos olmalı: umarım bir olur
Çok geçmeden.

Biraz bovril atmayı başardık ve yaralılara bunu ve bazılarını verdik
Çay: Padre, hala erkeklere vermek için bir kova dolusu çorba çıkardı
Giyinme istasyonunda bekliyorum. Doktorumuz, bir sivil
Edwards adlı ve aynı zamanda Yeni Güney Galler'den bir sömürge,
At: Emeği ve Padre'ler O gece sadece bizimki
bitti.

Eylemle ilgili aşağıdaki siparişler bir veya iki gün yayınlandı
daha sonrasında:--

     Tabur Siparişlerinden alıntı, 24 Temmuz 1900.

"Lieut.-Col. Donne ölümü kaydeder en derin pişmanlık ile
dün Sir Walter Barttelot, Bart.,
Gönüllü şirket. Sir Walter Barttelot uzun süredir hizmet veriyor ve
Bir Fortitude örneği gösteren, taburun zorlu yürüyüşleri ve
alayın yıllıklarında eşsiz göreve bağlılık ve
haklı olarak ona her saftan yoldaşlarının sevgisini kazanmıştı. Sir Walter
Barttelot, Welk, Zand Nehri'nin eylemleriyle zarar görmeden geçti.
Doornkop, Pretoria'nın yakalanması ve Diamond Hill Savaşı,
Gönüllülerini saldırıya götürdü. Çaresiz saldırıda
Dün Retief'in Nek'teki Boer pozisyonunda,
Şirketinin başkanı, hem alay hem de ilçe tarafından yas tutulacak
Sussex'in en cesur askerlerinden biri ve en gerçek erkeklerin
Kraliçe ve ülke için hayatları göz önüne alındığında. "

     Tabur Siparişlerinden alıntı, 26 Temmuz 1900.

"Lieut.-Gen. Sir A. Hunter, K.C.B.
23 Temmuz'da Retiefs Nek'in eylemindeki taburun.

"'Adamlarınız saldırıda muhteşem bir şekilde çalıştı. Yapamazlardı
Daha. Onlara iletmenizi diliyorum, lütfen, yüksek hayranlığım
Böyle bir yangının altında ilerledikleri korkusuz bir yol.

"'Hiçbir şey daha ince olamazdı ve ağır kayıpları derinden mahrum ediyorum
meydana geldi. '

"Lieut.-Col. Donne, bu açıklamaları böyle bir yayınlamaktan gurur duyuyor
Sık sık sahip olduğu Sir A. Hunter olarak seçkin general
daha önce hizmet onuru.

"Saldırı eve basılamamasına rağmen, karanlık ve
Düşmanın çapraz ateşi, ancak taburun kayıpları içinde değildi
boşuna ve sağa yapılan saldırının cesareti adil bir şekilde katkıda bulundu
Soldaki dönüş hareketinin ertesi sabahı başarısı,
Boers'ın yolu ile sonuçlandı. "Bu konuda düşenlerin isimleri ve diğer tüm
eylemler, bir anıtta uzak bir tarihte kaydedilecektir.
Muhtemelen evde ilçe katedralinde veya bu kadar göze çarpan
Cesaret eylemlerini anmaya layık görülebileceği gibi yer
Bu Güney Afrika savaş alanları. "[10]

Sir Walter Barttelot ertesi gün büyük bir okaliptüs altına gömüldü
Boshop Çiftliğinin doğusunda bir alanda kendi başına büyüyor: iki adam
Öldürülenler de oraya gömüldü; İsimleri Bennett ve
Buck.

Sir Walter'ın mezarına bir kereste levhası inşa edildi,
Yazıt, gönüllü şirketten biri tarafından kesilmişti.

Dipnotlar:

[9] Gün boyunca kayıplarımız aşağıdaki gibidir:

          Öldürüldü.
     Yüzbaşı Sir W. G. Barttelot,
                     Gönüllü şirket
     Özel E. Bennett, G "
     Özel C. Buck, B "
     Özel J. Mills, B "

          YARALI.
     Yüzbaşı E.L. Mackenzie
     2. Lieut.  J.C. W. Anderson
     2. Lieut.  H. G. Montgomerie
     2. Lieut.  G. E. Leachman
     Clr.-Sergt. A. nye, F Şirketi
     LCE.-Corp.  J. Butt, H Şirketi
     LCE.-Corp.  A. King, F Company D
     LCE.-Corp.  F. Manser, C Şirketi
     Özel A. Clarke, B Şirketi
     Özel A. Perry, B Şirketi
     Özel E. Brown, B Şirketi
     Özel J. Leadbetter, B Şirketi
     Özel L. Paddon, B Şirketi
     Özel J. Hall, B Şirketi
     Özel J. Nicholls, B Şirketi
     Özel J. Hyde, B Şirketi
     Özel A. Baker, F Company
     Özel G. Parsons, F Şirketi
     Özel E. Coldwell, F Şirketi
     Özel W. Croft, F Şirketi
     Özel H. Smith, F Şirketi
     Özel A. Holder, F Company D
     Özel H. Haftalar, F Şirketi
     Özel A. Thomas, C Şirketi
     Özel F. Baker, C Şirketi
     Özel M. Jeal, C Şirketi
     Özel W. Brown, C Şirketi
     Özel A. Winchester, C Şirketi
     Özel G. Duke, C Şirketi
     Özel P. Griffiths, H Şirketi
     Özel W. Boniface, G Şirketi
     Özel J. Hiscock, cilt. D Şirketi
     Özel M. Weller, Vol. Şirket
     Özel P. Pilcher, Vol. Şirket
     Özel E. Gouldsmith, Vol. Şirket
     Özel R. Burtenshaw, E Şirketi

              D yaralardan öldü.

[10] Brighton'daki anıt üzerine yazılırlar.-Ed.




Bölüm XIV.

Boer Laager'e.

     Taşıyıcı Şirketler-REVIEF NEK-Artillery sürüş-NAAUWPOORT
     Nek-Beyaz Bayraklar-Golden Kapısı-teslim olmayı devralmak için sipariş veriyor
     Beş Komando-To Raat 'Çiftliği-Boer Laager-Silahların Surrender
     ve atlar-mahkumların örgütlenmesi-komutanlar-temel
     Ziyaretçiler-Mühimmatın tahrip edilmesi.


Her zaman Bethlehem ve retief'in nek arasında bulunduk
Bearer şirketinden ve saha hastanesinden uzaktaydı ve sadece
Bunların her ikisinin de gerekli görevlerini yerine getirmek için bizimle bir ambulans
birimler. Bethlehem'den ayrılırken, o zaman sivil olan doktorumuz
Yeni Güney Galler Hastanesi, eşlik etmek için bir ambulans almaya çalıştı
Alay ve batarya, sonra _en route_, Meyers Kop; Ama tanıştı
Bearer şirketinden gelen talebine büyük bir muhalefet
Görünüşe göre bir tabur ve pili algılamayan yetkililer
Hasta veya olası yaralılar için ulaşım olmadan gitmek, ama nefret
Ambulanslarından birini bırakmak zorunda. Doktor sonunda,
General Hunter'a gitmek ve güvence altına almadan önce bir sipariş almak için
gerekli olan vagon.

Üniteyi ayırma veya parçalama fikri o kadar tatsızdı ki
Bir vagon talebi, o zamanlar, bir pilinkiyle karşılaştırıldığında
komutandan pilinin organizasyonunu kırması isteniyor
Birliklerle bir silah göndermek. Kraliyet Saha Topçu ve
Yarım düzine eski ambulans vagonlarının sefil koleksiyonu da
Kelimeler için lezzetli ve şüphesiz, cesurumuz tarafından takdir edilecek
Topçu! Ordunun böylesine kutsal bir saygı
çünkü sonsuz bürokrasi, sahada olduğu gibi kanıtlanmıştır.
Hastaneler ve taşıyıcı şirketleri: "Her ne pahasına olursa olsun vagonlarınızı boş tut,"
Birçok ayak tarafından desteklenecek sloganı olmalı
Asker, düzensiz kıyafetler ve yıpranmış botlarla, reddedildi
Bu araçlarda geçici bir yolculuk bile.

Botlarımızla böyle bir sorun yaşadığımız ve giymek zorunda kaldığımız sırada
Madencilerin Highlow'ları ve dükkanlarda alınabilecek herhangi bir şey, birçok
Bir adam günlerce ve günlerce hastanede bir asansörle kurtarılmış olabilir
Kritik zamanda vagon: Tabii ki, taşıyıcı şirket bir kerede diyor
"Kötü botlu erkekleri taşımak için burada değiliz, görevimiz almak
Yaralı adamlar eylem olayından saha hastanesine "ve düşüş
Onu almak için: Saha hastanesi "Siz olmadıkça seni alamayız
Bearer şirketi tarafından teslim edilir ": Bagaj ustası bağırıyor
Bir keresinde, "O boş vagondan çık, binmediğini bilmiyor musun?
Vagonları nakliye? "Ve böylece sefil adam herkes tarafından geride kalır.

Bununla birlikte, her sorunun iki tarafı vardır ve tüm askerler bilir
Bir zamanlar bir şema, hastaneden en ufak bir ayrıcalığı elde eder veya
Doktor, örneğini hemen taklitçi kalabalıkları takip ediyor.

Bearer şirketinin sahadaki pratik avantajları çok değil
görünür ve saha hastanesini ve taşıyıcıyı sipariş eden general
Tugayındaki şirketin birleştirilmesi mantıklı bir adamdı.

25 Temmuz'da sabah saat beşte geçtik.
Boshop Farm'da bulunan Highland Tugay kampına katılın.
kilometrelerce uzakta. Yaylaların çoğu soldaki tepelerde
Geçiş ve sadece Seaforth Highlanders kamptaydı:
Bir eylem olduğu için saat sekiz civarında. Görünüşe göre
Highland Hafif Piyade, Retief'in solundaki tepelere saldırmıştı
Bir gün önce, geçişe saldırmamızı yaparken; Ancak
Düşman büyük güçteydi ve en üst düzeyde ilerlemeye direndi
Ancak, sonunda bir temel almayı başaran alay
bir sırt. Sabahın erken saatlerinde kazıklar itti ve işgal etti
Tanınmış Knoll, ışığı olur olmaz daha ileri
sonunda tepeler aralığına giden sırt boyunca yapıldı
geçişin solunda; Buna ulaşıldıktan sonra, tüm muhalefet sona erdi,
Ve Boers kaçtı.

Öğleden sonra Nek'in kendisinde yeni bir kampa taşındık:
Önümüzde gitmek için muazzam konvoy, bu yüzden karanlığa kadar kampa girmedik:
Yayla Tugayı ve kendimiz, konvoydan bahsetmiyorum bile
Geçişin çenelerinde bir araya geldi. Ancak sabah
Yaylalar ve konvoy ve diğer birliklerin çoğu tekrar geri döndü,
ve Boshop Farm tarafından Naauwport Nek'e doğru hareket ederken
Bir batarya ve biraz yeomanry ile kalması ve geçişi koruması emredildi.
Her zamanki kazıklar gönderildikten sonra yeni bir kampa taşındık,
Acı soğuk rüzgarlardan biraz daha iyi korunaklı; Ve burada
birkaç gün barış içinde kaldı.

Topçularımızın araba kullanma yolunda neler yapabileceğine çok güzel bir örnek
Boshop Farm'dan Retief'in Nek'e kadar olan kısa yürüyüş sırasında görüldü,
savaştan sonraki gün. Binbaşı Simpson'ın pilinin iki silahı, 81.
arka muhafız ile birlikteydi ve bir tepenin zirvesine taşınmıştı,
Alacakaranlıkta boşaltıldılar, sonra kampa devam ettiler; Silahlar bir altındaydı
genç subaltern ve tepeden kampa bir arı çizgisi aldı
mesafe. Tepe çok dikti ve yamacın ayağının yakınında
Tüm molalarla düştüler, pürüzsüz bir kaya çıkıntısıydı, yaklaşık
On beş veya on sekiz feet genişliğinde, bir kemer gibi tepenin etrafında koşan ve
Bir evin çatısı kadar dik. Mükemmel ilgisiz, genç
Memur bu kaygan yerde ve anında
tereddüt, atını itti, zeki hayvan batıyor
Haunch'larında ve demir-shod toynaklarında diğer ucuna kayıyor.

Sürekli olarak, sürücüler art arda izledi, atlar
Liderlerinin örneği ve gergin izlerle kayma, topçular
arkadaki sürükleme halatlarına kavrama, kayma ve küfür ve düşme
Yamacın dibindeki bir yığın halinde, esmer ağır ağırlık
İleri sürüş ve ipleri ellerinden kopar. Ve böylece onlar
Her şey aksilik olmadan indi ve kampa giderken devam etti.

Geçişin arkasındaki zemin, önemli bir mesafeye çok açıktı,
Üstte bir çiftlik bulunan çimenli bir verimli vadi kapsayan tepeler
Son ve güneye doğru koşan bir spruit: Çiftlik terk edildi,
Tüm mobilyalar ve çok sayıda buğday ve yulaf olmasına rağmen
sol.

Geçişin solunda ve derin koşan birkaç vadide korunmuş
Tepelere, Boers'ın atları beklemişti,
Görünüşe göre bir gün, sahipleri mauser'larıyla meşgulken
tepeler arasında; İşaretlerden birkaç yüz olmalı
Sadece Retief'in Nek'i savunmak için istihdam edilen erkekler. İkinci günümüzde
Tüfek ve bandolier ile topal bir boer, açık bir şekilde bir
Çiftlikte kazık ve teslim oldu; Görünüşe göre öyleydi
Nek'te bize karşı savaşmak, ancak kayalar arasında kaymıştı
emekli ve ayak bileğini burkmuştu.

Naauwpoort Nek'e doğru hareket etmek için siparişler alındı, bu yüzden kaldık
27 Temmuz ve hala Boshop Farm'ın önünde yürüdü
hastane olarak kullanılır (olamayacak bir veya iki vaka vardır
diğerlerinin olduğu gibi Bethlehem'e taşındı) ve çok kötü bir yol boyunca
Hebron adlı bir yere yaklaşık on iki mil için. Bedfords,
Slabbert'in Nek'indeydi, aynı gün bizi takip etti ve bize
Slabbert'in Nek'teki kavga, pozisyonu fırlatmak zorunda kaldıkları,
Biraz muhalefetle buluşmak, ama sonunda tepeyi taşımak
kendilerine çok fazla kayıp. Daha sonra geçişi güvence altına almak için kalmışlardı
Retief's Nek'de yaptık ve bir tepede kamp yaptık, harika bir
Silahlar ve vagonlar için yüksekliklerde bir yol emek. Bu sadece
bize katılmak ve
Naauwpoort Nek; Talihsiz Bedfords, vagonlarını sürüklemek zorunda kaldı.
Akşam geç saatlerde tekrar silahlar ve gecenin çoğunda yürüyüş
Başlamadan önce Retief'in Nek'e varmak; tamamen vardı
Birkaç gün rahatsız edici zaman.

Ertesi gün yürüyüşümüze devam ederken, sol küçük Spitz Kop'tan geçtik,
daha sonra duyduğumuz, cesur bir tarzda temizlenmişti
Birkaç gün önce bu şekilde geçen ve şimdi meşgul olan kameronlar
Naauwpoort Nek'i izliyor. Yaylanın bulunduğu yerden de geçtik
Tugay, bir gün önce Nek'in karşısında bivouack yapmıştı; Ama bizim küçük
Sütun hala birkaç kötü sürüklenmeye itildi, alacakaranlıkta, biz
Groendraai'de kamp yaptı, tamamen 15 mil trekking yaptı.

Yolda, yemeklerle dolu, ıssız bir _winkel_ geçtik ve
Önceden önce gelenler tarafından kırılmış olan koyunskinler
biz. A _winkel_, stoklu, çoğunlukla uygun olan küçük bir yol kenarındaki mağazadır.
Kaffirler, kıyafetler, ucuz mücevherler ve çöpler için
_winkel_'in sahibi yün, koyun derileri karşılığında elden çıkarır,
Yemekler ve Diğer Şeyler: Ertesi gün bu yerin yöneticisiyle tanıştık
Mülküne bakmak için geri dönüyor.

Ertesi gün, 27 Temmuz, tekrar trekking yaptık ve yaklaşık gün ortası
Kameron olan General Bruce Hamilton'a katıldı; .
Yaylalar, çevrelediğimiz tepeleri temizliyorlardı,
Ve o zaman bile ara sıra ateş etmeyi duyabiliyorduk. Bir süre sonra bizim
Tabur, büyük, düz tepeli bir Kopje'yi temizlemek ve işgal etmek için gönderildi.
doğrudan geniş bir vadiden çıkan. Bu Kopje ortaya çıktı
boş olun ve B şirketini orada kazık bırakarak tabur
kampa geçti.

Ertesi gün huzurlu bir gündü; Bununla birlikte, iyi bir
Hakkında heyecan duyamadık: Birkaç ateşkes bayrağı
General tarafından çeşitli yönlerde gönderildi ve her biri
her şeyin ne anlama geldiğini merak ediyorum. Tabur da çıktı ve C Şirketi,
Kaptan Wroughton altında, zirveye tırmanmak için gönderildi ve
Kazık, mükemmel korkunç bir tepe, uzun mesafe uzakta ve korkutucu
tırmanmak.

Tepenin ayağına ulaşmaları bile uzun zaman aldı ve daha uzun
Hala dik eğime tırmanmak için; Onları gözlüklerimizden izledik,
Yavaş, çok yavaş, yukarı ve yukarı hareket eden küçük lekeler
Gökyüzü çizgisinde. Zirveye ulaşır ulaşmaz A ve D
Şirketler, Binbaşı O'Grady ve Lieut altında. Ashworth, Binbaşı Scaife varlık
Yine bagaj ustası, vadi boyunca ilerledi, sağda korundu
Yüzbaşı Wroughton'un tepeden yukarı ve solda B'nin varlığı tarafından
Şirket, hala Kopje'de kazıkta bir önceki işgal etmiştik
gece. A ve D, yaklaşık iki buçuk mil uzaklaştı.
ön, bir daireli izole, konik şekilli bir kolje olduğu yerlerde,
Düz mahmuz sağa doğru uzanıyor ve tepelere katılmak
daha fazla. Bu daire için iki şirket yönlendirildi
Devam edin ve geri çekilmesi emredilene kadar orada kalmak.

Yüksek yüksekliklerinden, her iki partimiz de vadide görebiliyordu
ötesinde, ama çok uzak bir mesafede, trekking sayısı Boer vagonları
Tüm yönler, açıkça dağınık bir şekilde:
kurs, oldukça menzil dışında, eşlik eden inek tabancamız bile
Bethlehem'den Camerons ve şimdi kamptaydı.

Öğleden sonra kazıklarımızı geri çektik ve kampa geçtik,
Öğleden sonraya kadar ulaşmadık, kazıklar
Çekilmesi için uzun süre. Kampın yaklaşık bir mil taşındığını gördük
sürüklenmenin uzak tarafında yeni bir site; Vagonlar ve konvoy vardı
gün boyunca kendilerini bu sürüklemeyi geçerek eğlendirdi,
oldukça iyi ama artan tarafta çok dik, gerektiren
çift ​​öküz takımları. Günün erken saatlerinde, başlamadan önce göndermiştik
Boş vagonlarımız kampımızın karşısındaki bir yere sürüklenir ve sadece
Spruit'in diğer tarafında: Battaniyelerimizi taşımıştık
ve diğer bagajları elle ve vagonlara yükledi, bu yüzden bizim
Sarsıntılı bir şekilde zayıf ve aşırı çalışan katırlar o gün dinlendi.

Ertesi sabah, 31 Temmuz, tekrar Golden'a doğru yürüdük
Kapı: Önde bulunan monte edilmiş piyade, beyaz bayraklar taşıyor,
bu da kanatlarımızda olanlar tarafından da karşılandı ve sanki bir
Mütareke ilan edilmişti. Ancak bize bilgi verilmedi, bu yüzden
Öğleden sonraya kadar, generalin
Birkaç mil önünde bastı, bunu söylemek için Albay'a kelime gönderdi
Binbaşı du Moulin'i görmek istedi.

Bu yüzden yola çıktım, ardından kantin reçeliyle ilgili olağan şoff sözleri izledim
ve diğer şeyler ve generali yaklaşık 4 mil ileride buldu
Klersvlei, personeli ve eskort ile. Orada, bana binmem için emir verdi
yaklaşık 4 mil daha ileride, ve
Beş komando teslim. Bu gerçekten bir haberdi, bu kadar
Lieut. O zamanlar Provost Marshall'ın asistanı olan Bellamy,
Monte edilmiş polisinin azı, bir beyaz bayrağı olan ve bir veya iki
Diğer memurlar, güneş düşmeye başlarken aynı anda acele ettim
ufka doğru ve yapılması gereken muazzam miktarda iş vardı,
Ve bunu yapmak için çok az zaman. General bana teslim olmanın bazı ayrıntılarını söylemişti,
genel olarak verilen rezervasyonla tamamen koşulsuzdu
Hunter, bu özel mülke saygı duyulmalı ve her bir burger
bir atın varış noktasına binmesine izin verilmelidir, nerede olursa olsun
olabilir; Ve bana kolları ve mühimmatı ele geçirmemi söyledi.
Bir kez ve gece için atları çıkarmak için.

Çimenli veldt, büyük aralıklar üzerinde üç veya dört mil sürdü
daha ileri ilerledikçe sağda ve soldaki tepelerde bize kapanıyor;
Önümüzde buluşuyorlardı ve aslında birbirine yaklaştılar
600 veya 800 yarda içinde, yeniden yapılandırılabilir Golden Gate'i oluşturun. Karşısında
Bu geçişin ağzı dik bankalarla derin bir spruit koştu; Bu
Klerks Spruit, ve çok dik ve kötü bir sürüklenme ile geçti,
Ox vagonları için neredeyse geçilmez ve tamamen katır vagonları için
boşaltılmak zorunda kalacaktı.

Neredeyse toplantıdan sonra, tepelerin aralıkları her birinden tekrar
diğer, kırılmış ve engebeli zemini kapsayan,
Kuzeyde ünlü Caledon Vadisi'nde kapanan dağlar
şimdi kendimizi bulduğumuz giriş; Sürüklenmenin hemen ötesinde bir
Çiftlik, büyük bir alanda önemli, iyi yapılacak bir çiftlik, büyük bir
meyve bahçesi ve birkaç dış. Bu Klersvlei, Bay Solomon'a aitti
RAATS ve bu çiftliğin etrafındaydı,
Hızlı solma ışığında, Boers'ın kamplandığını görebiliyordu:
Bütün mahalle erkekler, atlar, vagonlar ve bullock'larla kaplıydı.

Kalbinin içine girdiğim belirgin bir şekilde garip bir hisle
düşmanın laager'si ve hafif bir zeminin yükselişinde, hemen dışında
Çiftlik: Montajlı piyade parti bizi takip etmişti ve şimdi bunlar
Arkasında kapandı ve söküldü.

Yakında ortaya çıkan beş komutan için gönderdim, her biri bir
küçük kalabalık kalabalığı; Ve onlara her birinin talimatları verdim
Komando, kolların ve
Bandoler toplanabilir ve atların sayılabilir.

Bana eşlik eden birkaç memur vardı
Görev veya generalin izniyle seyirci olarak, böylece
Silahların teslim olmasına bir memurun katılmasını sağladı ve
Her komando'nun diğer meseleleri. Bu biraz alan bir işti
Her komando yaklaşık 300 ila 350 adam topladığı için önemli bir zaman ve
Tüfekler ve bandoler birer birer yetiştirilmeli ve istiflenmeli
Vagonlar. Sonuçta verildikten sonra atlar ve midilli, bir sefil
Çok fazla güveç, monte edilmiş piyadelerin erkeklerine teslim edildi ve LED
Binbaşı Lean'in Dağı Kolordusu'nun diğer tarafına
Tanınmış 5. M.I. piyade, sorumluluk aldı ve bir kordon oluşturdu
onları yuvarlayın.

Boers'ın silahlı olduğu tüfeklerin neredeyse tamamı
Mausers: Birliklerimizden yakalanan ara sıra Lee-Metford vardı
Natal, genellikle ve belki bir ya da iki martini. Mühimmat
akla gelebilecek her şekil ve desenden bandoler olarak taşındı, çoğunlukla evde
yapılmış; Ancak bazı Burghers, kartuş torbalarını deri veya tercih etti
tuval. Birçok tabanca teslim olmuştu, ama bunlar çoğunlukla
R.A. gibi mahkumlardan alınan silahlar sürücüler veya A.S.C. erkekler ve
kural dışı bir kural olarak.

O akşam, atlar olmadan önce karanlıktan sonra
Kaçtım ve tüfeklerle yığılmış birkaç vagon kaldı; Orası
Bullock'lar bol miktarda bulundu, bu yüzden bu vagonlar yakında hareket halindeydiler
sürüklenme ve bir muhafız altında monte edilmiş piyade kampına. .
Komutanlar, tepelerde birçok Boers olduğunu bize bildirdiler.
Teslimat hakkında kim bilgiler gönderildi ve kimin içeri gireceğini
Ertesi sabah ve tüfeklerinden vazgeç. Bu arada, vardı
O gece daha fazla yapılacak başka bir şey yok, bu yüzden üzerine bir koruma monte edildi
Çiftlik, nerede Lieut. Bellamy ve ben kaldık; ve diğeri
Memurlar ve monte edilmiş piyade kampa geri döndü ve
General Benden ne yapıldığına dair kısa bir rapor.

Yaşlı Bay Rats çok sivildi, bir oda sağladı ve akşam yemeği hazırladı
bize ve atlarımıza bakmak; Çok sayıda boers vardı
Çiftlikte de kalmak, aralarında en büyük altı veya yedisi
şimdiye kadar gördüğüm erkekler; Çok uzun, çok genişlerdi
Orantı omuzlu ve şişman ve yemek odasını oldukça doldurdu
Çiftlik aynı anda geldiğinde.

Boer Laager hiçbir şekilde erkeklerle savaşmaktan oluşmadı; Orası
çok sayıda savaşçı olmayanlardı-kadınlar, çocuklar ve Kaffirs,
Komandoların beslenmesine katılan veya koyun süren askılar
ve sığırlar ve herhangi bir komandoya ait olmayan diğer sırtlar,
Ama Boers'a eşlik eden, hepsi aynı. Sonra bir dizi vardı
"Trek Boers" dedikleri şey; Bunlar aileleriyle birlikte Boers'dı,
Sığır, vagon, at ve tüm eşyaları,
çiftlikler ve komandolarla hareket ediyor veya trekking yapıyorlardı; Bu adamların biraz vardı
görkemli vagonlar ve onlarla muhteşem öküz takımları.

Mükemmel İngilizce konuşan birçok Boers vardı ve aralarında
özellikle iki Kızıl Haç rozeti giyen; Bu ikisi onlar
Kızıl Haç Derneği Kimlik Departmanına aitti ve
bunun kanıtı olarak makaleler üretti. Bunlardan biri, Bay Nelson, beni bilgilendirdi
görevleri, bulundukları komando ile kalacaktı
ekli ve öldürülen veya yaralanan herhangi bir erkeğin listesini tutmak için
Bir fırsat sunulduğunda Pretoria'ya kopyalayın.

Bu sistem, herhangi bir kaydın
Boers arasındaki kayıpları tuttu, ama öldürülen ve yaralananlar
O kadar az şey şüphesiz yeterince iyi çalıştı.

Komandolara eşlik eden bir papaz ya da predikant vardı. O
Tabii ki, savaşan bir adam değil, ama kendi halkına çok sadıktı
Ve ona herhangi bir kavga alsaydı ne yapacağını sorduğumuzda
Yer, sıradan koşullar altında bakmaya yardım ettiğini söyledi
Komiser düzenlemelerinden sonra, ancak saldırmış olsaydık
Kamp aynı anda bir tüfek alacaktı ve o kadar yardım ederdi
ülkesini savunabilirdi. Duygularının onu yaptığını garanti ettik
kredi.

O gece birkaç saat boyunca Boers,
Kamp yangınları, ilahiler söyleme ve her şey sessiz kalmadan geç kaldı.
Ve uyuyabildik. Bay Rats bize misafir vermişti
evinin odası ve bu oda en çok tamamen döşenmişti
Hatta banyo da dahil olmak üzere ayrıntılı stil. İlk adımımız atmaktı
Dar pencereden yukarı ve odayı mümkün olduğunca havalandırın; Biz
Açıkta uyumayı tercih etmiş olmalıydı, ancak hiçbir kitimiz olmadığı için
Ne ortaya çıktık, bu tavsiye edilmedi.

Ertesi sabah gündüzden kısa bir süre sonra tüfeklerin toplanması
İle devam etti: Boers sayısı tepelerden kalabalıklaştı
etrafında, kollarını ve mühimmatlarını teslim etmeye hevesli ve birkaç
Saatler yerde büyük bir yığın biriktirmiştik. Mühimmat biz
Torbalara dolduruldu ve vagonlara yüklendi, ancak tüfekler
Harika bir yığın ve yanmış, çünkü bu kadar büyük bir şekilde taşımanın bir yolu yoktu
Sayı: Namlular yumuşak hale getirildiği için oldukça işe yaramaz hale getirildiler
Isı ve tüm öngörüler, arka bakışlar ve diğer ekler tarafından
eritildi.

Boers bize dokuz ya da on vagon bıraktıklarını söyledi, çoğunlukla yüklü
tüfek mühimmatı ile, yolda yaklaşık 3 mil uzakta; Bullocks vardı
Harrismith komando tarafından alındı ​​ve vagonlar kaldı
Orada birkaç Boers sorumlu; Ayrıca yolun korkunç olduğunu söylediler,
ve vagonları getirmenin uzun zaman alacağını
Bullocks bu amaçla gönderildi.

Bu etkiye ilişkin bir rapor, General, Mühendis Görevlisi,
Lieut. Evans, vagonları yok etmek için gönderildi. Bu sırasında yapıldı
onları havaya uçurarak gün; Ne yazık ki, bazı Kaffir'in koyması nedeniyle
Sigorta yakınında bir torba toz, erken bir patlama
gerçekleşti ve R.E.'nin eski çavuşu. Bölüm, Çavuş Munn,
Lieut iken biraz ağır yaralandı. Evans'ın kendisi bir
İyi bir anlaşma.

Sabahları, generalin yardım etmek için detaylandırdığı memurlar
Geldiklerini bildirdim: onlar, Yüzbaşı Wroughton'umuz
tabur; ve Yüzbaşı Tufnell, Lieut. Lambton ve Lieut. Anahtar, hepsi
monte edilmiş piyade; Bunlar, Lieut ile. Bellamy, bize bir İngiliz verdi
Beş Komando'nun her biri için memur: ama Lieut olarak. Bellamy yapmak zorunda kaldı
Provost Mareşal Yardımcısı olarak uygun görevine geri dön, Lieut. Bond
onu rahatlatmak için başvurdu.

Memurlar gelir gelmez, Boers'ı bazılarına sokabildik
bir tür organizasyon. Her komando'nun boer komutanı vardı,
Onun altında, her ikisi de genellikle konuşan adjutant ve sekreteri
İngilizce; ve Boers'ın geri kalanı altında dağıtıldı
Bizimize karşılık gelen belirli sayıda alan korniş siparişleri
Bölüm komutanları, erkekler hakkında her şeyi bilen ve ruloları olan
ve diğer bilgiler.

Komutanlar, adamları, isimleri veya
diğer detaylar, ancak tüm bunları tarla kornişlerine bıraktı.

Beş memur komandolara aşağıdaki gibi gönderildi:-

     Du Plooy'nin Komando Lieut'a. Bond, yardımcısı
                                   Lieut. Bellamy.
      "Potgieter's" Kaptan Wroughton.
      "Joubert'in" Lieut. Lambton.
      "Crowther" Lieut. Anahtar.
      "Jonker'ın" Kaptan Tuffnell.

Böylece belirli bir organizasyon çekirdeğine sahip olmak, memurlar
kendilerini tanımak için her biri kendi komandosuna gitti
komutanları ve mevcut rasyon miktarını tespit etmek için,
erkek, at sayısı gibi diğer bilgileri almanın yanı sıra,
Her komandoda vagonlar, cape arabaları ve bullocks.

Bu komandolardan Potgieter'ın en önemlisiydi ve
en güçlü sayılar ve en iyi komutan tarafından baktı ve
Alan kornetleri; Neredeyse tüm burgerler Smithfield'dan geldi
İlçe, diğer komandolardakiler ilçelerinden geldi
Bethulie, Thaba N'chu ve Winburg.

Jonker gerçekten bir komutan değildi, ama en eski alan kornetti,
Organize etmek ve burgerlere bakmak için bizim tarafımızdan seçildi.
Teslim olmayı seçmiş olanlardan oluşan Harrismith Komando
Olivier ile gitmek yerine.

Komutan Du Plooy, en saygın ve güvenilirdi,
İki haftada Boers bizim sorumluluğumuz altındaydı; Ama hepsi
Komutanlar ayakta duran ve pozisyonlu adamlardı,
görülebileceği gibi,
Burghers; Tüm onurlu erkekler gibi görünüyordu ve en çok
Her zaman adreslerinde ve konuşma tarzlarında saygılıdır.

Komutan Joubert, görünüşe göre başarısız olan Truculent yaşlı bir beyefendi idi
pozisyonunu iyice kavramak ve tam olarak itiraz etmemek
Ona verilen siparişler, diğerlerinde onaylamadığını gösterdi.
yollar ve genellikle gelen herhangi bir konuda söyleyecek iyi bir anlaşma vardı
ileri.

General Bruce Hamilton o sabah sürdü ve ile röportaj yaptı
beş komutan ve iyice anladıklarını tespit etti
teslim olmalarının kabul edildiği koşullar; Bunlar buydu
Her Burgher'ın bir atın varış yerine gitmesine izin verilecekti ve
Tüm özel mülklere saygı duyulacaktı. Boers'ın harika bir
Yürümeye mecbur kalma korkusu ve daha erken bir şey yapardı
Yürüyüşe çıkmaktan, hiç alışık olmadıkları bir şey. Onlar
Yolun her milini yaparken piyademize yürürken şaşırdım,
Ve açıkçası, Boers'ın böyle bir şey yapamayacağını itiraf etti.

Lieut. Bellamy, tüm o gün meşguldü.
trek boers ve bu tür diğer savaşçı olmayanlar
Majesteleri veya tarafsızlığa bağlılık yemini ve sessizce gitmek
Çiftliklerine geri dön: Bu geçişlere verildi ve insanlar izin verildi
hemen gitmek için. Bu, vagonların kalabalığını çok azalttı,
Bu burgerlerin neredeyse tamamı olduğu gibi, daha fazla olmasa da vagonlar ve
Genellikle kadınların
Eğer iyi yapılacak insanlar olsaydı, seyahat ettiler.

Birçoğunda da sığır ve koyun sürüleri vardı. .
neredeyse tamamen olan vagonların geri kalanı
farklı durumlarda konvoylarımızdan yakalanan
Burghers kitleri ve yemek rasyonları ve biraz kahve ile. Dediler
uzun süredir çay ve şekerden çıkmışlardı, kahve
Sadece kavrulmuş fasulye ve öğünler ve bu tütün neredeyse bilinmiyordu.
Ancak, büyük ölçüde yokluğa göre oluşan bol miktarda sığır vardı
diğer yiyeceklerin; Boer harika bir et yiyen olduğu ve diğerlerinden farklı olarak
Uygar insanlar, önemli bir süre için sadece ette var olabilir.

Vagonlar arasında bir tarla tabancası vardı: bu sana aitti
Battery, R.H.A. ve Sanna'nın görevinde Boers tarafından yakalanmıştı;
Birkaç topçu mühimmat vagonu da bulundu, bu da bazı
Silah ve tüfek mühimmatı yüklü vagonların hepsi
General kampına gönderildi.

Raatlerin Çiftliği çevresindeki tepeler ve vadiler sığır ve katırlarla doluydu
otlatma, bu yüzden onları getirmek için bir dizi Boers gönderdik ve Inspan
onları vagonlara ve cape arabalarına dönüştürmek, şimdi değiştirmek için gerekli
Kampımız, komandoların ayrılabileceği daha iyi bir siteye
biraz. Dışında birkaç mil civarında bol yer vardı.
Golden Gate ve öğleden sonra her memur komandosunu hareket ettirdi ve
Yeni bir noktada kamp kurdu.

Burada vagonlar, arabalar ve atlar biraz düzenlilikle hazırlandı,
ve memurların daha önce verilen sayıları kontrol etmeleri sağlandı
büyük ölçüde doğru olduğu tespit edilen komutanlar tarafından
Her dava.

Bir başka önemli mesele, bu tür rasyonların eşitlenmesi idi
Boers'ın bulundurulması: Stok her memur tarafından alındı,
Ve Yüzbaşı Wroughton, un ve diğerlerinin paylaşımını düzenledi
orada olan şeyler ve yağ öküzünün toplandığını ve bir
Bazı burgerlerden sorumlu sürdü, bunlar için gerekli olana kadar
katliam.

Bu gün boyunca tabur,
Laager kamplandı:
mahkumlar ve nöbetçiler
geçmek.

Ertesi sabah tüm Burgers atlarıyla geçit töreni yaptı, böylece
Montajlı birlikler tarafından kullanıma uygun olanlar alınabilir ve
diğerleri onların yerine verilir. Bir topçu memuru seçmek için aşağı indi
Bu atlar ve iş için gittiği şekilde dikkatlice
Her hayvanı incelemek ve kritik elini geçerek
Fetlocks ve Sırt Sinews,
O sabah bakmak için yaklaşık 1.200 at vardı. Ancak bizim zamanımız
değerliydi ve başkalarının içinde karışmadan yapacak çok şeyimiz vardı
işler, bu yüzden topçu binbaşı kendi şovunu yürütmeye bırakıldı; geldi
Birkaç saat sonra bir doruk
birkaç attan fazlasını seçmişti.

O zamandan itibaren ya bir başkasını isteyen insanlarla beslendik
at ya da daha iyi bir tane almanın yolunu gördüklerini düşündüler. Hiçbirimiz
herhangi bir barış vardı; Her zaman atını değiştirmek isteyen biri vardı
Daha iyisi için ve çizgilere inerken oldukça emindik
Birkaç yabancının "döndüğünü" görmek için, dedikleri gibi-ama yakında
Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Boer Laager adil olarak kabul edildi
Herkesin sömürmesi için alan, bir memur onu gönderecek kadar ileri gidiyor
Boers battaniyelerinden bazılarını onlardan uzaklaştırmak için erkekler aşağı!

Sınırdan sadece üç veya dört olan bir Basutos partisi
Miles uzakta, generale saygılarını ödemek için geldi; Onlar bir
Şef ve tercümanı ve bir çeşit yeniden yapılanma. Daha fazla motley ekibi var
hiç görülmedi; Hepsi midillilere monte edildi; Şef bir
Çok şişman genç adam, arduvaz renkli tüvit takımından patlayan,
ve siyah bir tencere şapkası giymek; Tercüman benzer şekilde ortaya çıktı
bir takım aynen; Ancak retinue çoğunlukla basit bir
saçlarında tüyler. Bazılarının battaniyeleri vardı, ama gün
Yakın olduklarında, onları eyerlerine bağladılar. İse
Şef Salaam'larını genel olarak hizmet verenlerin kalabalığına yapıyordu
gezindi ve sonunda öyle bir sıkıntı haline geldi ki
Röportaj yapıldı, tüm çetenin geri çekilmesi istendi.
kendi toprakları.

İstemek için bizimle taşınamayan mühimmat
Gerekli ulaşım, monte edilmiş piyadelere ve
Tabur yok edilecek. Bu kolay bir mesele değildi, ama bazıları yakıldı
ve patladı, bazıları gömülü ve su havuzlarına atılan bir miktar
Spruit'te.

Binbaşı yalın beş veya altı vagon yükü ile çok başarılı oldu
ve ona yok etmesi için verilen mühimmat; Toz Saklandı
Yerde yayın, ancak mühimmat ve tekerlekler kutuları
ve vagonların diğer ahşap işleri, sandviç moda bir
Büyük yığın ve kamptan ayrılmadan hemen önce ateş yaktı. Kutular gibi
yakılan kartuşlar patladı ve müthiş bir gürültü,
genel katılım veya saldırının son aşaması
General'ın muayenesi, birkaç kez tepeler arasında yineledi ve yeniden delen
saat. Kuşkusuz, pek çok kartuş yıkımdan kaçtı, ama
Mühimmatı daha fazla yok etmek için mevcut olan zaman içinde imkansız
iyice.

Bandoliers'da verilen Mauser Mühimmat arasında,
Mermileri kapsanan kartuşları içeren birçok klips vardı
parlak yeşil yağ ile; Bu, Boers'ın
zehirli mermiler kasıtlı olarak kullanmıştı. Bu teori düzenli olarak zarar gördü
bazı savaş muhabirleri tarafından mektuplarında, ama daha utanç verici
Düşmanlarımıza karşı ima asla var, ne de bir tane daha hatalı
Tüfek açısından.

Herhangi bir gresin olabilecek herhangi bir tarafsız kişiye oldukça açıktır.
Tüfeğin odasına yerleştirildiğinde kurşun üzerine
sıkı oturan geçiş sırasında tamamen silindi
Namlu boyunca mermi, ne zaman olduğu kadar temiz ortaya çıkıyor
yapıldı ve kanalın izlerini taşıyor. Daha iyileri arasında soruşturmalar
Bu söylentiyle ilgili sınıf Boers, birçoğunun
Bucks'tan hazırlanan yağlara kartuşları daldırma alışkanlığında
oda ve namlu yağlamak amacıyla öldürdükleri
Tüfek: Buck Yağı, havaya maruz kaldıktan sonra yeşile döndü; .
Boers, bunların bunların
Muhabirler gelmişti.




Bölüm XV.

Winburg'a.

     Mahkumlara eşlik etmek-Komutanların Yetkilisi-
     Komandolar-Biddulph's Berg-Senkal-Sartılar-Winburg-Serbest Bırakma
     Yaşlı erkeklerin ve erkeklerin-tutuklu mahkumların geri dönüşü.


Tabur 31 Temmuz'da Klersvlei'de kamp kurdu, ancak ertesi gün
bir koruma oluşturmak için yaklaşık üç mil ileriye taşındı.
Laager daha sonra Korfshoek'te kurulmuş olan mahkumlar. .
Mart ayında Laager
Eskort olarak Tabur, Montajlı Piyade ve Silahlarla birlikte,
ertesi gün Weltevrden'e devam ederek Klersvlei'ye döndü.
15 mil yorgun Mart. Birkaç saat durdu
Yayla ile tanıştıkça yaklaşık 5 veya 6 mil gittikten sonra yol
Tugay Harrismith'e giderken. Bazı monte edilmiş piyadeler de
Atları arayışında karşılaştı: Ve biz onları gördüğümüz gibi gülümsedik
Bir gün önce bize işe yaramaz olarak bize verilen bazılarını seçin.
Ancak hiçbir şey söylemedik. Sonunda tekrar indik ve geri döndük
Naauwpoort Nek'den geldiğimiz yol. Bir kez durduk
vagonların bir sürüklenmesini geçmesini sağlamak için birkaç saat ve
Biraz yiyecek sahibi olma ve hayvanlarımızı sulama ve otlatma fırsatı. -Den
Bu nokta, güçlü bir esinti üfleme, şirketlerimizden biri, yalan söylüyor
çimlerde, bir çim ateşi başlatma vesilesini ele geçirdi, bu da yayıldı
bir flaş gibi ve hareketimizi gerektirdi; Çabalar dönmeye çalışıldı
Ateşin seyri ya da söndürmek için, ama boşuna, bu yüzden
Inspan ve Trek oldukça akıllıca. Yolumuzda sitemizden geçtik
eski bivouacs ve kamp yapmadan önce birkaç mil daha yürüdü
Weltevreden. Ertesi gün saat sekizde ayakta kaldık, ama bir iyiyi durdurduk
gün boyunca birçok kez, esas olarak sapmalarda,
Birkaç ve ayrıca sekizinci bölüme izin vermek için iki kez,
General Rundle, Bizi Harrismith'e doğru yolmak için. Birlikleri
Sekizinci Bölüm, Boer mahkumlarının görüşüne çok ilgi duyuyordu
Binicilik, 1.500 kişilik büyük bir sütun; Ve bence burgerler
kendileri de çok sayıda askerin gözünde etkilendi
Yolumuza geçti, önce Yayla Tugayı ve sonra sekizinci
Bölüm.

O gece küçük Spitz Kop'un altında, bir için sefil bir yer,
Kamp-kirli bir sürüden su ve tüm mahalle
Çim ateşi sonucunda şapkanız gibi siyah.

5 Ağustos çok uzun bir gündü; Saat yedide başladık
ve milden sonra mil boyunca istikrarlı bir şekilde yürüyüş yaptı, gün ortasında durdu
İnsan ve Canavar'ı yenilemek için birkaç saat ve sonunda ulaşıyor
Bethlehem akşam altıda, karanlıktan hemen sonra.

General Hunter tarafından sıkı siparişler verilmişti.
mahkumların güvenliği ve bunlar komutanlara okundu ve
onlar tarafından burgerlerine açıklandı; Ancak mahkumlar oldukça
Kaderlerine istifa ettim ve ben hiçbirinin eksik olmayacağından emindim
Bizim hedefimize vardığımızda; Ve bu konuda oldukça haklıydım
daha sonra kanıtlandı. Burgers her zaman oldukça altındaydı
Tahmin etmeyen komutanlarının başparmağı
sadakat ve örtük itaatle desteklenir; Böylece onlar
Komutanın kendisinin sorumlu tutulacağını bildirdi.
Komandosunun herhangi bir erkeğinin terk edilmesi, benim için çok az şüphe vardı.
onların uyumuna ilişkin zihin.

Tabur, Boer kampının etrafında bir nöbetçi kordon döşedi.
gece; Ertesi gün Bedford Alayı tarafından rahatladılar,
Yanımızda kampta bulundu. O gün birlikler için bir durma vardı, ama
Boer laager'de bizim için çok dinlenmedi, çünkü bir iyilik vardı
Taşıma fırsatı olmayan yapmak için örgütlenme anlaşması
daha önce dışarı. Altımdaki beş subayın hepsinin çok meşgul olduğunu görmek
General, görev için beş tane daha eklemeye karar verdi ve geldiler ve
Gün boyunca kendilerini bildirdi. Bu bizim için harika bir ekti
İdari personel, iki memurun paylaştırılmasını sağladığı için
Her komando, biri geçip geçip monte edilmiş adamlarla birlikte binen
Her gün Mart ayında, diğeri vagonlarla birlikte geçti ve denetlendi
onlarla bağlantılı her şey: bu yolla elde etmemiz sağlandı
Biraz düzenlilik ve hassasiyetle yapılan şeyler, özellikle kaptan olarak
Tufnell, tüm vagonlara ve Cape arabalarına bakmak için gönüllü oldu
Kamptayken ve Mart ayında, Kaptan Wroughton başlarken
Çeyrek yöneticinin görevleri ve rasyon sorusunu denetledi: bunlardan
İki yorucu iş, hangisinin en endişe verici olduğundan emin değilim. Bize katılan beş memur Lieut'du. Willett, alayımızdan,
ve Lieuts. Greenwell ve Bedfords Veasey, 2. Lieut. Lord Murray
Camerons ve Lieut. Şehir İmparatorluk Gönüllüleri Henderson.
Çavuş Flynn ve davulcu Briggs'in hizmetleri de bize ödünç alındı
sipariş vermeyi ve mesaj taşımayı kolaylaştırmak için.

Yapılacak ilk şey, komandoların uygun bir rulo çağrısına sahip olmaktı;
Daha önce bunu yapma fırsatımız olmadı, ancak
Her komandonun adjutanları adamlarının rulolarını hazırlamışlardı, bu yüzden dikkatli
Memurlar tarafından toplandı, mahkumların sayısı
aşağıdaki gibi olmak için:-

     Komutan Jonker 239 Burghers.
         "Crowther 379"
         "Joubert 190"
         "Du Plooy 227"
         "Potgieter 512"

Bunlara provost tarafından gönderilen dört adam eklenmelidir
Mareşal ve yedi kişi düşülmeli,
Kasaba, net toplam 1.544 yapıyor.

Rulo çağrısı sonuçlandıktan sonra burgers vazgeçmeye yönlendirildi
Özgür Devlete veya İngiliz Hükümetine ait tüm mülkler,
ve bu sipariş en çeşitli makale koleksiyonuyla sonuçlandı
Çadırlar, su geçirmez tabakalar, yerleşik araçlar içeren yapılmıştır,
süngü, her türlü askeri kıyafet
Derby Militia ve tutulan ve harap olan trenlerden
De De; teslim olan yeomanry'den alınan sararca ve teleskoplar
Lindley'de; ve yüzlerce daha küçük makale, gladstone çantaları, teneke
Tekdüzen kılıflar, su şişeleri, her avcı, rasyon sepetleri, sinyal
Panniers, kitaplar, kantinler ve ekipmanlar, bir seferde
Derby milislerine aitti.

Orange Free State'e ait çok az mülk vardı.
birkaç çadır ve bazı su geçirmez tabakalar hariç; Dikkatlıydık
özel olarak kabul edilebilecek hiçbir şey almamak
Burghers'ın mülkü ve bu basitlerin tüm günleri
fikirli erkekler bize geldi, her türlü makaleyi getirdi ve
Onları koruyabilirlerdi.

Her halükarda her boer'in kendisi ve bir battaniye tutmasına izin verildi
atı, su şişesi ve su geçirmez bir tabaka için; Ve yapmadık
giydikleri kıyafetlere müdahale etmek, çoğu bizim
Haki Serge, birçok palto ve haki sıcak palto ile.

Amaçla kapsanan ve uygun olan bazı vagonlar,
hastayı taşımaya yardımcı olmak için hastaneye gönderildi ve
yaralı.

Öğleden sonra komutanlar General Hunter tarafından kabul edildi.
Kahve içtikleri kasabadaki mahalleleri ve
Bir tercümanın yardımı, her zamanki kibar ve temkinli açıklamalar yaptı
Bu durumlarda.

Birkaç at, monte edilmiş piyadelerde bazıları için değiştirildi, ancak hepsi
En ufak kullanımda olanlar zaten alınmıştı. Geceleyin
Gelenekimiz, sulandırdıktan sonra tüm atlar için,
Büyük halkalarda birbirine sabitlendikleri monte edilmiş piyade çizgileri,
Bir bekçi altında, Boers hatlarına geri dönüyor ve
Hayvanlarını almak için yine gündüz. Arkadaşlarımızın herhangi bir olasılığı
Gece boyunca Fransız izni almak engellendi.

Komutanlar uyarıldı ve adamlarına herhangi bir
Suçlular, suçluların cezalandırılması ciddi bir şekilde cezalandırılacaktı
bir muhafız altında ve binmek yerine yürümeye zorlandı; ve
Komutanlar, hiçbir adamının hiçbirinin
kaçmaya çalıştı.

Demiryoluna sonraki yürüyüşümüzde mahkumlar sürekli
Provost mareşalinden iki ve üçlü olarak alınmak ve büyük bir
teslim olanların geri kalanının yetmiş beşi sayısı
Fouriesburg'daki General Hunter'a, bize bir tanesine teslim edildi
vesilesiyle. 7 Ağustos sabahı bizi Bethlehem'den ikinci kez gördü
Meyer's Kop'a iyi bilinen yol boyunca zaman ve serseri
Bazılarımız zaten üç kez yürüdük.

Bethlehem, gün ışığına göre onu bıraktığımızda olduğundan daha iyi görünüyordu
16 Temmuz'da karanlık; Büyük bir kasaba ve her zamanki gibi, iyi
ortada iyi bir kilise ile ortaya konmuş, ama iyi bir anlaşma olurdu
Hafta olan Boers birkaç tane daha dikmeye ikna edilebilirse
ağaçlar. Boer karakterindeki meraklı bir özellik, buna rağmen
Hollanda kökenleri, en azından çiçekler için umursamıyorlar,
veya ağaçlar veya her türlü bahçecilik.

Toz bulutlarını kaldıran buzlu soğuk bir rüzgarın dişlerinde, biz
Tramped, Geçmiş Sevastopol ve eski dostumuz Meyer's Kop
Bester's Farm, ikinci yerin birkaç mil ötesinde ve devam etti
Ertesi gün Mart ve Bir Sonraki Benzer Bir şekilde, her birini durdurarak
Birkaç saat boyunca gün ortası.

Yolda, yeniden yapılandırılabilir Biddulph's Berg'i geçtik,
Bir süre önce, bir taburun olduğu ciddi bir eylem sahnesi
Muhafızlar yoğun bir şekilde nişanlandı ve çok sayıda
Yaralılar, 150'den fazla, inanıyorum. Bunda korkunç bir deneyim yaşadılar
daha önce savaşta nadiren meydana gelen eylem; Çimen
çok uzun ve kuru idi ve arkadan üfleme bir esinti vardı,
Birkaç insanın savaşı izlediği yer; Bu bireyler
Kuru çimlere maçları düşürdüğü görüldü ve bunun sonucunda ortaya çıkan ateş
Söndürme güçlerinin kısa bir süresi. Hızla alevler büyüdü ve
sağa ve sola yayıldı ve acele, esinti tarafından havalandı, düz
Talihsiz gardiyanlara, genişletilmiş ve saldırıyı sürdürüyor
Öndeki düşman üzerine: Kaçış yoktu ve kükreyen alevler
Askerlerin üzerine yuvarlanan bir torrent gibi süpürüldü, onları dağıttı
tüm talimatlar ve onları ciddi şekilde kavuruyor: bundan daha kötü,
uzun süre yatan önemli bir sayı olan yaralı
Çim, kötü yakıldı ve korkunç acı çekti: gerçekten
korkunç deneyim.

9 Ağustos'ta Senekal'a ulaştık, sürüklenmeyi geçtik ve kamp yaptık
kasabanın hemen ötesinde; Fırsat burada ne yiyecek satın almak için
Tugay kantini için satın alınabilir; Ama olacak çok az şey vardı
vardı ve bu kıtlık fiyatları oldu.

Ancak Yüzbaşı Wisden, alışveriş yapanların sardalya "hattı" dediği şeyi vurdu,
büyük ölçüde memurların karmaşası için yatırım yaptı ve
şimdiye kadar bir tenekeye konmuş olan en kötü balık türü olun. Nasıl
sefil hayvan hayatta kaldığında var olmuştu, çünkü
Görünüşe göre, büyük bir omurgadan ve başka bir şeyden oluşuyordu; Ama şüphesiz
Teneke olduğunda içine konduğu kötü yağ,
Hızlı Ölüm ve zavallı yaratığı acılarından serbest bıraktı! Kaptan
Wisden bunun sonunu asla duymayacak ve tüm memurlarımız içeri girecek
Sardunes markasının gelecekteki dikkatini çekin.

Senekal, büyük bir Kopje'nin dibinde küçük ve temiz bir kasaba ve
Geçtiğimizde, diğer yarım tabur tarafından işgal edildi
Bedfords: Yeomanry'nin aksiliklerinden birinin sahnesi
Binbaşı D'Beriac öldürüldü ve birkaç kişi öldürüldü, yaralandı ve
mahkumlar aldı; Büyük ihmal yoluyla aramamışlardı veya
küçük kasabanın üzerinde kaşlarını çattı Kopje'yi işgal etti
Birkaç yüz metre ve buradan Boers aniden ateş açtı
Erkekler aşağıda yürüyor ve tanınmış bir adam olan Binbaşı D'Beriac'ı vurdu.
Kraliyet at topçudaydı, acele ederken
otel.

Sonraki üç gün, iki yürüyüş olan Winburg'a doğru ilerlemekle meşgul oldu
Her biri 11 mil ve on beş yaşın sonuncusu kasabaya
öğleden sonra saat üçe ulaştı. Her gün durduk
Gün ortasında dinlenme, ancak yolculuk, açık ülke aracılığıyla olmasına rağmen
rüzgar ve toz nedeniyle hoş bir tane; kamp alanları da
son birkaç kişide çok sık kullanıldıkları gibi pislikler
Aylar, başka bir yerde su temin edilemez:
Ölü Katırlar, Atlar ve Bullocks: Yolun her iki tarafında karkaslar çöp attı
Ayrıca, bir kamp ve diğeri arasında.

Bu yüzden Winburg'a ulaşmaktan ve ovada kamp yapmaktan mutluluk duyduk.
birkaç gün dinlenme olasılığı ile tren istasyonu ve
Biraz ekmek satın alma şansı-herhangi bir miktarda görmediğimiz bir emtia
Haziran ortasında Pretoria'dan ayrıldığından beri. Ancak, iyi bir
Boer Laager ile kendim ve on memur için çalışma anlaşması
Burgers teslim edilecek ve trenle Cape'ye gönderilecekti
Kasaba: Onlara bunun söylenmemiş veya herhangi bir ipucu verilmemişti.
hedef ve şimdi bile başka bir şey söylemeye dikkat ettik.
trene gidiyorlardı; Ama elbette, daha fazla
Onların zekası hızla gerçekleri kavradı ve tam olarak hayal etti
Aziz Helena'ya bağlıydılar: Görünüşe göre duymamışlardı
Seylan.

Önümüzdeki üç gün boyunca Boer Laager'da çok az dinlenme vardı
Herhangi birimiz için: Varış turumuzun öğleden sonra büyük geldi
MacLaughlin ve Remount Departmanının başka bir subayı, talep etti
Tüm Atlar ve Midilliler: Kaptan Camilleri, Ulaşımlardan biri
Memurlar da ortaya çıktı ve tüm Cape arabalarını ve en çok
Vagonlardan: Binbaşı Cardew, tüm eyerlerin ve koşum takımlarının gideceğini söyledi
18. Kraliyet İrlandalılarının Ordnance mağazalarına ve büyük orr'a
Demiryolu personeli subayı, olası olası hakkında da küçük bir şey sözü verdi
Trenler yapabileceği anda gerçekleşecek olan Boers'ın ayrılması
uydurulacak.

Tüm kamp olduğu için o öğleden sonra çok fazla şey yapmaya çalışmadık
kasabadan gelen ziyaretçiler ve gelen her türlü avaralarla istila edildi
Boers'a bak ve bize cevap verecek zamanımız olmayan sorular sorun.
İlk şey, gönderilen atlardan ve midillilerden inmekti
Yakınlarda bazı sığır kraals'a parti; ait olan hayvanlar
Onlardan alınmayan komutanlar ve tarla kornişleri veya
Yolculuk sırasında değiş tokuş edildi, birlikte toplandı ve gönderildi
Ayrı olarak aynı yere ve biraz sonra karanlıktan kurtulduk
Tüm atlar ve midillilerden yaklaşık 1.200.

Ertesi sabah, 13 Ağustos, işimize erken geldik ve hepsini aldık
eyerler ve koşum takımı birlikte ve sıralar halinde yerleşti ve herhangi bir
üzerinde kullanılan daha fazla hükümet mülkü, çadır ve diğer şeyler
Mart.

İçme suyu uzun mesafe uzaktaydı ve Boers çok
bazılarını su partilerine dönüştürdüğümüzde ve onları yürüdüğümüzde eğlendirdi
bir muhafız altında, karmaşaları için su almak için; Tramped
Dört, birbirlerini çağırmak ve gülmek, tıpkı pek çok çocuk gibi.

Kahvaltıdan sonra her komando'nun bir toplanma geçit töreni vardı,
Sorumlu memurlar Rolls adlı ve tüm adamlarının olduğunu tespit ettiler
Aslında mevcuttu: Bu uzun bir işti ve birkaç saat sürdü. .
Günün geri kalanı tüm vagonları ve cape arabalarını hareket ettirmek için işgal edildi
Kampın etekleri ve komandolarda iyi bir anlaşma kapanıyor
nöbetçilerin korunması için daha küçük bir daire oluşturacak; Çünkü bütün bunlar
Zaman ve aslında Bethlehem'den ayrıldığından beri Boer Laager
Gece gündüz nöbetçi bir kordon ile çevrili.

Ertesi sabah, bu tür vagonlar, öküz ve pelerin arabaları
kullanım, ulaşım insanları ve eyerler ve koşum takımı tarafından kaldırıldı,
Ordnance mağazalarına alınan yaklaşık dört vagon yükü: Burghers
Hepsinin yazdığı için performansın bu kısmını beğenmediler
Saddles'daki isimler, nesne iyiliğinin sadece bildiği ve olmadığı
bazıları gelip yüklemeye çağrıldığında memnun
Vagonlara eyerler. Bu gün boyunca ailelere geçişler verildi.
Hala bizimle olan ve çiftliklerine gitmelerine izin verildi
vagonları ve öküzleri ile; Yaşlı adamlar ve çocuklar da toplandı,
ve geçiş yapanların verilebileceği bir seçim
Çiftliklerine gitme ve orada kalma ayrıcalığı. Çok sayıda
Ortaya çıktı, erkeklerin çoğu yaşlı ve zayıf ve bazı erkekler
Çok genç olmak, böylece dikkatli bir seçim yaptık, hepsini reddettik
görünüşü taşıyabildikleri izlenimini verenler
ve bir tüfek kullanın ve geri kalanına geçer.

Toplamda, gitmesine izin verilmedi ve onlar
o öğleden sonra gönderildi: bazı erkekler ve yaşlı erkekler
Bethulie bölgesine aitti ve vagonu olmayan
Demiryolu geçişleri ile evlerine hızlı bir şekilde ulaşmalarını sağlamak için.

Buymuş olsaydı, rahatsızlık ve gerilla savaşının
Orange River kolonisi, dağılmasından sonra çok uzun süre devam edecekti.
Boer Ordusu olarak adlandırılabilir, tek bir
Erkek, kadın veya çocuğun çiftliklerine geri dönmesine izin verilirdi;
Hangisi, sakinleri bağlılık yemini almış olmasına rağmen
Kraliçe, atlar, vagonlar ve her türlü malzeme olan merkezler oldu,
Hareketlerimizle ilgili bilgilerin yanı sıra, göçebe verildi
Ülkeyi dolaşan isyancılar grupları.

O öğleden sonra Potgieter'ın Komando'yu göndermeyi başardık, 477
güçlü, trenle Cape Town'a; Burgalar düştü,
battaniyeler ve rasyonlar ve trene doğru yürüdü (
Kampa yakın), Askerlerin tüm düzenliliği ile; Onlar
Beklemeye hazır olan ve kiminle
Boers'ı kamyonlara girerken teslim etti.

Hepsi yeterince mutlu görünüyordu, gülüyor ve sohbet ediyordu ve birçoğu
Tren buğulanırken ellerini bize salladı.

Ertesi sabah 800'den fazla güçlü olan başka bir parti gönderildi ve
Kalan bir saat sonra takip ederek Boer ile olan bağlantımızı getirdi
Laager yakın.




Bölüm XVI.

Yukarı ve aşağı.

     Bloemfontein-Men ve Memurlar Orada Bekleyen-Kroonstad-
     Tugay yeniden takılmış-arta konfor--
     Canteen-Famine Fiyatları-Ticari Kârlar-Ventersburg Yolu-Half
     Winburg'a Tabur-Winburg Saldırdı-Komutanın Yakalama
     Olivier-Bloemfontein-Ladybrand-Leeuw River Mills.


Son mahkumlarla birlikte trene gittim.
Bloemfontein, General beni Ordnance mağazalarına gitmemi istedi ve
Giyim, bot ve diğerlerini yetiştirme konusunda neler yapılabileceğini görün
Şimdi tekrar paçavrada olan ve çok kötü olan erkekler için mağazalar
botlar. Tugay'dan birkaç memur çeşitli
Bu amaç için zamanlar ve ben, bu memurlarla ve hangi şeylerle
Alınabilir, 20 Ağustos'ta Kroonstad'daki Tugay ile buluşmaktı.

Winburg'u gün ortasında bırakarak, tren hedefimize ulaştı
Yarı Past altı, ve orada arkadaşlarımızın sonuncusunu görerek bıraktık,
Boer Mahkumlar: Yeterince canlı ve aşağı doğru
Hattı koruyan milis taburlarına ilgiyle baktı ve
köprüler ve onlar tarafından atılan çeşitli yerleşimlerde ve
Her yerde bisküvi kutuları ve dikenli telin tahkimatı. -Den
Brandfort birçok arkadaşla tanıştılar ve sahip olan sempatizanlar
Görünüşe göre platformda onları görmesine izin verildi, ancak Bloemfontein'de
Tren istasyonun dışında durdu ve sonra
platformda durma.

Bloemfontein'da birkaç gün kaldım ve diğerlerini buldum
orada memurlar; Tüm Ordnance mağazalarını almayı başarmışlardı
istediler ve geri dönmeye hazırdılar, ancak yapma izni alamadılar
Bu yüzden; Ancak, D.A. A. G. Yakında bunu çözdü ve bir sonraki
Sorun, yüklenen tüm kamyonları almaktı
Ordnance siding, bir trene bağlı ve gönderildi.

Demiryolları Müdür Yardımcısı, Kaptan Nathan, R.E.
arkadaşım ve kamyonların bir trene takılması için düzenlendi
18 Ağustos, ayrılmayı da ayarladık. Bir en çok vardı
O zamanlar trafiğin ciddi tıkanıklığı: sıralar ve sıralar kamyon
beklemek ve bir süredir bekliyordum, bir fırsat için
ülkeyi gönderdi; On dörtten az tren yoktu
İleriye doğru ilerleyen ve bunlar elbette almak zorunda
diğerlerine karşı öncelik; Postalar da günlerce bekliyordu. Orada
kimin seyahat ettiği ve neden olduğu konusunda gözlenen en büyük katlılıktı ve
Her kamyonun içeriği,
Üzerine özel mağazalar yüklendi ve arabalar bile incelendi,
Trenler başlamadan hemen önce, demiryolu personeli memurları tarafından. Ben vardı
Bazı kantin mağazalarını göndermeye çalıştı; dört tütün vakası
Acilen erkekler tarafından aranmıştı, istasyona bile indirmiştim,
Ve bir kamyona kaçakçılığı yapmayı başardım. Bol oda vardı
Guard'ın minibüsünde ve üzerinde çok fazla alan üzerinde yer
Birlikler seyahat ediyordu, ama muhafız somurtkan bir Hollandalı, bir uncivil
üç vaka olarak trene başlayan Brute
yüklü; Bu yüzden çizgiye bırakılmaları ve geride kalmaları gerekiyordu
Sonunda tugay kantine daha az mal olan öküz vagonu tarafından gönderildi
l5.

Bloemfontein sokakları gündüz, kalabalık bir manzaraydı
akla gelebilecek her alayın askerleri ve personel memurlarıyla dolu,
yakalarındaki kırmızı sekmeleri onlar için atanmıştı
"Rooineks" veya kırmızı boyunlar, Boers'ın sahip olduğu alaycı takma ad
İngiliz askerleri için yıllarca vardı. Birden fazla adamı gördüm
Yeniden katılmaya endişe duymayan kraliyet Sussex; Birkaç kişi almıştı
onları sıkı çalışma ve tehlikeden uzak tutan işlerin bulundurulması
Yürüyüş ve dövüş ve ceplerine ekstra ödeme koyun.

Geri kalan kampı askerlerle kalabalıktı, hepsi mükemmel ve uygun
görev ve ülkeye çıkmayı ve alaylarına yeniden katılmayı beklemek; çoğu
Onlar haftalardır bekliyorlardı; Düzinelerde de memurlar vardı,
Ve hepsinin anlatacak aynı hikayesi vardı-Bloemfontein'de durdurulmuşlardı
Ülkeye çıkarken ve kalması ve garnizon yapması emredildi
süresiz olarak görev.

İletişim hattının yönetiminde ciddi bir leke
Böyle bir konu durumunun var olmasına izin verilmelidir; bu alaylar
Ön tarafta her iki memurun ve
erkekler, her iki rütbenin sayısı sokaklar hakkında somun yapıyordu
Bloemfontein veya yabani otları toplama ve beyaz yerleştirme saatleri geçirme
Geri kalan kampta sıralardaki taşlar. Bu sadece içinde olmakla kalmadı
Bloemfontein, ancak Winburg ve Kroonstad gibi daha büyük kasabalar
Allları ön tarafta olan bağlı olmayan askerlerle dolu. Eğer
Bu adamlar savunma amaçları için gerekiyordu, bir
Tabur veya yarım tabur, bir
tutarsız mafya.

Kampanyanın kapanışına doğru taburumuzun birkaç
Çeşitli yerlere dağılmış yüz adam: birçoğu
hastanelerde, ofislerde ve her türlü şekilde istihdam edilir, ancak
Onları geri almak için doğrudan herhangi bir girişimde bulunuldu, birçok erkek bildirildi
"yürüyüşe uygun olmayan". Geldiğim sonuç, bu adamların
ya tamamen iyileşmeden önce taburcu edildi, aksi takdirde
uygun görevleri dışında gözaltına alınma, kesin olarak göz kırpmaktı
kendi rahatlıkları için memurlar. Bloemfontein'i saat altıda bırakarak trenimiz koşmuştu
Bir kamyon raylardan çıkmayı başardı;
Buna, bir vagondan üzerine düşen bir battaniyeden kaynaklandı.
Hat ve aks ve gres kutusunun koruma rayının altına girme,
tekerlekleri kaldırdı ve bir tarafa itti: ancak
Motorda amaç için taşınan iki demir slayt, yakında çıktık
Yine hatta ve güne ulaştığımız Kroonstad'a giderken
Tugay gelmeden önce. Hala yapılması gereken iyi bir anlaşma vardı
Mağazaların kampa çıkmasını sağlamak, ama biraz sorunla, bu
Ertesi sabah, tugay geldiğinde yönetildi. Mağazalar
Paketlenmeden ve erkeklere yakında bazı temiz gömlekler, çoraplar ve
Botlar, evde insanlar tarafından gönderilen bazı konfor vakaları
hevesle açıldı ve içeriği dağıtıldı. Makaleler
En çok takdir edilen çekmeceler, gömlekler, çoraplar, mendiller ve yazı
hepsi gerçekten yararlı olan setler; Ancak maalesef içeriği
Birçok balya ve kutu büyük ölçüde Tam O'Shanter ve Örme
Erkeklerin sırtları dışında hiçbir taşıma aracı olmadığı giysiler;
Ve tüfek, ekipman, 100 ile olduğu gibi onlar üzerinde yeterince vardı.
Mühimmat, battaniye ve iki günlük rasyonlar. Bir adam vardı
Bir zamanlar yumuşak bir kapak ve bir hırka ceketle verildiğinde,
bir diğer; ve bu makalelerin miktarı, diğerleriyle orantılı olarak
Evde nazik ve düşünceli bağışçılar tarafından gönderilen şeyler
Ne yazık ki büyük.

Ordnance mağazalarının balyaları arasında sıcak haki içeren birçok kişi vardı
Hint deseninin paltoları, ama ulaşımımız çok sınırlı olduğu için biz
onları taşımanın hiçbir yolu olmayan bu faydalı giysileri iade etmek zorunda kaldı.

Tugayı tekrar yürüyüşe devam edeceğinden, asla
bir seferde iki veya üç günden fazla dinlendiği biliniyor,
Tugay kantin vagonlarını mağazalarla doldurmak için fırsat alındı,
Ve küçük bir parti bir çekiş motoru ve üç kamyonla alışverişe gitti
Ve alabilecekleri her şeyi satın aldı; Her zamanki gibi esnaf, biraz İngilizce,
bazıları Almanca, stoklarının herhangi bir miktarıyla ayrılmayı reddetti,
Elbette, fiyatların yükselmesi umuduyla takılıyorlardı ve ben
Bölge Komiseri'nden onları zorlamak için bir emir almak zorunda kaldı
muazzam fiyatlarla satmak-bir teneke süt veya bir
Reçel tenceresi ve orantılı diğer şeyler.

Şansın sahip olacağı gibi, bir sonraki şehre ziyaretimde başarılı oldum.
Bu firmaların yaptıkları kesin karı keşfetmek
Tugay kantini bu işlem üzerinden ve tüm bu mağazalar hakkında konuşurken
Ve fiyatlar, bir İngiliz askerinin nasıl davranıldığını göstermeye hizmet ediyor.
şefkatli vatandaşlar kuşatılmış bir kasabaya varışında, bu
Bir ipte bu kadar uzun süre harmanlamak için mazeret ol.

Bloemfontein'den gelen girişimci bir adam vardı.
Mağazalarla dolu birkaç vagon,
Kroonstad tüccarları. Tam gün ve o zaman teslimat
Yapılırken, çekiş motorum ve kamyonlarım ve siparişimle geldim
Bölge Komiseri'nden ve bu mağazaların çoğunu satın aldı,
Neredeyse tüm vakalar deposunda teslim edilen
girişimci adam. Çeşitli depolar tarafından tahsil edildiğim fiyatlar
dükkanlardaki satış fiyatları olarak sabitlenmişlerdi; fiyatlar
Girişimci adama ödeyen tüccarlar daha sonra yeterince şanslıydım
ve her durumda kârın muazzam olduğunu buldum,
Ortalama yüzde 36'nın üzerinde ve yüzde 75 arasında değişiyor. sardalya için
yüzde 20'ye. reçel ve süt için.

Kasabadaki son kalışımızdan beri Kroonstad güçlü esintiler geliştirdi,
Toz bulutlarını ve sinek ordularını geri alımdan çıkardı
Depo ve her ikisini de durmadan kampımıza döktü. 21.
Ağustos özellikle tozlu bir gündü ve çok üzgün değildik,
Bu nedenle, akşam siparişleri alındığında, kapalı kalmamız için
Yine: Bazılarımız, bu sefer, yarım tabur olduğu için trenle gitti
Demiryolu, diğeri yolla ilerlemek, tüm vagonlarla birlikte yürümek
ve tugay arabaları, Cenevre Siding'e, yaklaşık 15 mil aşağı
astar.

Hareket eden ilk taraf, B, C, oluşan sağ yarım taburdu.
D ve E Şirketleri, altımda: Saat on birde geçit töreni düzenlediler
akşam ve istasyona yürüdü ve bir süre orada bekledi,
İlk satır taşımacılığını ve bazı tabancaları yükledikten sonra-76. pil
saha topçu; Sonunda saat üçte bir başlangıç ​​yaptık
sabah. Cenevre'ye varışta orada genel ve
Daha önceki bir trenle ilerleyen ve daha sonra yönetilen Camerons
aynı trende Ventersburg Yolu'na devam etmek ve orada kalmak
General'in gelişine kadar. Bu yüzden tekrar buharlaştık, zevk aldık
Diğer yarım taburun da yapacağını biliyorduk, yeni deneyim
bir trende oturmak ve hedefimize sürüklenmek.

Aşağı doğru yolda Holfontein'i geçtik, bazı birlikler koruyordu
Köprü ve birkaç mil daha ileride, bazılarının bulunduğu yere ulaştık.
Haftalar önce, gece Boers tarafından bir tren tutuldu,
Memur ve trende bulunan birkaç adam mahkum ve
Tren yağmalandı ve yandı. Memur için bazı mağazalar getiriyordu
elbette yağmalanan general; Ama birkaç Boers ödedi
Biraz likör buldukları için pervasızlıkları için sarhoş oldular ve
Montajlı piyade tarafından yaklaşık sekiz veya bir düzine kolayca yakalanabilir
Patlamaları duymaya devam eden Ventersburg Yolu'ndan
dinamit.

Ancak, yanan treni kurtarmak için çok geç kaldılar
şiddetli; Birçok bisküvi, sığır eti ve diğer malzeme vagonu yakıldı
temizleyin, sadece vagonların demir çerçeveleri ve binlerce karartılmış
ve boş tenekeler hatta bırakılıyor. Bazı vagonlar, atıldı
Çizgi ve tonlarca boş teneke bize geçerken,
Olay meydana gelmişti.

Ventersburg Yolu'na saat yedi civarında ulaştık ve bazı birlikler bulduk
orada Lieut.-Albay Beyaz, R.A.; kalıcı
Garrison, Malta Montajlı Piyade Şirketi'nden oluşuyordu.
"Pavonia" da bizimle ortaya çıkan Kaptan Pine-Coffin ve
Buffs milislerinin şirketi, Kaptan O'Grady, bir kuzenimizin
Aynı ismin ana büyük. İstasyonun dışında kamp yaptık ve güle güle
General geldi, Camerons ile birlikte, saat altı saatini takip etti.
Merkezimiz ve diğer yarım tabur.

Küçük bir yol kenarı istasyonu olan Ventersburg Yolu, sadece birkaç tane övündü
Her zamanki istasyon binalarının, su deposunun ve malların yanı sıra kulübeler;
Ancak her şey şiddetle yerleşmiş ve savunulmuştur; Büyük Bir Arz
Depo kurulmuştu ve kutular ve çantalar
garnizon için form koruması, ilginç bir manzara bir makine
Silah yulaf çuvalları piramidine monte edildi. Tedarik astları vardı
kendilerini bisküvi ve sığır eti inşa edilmiş evlerin içinde rahat hale getirdi
kutular ve çantalarla çatılı, ancak değerli yulaf, çantalar çuvalları
Yemekler, şeker çuvalları ve diğer mağazalar her yere atıldı,
ve her tarafta çürüyor ve kalıpladı; Dört torba pahalı
Şeker, bir su deposuna kadar adımlar oluşturmak için kullanıldı ve
kurs, ıslak ve çamurla harap; muazzam eşyalar kulübesi
daha değerli tedarik mağazalarının tüm stokunu tuttuktan sonra
Açık olarak boşa harcamak, boer'e ait yün balyalarıyla doluydu
Görünüşe göre en büyük özenle alınan çiftçiler
Demiryolu yetkilileri, değerli gıda malzemeleri harap olurdu. .
Sorumlu Adam, Ordu Servis Kolordu'nun Onbaşı idi.
Daha sonra, rom ve mağaza satmak için tutuklandıktan sonra
Ventersburg'daki Boer sakinleri ve sempatizanlar; bitmişlerdi
ve böylece kilerlerini yeniledi. Bir sonraki ziyaretimizde, bazıları
Daha sonra, bize Tugay Tedarik Görevlisi Lieut'u getirdik. Lloyd,
enerjisi sadece yeteneği ile eşitti; Ve çok yakında vardı
Şeyler gemi.
Her şey denizde söyledikleri gibi Bristol modasını yaptı.

Ventersburg Yolu'nun su temini onun ana dezavantajıydı: Boers
su deposuna ve pompalama motoruna zarar vermişti ve
Yel değirmeni pompası, platformun üzerinden atarak,
haftalar; Su için diğer tek tedarik kaynağı bir spruit, yaklaşık 2
Mil uzakta, su arabalarının her gün gönderilmesi gereken ve nerede
Tüm hayvanların suya alınması gerekiyordu.

Mahalledeki zemin,
Batı ve doğu, biraz kuzeye yükseliyor ve
güney. Doğudaki mesafede yaklaşık 7 mil uzakta bazı tepeler vardı.
Ve onların ötesinde yaklaşık 2 mil uzanan Ventersburg Town, Boers'ın bir yatağı
ve arkadaşları ve tüm isyancılar için bir montaj yeri
çevredeki ülke; Sadece başka bir kasaba olan Bothaville tarafından eşitti
Demiryolunun batı tarafı ve yaklaşık altmış mil uzakta.

Geldiğimiz günün öğleden sonra, genel olarak bir
Mevcut tüm monte edilmiş birlikler tarafından yürütülen keşif
Ventersburg kasabası; Kasabanın dışındaki tepelere çıktık ve
General, yaklaşık bir saat içinde geri dönerek küçük bir eskortla devam etti: orada
tepeler ve kasaba arasında kötü bir ülke parçasıydı, ki
Ancak, monte edilmiş piyade bana kolayca döndürülebilir
Ya kanat.

Merkezimiz ve A, F, G, H ve Gönüllü Şirketler
25. gün akşam saat altıda Venterersburg Yol İstasyonu
Ağustos tarafından özel trenle, Winburg'a biraz sonra geliyor
saat; Bir kerede ayrıldılar ve beşte hareket etme emri aldılar
Cameron Highlanders, 39. Alan Pili ve
Albay Ridley ve Queenstown'u rahatlatmak için 5. Montajlı Piyade
Gönüllüler, yaklaşık 120 erkek, üç gün boyunca çevrelenmiş
Helpmakaar Çiftliği, Winburg'un kuzey doğusunda yaklaşık on iki mil. Açık
Oraya varış, garnizonu çağırdıktan sonra Boers'ın bulunduğu bulundu
O sabah saat yedide teslim olmak, yapmıştı; Yani güç,
kuşatılmış garnizon ile birlikte Winburg'a döndü, geldi
Akşam yaklaşık yedi ve doğusunda bivouacking
tren istasyonu.

Ertesi sabah saat beş civarında kamp tüfek atışları ile endişelendi,
Ve kısa süre sonra kasabaya bir saldırı yapıldığı ortaya çıktı:
Böylece garnizonun hepsi kollara çıktı. Bedfords'un yarı taburu,
İstasyonda Venersburg Yolu'na geri dönmek için hazırlanmıştı,
trene en yakın şehrin kuzeyinde bir noktaya taşındı
Ana saldırının düşman tarafından yönlendirildiği göründüğü Kopje; iki
Kameronların şirketleri tepelerden çıktı, güney doğusunda
kasaba, oradaki kazıkları desteklemek için ve
Tabur kasabanın güney batısına gitti; Bu şirketler
küçük bir müstakil Kopje üzerindeki bazı çalılardan kesilmiş
Kasaba, ama bir adam sadece botunun topuğuna vuruldu; Birkaç mermi
ayrıca kasabanın doğusundaki kazıklara bir silahla veya birkaç
Silahlar, düşmanın kuzeydoğusuna gönderildi. Pilimizin iki tabancası
Bivouac'larımız ve tren istasyonumuz arasında harekete geçti ve
Müstakil Kopje'nin tepesinde toplanan bazı Boers'ı dağıttı;
ve ateş etme daha sonra aniden başladığı gibi durdu.

Kısa bir süre sonra bazı monte edilmiş piyadelerden geliyordu.
Kuzey, yirmi dört mahkumun eşlik ettiği,
Komutan Olivier ve üç oğlu. Bu dördü, bilmeden ve
Silahsız, monte edilmiş üç veya dördünün eline doğru yürüdü
Piyade, geri kalanının
Alay elinde yakındı. Komutan,
ne kadar düzgün bir şekilde tuzağa düştüğünü fark etti.

Kasaba üzerindeki ilerlemeden endişe duyan Boers'ın
Komutan Fourie altında ve Komutan Haasbruck'u da dahil etti; .
komando ile ikincisi eşzamanlı bir saldırı yapmıştı
Kasabanın güney ucu, ancak kazık çizgisinin kuzey kısmında önemlidir
Beklenenden daha erken bir kafaya getirildiğinde, saldırısı da
herhangi bir faydaya geç. Boers, tespit edildi,
telgraf teli ve General Bruce Hamilton'a bir emir çıkardı
Birliklerini Ventersburg Yolu'na çekin; Yani, üç tren ne zaman
26. gecesi gelen yeomanry'yi içeren
27'nin sabahının erken saatlerinde tekrar buğulanmış olan Boers,
Bunlar General Bruce Hamilton'un gücünü içeren ve saldırıya uğrayan trenler için
Kasaba, sadece olağan küçük garnizon tarafından tutulmasını bekliyor.

Sütun, 31 Ağustos'ta öğlen trenle ilerledi.
Bloemfontein, akşam saat sekizde geldikleri yer,
Tuval altında geçirdikleri gece için dinlenme kampına devam etmek
Kampanya sırasında ilk kez. Ertesi gün siparişler
Saat Yedi'de Mart ayında, daha önce olduğu gibi aynı birlikler
Garnizon'u rahatlatmak için Ladybrand'a zorla yürüyüş yapmak için gerekli
orada, üç ya da dört gündür kapanmış; Böylece güç yürüdü
Su işlerine, 20 mil, felaket sahnesini geçerek
Sanna'nın gönderisi. Ertesi gün sütun Thaba n'chu'ya yürüdü, 19
Miles ve şehrin batısında kamp kurdu; Ertesi gün beşte taşındılar
akşam ve geceleri kötü bir yürüyüşten sonra kampa ulaştı
Andriesfontein sabah saat ikisinde. Üçüne kadar dinlendikten sonra
Öğleden sonra, sütun yaklaşık 13 mil olan Zonderzorg'a geçti,
Ertesi gün sabah saat yedide tekrar yürüyor
Boers'ın Plat Kop'ta pozisyonda bulunduğu Ladybrand
yolun sol.

Ama 39. alan pilinin ateşinden önce gizlice emekli oldular
ve pom-poms'larımızdan biri ve sinyal mesajları saat 11.00 civarında alındı.
Albay White'dan Ladybrand'a monte edilmiş olarak ulaşmıştı
Piyade; Böylece piyade sütunu daha sonra durduruldu ve sonunda
kampa döndü.

6 Eylül'de sütun öğleden sonra üçte yürüdü
Leeuw River Mills. Geçit töreninde, yürümeden önce, genel adres
Birlikler, onları destekledikleri için onlara teşekkür ediyor
Son birkaç günün çalışmasını denemek, bu sırada yorgunluk yaratmışlardı
ve şikayet etmeden zorluklar, yola çıktıklarını gösteriyor
kararlı, ne olabileceğine mal, ellerinden gelenin en iyisini yapmak.
Yoldaşlar, Ladybrand'da kuşatılmış. Onların sahip olduklarını söyleyerek sona erdi
onunla o zamana kadar bin milden yukarı doğru gitti ve
Yakında umuyoruz ki, denemek ve alacak ne zaman uzun süreli dinlenecek
onlar için çadır; ama koşullar talep ettiyse
Hala devam etmeliler, ona destek vermeye devam edeceklerdi
Kraliçeleri olduğu sürece ona neşeyle verdiklerini
Onlara ihtiyaç duydu.

12 Eylül'de kuzeye doğru bir hamle yapıldı, sütun durma
Brand'ın Drift Farm'da ve ertesi gün Zamen Konst'e kadar devam ediyor,
sağ yarı tabur ve geri kalanına katıldıkları yer
tugay. Thaba n'chu'yu bıraktığından beri sol yarı tabur
2 Eylül, Binbaşı O'Grady komutası altındaydı,
Lieut.-Albay Donne, Thaba n'chu'da kaldı.
o istasyondaki birlikler.




Bölüm XVII.

Lindley'e. Ventersburg kasabasına sağ yarım tabur-
     Demiryolu-Rain-Boers çizgiyi havaya uçurur ve tren yakar --- zırhlı
     olay yerine-tekrar bloemfontein-tekrar-
     Su İşleri-Kaffir istilası-Thaba
     N'Chu-Zamenskornst-Sol Yarı Tabur ile Maeting-Bir
     Kurtarıcı yuvarlama-Senkal-Lindley-Picket Saldırdı.


25 Ağustos'ta, sol yarım tabur Ventersburg'u bıraktığında
Yol, General tarafından Ventersburg kasabasına ilerlemeye yönlendirildim.
Sağ yarım taburumuzdan oluşan minyatür bir sütun, B, C, D ve
E Şirketleri: Derbyshire'ın tugayına katılan bir şirketi
Bethlehem ve bir gün umuduyla bizimle kalmıştı
Alaylarına tekrar katılıyor: 76. tarla pilinin dört silahı,
Kaptan Moloney ve Malta Montajlı Piyade Şirketi,
Lieut altında. Attfield, bagajımız ve yedi günlük 'ile birlikte
rasyonlar.

Bir kavgaya bakma ihtimalinde ruhlarla dolu
Kendi, öğleden sonra ikide tepeler aralığına doğru yürüdük
Uzakta: Daha önce zemini gördükten sonra,
Sağ ve soldaki tepelerin alınmasının her zaman gerekli önlemleri
Montajlı erkeklerin yolun önüne gönderilen, silahlarımızı örtmek için
aşırı bir düşmanın ateşinden bagaj; Geçtiğimizde
Güvenli bir şekilde, bu kazıklar düştü ve küçük arka korumamızı oluşturdu ve
Bu yüzden kasabaya saat yedi civarında ulaştık ve Albay'a bildirdik
Beyaz. Düşünceli bir okul evinin içinde ve çevresinde kamp yaptık
Personel memuru, aydınlatılmış mumlar yaparak resepsiyonumuza hazır olmuştu
Her şey büyük okul odaları.

Albay White ertesi gün düşman yönünde çıkıyordu
Kasabadaki tüm birliklerle, bu yüzden kazıkları devralmak zorunda kaldık.
Geri dönene kadar kasabayı tut. Şansımızı kaybettiğim için hayal kırıklığına uğradım
Dövüş, ertesi gün çeşitli boşlara geçerek kendimizi teselli ettik
Evler, mümkün olduğunca Ventersburg'da kalmamız gerekebilir. .
kasaba küçüktü, ancak durma yeri olarak kullanıldı ve
Sakinler arasında birçok sempatizan bulan Boers. İyiydi
yerleşmiş ve kolayca korunmuş ve hoş mahalleler yapardı
kalıcı garnizon olarak yarım tabur; karşılayacaktı
Boers bir kasaba daha az bir araya getirip çıkacak ve yapmak
Holfontein'daki demiryolu hattındaki inişler, sadece 12 mil uzakta.

Bununla birlikte, tekrar hareket etmek için ve ertesi gün saat sekizde kaderdik,
27 Ağustos'ta küçük sütunum Ventersburg Yolu'na döndü:
Kuzey'e uzakta, büyük bir monte edilmiş erkek, vagon ve
Helio tarafından iletişimi açtığımız Cape Carts
Albay Le Gallais'in gücü, yeni bıraktığımız kasabaya bağlı.

Gün ortasında tren istasyonuna ulaşırken, genel olarak
Bruce Hamilton ve tugayımızın geri kalanı gitmişti ve çoğu
Diğer birliklerden de taşınmıştı. Ertesi gün Albay Le Gallais'in gücü,
Ve ayrıca Albay White's geldi ve tren istasyonunun yakınında kamp kurdu,
Böylece Ventersburg Yolu oldukça iyi kalabalıktı ve tüm
Atlar, katırlar ve bullocks hızla sıhhi bir şey haline geliyordu.

29 Ağustos'ta çok tatsız bir zaman geçirdik; Tüm öğleden sonra
istikrarlı bir şekilde yağmur yağdı ve gece bir bataklıktı ve kampımız
sefil manzara; Kulübelerde ve altındaki istiflenebileceği kadar çok erkek
İstasyondaki verandalar oraya gönderildi ve geri kalanımız bizim
Bivouacları damlayan ve sırılsıklam yağmur ve ıslatma suya katlanmak
Altımızda elimizden gelenin en iyisi. Neyse ki, yağmur erkenden durdu
Sabah, ama kampımız bir manzaraydı: bir gölün ortasında yaklaşık iki
Ayaklar derin iki adamın, hizmetkarımın ve damatımın bivouacıydı.
Bir gecede mükemmel bir eskrim tel ve battaniye barınağı,
altında yağmurdan korunmuşlardı, ancak akan akıştan değil
yakında onları kuşattı; katır ve bullock sayısı sırasında öldü
Gece ve şişmiş karkasları havayı birkaç gün boyunca zehirledi,
Mezarlıklarına sürüklenene kadar, düzenlendikleri yer
sıralar halinde ve bize her patladığında, talihsiz olan
varlıklarına biter.

Bu günlerde ve sonraki dört veya beşte, sürekli bir ardıllık
Süvari ve monte edilmiş piyade için yıkımlarla dolu trenler ve
Bazen muazzam bir sürü malzeme ile, kuzeye, gün ve
gece.

21. Tugay'ın tüm detayları için sipariş alındı.
Bloemfontein, ama White ve Le Gallais'in birlikleri önce gitmek zorunda kaldı
Atları ve Cape Arabaları Taşınması: Bu üç gün sürdü
Tamamlayın ve yeterli trenlerin gelmesi gerektiğinde takip edeceğiz.

Cumartesi gecesi gece yarısından hemen sonra veya daha doğrusu Pazar sabahı
açıkça üç sıkıcı patlama duyarak uyandı, bazılarında
mesafe; Ve birkaç dakika içinde Lieut. Bellamy onu söylemek için koştu
çizginin patladığını düşündüm. Çünkü bu sadece
Büyük yığınları ile tren istasyonuna yapılan bir saldırının önü
Mağazalar, dört devriye, her biri bir memurun altındaki bir bölümden oluşan,
bir kerede patlamaların yönünde gönderildi,
kuzeye verdiğimiz iki kazıkla iletişim kurun ve
kuzey-batı ve sonra dairesel bir yönde hareket etmek ve geri dönmek
kamp yapmak; Geri döndüklerinde başka devriyeler gönderildi ve devam etti
Şafağa kadar. Yakında raporlar gelmeye başladı: Lieut. Ashworth, kimin
kuzeye doğru kazık, bir trenin onu geçtiğini bildirdi
kuzey; motorun yavaş nefes nefese olduğunu duymuştu
Holfontein'da yaklaşık 5 mil uzakta, ardından patlamalar ve
Birkaç tüfek atışı, daha sonra hepsi hala; Ama o parlama
Sky, trenin ateşe verildiğini gösterdi.

Bu parlama yoğunluğu arttı ve yakında motorun itfaiyecisi
geldi, bir süre sonra muhafız ve başka bir demiryolu çalışanı tarafından
Kazanma tarafından getirilen ve bize bütünü anlatan yolcu
hikaye. Görünüşe göre trende bankanın tepesine ulaşıyor, orada
üzerine bir dinamit patlamasıydı,
Sürücü vakum frenini uyguladı; Sonra geri koşmaya çalıştı, ama sonra
Tepeye tırmanırken, vakumu patlatmak için buharı kalmadı ve böylece
Frenleri serbest bırakın ve sonra arkada başka bir patlama duyun, o ve
İtfaiyeci atladı ve koştu, birincisi kuzeye ve ikincisi güneye gidiyor.
Muhafız ve yolcu benzer bir hikaye anlattı ve
Boers, motor ve gardiyanın minibüsüne birkaç atış yaptı,
Görünüşe göre, hattın yaklaşık 300 metre sağındaki mesafe
başarılı oldukları trenlerden çıkma niyeti; Ve
Daha sonra treni ateşe verdiler. Tıbbi ve mühimmatla doluydu
mağazalar ve yem.

Neyse ki, Kaptan Nanton, R.E.
Bu bölgedeki demiryolları, onunla birlikte istasyonda oldu
zırhlı tren ve raporlar bize ulaşır ulaşmaz kesildi,
Derbyshire'ın bir kısmını eskort olarak sürüklemek.

Genellikle Kroonstad'da yaşayan bu zırhlı tren
Hatta yukarı ve aşağı koştu, queer görünümlü bir nesneydi; Motordu
Ortada, kazan kaplamasında her yerde kılıf edildi; Bir ucunda bir kutu vardı
Ayrıca kaplama ile kaplı, içinde bir maksimum silah ve bir adam mürettebatı
çalışmak için; Makineli tüfek ve tüfek ateşi için boşluklar vardı.
Motorun arkasında iki monte edilmiş başka bir araba vardı
Deniz hızlı ateşleme 12-PRS. , büyük bir pirinç kartuş ateşleme.

Kaptan Nanton olduğu gibi bu garip görünümlü tren hızla şişti
Mümkünse bazı vagonları denemek ve kurtarmak için endişeli
Enkaz tren ve aşağıdaki trombalaycılar, içeri girerek
Tramvayları da çıktı. Dawn'ın başlarında, Kaptan Pine-Coffin ile
Mevcut tüm montajlı piyadeleri dışarı çıktı ve daha sonra raporlara gönderildi
Yaklaşık yirmi monte edilmiş parçaları takip ettiğini söylemek için
Venersburg yönünde trenden basan Boers
Albay White'ın gücünün sadece birkaç gün önce ayrıldığı kasaba.
Pine-coffin bu parçaları ayrılana kadar takip etti ve yola çıktı.
Birçok farklı yönde, daha fazla arayış umutsuz olmak ve
Düşman en az altı saat başladı, kampa döndü.

Günün ilerleyen saatlerinde Kaptan Nanton zırhlı treniyle geri döndü,
bir kamyonu yarı yanmış çöple sürüklemek ve motorun motoru
Güzel bir mermi delikleri ile kaplı geçersiz tren,
ancak yangınlar çıkarken teknik olarak "ölü" olmasına rağmen zarar görmedi.

İtfaiyecinin ve muhafızların hikayeleri doğruydu, hattı
iki yerde havaya uçtu ve neredeyse tüm tren yok edildi
Ateşle, sadece bir vagon kurtarılıyor: yanan vagonlar sürüklenmişti
uygun bir siding ve hat onarıldı, böylece trenler
Ventersburg Yolu'nda birikmişti, sırayla çıktı, ancak
Sadece alacakaran olana kadar, bundan sonra,
Gecenin karanlık saatlerinde trenler çalıştırın.

Alayımızın ve bazı kameronların bazı detayları (neredeyse bir
Şirket), 2 Eylül'de ortaya çıktı ve bize eklendi ve
Ertesi gün trenlerimiz geldi ve pili gönderdikten sonra
R.E., Hastane Vagonları ve Derbyshire Adamlarının bölümü, biz
Son trende geldi. Bagaj vagonlarının tamamı ve öküz
Vagonlar, kaptanın sorumluluğunda Bloemfontein'a giden yolla ilerledi
Wroughton ve Lieut. Pearce.

Trenimiz akşam saat altıdan biraz sonra suluseal'a ulaştı:
Orada bütün gece kalmalıydık, ama hakkında bol miktarda kömür vardı, bu yüzden
Kendimizi rahat ettirdik, trenin yanında uyuyorduk.

General Allen, istasyonda küçük bir garnizonla smealandı,
Winburg'a koşan çizginin kavşağı olan.

Daybreak'te ertesi sabah saat beşte, yolculuğumuza devam ettik,
Veldt'den geçerek vagonlarımız trekking. Bir saat durduk
Brandfort kahvaltımızı pişirmek için, daha sonra devam ettik, Glen'i geçtik,
Birkaç ay önce orijinal başlangıç ​​yerimiz ve ulaşıyor
Gün ortasında bloemfontein.

Geldiğimizi söylemek için bağlandıktan sonra, bekleniyorduk ve A.D.R. Ve
R.S.O. ve yarım düzine mektupla diğer çeşitli yetkililer
Onların isimleri, bizi bekliyordu ve en iyisi vagonlar sağlamıştı;
Bu yüzden bagajımızı, mühimmatımızı ve rasyonlarımızı yüklemede gecikme yoktu,
Taburumuzun Bloemfontein'ı ilk ziyarette olduğu gibi.

Şimdi, nihayet birkaç gün barışımız olacağını düşündük.
dinlenme kampının rahat çadırları ve hepimiz nasıl olduğumuzu planlar yaptık
Günlerimizi geçirin; erkeklerin çoğunun o öğleden sonra geçmesine izin verildi
kasabaya girmek için ve onlar da vardı.
Şans, o gece tekrar kapalı olduk!

O akşam Yedi Yedi'de yarısımız için sipariş aldım
Tabur, pil ve hastane vagonları en kısa sürede hareket etmez
Su işlerine mümkün, yaklaşık 22 mil. Hakkında hiçbir şey söylenmedi
ulaşım, bu yüzden yarışmak ve General Kelly-Kenny'yi bulmak zorunda kaldım,
Vagonlar için Albay Long'a (şehrin diğer ucunda) başvurmam.
General ayrıca, su işlerinin olabileceğini söyledi.
Şafakta saldırıya uğradı ve yardımımız gerekebilir, böylece
Oraya daha erken vardık. Kameronların adamları
Biz, ama kalacak olan Derbyshire'ın detayları değil. Albay'ı gördükten ve onun tarafından bölünmeye geçtikten sonra
Ulaştırma Görevlisi, vagonları temin etme yetkisi almayı başardım.
Dinlenme kampı; Bu yüzden oraya gittim ve yapabilecekleri her şeyi sordum ve
su arabası, vagon sayısından sonra,
Göndermeye söz verdi. Yaklaşık yarım on, bunlar geri kalan kampına geldi
Nerede dörde geçtik ve yüklendikten sonra başladık; Neyse ki orada
bol miktarda vagon vardı, bu yüzden adamları rahatlatabildik
sırtlarına taşıdıkları battaniyeler ve ayrıca vagonları yüklemek için
Hafifçe-Katırlar onlardan önce uzun bir yürüyüş geçirdi ve zaten bir
tam günlük iş.

İyi bir ay vardı, bu yüzden saat üçe kadar istikrarlı bir şekilde yürüyüş yaptık
sabah; Ay kaybolduğunda ve bulunduğumuz yerde durduk,
Gönderilen kazıklar ve battaniyelerimizden çıktı ve birkaç saat geçirdi '
uyumak. Tekrar şafakta, vagonlarımızı battaniyelerle yükledik ve
Beş yarıya taşındı; Bushman'ın yakınında uygun bir yere ulaştık
Kop saat sekiz saat, kahvaltı için birkaç saat durduğumuzda,
Ama saat on tarafından tekrar kapalı, sonunda su işlerine ulaştı,
Çok iyi bir tarzda, 22 mil uzunluğunda uzun bir serseri, yarım past bir
öğleden sonra.

Ertesi günün yürüyüşü, bir tavaya sadece 8 mil uzunluğundaydı, doldurulmuş
Çok kirli su ile, biz tüm vardı. İşler canlı görünüyordu
Gece, kazıklar bir Boer mahkumunu getirirken,
kendi vagon sürücülerimizden biri; Bir çiftliğe çizgilerden çıkmıştı,
izinsiz ve muhtemelen bilgi vermek. Doğal olarak o
Masumiyetini protesto etti, ama bir nöbetçiden sorumlu tutuldu ve
ilk merminin düşman tarafından kampa ateş edildiği konusunda uyardı,
nöbetçi tarafından vurulacaktı; Neyse ki onun için, gece
Kampımız istila edilmiş olmasına rağmen barışçıl olan-ancak düşman tarafından değil.
Gece yarısından kısa bir süre sonra bir nöbetçinin tekrar tekrar hafif bir şekilde seslendiğini duyduk
"koruma, çık!"
Kendini aniden bunalmış bulan kazık nöbetçileri
Kaffirlerin kitlesini geliştirmek, jabbering, gevezelik ve anlama hayır
Bilinen bir dil, ama sürekli olarak demetleriyle devam ediyor.

Boşuna nöbetçi, yerlilerin acele gelgitini ortadan kaldırmaya çalıştı, ama o
Bir evi durdurmaya çalışmış olabilir, bu yüzden geriye doğru geri çekildi,
Çok yardım için bağırıyor ve kampa varışta Kaffirs
durdu.

Ancak, Cock Crow'da Infernal Jabber ve Chatter tekrar başladı;
Demiryolu üzerinde çalışan ve şimdi
Eve gitmek, hepsi eş ve ineklere harcamak için bol miktarda parayla,
Bize niyetlerinin olduğunu söylediler.

Gece boyunca iki kez monte edilmiş erkekler emirlerle gelmişti,
bunların hepsi İsrailspoort'a kadar yürüyüş yapacağımız, yaklaşık 6
Miller daha ileri ve orada kalmak, bu pozisyonda tutarak
General Hunter ve geride kalan eskortu
geçti; Ancak bagaj Thaba n'chu'ya gitmekti.

Ian Hamilton'un sütununun ilk olduğu yerdi.
Nisan ayında dövüşün tadı; A _Poort_, yolun geçtiği bir yerdir
bir sırtta bir boyun veya eyer üzerinde ve bu özelliğe emredildi
Her iki elinde büyük Kopjes tarafından. Bunlar monte edilmiş piyade tarafından işgal edildi
Rahatladığımız kazıklar; Ve bagajımızı gönderdik ve bekledik
Gün ortasından hemen sonra gelen General Hunter ve sohbet ettikten sonra
Devam ederken; Daha sonra takip ettik, Thaba n'chu'ya ulaştık ve kamp yaptık
Öğleden sonra saat iki civarında şehrin doğu sonu.

Kasaba, yüksek tepeler arasında bir girintili bir şekilde yer alan küçük bir kasaba
kapatın, ancak bir mesafede, üç tarafta; Ventersburg gibi ve
Bothaville, çevredeki bölge çalkantılı ve var
her zaman mahallede sık sık huzursuz boers
Su işlerini ve bloemfontein'i tehdit etti. Albayımız kasabanın komutasında kalmışken, diğer yarısı
Tabur Ladybrand'ın rahatlamasına yürüdü; onun altındaki birlikler
Çok sayıda değil, sadece Bedfords'un yarım taburundan oluşan,
Pil ve bazı montajlı piyadeler.

Vagonlarımız ve büyük bir konvoyumuz 10 Eylül'de geldi ve
Onlar, Kaptan Wroughton ve Teğmen Pearce'a ek olarak geldi
Lieut. Retief'in Nek'teki bacağından vurulan Montgomerie, ama
o zamandan beri iyileşmişti ve şimdi görev için tekrar katıldı. Ertesi gün tüm
Vagonlar, orantımız hariç, tugaya katılmak için yolla gitti ve
Ayrıca, o gece yarısında dokuzda yürüyüş yapmak için sipariş aldık.
Saat ayın ortaya çıkması bekleniyordu.

Güzel bir geceydi ve yürüyüş sadece sekiz kişiden sadece kısa biriydi
Miles, ama beklemek zorunda olduğumuz için bizi dört saat sürdü, hepsi aynı
ara sıra gecikme konvoyunun kapatılmasına izin vermek için. Tekrar başlayarak
Sabahın yarısı dokuzu, gün ortasına kadar yürüdük, durduğumuzda
Bir buçuk saat boyunca ve sonunda Zamenskornst'da kampa ulaştı
yaklaşık üçte 17 mil'lik bir serseri.

Ladybrand'ın rahatlamasına giden tüm birlikler kamp yapıldı
Diğer yarım taburumuz da dahil olmak üzere spruitin karşı tarafında,
Elbette kim geldi ve tüm zorları kaçırdığı için bize güldü
Ladybrand'a girmişlerdi. Geniş, kumlu bir spruit vardı
İki kamp ve Ox konvoyu arasında, erken şafakta başladı,
Saat üç, bunu geçmek için: onlardan sonra katır vagonlarımıza ve
Pil ve tüm detaylar, insanları telgraf edin, böylece
Arka koruyucuyu döşeyen tabur, hareket etmek zorunda değildi
Yedi Past Yedi.

Montajlı birlikler,
Kolordu-Brabant'ın At, Rimington's İzcileri, Kitchener's Horse-ve orada
hem düzenli hem de
Düzensiz, General Hunter ve personeli bize eşlik etti,
Tercümanlar ve hizmetçiler, rehberler, eskort ve onların sorumlu erkekleri
Bagaj vagonları.

Allendale'deki kamp girişinde, yaklaşık 12 mil uzakta,
Bullocks'u çok deneyen başka bir kumlu sürüklenme: iki yol vardı
yapıldı, ancak elbette ne zaman
Sürücüler _Could_ Pistlerini geçmeyi ve bir blok veya bir
çarpışma, her zaman bunu bagajın büyük zevkine göre yaptılar
Usta, bazen İngilizce dili yeterince değildi
bol ve Hindustani'ye geri dönmek zorunda kaldı.

Ancak çok fazla gecikmeden sonra son vagon geçti ve arkaya
Muhafız, uzak olmayan kampa geçti. Hepimiz içeri girdik
Erken, gece yarısı gibi tekrar başlayacağız: Görünüşe göre düşman
Doornberg'de mükemmel bir pozisyon oluşturan tepeler arasındaydı,
Winburg'un üç kasabası tarafından oluşturulan bir üçgenin merkezinde yatan,
Ventersburg ve Senekal ve her ikisinden de kolayca erişilebilirdi
bizim bakış açımızdan ve düşmanınkinden. Winburg işgal edildi
birliklerimiz tarafından, ancak diğer iki kasaba sürekli olarak tutulmamıştı
Kampanya boyunca ve düşman bu nedenle kullanabildi
Bu kasabalar bir dereceye kadar üs olarak.

Şu anda nişanlandığımız operasyon kapsamlı bir "tur oldu
yukarı, "ne olduğumuzu tam olarak ifade eden bir çalı ifadesi kullanmak için
Yapmak. Her biri monte edilmiş birliklerin bulutları, sütunlar vardı,
Kuzey, doğu ve güneyden geliyor ve biz büyükteydik
Sonunda düşmanın düzgün bir şekilde köşeye sıkıştırılmasını umuyoruz, çünkü
Herhangi bir yerden kaçması mümkün görünüyor, ülke açık yuvarlanıyor
Veldt, Doornberg'de işgal ettiği pozisyonun etrafında.

Bu nedenle, üzerinde çalıştığımız planların kaba bir fikrine sahip olmak,
Biz uzun yürüyüşler için hazırlandık ve hayal kırıklığına uğratmadık. Allendale'den gece yarısı, ay ışığında ve yıldızlı bir gecede ayrılıyoruz
kuzeye doğru yürüdü: kötü şansın sahip olacağı gibi, bir
Bir gece yürüyüşünde can sıkıcı bir şey olan pil, herkes gibi
bilir, her birimin öndeki birliklerle temas kurması gerekir, böylece
mesafeyi kaybetmek.

Tüm birlikler yürüyüşte bir dereceye kadar açılır, bu da daha büyük
matkap kitaplarında sabit olandan daha fazla, ancak hangi gerçek deneyim
Yürüyüş şovları oldukça gereklidir; Bu nedenle, bir sütunun başı
Yürüyüşteki tüm kolların her zamanki on dakika boyunca durdurulur,
Arkada olanlar, pistlerinde olması gerektiği gibi ölmez, ama
Uygun geçit alanlarına devam edene kadar kapanmaya devam edin
aralıklar.

Bu, bu vesileyle, iki saat boyunca gözetlediğimizde örneklendi ve
durmadan elli dakika, yürüyüşün erken kısmı bir
sık sık "destek ve
önümüzdeki pilin doldurulması. Hiçbir şey daha sinir bozucu değildir
sizi adım atan ve getiren bu kontrollerden daha yürüyüş
Hepiniz ayakta kalırsınız ve ortak tarafından hiçbir şey daha kolay kaçınılmaz
Birimler ve
Şirketler.

Saat sekiz civarında sütun durdu, çünkü hepimiz şaşırtıcı
uyku istemek; Bu yüzden kahvaltı yaptık, uyuduk ve yarıya kadar dinlendik
Öğleden sonra iki, Klein Saksonya'ya giderken devam ettiğimizde,
Winburg'un yaklaşık 2 mil kısa.

Kompozit taburun birkaç şirketi ile
Tugaya bağlı tüm detaylardan ve bazı yeomanry ve
İki silah, arkaya bakmak için detaylıydım; Ve bu küçük ordu
Benimki Yedi Yedi'ye kadar kampa ulaşmadı. Uzun dinlendik
Ancak ertesi gün öğleden sonraya başlamadığımız için
Yarı dükkân, yolumuza ilerlediğimizde, Winburg'u süpürüyor
Doğu ve sonra düz bir çizgide yürüyor Marais çiftliğine sahip olduğumuz
Bir kez kamp yapmadan önce, Boer Laager ile.

17 Eylül'de, tugay tekrar yola çıktı, erken
Sabah, Doornberg'e doğru, Rooikraal'da kamp, ​​yaklaşık 13 mil
Uzak-çok hoş kamp, ​​bol miktarda çim ve iyi su ile
Biz yanmış veldt tüm kilometrelerce ve kilometrelerden sonra keyif aldık
Frankfort'tan ayrıldığından beri yürüyüş yaptı. Ertesi sabah düşündük
hareketteki büyük kapanışın aslında etrafında gerçekleştiğini
Görebildiğimiz, düz tepeli dağın büyük karanlık kütlesi
Hareket ettikçe gülümseyen bir çimenli vadinin diğer tarafında mesafe
Saat altıda 10 mil yürüdü. Sonra Lee'nin altında durduk
ustura destekli bir sırttan, kendimizi göstermemeye dikkat etmek
Sky-Line ve birkaç kazık ve bakan adam gönderildi. Görebiliyorduk
ya da görebildiğimizi düşündüm, ara sıra monte edilmiş bir adam tepelerde
tam tersi, ama onlar kendi adamlarımız olmalıydı; Daha sonra duyduk için
Boers gece boyunca internetten kaçmıştı.
Dikkatli bir şekilde onları etrafına çekti ve doğuya doğru trekking yaptı.

O zaman kaçışlarının bir
Doğudan faaliyet gösteren belirli tugay
tek boşlukta Boers'ı kapatmak için hepsi çok geç hareket etti
onlar tarafından temizlenebilirlerdi. Pratik olarak bir sürüklenme bulmak
korumasız veya daha doğrusu gülünç derecede küçük bir güç tarafından tutulan,
Sahip olması gereken tugayın desteği, Boers itti
gece boyunca başarılı bir şekilde ve şafak vaktinde kilometrelerce uzaktaydı
parasız.

Hayal kırıklığına uğradık, yakınlarındaki Spruit'te kamp yaptık ve aşağıdakileri yürüdük
Sabah Senekal'a doğru, o kasabadan yaklaşık 11 mil uzakta,
10 Ağustos'ta kamp yaptığımız aynı nokta,
Boer Laager. Bu bizim ölü kalıntıları olan iğrenç bir kamptı
Hayvanlar, bir arka arkaya çekilen bezelye çorbası gibi su ve su gibi su
çamur delikleri. Mart ayında bir Krupp Mühimmat Vagonunu geçtik
Boers'ın terk ettiği; tekerlekleri yapılan tek kısım
Ahşaptan, takılan piyademiz tarafından yakılmıştı.
düşmanın pistlerinde.

Senekal'a ertesi sabah, 20 Eylül, tıpkı
General Rundle'ın bölümü, sekizinci, ayrılıyordu; Kamp yaptık
kasabanın doğusunda ve iki gün boyunca orada kaldı, uzun bir yürüyüş yapıyor,
Ancak, 23'ünde Lindley'e doğru 14 mil. Bir sonraki bivouac'ımız
Gün, yaklaşık 12 yürüyüşten sonra ulaştığımız Kruisfontein'daydı
mil; Burası, Wit Kop'un birkaç mil güneyinde, büyük, büyük bir idi.
İzole düz tepeli Kopje, ovadan yükselen ve
çevre ülke. Bu Kopje'ye doğru ertesi gün yürüdük ve
Ayağında kamp kurdu, iki şirket bir sonrakine kadar orada kaldı
Gün, tugay saat altıda Lindley'e taşındığında,
Kasabanın kuzeyinde Heilbron Yolu'nda ve ötesinde yaklaşık bir mil dışarı
Drift.

İki gün boyunca Lindley'de kaldık, ama 28'in sabahı bizi gördü
Yine yolda, taburumuzun yarısı Heilbron'a doğru yürüyor
olağan devasa konvoya ve diğer yarıya bagaj muhafızı olmak
arka koruma.

Saat yaklaşık ikisi, gelişmiş koruma ve ana beden durdu ve
Kamp, konvoy ve bagaj muhafızı kapandı ve hepimiz yerleştik
Aşağı: Ve sonra hepimizin Lindley'e döneceğimizi duyduk
Ertesi gün General Hunter, Garnizon'a emir aldığı için
Bölgesinde, kuzey doğu kısmını oluşturan kasabalar
Orange Nehri Kolonisi ve bu bir başlangıç ​​yapılacaktı
Lindley'deki 21. Tugay.

Ertesi sabah, 29 Eylül, geri Lindley'e gittik,
saat 11.15 civarında gelerek arka bekçi,
Gece, Albay Le Gallais birliklerinin bagajına eşlik etmek ve
üçü bulduğumuz vagonlarıyla büyük bir sorun yaşıyor
yolda sahipsiz; İkisini de karşılamayı başardık ve
onları bizimle birlikte getirmek.

General Hunter ve Albay Le Gallais aynı öğleden sonra ayrıldı ve
Tugay kasabanın doğusundaki mahallelerini aldı ve attı
Lindley'nin içi boş olanı çevreleyen tepelerde kazıklar
yerleşmiş. Öğleden sonra saat dörtte, bir şirkette, sonra
Güney Batı'da Kazık, B ve E tarafından rahatlamak üzereydi
o zamanlar çıkış yolunda olan şirketler; İyi bir ateş etme
Bu yönden duydum ve neyi görmek için general tarafından gönderildim
meseleydi ve bununla başa çıkmak. İki silah ve bir pom-pom çıktı
Ayrıca ve tepeye ulaşırken,
Şirket, birkaç içinde basan bazı Boers tarafından vurularak öldürülmüştü.
Yüz yarda, ona ateş etti ve sonra bir pozisyon almak için kullanıldı
kayalık bir Kopje'nin arkasında (bir kazıktan yaklaşık 2.200 yarda ve 1.500
diğeri), sinir bozucu bir ateş tuttukları. Adamlarımız vardı
Bizim tarafından yapılan bazı siperleri ve sangarları işgal etti
Selefler, Paget'in Tugayı, inanıyorum, bir süre önce ve
bunların hepsi alt yapı ve kötü konumlandırılmış. İkimiz
Sonuçta erkekler yakında vuruldu, ancak geri kalanlar sürekli kaldı
Kopje'lerinin arkasında görünmez olan düşmana tüfek ateşi.

Silahlar ve pom-pom yakında bu kayalık tepeye karşı harekete geçti,
Ve birkaç mermiden sonra düşmanın ateşi sona erdi.

General şimdi ortaya çıktı ve Boers,
tepenin üstü, bir mahmuzdan sağ cephemize ateş açtı,
Rocky Kopje ile tanışmak için koştu ve görünüşe göre
keskin nişancılara gözlemden güvenli bir şekilde bir geri çekilme aracı verdi.

2.000 yarda B Şirketi bu yangına ve Boers'a cevap verdi.
Daha uzakta, arada sırada birkaç atış gönderdi,
Ancak, bize ulaşamadı ve öne doğru yere çarptı. Alacakaranlık yapıyordu ve düşman siyah toz kullanıyordu, bu yüzden biz
onları bulabilir ve yangınımızla hareket ettirebilir
2.500 ve sonra Lee-Metford'un ötesinde 3000 metrede
görüşlü.

Ve böylece bu küçük olay kapandı, ama maalesef bize neden olmuştu
üç kayıp. [11]

Bir süre sonra bu saldırının nedenini keşfettik; BT
Boers'ın Albay Le Gallais'in sütununu gördüğü ortaya çıktı ve
General Hunter'ın eskortu o öğleden sonra kasabadan uzaklaşıyor ve
neredeyse tüm birliklerin ayrıldığı sonucuna atlamıştı
Lindley; Böylece cesurca geldiler.
Mayıs ayında kasabadan ilk ayrılma-ama bu sefer hayal kırıklığına uğramak.

Tugay şimdi Lindley'e yerleşti, kazıklar yerleşti.
gönderiler ve her şey Cocker'a göre yapıldı. Büyük bir konvoy
Bu sefil öküz vagonları, kasabada depoladıktan sonra tüm rasyonları
taşıyordu, tarafından sağlanan bir eskortla Kroonstad'a gitti
Camerons ve Bedfords; Hasta ve yaralı bu tarafından gönderildi
konvoy ve kurtulabilecek tüm katır vagonları, bütün varlık
Kaptan Wroughton'dan sorumlu.

Ancak, birkaç gün içinde eskort geri döndü ve yanlarında bir
Beş inçlik silah, Kaptan Massie, R.A.
Kaalfontein'da General Hector Macdonald's Highland Tugay ile tanışmıştı
Köprü, yaklaşık 20 mil uzakta ve konvoyu alıp gönderdi
Eskort inek tabancası ve bizim tugay için bazı posta ile.

Kuzeye yaklaşık beş mil olan Groonvlei'ye bir ziyaret de ödendi.
Heilbron Yolu boyunca, bir eskort ve birkaç vagon yükü ahşap
getirildi, kasabada hiç yoktu.

Amaç için uygun boş bir ev bulmak, bir asker '
Aktif ve Bay Leary'nin yönetimi altında kulüp başlatıldı ve
taburumuzda her zaman hatırlanacak enerjik padre
Retief'in Nek'teki kayıplarımıza baktı. İşler yapıldı
Mümkün olduğunca rahat, çay ve sahip olabildiğince yemek yiyebilir
(özenle önlenen bisküvi hariç) satıldı.
Akşamları. Kaba ve hazır bir tür açık hava konserleri düzenli olarak
Haftada üç akşam, kriket, futbol ve hokey maçları ve
Quoits gibi oyunlar,
eldeki az sayıda malzeme ve tediumun hafifletilmesi için yapılan hazırlıklar
Lindley'de uzun bir konaklama olacağına söz verdi.

DİPNOT:

[11]

          Öldürüldü.
     Özel G. İkincisi, bir şirket.

          YARALI.
     LCE.-Corp. A. White, bir şirket.
     Özel H. Beeney, bir şirket.




Bölüm XVIII.

Demiryolunun onarılması gerekiyor.

     Wit Kop-Tabur Turuna Gidiyor --- Kaffir Kop-
     Ülke-BT için Gereken-Mobile Sütunları Gerekli-Kaalfontein
     Köprü-Doornkop'ta saldırıya uğradı-The Hat Hat-A
     Onarma seferi.


Lindley'de birkaç gün boyunca her şey sessizdi ve sonra 3.
Ekim, General benim için gece dokuzda gönderdi ve bana söyledi
Altımdan iki şirketimizin beşte ilerlemesini emrettiğini
Ertesi sabah Kop'a, görünüşe göre, bir kısmı
Boers ile meşgul olan monte edilmiş birlikler zorluk çekiyordu
günün çoğu.

General ayrıca bana kendisinin ve daha fazla birlik olduğunu söyledi.
öğleden sonra Kop'a geliyor ve bir
güneye ve batıda tur tur ve muhtemelen bir
hafta.

Ertesi sabah, A ve H şirketleri, Binbaşı O'Grady ve Kaptan altında
Wisden, saat beşte geçit töreni yaptı ve bulduğumuz Kop'a gitti
Kaptan Lloyd ve 8. M.I. ve Kaptan Driscoll ve bazıları
İzcileri. Driscoll'un İzcilerinin bir partisinin dışarı çıktığı anlaşıldı
Kaffir Kop'a doğru ama geri dönmemişti ve sahip oldukları korkuldu
kesildi; Önceki gün boyunca Wit Kop'ta kalan birkaç adam
Bir Boers partisi tarafından biraz ateşlenmişti, kırktı
tahmin edilen, bir Donga barınağı altında birkaç
Yüz metre adamlarımız ve üzerlerine önemli bir ateş açmıştı.
Kop'taki parti onları ortadan kaldıracak kadar güçlü değildi, ancak
yangına cevap verdi ve en kısa sürede general bir rapor gönderdi
Bir elçinin seyahat etmesi için yeterince karanlık.

İki şirketimizle KOP'u işgal ettik ve günü izleyerek geçirdik
Çevredeki Ülke: Driscoll'un İzcileri dışarı çıktı ve bir çiftlik yaktı,
düşmanın bir önceki gün ortaya çıktığı ve biz
Kop ve açık, dalgalı zeminde tarla gözlüklerimize baktı
Güney-Batı'da, bazı montajlı piyadelerin hareket ettiğini görebildiğimiz.

Kururca bu küçük partinin hareketlerini takip ettik, açıkça bir devriye,
Ve beş tanesini izledik, birkaç kişinin önünde, içeri girerek
Bir aniden duyduğumuzda, bir çim alanında uzatılmış sipariş
Mauser'ın ping-boom: Anında devriye tekerlekli ve dörtnala
Hıza geri döndü, düşmanın ateşlenmesi bazı anlar için devam ediyor.
Bir süre sonra düşmanın bir kısmının uzaklaştığını ve kaybolduğunu gördük
Yerdeki bir yükselişin arkasında, bir kez daha yeniden ortaya çıkması ve
Mesafe, küçük bir erkek kümesi, dışarıda yirmi beş diyelim.

Görünüşe göre, monte edilmiş piyade devriyesi bazı adamları fark etmişti.
yaklaşıyorlardı, ama onları Driscoll'un izcilerinin partisi olarak aldı
Kimin dönüşü hepimiz bekliyorduk ve şüphesiz basmıştı
onlara doğru; Memurlarının kaptanlarının talihsiz sonuçlarıyla
Willsher öldürüldü ve bir adam yaralandı ve esir aldı.

Bu olay çok sayıda arasında sadece bir durumdur, korkarım, nerede
Benzer olaylar, birçok erkeğin ölümü ve yakalanmasıyla sonuçlandı,
Söylemenin sürekli göz ardı edilmesi nedeniyle, "
verilen, "daha önce ima ettiğim;
Bunların her biri tarafından "Slimness" veya 'Zekâlılık için Boers eklendi
gerçekten sık sık saçma tarafından ortaya çıkan olaylar
Bizim bölümlerimizde, her zaman zekice bir zeka ile değil
düşmanlar.

Tepede oturmak ve tüm bunları gözlemlemek çok üzücü oldu
önümüzde, sadece 2 mil uzakta ve yapabileceğimizi bilmek
Hiçbir şey; Boers'ı kovalamak için yetersiz monte edilmiş erkeklerimiz vardı,
Zaten uzun bir başlangıç ​​yapmamışlardı ve bizimle silahımız yoktu.
Kaptan Driscoll, devriyesinin geri döndüğüne dair bilgiler almıştı ve
bilginin çıkarıldığı iki mahkumu güvence altına almıştı
Haasbrook'un komandosunun yaklaşık 16 mil uzakta olduğu etkisi
güney.

Saat beş civarında gördük, toz bulutundan
kuzey, sütunun geri kalanı eldeki ve yaklaşık olarak
Bir saat durduruldular ve çaylarını bizden bir mil uzakta pişirdiler; .
General, tıpkı monte edilmiş piyade gömüldüğü gibi KOP'a gelmişti
Zavallı Kaptan Willsher ve raporlarımızı almıştı ve sonra yönetti
Sütuna iki şirketimizle saat yedide katılmam.

Kampa ulaşırken F, G ve gönüllüleri, altında bulduk.
Sırasıyla Yüzbaşı Gilbert, Lieut. Harden ve Kaptan
Blake, çaylarına yoğun bir şekilde nişanlandı; Ne duymak için çok endişeliydiler
olacaktı, ama bildiğim tek şey hazır olacağımızdı
Yedi çeyrekte başlayın, hangi saatte diğerine gittik
gece yürüyüşü.

Birkaç saat yürüme mesafesinde, üstünde uzun bir durma vardı.
Tepe, öndeki ülke monte edilen tarafından yeniden yapılandırıldı
birlikler; acı soğuktu ve sonunda sıcak tutamadık
Erkekler kendilerini battaniyelere yuvarlama izni aldılar.
Kemerlerini taşıdılar. Yakında loş ışıkta hiçbir şey görülmeyecek ama uzun bir siyah çizgisi
Rakamlar yolda uzandı; Kameronlar önümüzde ve
Pil arkada, bu yüzden oldukça güvenli olduk. Bu uzun durduktan sonra
Bir çiftliğin yakınında, sonunda ondan sonra, bir çiftliğin yakınında tekrar devam ederek tekrar devam etti
Lindley'den yaklaşık 13 mil. Bu çiftlikten bir boer çekildi ve yapıldı
Mahkum: Kızaran bir Basuto küçük hanımına ateşli bir aşk yapıyordu.
yakalandı ve muhafızlara teslim edildi.

Ertesi sabah saat beşte sütun Kaffir Kop'a doğru yürüdü,
Yaklaşık 6 mil, bir sonraki öğleden sonraya kadar üçte durduk,
Ülkeyi temizlemek için dışarı çıkıyor. Bu adım olmuştu
savaşın bu aşamasında gerekli ve Lord'a uygundu
Roberts'ın emirleri, rahatsızlıkların devam ettiği yerlerde. Oldu
tatsız çalışma, ancak koşullar tarafından tamamen haklı.

Muhtemelen, işgal ettikten sonra hiç kimse tarafından düşünülmedi
Transvaal ve Orange Nehri Kolonisi'ndeki baş kasabalar, ele geçirdikten sonra
Demiryolları, düşmanın güçlerini dağıtmak ve çok sayıda sürmek
16.000'den fazla mahkumu sevk ettikten sonra Portekiz bölgesine
uzak adalar, her kolonideki tüm kasabaları ziyaret ettikten sonra,
Binlerce binlerce bağlılığın teslim edilmesi ve alınması
Burghers, bu aynı burgerler, birçoğu tekrar yükselecek ve taşıyacaktı
Bir sonuna sahip olabilecek bir gerilla savaşında.

Burma 1886'da yakalandığında ve ilhak edildiğinde, işgalinden sonra
Birkaç yıl boyunca benzer bir konu olan Mandalay, silahlı
ülkeyi her yöne dolaşan Dacoits grupları; onlar
Sonunda, çeyrek garnizonların saluter süreciyle baskılandı
Ülkenin tüm bölümleri ve çok sayıda küçük, mobil, uçuş oluşturmak
büyük ölçüde monte edilmiş erkeklerden oluşan sütunlar, bir an
Mahallede görünen herhangi bir boh veya lidere karşı dikkat edin,
ve kaçana veya yakalanana kadar onu avladı.

Bu yolla, kombinasyon imkansız hale getirildi ve görünüm
düşmanın herhangi bir gücünün, hızlı eylemin sinyali vardı.
Mobil küçük sütunların her biri tarafından buna karşı
çağrı içinde, bu sütunlar olduğu gibi, genç ve
Enerjileri ve gayretleri için seçilmiş memurlar. Bunun için
1885-6'da Burma'daki kampanyanın ikinci kısmının
"Subalterns 'Savaşı" olarak adlandırdı.

Bu prosedüre benzer bir şey, bu zamanla ilgili olarak
Orange River Kolonisi, ancak Monte edilmiş birliklerin veya
Remounts, gerekli olan sütunların oluşumunu geciktirdi,
Örneğin, 4 Ekim'deki durumda, iyileşmek için
hızla bizi Haasbrook'un komandosundan ayıran 16 mil ve
onunla ilgilenmek için.

Lindley'e büyük bir sığır ve koyun gönderdikten sonra biz
o şehrin batısına doğru dairesel bir süpürmeye devam etti ve
Kroonstad Yolu Kaalfontein Köprüsü'ndeki 9.
Ekim, birkaç mil ötesine geçiyor ve Quaggafontein'da kamp yapıyor. Bu
Yer, Lindley'den sadece birkaç yürüyüş yaptı.
11 Ekim'den geri dönüş; Aslında bununla bir yerde olmalıydık
Tarih, sadece iki günlük rasyonlarımız kaldı.

Ertesi sabah, şaşkınlığımıza, sütun batıya doğru yola çıktı
Beklediğimiz gibi doğu veya kuzey-doğu yerine; Sadece bir tane vardı
Sonuç Çizim-Kroonstad bizim hedefimizdi ve biz üzgün değildik
ya yeni bir kıyafet, bot ve başka bir kıyafet istediğimiz gibi
Tütün, maçlar ve sabun gibi makaleler, bazen neredeyse
Yeni bir çift pantolon olarak gerekli.

Yarım taburumuz o gün bagaj ve arka bekçiydi, h şirketi
hepsinin arkasını getirmek; Camp the Road'dan birkaç mil uzakta
büyük bir haddeleme veldt genişliğine açıldı,
Birkaç mil boyunca, alçak ağaçlarla kaplı bir kopje için önümüzde
bir sürüklenmenin yakınında. Sürüklenmeyi geçtikten sonra, solda birkaç tane ile bir çiftlik vardı.
Yayla Tugayı tarafından yakılan evler, ancak bazılarında
Kadınlar ve çocuklar yaşıyordu, geçici demir çatıları
dikildi. Kopje'nin sonunu yuvarlayarak,
Doornkop, gördük, bir girintiyle kapandık, başka bir çiftlik evi
Benzer şekilde tedavi edildi: H Şirketi daha sonra bunu hatırlamak için bir nedeni vardı
Çiftlik evi.

Gelişmiş bekçi Doornkop'tan geçti ve birliklerin geri kalanı
yol boyunca takip etti ve biraz mesafe devam etti,
Doornkop'un yaklaşık bir buçuk mil ötesinde her zamanki on dakika, burada
Veldt, arkamızda bıraktığımız gibi düz ve açıldı.

Ana ceset otururken, dinleniyor, Albay Kennedy,
Camerons, bana geldi ve ateş ettiğini duyduğunu düşündüğünü söyledi.
arka korumanın yönü. Dinledik ve eskimizi açıkça duydum
arkadaş mauser; Bu yüzden neler olduğunu görmek için geri döndüm. Buluşmak
Kaptan Wisden hakkında tutarsız bir mesajı olan nefessiz adam
kuşatılmış (ki bu memurun hiç göndermediğini bulduk), bağırdım
Başka bir şirket geri dönecek ve Doornkop ve Valley'e kadar sürecek
içinde durduğu görüldü.

Yüzbaşı Blake yönetimindeki gönüllü şirket genişletilmiş sırayla geldi
ve daha sonra 2.000 metre menzilde Kopje'ye ateş açtı
Daha yakın aralığa girmek için bir şekilde eğimden aşağı ilerlemek.
Şirketi Kaptan'ın hemen önünde yürüyen Kaptan Gilbert
Wisden's, zaten bir yarım şirketten yükselen yere göndermişti.
doğru ve diğerini solda benzer bir konuma götürmüştü, bu yüzden
kanatlarımızda olduğu gibi hiçbir endişem yoktu.

Kopje etkili tüfek ateşinin ötesinde, Coleman'ı gönderdim.
Damat, kıdemli memurdan bana bir göndermesini istemek için sütuna geri dönüyor
pilden silah. Açıkçası sorumluluğu üstlenmeyi umursamıyor
Çok ağır bir konudan, Coleman'ı general olana gönderdi.
İki mil uzakta, böylece silah geldiğinde fırsat
kullanımı gitmişti; Boers doğrudan kaybolurken,
İş demek istedik.

Burada bu küçük bölümden sonra ve
gelecekteki durumlarda benzer işe yaramaz gecikmeler şansından kaçının,
General, her zaman bir silahı arka korumaya eşlik etmesini emretti.
istenmesi durumunda kullanışlı olun.

Yamaç aşağı ilerlemek ve yine de düşmanı korumak için bir ateş tutmak
Onun kapağının altında, kısa bir süre H Company'yi gördük. Onlar vardı
aniden arkasından mermi duşu ile karşılanmak,
Neyse ki, neredeyse onların
ayaklar ve bu kapağın güvenliğinde güvenli, akıllı bir ateş açmıştı
Kopje'nin ağaçlarının ve kayalarının üzerine. Düşman adamı olamaz
görüldü, ama adamlarımızı, H şirketinin fakir bir üyesi olarak görebiliyorlardı.
Donganın bir bölümünden diğerine, kafasına bir mermi aldı ve
hemen düştü. [12] Memurların karmaşasını taşıyan Cape Sepeti
Mülkiyet küçük donga boyunca sürüklenerek sıkışmış, midilli sarsıntı,
Ve hiçbir ikna onları hareket etmeye teşvik etmeyecek, bu yüzden araba boşaltıldı,
Kablo demeti kesildi ve midilliler gevşedi-tüm bunlar yapılıyor
düşmandan düşen bir ateş altında.

Bombardıman biter bitmez, H Şirketi geri çekildi ve
Onlarla birlikte, şirketler eski pozisyonlarına devam etti ve
Mart devam etti. O gece Welgevreden'de durduk, burada
Görevde olan Camerons, olağan kazıkları attı.

Ertesi sabah, 11 Ekim, yürüyüşümüze devam ettik,
saat sekiz. Ne zaman geri çekilmek üzereyken, kazıklardan biri
Camerons, düşmanın bazı keskin nişancıları tarafından kovuldu. Birkaç monte edilmiş adam
Önceki gün ileri gardiyan olan bizimle birlikte geri tutulmuştu
Bu vesileyle arka korumanın görevlerini yerine getirmek ve
Keskin nişancılardan kaçtı ve o gün artık rahatsız olduk. Yaklaşık 11 mil uzakta Kroonstad, saat on birine ulaşıldı ve
Hemen 3 numaralı General Hastanesi ve Gun Hill'in altında kamp yaptık. Sırasında
Çadırların bizim için geldiği gün ve bunları kurduk, kalmayı umarak
Onlardan zevk almak için birkaç gün, açıkta çok uzun süre uyuduktan sonra-
6 Nisan'dan bu yana, ama 29'undan beri hepimiz
Ay, Glen'den ayrıldığımızda-yaklaşık beş buçuk ay. Birçok
Ancak erkeklerin taze açık havayı çadırlara tercih ettiler ve
Bivouacs'larını her zamanki gibi donattı.

11 Ekim gecesi geç saatlerde,
Ertesi sabah saat dörtte tren istasyonu bir gün
rasyonlar, ama bagaj olmadan. Gönüllü şirket içinde kalacaktı
Kamp, kısa süre içinde sipariş almaları beklendiği gibi
Bloemfontein'e devam edin, hangi yerde tüm
Gönüllüler daha önce ayrılmalarına yoğunlaşıyorlardı.
İngiltere.

İstasyonda boş kömür kamyonlarına sürüklendik, bizim
Su arabası, atlar ve katırlar, yaklaşık yirmi kişinin kraliyetin yanı sıra
Mühendisler ve bir miktar yeniden yapılandırma malzemesi, alet, ray,
Uyuyanlar ve benzeri ve yerli bir çetenin varlığını.

Personel memurunun bazı raporları aşağıdan gelmişti
bana gösterdi. Holfontein'da komuta eden memur, çizginin
Gangers'ın 60 numaralı kulübesi ve Ventersburg Yol İstasyonu arasında patladı,
ve düşmanın devriyelerimizin onlarla karşılaşması için çok güçlü olduğunu.
Boschrand'da komuta eden memur, bir dizi patlamanın
solunda duyuldu ve süvari gönderildi ve
düşmana bir voleybolu ateşlemişti.

Hastane trenlerinden biri-hastalarla dolu-bütün gece bekliyordum
Şafakta ilerlemek için, ama bu şimdi imkansızdı ve hasta adamlar
Bir gün daha trene sıkışmış geçirin.

Yeterince hafif olur olmaz-yaklaşık yarım dördüncü-
Yolumuza bakın ve sapmayı ve yeniden sayımdan geçti
Kamp-Hintli Sowars ve Yerli Syces veya Sweepers ile dolu
Biz giderken elleri bize-Boschrand istasyonuna ulaşıncaya kadar. .
Memurların hepsi şirketleriyle birlikte kamyondaydı ve hepsi
ani emirlere bakmak ve çok keskin olmak için uyarıldı
Kamyonlardan atlamak ve bir kerede uzanmak ve uzanmak hakkında,
Bunu yapmaları emredilirse. Trenin oldukça olası
Kırık ülke boyunca sarılırken saldırıya uğrayabilir ve çok sayıda
Boschrand yakınlarındaki Kopjes. Neyse ki bu gerekli değildi ve buğulandık
istasyonun ötesinde, yerdeki bir yükselişin tepesine kadar
Tren yukarı çıktı.

İşte gece boyunca duyulan patlamaların sahnesi ve güzel
Çok fazla hasar verilmişti. Çizgi daha az değil
Rayların kavşağında on yedi yer, ağır yüklerle
Dinamit, bu patlayıcının taşındığı karton kutular
Birkaç yerde yatıyor.

Boers, rayların kavşağını olduğu yerler olarak seçmişti
iki ray oluşturulacağı için dinamit ücretlerini yatırmak için
işe yaramaz, uçları bir eğri içinde üflenir, bazı durumlarda bir sağa
açı ve çelik uyuyanlar da yok edildi. Bu demiryolları
Koloni, sandalyeler üzerine cıvatalanmış damgalı çelik uyuyanlara yerleştirilir
rayların birinden sürülen çelik tuşlarla sabitlendiği
yan, böylece, çizgiyi koymak kolay bir konu olsa da,
Hasarlı bir rayı çıkarmak zor bir iş, sandalyelerde sıkışmış bir
patlama, başka biriyle değiştirmek için.

Taburumuzun bir şirketi sağa kazıkta gönderildi ve
Sol, yükselen zeminin zirvesine kadar, net bir görünümden
birkaç mil boyunca elde edilebilir ve geri kalanı yönlendirildi
Trende kalın, bu da her an buharlaşması gerekebilir. Erkekler
Mühendislerin tren dışında ve iş başında, serin ve
Kasıtlı olarak, biz yapmadan önce her adam kendi özel işinde
Bize bakıyorum.

Mühendis memuru, hasarlı rayların hepsinin sahip olacağını bildirdi.
kaldırılacak ve yenileriyle değiştirilecek ve tüm kırık
Uyuyanlar, çok sayıda, kazılmalı ve diğerleri
onların yerleri; Yerli işçi çetesi zaten işteydi
Mühendisler temizlerken kamyonlardan raylar ve travers
balasttan uzak ve rayları başka bir partiye maruz bırakarak,
Karga çubukları ile raylar ve onları kızakla sandalyelerden patlattı
çekiçler.

Tüm bunlar, rezerv adamlarımızın sayısı,
Evdeki demiryollarında trombosit olarak istihdam edilen, iyi üstlenebilir,
Bu yüzden gönüllülerin gelip çalışmasını istedim; Her zaman olduğu gibi
Adamlarımız, ne yapmaları istenirse, gönüllüler öne çıktı
çok sayıda; Ama sadece yaklaşık elli adam gerekiyordu, işe yaramaya başladı
Hemen. Dört saat içinde otuz dört hasarlı ray alındı ​​ve
yenileriyle değiştirildi ve elli dört yeni uyuyan
pozisyon ve çizgi, trenimizin geçmesi için yeterince güvenliydi.
yerli çetelerin işi tamamlayacağı. Bu süre zarfında adamlarımız
onların pişirmeleri için arka arkaya partiler tarafından trenden çıkmasına izin verilmişti
Kahvaltıda yemek, kazık şirketi de bunun için rahatlatılıyor
amaç. Trende bazı telgraf adamları vardı, ama onlar
Hiçbir enstrüman getirdi, tel dokunulamadı ve demiryolu
Kroonstad'daki yetkililer,
Bir istasyona ulaşana kadar çalışın.

Görünüşe göre hasar oldukça küçük bir Boers partisinden kaynaklanmıştı,
Bir öküz vagonunun spoor veya pisti, birkaç pelerin
arabalar ve at sırtında yaklaşık yirmi adam; Görünüşe göre gittiler
Batıya, Bothaville'e doğru yatan tepeler yönünde.
Hakkında saat on bir çalışma sonuçlandı ve hızla ilerledik
Sonraki mola, Cenevre'deki istasyondan geçiyor.

Bir sonraki molada Holfontein'ın ötesinde olduğu bulundu; Burada hasar
Dört çift raydan oluşuyordu, uyuyanlar bağlı
bedensel olarak kaldırıldı, bir çift hazırlık için döndürüldü
Çıkarıldı, 600 metre boyunca balık plakalarının tüm cıvataları ve fındıkları
Kırık, tüm telgraf kabloları sürüklendi ve yayınlar olmadan
İstisna, aşağı sürüklendi ve kırıldı ve izolatörler parçalandı.

Bu, henüz bu konuda gerçekleştirilen en büyük hasar buydu.
Zaten hattaki sayısız baskınla ünlü mahalle. .
Her raydan dördü balık plakası cıvatalarının fındıkları parçalanmıştı
işle tanışan erkekler tarafından ağır kızak çekiçleri ile değil,
cahil çiftçiler tarafından ve bu işi gece ve bir
600 metre uzunluğunda satırın kapsamı, 480'den az olmamak anlamına geliyordu
cıvatalar. Bu şekilde bağlantısız olan raylar kaldırıldı
Uyuyanlarla çiftler, derinden balast içine gömülü, hala bağlı ve
sırtlarına döndü, böylece bir tür kızak oluşturdu; dört
Çiftler, bir hendekte ve karşısında bullocks tarafından sürüklenmişti.
Veldt, yarım milden fazla bir çift ve bir çift ve
Diğerleri hattan yaklaşık 200 metre uzaklıktadır. Bu rayları kaldırmak için
Görünüşe göre kol olarak kullanılan demir telgraf direkleriyle,
Her ray çiftine en az on altı güçlü adam almış olmalı;
Görünüşe göre Boers, beş çiftten daha fazlasını kaldırmayı amaçladı
değiştikleri raylar, yoksa öyle parçalamazlardı
Balık plakası cıvatalarının çoğu. Bu, yapılan en az hasardı,
Ve o zaman böyle bir sayıyı değiştiremese de,
küçük bir sonuç; Şimşek olması muhtemel hiçbir ekspres yoktu
saatte kırk mil, ve pist bir gün kadar güvenlidi
cıvatasızdı. Yapılan hasarı gördükten sonra, bir sonraki şey tamir etmekti, ama bu
Uzun sürmedi; Bir şirketin her iki tarafında kazık üzerine koymak
çizgi, üzerinde uzanan raylar üzerinde çalışmak için başka bir şirketimiz var
Veldt ve, araç minibüsünde bulunan uzun ve kalın bir ip ile g
Şirket ve daha sonra a, kısa süre sonra rayları tekrar geri çekti (olmasına rağmen
80 erkek için bile sert bir çekişti), onları ters çevirdi ve kaldırdı
Mühendislerin yakında onları doğru koyduğu yerleri. Bazıları
Uyuyanların yerini başkaları almalı, ancak telgraf çizgisi ile ilgili olarak
Ve gönderiler, hiçbir şey yapamayız; en az sekiz kablonun, bunlardan biri
bakır telefon teli, vücut olarak kaldırılmıştı ve yayınlar
Göz uzanabildiği kadar.

Bunun ne kadar kesintiye neden olduğu kolay anlaşılacak, sadece değil
Demiryolu trafiğine ancak Cape Town ile iletişim için:
Ancak, telgraf operatörleri her yerde çalışıyordu ve geçici bir
O gün çizgi hileli; Ama tüm tellerden önce uzun zaman geçti
yenilenebilir.

Mühendisler ve adamlarımız uzun zamandır rayları tamir etmiyorlardı ve
Yaklaşık yarım saat Ventersburg'a bir kez daha hareket halindeydik
Bir sonraki ve neyse ki son mola olan yol;
Bunda iki yerde çizgi üflenmişti, iki yer gerektiriyordu
Yeni raylar döşeniyor, ancak tamamen 200 yarda veya daha fazla balık tabağı
Cıvatalar daha önce olduğu gibi kırılmıştı; 120 yarda raylardı
görünüşe göre sürükleme niyetiyle bağlantısı kesilmiş ve parçalanmış
onları veldt üzerinden uzakta ve bir buçuk milden daha az bir
Telgraf yayınları yıkılmıştı (açıkça bullock takımları tarafından) ve
Parçalandı ve teller sürüklendi: Her izolatör kırıldı
parçalar.

Tüm bu 120 yarda satır yeniden takılmak zorunda olduğu için, iş bizi daha uzun sürdü
son moladan daha; Ama yaklaşık bir buçuk saat içinde yapıldı ve
Uzakta, çizgiyi temizlemek ve trenlere izin vermek için tekrar buğulandık
Şimdiye kadar Kroonstad ve Ventersburg Yolu'nda her ikisinde sıkışmış olan pas
Bizim taraflarımız. Saat üçte Cenevre'ye ulaştık.

Sonuçta, çok az gerçek hasar verildi ve çok kısa
O öğleden sonra saat ikisi olduğu gibi trafiğin kesilmesi
tekrar koşuyordu; Ve hatta ciddi bir mola durumunda bile,
Önemli bir köprünün yok edilmesi gibi, her zaman bir
Alternatif çizgi, Natal aracılığıyla,
tedarik edildi.

DİPNOT:

[12] Özel C. Shutton, H Şirketi.




Bölüm XIX.

Blowaville.

     Cenevre-Kroonstad-yeni botlar ve ağrılı ayaklar-Bothaville-garip bir
     Hediyelik eşya-kasaba yıkıldı-Kroonstad yine-işçi dövizleri.


Cenevre'de orada bir şirketi azaltmak ve göndermek için emir aldık
Biri Boschrand'a, biri Holfontein'a, diğeri Ventersburg Yolu'na; Orası
bu zamana kadar her iki yönde de çok sayıda tren vardı, bu yüzden şirketler
çabucak indi, H'den Boschrand'a, A'ya Holfontein ve G'ye
Ventersburg Yolu, F şirketi Cenevre'de kaldı. Siparişlerde
bagajımızın ve rasyonlarımızın gönderileceği belirtildi, ancak
onları o gün görmeyi beklemiyorlar ve yaptıkları zaman hayal kırıklığına uğramadı
Ertesi sabaha kadar gelmeyin.

Ancak, erkeklerin hepsinin o gün için rasyonları vardı,
Ve ayrıca her biri bir battaniye vardı ve biz Cenevre'de ya da daha ziyade
kazıkta değillerdi, kendimizi bazı brandalar altında rahatlattı: neyse ki,
Oldukça sıcak bir geceydi. Korkarım o gün birçok erkek vardı
Kahvaltı saatinden sonra yemek için çok fazla bir şey yok; Meraklı bir şey
Askerlerin çoğunluğu asla rasyonlarını ekonomikleştirmeyi veya bir
Elinde biraz. Bu özel durumda, her adam bir gecede yayınlanmıştı
Maconochie'nin rasyonlarından oluşan bir teneke, özellikle lezzetli bir yiyecek,
ve çok fazla trek öküzünden sonra bir rahatlama; Ancak, başlamış olsak da
Sabahın dörtte olan yarısının erken saati, ancak rasyon sayısı vardı
yenildi ve istasyonun içine bile hatta atılan teneke; gibi
Henüz bitirmemiş olan birkaç erkeğin meşgul olduğunu buharlaştırdık.
onların tenekeleri.

Cenevre gerçekten bir istasyon değildi, sadece bir siding, bir damla değil
tren tarafından her gün bir tank getirilen su ile temin edilebilir,
Hangi tank her zaman dolu değildi. Birkaç boş tank vardı
doldurduğumuz ve yedekte tuttuğumuz istasyon,
Çizginin ne zaman tekrar patlayabileceğini ve iletişim kurabileceğini bilmek
Kesildi ve kendimiz su birikintilerinden su içmeye zorlandı.

13 Ekim'de gönüllü şirket bizi trene geçti
Bloemfontein'e inmek, eve gönderilmeye hazırlıklı. Onlar
en yüksek ruhlarda kurs ve
Tren istasyondan ayrıldı. Taburla iyi yapmışlardı ve
boyunca görevlerini mükemmel bir şekilde yapmıştı. Orada
çok fazla erkek gitmedi, sadece kırk yedi, ama on kişi vardı
Lindley ve ülkenin çeşitli hastanelerinde daha fazlası.
Gün boyu trenler güneye gidiyordu ve çoğu
Birçok alayın gönüllüleri-hepsi büyük bir glee durumunda. Pazar günü,
14 Ekim'de, tren ayrılan Kroonstad'a döndük
Öğleden sonra saat iki civarında Venterersburg Yolu ve
Şirketler çizgiye çıktıkça. Eski kampımıza geri döndük ve
Ertesi gün kendimizi kıyafetlerle uydurma fırsatı buldu ve
Ordnance mağazalarından botlar. 180 çiftten az yeni bot vardı
Dört şirketimizden erkeklere ve diğer kıyafetler, çoraplar ve
Onları isteyenlere gömlekler.

Askeri yönetimimizde hizmete giren meraklı bir nokta
Botlar ve kasklar, paltolar ve pantolonlar ücretsiz olarak verilir, gömlekler,
Yenilemek için gerekli olan çoraplar ve çekmeceler
için. Bu sistem,
Field, erkeklerin hesaplarında suçlanması gerektiği gibi-bahsetmiyorum
yıpranan bir adama karşı yapmak adil bir suçlama olmadığını
Sahadaki kıyafetleri ve en şiddetli doğanın görevinde.

Bu sefer, bir iki gün kaldıktan sonra
Kroonstad, 180 öküz-wagon konvoyu Lindley'e geri dönmeliyiz
bir süredir bizim için yüklü ve hazır. Böylece olurdu
kampta giyerek, yeni
az önce aldığımız botlar ve Lindley'e yürüyüşler
Oldukça kısa olanlar, ciddi bir engel olmadan yönetilebilirdi.

Ancak tugay emirleri o akşam geldiğinde
Lindley'e gitmekten çok sonra,
zıt yön. Kamp beşte beşte çıkacaktı
Sabah ve birlikler her iki spruit'i güneye ve
Bloemfontein Yolu'nda saat Yedi'ye kadar bir noktada olun, bizimle birlikte
Hayvanlar için dört günlük rasyonlar ve iki günlük yem. Bu bir
O gün çok uzun yürüyüş ve yeni botları olan talihsiz adamlar,
Böylece beklenmedik bir şekilde tamamen 20 mil yürüyüşe çağırıldı, acı çekti
oldukça ve birçoğu birkaç gün boyunca yürüyüşe uygun değildi ve
vagonlar üzerinde taşınmalı. Ertesi gün bir
Çadırlarımızı kurduğumuz ve kaldığımız Nels Farm adlı yer
Başka bir gün, süvari ve monte edilmiş birlikler dışarı çıktı ve
Boers'a ait olan mahalledeki çiftlikleri yok etti
komando. O gün bir parti olduğunda talihsiz bir olay vardı
başka bir partiye ateşlenen, onların
düşman ve zavallı bir adamı bedeninden vurarak onu yaraladı
tehlikeli bir şekilde. Bu tür şeylerde birkaç vaka var.
Kampanya-Bir veya iki nedene bağlı kaldı: Adamlarımızın Elbisesindeki Benzerlik
ve Boers, önce birliklerimizde saçma sevgi ile indüklenen
sağlandıkları dışında herhangi bir başlık giymek; Ve
ikincisi, askeri kıyafetleri güvence altına alma boers arasındaki alışkanlık
Zaman zaman yağmaladıkları trenler. Başka bir neden de bizim
Erkekler-belki de aşırı istifleri ve deneyim isteği nedeniyle
genç subayların-düşmana ateş açması veya ne düşündüğü
Düşman olun, aşırı aralıklarda-800 ila 3.000 arasında bir mesafe
Yards-arkadaşına düşmandan söylemek neredeyse imkansız.

Tarla gözlükleri, daha yüksek olan ekipmanın bir parçası değildir
Görevlendirilmemiş rütbeler, bir izciler partisi nasıl monte ediliyor?
Boers'dan gelen piyade, yeterince yaklaşana kadar beklemek dışında
ayırt etmek?

Birliklerimiz, adlandırılabilecek şeyle yeterince tanışmaz
Birkaç dağınık atışın ateş ettiğini anlamak için gelişmiş tüfek
Beş veya altı kişilik monte edilmiş bir devriye gibi yaygın olarak yayılan hedef
2.000 yarda aşırı aralık, işe yaramaz ve farklı bir
Mühimmat israfı. Tüfek teorisi, eğrisi
yörünge ve genel olarak tüfeğin gücü,
hizmetimizde olabileceğinden çok daha az anlaşılmış ve
Tahmin aralıklarının önemli konusu veya hayır
Aşırı aralıklarda ateş etme konusu daha az gerekli.

Aslında Nels Farm'da hava artık daha sıcak hale geliyordu.
Orada dinlendiğimiz gün, çoğumuz için yeterince sıcaktı ve biz
çan tarafından güneşten sağlanan bir miktar korumadan memnun oldu
çadır.

19 Ekim'de sıcak, yakın bir gün, yaklaşık 13 mil yürüdük
Tweefontein'deki sürüklenme, iki şirket arka koruyucu silahla ve
250 süvari, makul bir mesafede tutulan
Ana beden, bize keskin nişancılardan biraz koruma sağlamak için. Birçok çiftlik
yol boyunca geçti, çoğu yakıldı veya havaya uçtu; Biz
şimdi yerel bir isyan merkezindeydi, bu bölge
Birliklerimiz tarafından birkaç ay boyunca ziyaret edildi ve Boers geri döndü
Sonuçta kalabalıklarda: Çiftlikleri içeri almak için kullandılar ve elde ettiler
Onlardan hareketlerimizle ilgili yiyecek ve bilgiler.

O gece sürüklenmenin yakın tarafında ve şafak vakti kamp yaptık
Konvoy diğer tarafta hareket etmeye ve park etmeye başladı; oldu
Sütunun geri kalanı devam ederken orada kalmak
BTYAVILLE.

Bize eşlik eden dört şirket olan Buffs milisleri
Kroonstad, 40 erkeğimizle birlikte kalacaklardı.
Kameronlar, ayrıca pilden bir silah ve tüm süvari
detaylar; Doğal olarak hala yeni botlardan muzdarip erkeklere söylendi
ve Lieut. Thorne'a adamlarımızın sorumluluğunu üstlenmesi talimatı verildi.

Bothaville sadece 8 mil uzaktaydı ve yakında ulaştık ve kamp kurduk
Kasabanın doğusunda çimenli bir yamaç, nehre iniyor,
bu noktada yüksek bankalardan geçer; Hala birkaç tane vardı
Kasabadaki İngilizler ve bir hemşirelik kız kardeşi, ama çoğu
Sakinler ya sadece eşlerini ve ailelerini gitmiş ya da bırakmışlardı
onları temsil edin.

Oldukça küçük bir kasabaydı, ama çok ince bir taş ev içeriyordu, oldukça
Geri kalanlara devam etmekten, geç hükümet tarafından inşa edilen
Hollanda Bakanı'nın kullanımı. Bu beyler genellikle adil görünüyordu
ziyaret ettiğimiz her kasabada rahat, iyi evlerle ve
bahçeler ve ödemek için kira yok. Çok etkisi olan adamlardı; çoğu
onların cemaatçileriyle çok fazla attılar ve onlarla birlikte gitti
Komando, bunun için zorlukla suçlanamazlar. Hemşirelik kız kardeşi
Bizi gördüğüme çok sevindim; Bizim tarafından bir hastayla geride kalmıştı
son ziyaretlerinde, üç ay önce birlikler ve
O zamandan beri kasabayı terk edin. Çok sayıda özel mülk (dahil olmak üzere
Postane dışında değerli telgraf enstrümanları)
Birliklerimizin dokunmaması umuduyla kilisede uzakta
Herhangi bir şey-biz yaptık.

İki gün bu küçük kasabada durduk ve gerisini çok beğendik
fazla; Nehri ve Kaptan Gilbert'de sermaye banyo yapıldı,
Lieut. Boevey ve bir veya iki tane daha zamanının çoğunu geçirmeye çalışarak
Balıkları biraz başarı ile akarsudan çıkarın.

Boers hala mahallede ve monte edilmiş birliklerde
Bütün gün dışarıda iyi olan burgerlerin çiftliklerini yok ediyorlardı
Hesap verilemedi, kazık görevi oldukça zordu. Kaptan
Gilbert, birkaç adamla bir saha karanlık gece dışarı çıktı.
Yalancı-Loyalistler tarafından işgal edilen çiftlikler ve denemek ve
Gece kalabilecek ziyaretçileri yakalayın; Ama biraz kötüden sonra
Yürüyüş, karıncaların üzerinden ve deliklere düşerek,
Sabahın erken saatlerinde, her durumda üç çiftliği ziyaret etmiş ve boş çekilmiş.

Kasabada, her zamanki çeşitli koleksiyonu olan bir dükkan vardı
makaleler ve bana kullanılması gereken makalelerin
Erkekler çıkarılabilir; Böylece her şirketten bir parti bakmak için döndü
Ancak, bu, sahip olmaya değer bir şey içermiyordu.
Kağıt yazma, kuruş not kitapları, bazıları gibi birkaç şey vardı
Kürekler ve yararlı olan ve erkeklerin
Alınmasına İzin Verildi: Ancak stokların çoğu ilaçlardan oluşuyordu,
Ironmongery ve bazı ucuz perdeler.

Bir kıllı yaşlı rezerv adamın altında küçük bir demetle dışarı çıktığını gördüm.
Kol, onu yakaladım ve "Bu nedir?" Diye sordum.

Biraz kekeledi, kafam karıştı ve sonunda şöyle dedi: "Eh, efendim,
Bu-biraz patiska! "

"Bir bakalım," dedi ben ve yavaşça açıldı ve tutuldu
yukarı; ya da daha doğrusu onlar, hiçbir şekilde patiska değildi, ama en iyisi
Keten, dantel fırfırları ile.

"Bunlarla ne yapacaksın?" Ona sordum. Çok aldı
Kırmızı ve hala daha karışık.

"Şey, onları istiyorum efendim, onları kızıma göndermek istiyorum!" Cevapladı.

Bu yüzden onları parsel direğine göndermek için aldı ve umarım genç
Kadın şimdiki zamanından memnun kaldı-
savaş sahnesi.

Ertesi sabah erken saatlerde, saat beşte, yakmak ve yok etmek için gönderildik
kasabadaki payımız olarak paylaştırılmış olan bazı evler
İş, geri kalanı Camerons ve erkekler tarafından bakılıyor
Kraliyet Mühendisleri. Kilise ve Manse, Postane, Landdrost'un
ofis ve yaklaşık beş veya altı ev yok edilmedi, ancak
Mill mühendisler tarafından havaya uçtu. Birkaç evde
Kartuşların olduğunu gösteren çok sayıda küçük patlama gerçekleşti
bir yerde gizlenmişti; kasabadaki ana ev, dolu
İngiliz mobilyaları, dükkanın sahibi olan ve
O zaman komando ile bize karşı savaşıyorum: bu yüzden duygu yoktu
evinin yıkımını izledik.

Tüm sakinlere kendilerini ve onların
Kroonstad'da mülk ve kasaba saat biriyle boşaltıldı.
Hepimiz yaklaşık üç mil uzaklıktaki yeni kampımıza yürüdük. Biz burada
konvoy ve Tweefontein'de bıraktığımız adamlar katıldı; Açık
Snipped şekli, süvari arkasında birkaç atış ateşlendi
Koruma, ama kimseye zarar verilmedi.

Ertesi sabah saat altıda, güzel bir günde,
Öğleden önce ulaştığımız Beeste Kraal; Şimdi çok büyüktü
Mültecilerin vagonlarına ek olarak bizimle vagon konvoyu
kendimizin, süvari ve monte edilmiş piyadelerimizin bagajı, toplam
Çok uzun bir sütun oluşturma. Ertesi gün bu büyük için arka korumaya sahip olmak bizim kötü servetimizdi
sürekli olarak eklenen vagon ve arabaların alayı
Mülteciler bize bitişik çiftliklerden yol boyunca katıldı; yürüyüş
Uzun, 18 mil ve sabah yedide başlamamıza rağmen,
Konvoy o kadar yavaştı ki, ulaştığımızda saat iki geçti.
Driekopjes veya üç tepede kamp. Çiftlik evlerinin sayısı
her iki taraftaki yol boyunca yandı; Geçtiğimiz bir çiftlik aitti
bir rehber olarak bizimle olan ve evli bir İngilizceye
Hollandalı kadın: Ülkeyi terk etmek ve Cape'e gitmek zorunda kaldı
Altı ay önce koloni, savaş patlak verdiğinde ve tüm İngilizce
Denekler bırakma bildirimi aldılar ve şimdi sadece birliklerle gelmişlerdi,
Elinden geleni yapmak ve onu ve ailesini bizimle birlikte getirmek için.

Driekopjes, ünlü Rhenoster Kop'tan kısa bir mesafededir,
Üç tepenin çok kısmi olan De Wet'in favori uğrak yeri
Ülkeyi kilometrelerce emrettikleri için yere adını verdi,
ve daha büyük Rhenoster Kop'a mükemmel bir gelişmiş pozisyon oluşturdu,
yükselen siyah ve kuzeyde yaklaşık üç mil yasak. Bir
Birkaç şaft ve bazıları ile kamp kurduğumuz yere yakın elmas madeni
Evler-belirgin bir şekilde sadece küçük bir maden.

26 Ekim'de bir kez daha Kroonstad'a yürüdük ve çok
Hoş Tramp, uzun günün görevimizden sonra arka koruma olarak
önceki gün; Mükemmel hava idi ve yol iyiydi ve biz
Sütunun önde gelen taburu, bu yüzden harika bir şekilde ilerledik
biçim.

Yaklaşık altı saatlik yürüyüşten sonra kendimizi dışarıda bulduk
Kroonstad ve Gun Hill'in altında kamp yapıyor, ancak bu sefer Batı'da; birçok
ne kadar süre kalmamız gerektiğine dair spekülasyonlar mıydı?
Daha sonra gitmeli, bizden biri geri dönmemiz gerektiğine inanmadığından
Lindley henüz; Daha önce çok sık satılmıştık ve gelmiştik
Kroonstad'a bir yerde bir çizginin değişmez olanı olarak bakın
Hatta aşağı; Bir dahaki sefere, belki de bir değişiklik için kuzeye gitmeliyiz,
Komando'nun Rhenoster Kop'un kuzeyinde toplandığı söyleniyordu.
Albay Le Gallais'in monte gücü bizi Driekopjes'e bırakmış ve gitmişti
Kuzeyde ve ertesi gün kendimizi kömürde bulmayı bekledik
Kamyonlar çizgiyi buharlaştırıyor.

Bir merak için ertesi gün veya bir sonraki hareket etmedik ve erkeklerin
Kasabayı ziyaret etmek için iyi bir fırsat. Daha fazla kıyafet ve bot olmuştu
Onlara ihtiyaç duyanlara verilen ve bazı ücretler de hizmet etti:
Herhangi bir ücret aldıklarından beri uzun bir süre, bu yüzden her erkeğin yaklaşık bir
Şimdi açık olan dükkanlarda harcayacak birkaç egemen
Her türlü stokla dolu, sahipleri birbirlerini keserek
Askerlere satma heveslerinde boğazlar; fiyatı
Her şey olağan oranlara düştü ve her gün düşüyordu,
Her dükkan kapısının dışındaki fiyatların listesini görebiliyordu. Çok fazla
Duymak memnun olan adamlar, ordu postanesine gitti.
tren istasyonu ve büyük ölçüde orada satılık posta siparişlerini satın aldı,
bir kısmını ailelerine göndermek için.

Bunları satın alabilmek erkekler için çok büyük bir kolaylıktı
Posta siparişleri ve böylece paralarını kendileri eve gönder ve bu bir
Sistemin kampanyada daha önce tanıtılmadığı çok üzücü.
Başka bir büyük gelişme, onların
Gemilerinin gemilerinde olduğu gibi, nakliyelerde posta siparişleri
Donanma. Kampanyanın başında adamlar bana getirirdi
para ve benden onlar için eve göndermemi isteyin, çünkü yapamadıkları için
kendileri ve çeşitli zamanlarda İngiltere'ye ilettim
Bankalar, L500'ün üzerinde taslaklar; Bu iyi bir kayıt ve çok yansıtıyor
erkeklere kredi ve aileleri için dikkate alındığını gösterir.




Bölüm XX.

Ventersburg Yolu. Bir gece yarısı başlangıcı-yandan şaşırmış sütun-
     Hayvanlar-Boer pozisyonuna saldırı-şarj-Boza Geri çekilme-
     Piyade Takibi-Final Pozisyonu-Bir Silah Geliyor-Süvari
     Görünüyor-eylem sahnesi.


29 Ekim'de kendimizi bulduğumuzda kimse şaşırmadı
İstasyon tekrar sürüklenen ve eski hedefimize bağlı,
Ventersburg Yolu; Bu sefer katır vagonları bizimle gitti ve birkaç
Trenlerin hepimizi iletmek için gerekiyordu. Kameronlar, yarım tabur
Buffs milisleri ve Argyll ve Sutherland'ın yarım taburu
Önce milisler söndü; Saat sekizde takip ettik ve sonra geldikten sonra
pil ve beş inç tabancalardan biri,
Kroonstad. General ve personeli de bu trenle aşağı indi ve
İstasyonun batısında bir kez daha kamp kurduk. Üçüncü Süvari
Tugay da oradaydı ve aynı zamanda Captain Pine-coffin, şirketi ile
Malta'dan monte edilmiş piyade; Ama fakir Lieut değil. Attfield,
Alayı ve hizmetin büyük kaybına göre Derbyshire
Genellikle, bir süre Boers ile bir çatışmada öldürülmüştü
Daha önce: duruşunun daha akıllı veya daha zeki bir subayı olamazdı
bulundu.

Reveille, geceleri saat on bir saatte geldi,
Kampa vurduk ve gece yarısında yürüdükten vagonlarımızı yükledik.
Ventersburg kasabası; Ayı olmayan karanlık bir geceydi ama yıldızlar yaptı
o armarin yokluğunu telafi etmek için ellerinden gelenin en iyisi.

Üçüncü Süvari Tugayı'nın önünde aşağıdaki sırayla hareket ettik,
O akşam saat sekizde kim dışarı çıkmıştı-ilk önce Camerons,
Gelişmiş koruma, sonra pil ve beş inç tabanca, bundan sonra
Buffs milisleri, o zaman diğer milis taburunu ve son olarak kendimizi;
Bu birimlerin her biri elbette ilk çizgisi izledi
Taşıma-AMMUNITION ARAÇLARI, Su Arabaları, vb.
20. Saha Topçu Ambulansları tarafından gündeme getirildi. Genel
Hunter personeli ile bizimle birlikteydi, ancak General Bruce Hamilton
önemli bir mesafeye kadar uzanan Camerons
ön.

Sürüklenmeyi geçtikten sonra (biraz zaman aldı, içinde su olduğu için
Ve adım taşları tarafından aşılmak zorunda kaldık), yolumuza devam ettik
Sabah yaklaşık dört saate kadar her zamanki durma. BT
O zaman sadece ışık almaya başlıyordu, ama neredeyse hiç çağrılamazdı
şafak; ve sol cephemizde karanlık bir kütleyi ayırt edebiliriz
Kaya kaplı Kopje, yolda geniş bir şekilde uzanan ancak bir
Onunla açı ve yaklaşık bir mil daha katılmak.

Böylece tepenin tepesine kadar olduğumuz yerden en azından bir
bin yarda, ancak sütunun başı daha ileri olamazdı
altı yüz metreden fazla veya belki daha az: bu sırtları yasaklamak,
dik bir şekilde ovadan yükseldi, önemli ölçüde etrafımızda zemin
Mesafe bir masa kadar düzdü.

Kameronlar biraz uzaklaşmıştı ve açıkça ulaşmıştı
Yolun bazı kırık arasında küçük bir vadiye daldığı yer
Tepeler ve genelden bir personel memuru olduğunda hala durdurulduk
Hunter bana Kopje'yi işgal etmek için bir şirket göndermemi söyledi.
Üçüncü Tugay'ın süvari tarafından seçilmedi (olması gerektiği gibi
ya da kameronlar tarafından; kanadın yanlış anlaşılması nedeniyle
O taraf tamamen yalnız bırakılmıştı.

Bu yüzden Lieut'a başını salladım. Yanımda duran ve duymuş olan Hopkins
General'ın emri ve bir şirketle birlikte gitti, o zaman liderlik etti
Yarım taburumuz; arkasında, Mart sırasına göre, F Company,
Kaptan Gilbert, sonra G ve H, Binbaşı Panton ve Kaptan altında
Wisden ve sonra bir detay şirketi, diğer yarıya ait
Kaptan Blake tarafından yönetilen tabur.

Dörtte hareket eden bir şirketi, loş içinde karanlık bir kütle izledik
Işık ve neden Lieut'u merak ediyordum. Hopkins adamlarını uzatmadı,
ve düşünce geldiğinde ona bağırma noktasındaydı
Şirketi yalnız bırakmanın daha iyi olacağı aklıma gelince
Memur ne yaptığını oldukça iyi biliyordu ve şüphesiz uzatırdı
Tepenin dibine yaklaştıkça.

Biz ve tepe ile Lieut arasında yaklaşık yarıya gitmişlerdi.
Hopkins, daha sonra bana söylediği gibi,
Yalnız bir tüfeğin ani ping-boom'u olduğunda uzatmak için sipariş
Kopje'nin tepesinden, açıkça bir sinyal, onu takip ettiği gibi
Reteif'in Nek'teki buna benzer korkunç tüfek patlaması,
Ama o kadar ağır değil.

O zaman bir şirket izliyordum ve fark etmek çok meraklıydı
bu tüfek kazası altında nasıl davrandıkları,
onları mermilerle toplayın; Uzakta sanki
Bütün şirket sendeledi ve bir buğday tarlası gibi sallandı
esinti; Sonra anında bütün yerde düz ve onlar
Bir an tereddüt etmeden ateş etmeye başladı. Açıkçası emirler
Verilen ve konuya verildi: çırpınan görünüm,
Bir tarlaya yerleşen güvercin sürüsü, erkeklerden kaynaklandı
Dışa doğru, bazıları öne, bazıları arkaya, uzatmak; .
Tüm iş bir anda sona erdi, ama görmek çok hoştu
Erkekler, ne yapmaları gerekeni yapmaya istekli ve ateş açmada çok akıllılar.

Bütün bunlar bir gözün parıldamasından geçti ve sonra başka bir şey vardı
Bakmak yerine katılacak konular; F Company, şimdi lider
biri, düşmanla zaten yüzleşmişti ve uzanıyordu, bekliyorlardı
emirler; Ve kalan şirketler yakında aynı şeyi yapıyorlardı
Veldt'in karşısında bir açıda ve pozisyondayken açılış
Sky Line'daki Boers'daki bir şirketin kafalarına ateş edin
1.100 yarda menzil; Elbette düşmandan görülecek hiçbir şey yoktu.

Önümüzde korkunç bir karışıklık vardı. Tek görebildiğim bir
Hızlı bir şekilde hareket eden atlar, bullocks, cape arabaları ve erkeklerin karışık kütlesi ve
sessizce, büyük bir siyah nehir gibi, üzerimizde; hepsinin ortasında
Bu bir su arabasıydı, sürücü ve altı katır ile yırtıp
bildikleri her şeye gidiyor; Çılgın bir bullock şarjı, baş aşağı, kuyruk vardı
Yukarı, erkekler arasında ve her yerde gevşek atlar vardı.

Görünüşe göre pil, durma sırasında parçalanmıştı ve erkekler
Ateş patladığında uzanıyor. Pilin ana bölümü vuruldu
İlk deşarj tarafından aynı anda öldü ve birkaç at öldürüldü ve
yaralı; Ancak anında silah müfrezelerinden biri sınırsız,
Silahı salladı ve Boers'a bir atış yaptı; Ama bu zamana kadar
hayvanlar arasında düzenli bir izdiham vardı,
Korkunç ateşten çıkmak için bize geri dönüyor ve korkutucu
Gürültü ve tüfek atışlarının yankılanması.

Pilde, birkaç erkek koştu ve ciddi şekilde yaralandı.
cıvatalı vagonlar, ikincisinden biri birkaç mil önce seyahat ediyor
geri getirildi; Oxen ekibi ağır beş inç ile sallandı
silah ve direği parçaladı, iki bullock öldürüldü ve birkaç
yaralı; Pilin eskortu görünüşe göre argyll adamıydı
ve Sutherland milisleri ve uzandılar ve ateş açtılar.

Bu zamana kadar (ve yukarıdaki tüm tümler birkaç saniye içinde gerçekleşti), bizim
şirketlerin hepsi Veldt boyunca uzatıldı ve
yol ve tepeden yaklaşık bin yarda paraleldi
ateş ettiğimiz silüette düşman tarafından işgal edildi.

Hala karanlıktı, ama anlık olarak daha hafif ve daha hafif büyüyor ve bizim
Başlık, Yüzbaşı Ross,
Sinyal memuru, General Hunter'dan bir emirle geldi.
Kraliyet Sussex tepeyi şarj etmek için. Sussex'in beklediği tüm kraliyet buydu: düdük patladı ve
Bütün çizgi ayağa kalktı ve çılgınca açık bir şekilde koştu
zemin, önümüze düşen birkaç mermi; bağırma, tezahürat ve
Saçma ve süngü koşarken sabitleme, bu vahşi çeteye kadar devam etti
Nefes istemek bir durma gerektiriyordu. Akciğerlerini doldurmak için bir iki an,
Ve bir tel çit tarafından kontrol edilene kadar tekrar kesildiler, bir şirket
Önünde sahip oldukları başlangıçla ve genç Wadwicz yol açıyor;
Ama F Company'den Cox, rezerv adamın en iyisi olduğunu gösteriyor
Tümü. Düşmanın ateşi aniden başladığı kadar sona ermişti; Bazılarımız
Kalplerimiz ağızlarımızda olsaydı, bir an için kontrol ettik, bizden tırmandık
dikenli teller, anlık olarak boers'ın tuttuğu
Onların eskrimde karıştırılıncaya kadar ateşleri.

Ancak öyle değil; süngülerin sabitlenmesi ve ani saldırı
Uzun çizgi sinirleri için çok fazlaydı ve kapalıylardı; nefes nefese
Ve bin yarda uzun vademizden sonra üfleyerek onları gördük
Zirveye ulaştı, uzaktan duman gibi, iki yönde;
Adamlarımız zirvede durmadılar, ama bir sonraki tepeyi kazanmak için ittiler.

Yaklaşık bin metre genişliğinde ve ötesinde bir vadi vardı.
Sırt pürüzsüz bir yamaçta yükseldi, her iki sağa da uzun bir yol uzattı
ve sol; Solda devam etti, iki mahmuzun içine girdi,
ki bu, solda yüce bir doruğa ulaşan,
Yuvarlak tepeli tepe, sağda bir yarıya devam ederken
daire. Partimiz şimdi bölündü, Binbaşı Panton Round Hill'e doğru gidiyor
İki şirketle solda, geri kalanı ise itti
Doğrudan önümüze doğru pürüzsüz bir sırt.

Tepenin tepesinden 800 ve 1.000 yarda ateş açmıştık
Boers'ın küçük partilerinde, açıkça geciktik
diğerlerinin arkasında; Bu adamlardan biri söküldü ve kurşunlarımız
Hareketlerini gözden kaçırana kadar önemli ölçüde hızlandırdı
sırtın üzerinde; Ve sonra onu yakalama umuduyla itmiştik
ve diğer tarafta arkadaşları. Düşmanın bir partisi gitmişti
Soldaki yuvarlak tepeye ve bunlardan birinin atına doğru,
900 yarda vurdu, bir toz bulutuna çökmüştü, bu yüzden Binbaşı Panton ve
İki şirketi binicisinin ardından yırttı.

Sırtı ön tarafa yükselirken, siparişlere gitmemesi için alındı
Dahası, tepenin tepesine doğru sürüldük ve tepeyi sıraladık; .
Şirketlere sipariş verildi, şimdi solumuzda çok uzun bir yol
aynı şekilde yap.

Sonra bize bakmak ve mühimmat torbalarımızı doldurmak için boş zamanımız vardı;
Şimdi dördüncü yarı past idi ve güneş sadece düşünüyordu
kendini ufkun üstünde göstermek; Arkamızda, tepenin üzerinden gelen
Buffs milislerinin bazı şirketleri; Önümüzde büyük bir vadi vardı,
Ve ötesinde, küçük bir platoda, Ventersburg kasabasını koydu; bizim
Doğru, uzun bir yol, belki bir buçuk mil, küçük bir gruptu
Montajlı erkekler ve bazı piyadeler, sinyal iletişimi
açıldı ve General Bruce Hamilton ve personeli olduğunu kanıtladı ve
eskort ve bazı kameronlar. Bana bilgi gönderildi
Üçüncü Süvari Tugayı, Ventersburg kasabasındaydı,
bize ateş eden düşmanın partisi. Bu haber bizi doldurdu
şaşkınlık; Orada ne yapıyorlardı ve neden kesmeye çalışmadılar
Kaçan düşmandan, bazıları doğrudan onlara doğru cıvatalı?

Birkaç dakika içinde 39. tarla pilinin bir tabancasını attı,
cesur eski çavuş büyük; Keskin ve hızlı emirleriydi ve hızlı bir şekilde
Kabuklarını nereye yerleştireceğini sordu. Tepeler aralığını işaret ettim
Sol ön, hızlı yükselen güneşin ve iyi uzakta
kasabadan (ki süvari olsa bile kabuklamanın işe yaramaz olduğunu biliyordum
orada olmamıştı) ve şarapnel hızla patlamaya başladı
Ters eğimleri arayarak önde 3.000 yarda dairesel sırt. Yakında
Kasabadaki süvariden iletilen bir mesaj geldi,
Kabuklar onlara yaklaştıkça ateş etmeyi durdurmak için silah; Ve böylece bizim
Küçük kavga bitmişti. Açıkçası süvari kasabada değildi,
Daha önce söyledikleri gibi-eğer dışarıdaysa, davranışları
Düşmanı takip etmemek oldukça açıklanamazdı.

Çantamız küçüktü: üç at, iki tüfek ve bir Boer'in şapkası; Ama Tanrım
Biliyor, yeterince sert koştuk ve daha fazla başarıyı hak ettik. Yaralılarımız
_NIL_, benim büyük harikam ve minnettarlığım için: Bir şirketin nasıl kaçtığı bir
Marvel, zemin etrafında onları toz lekelerle kaplıydı
Advance başlayana kadar mermileri düşürür.

Bir süre sonra, bir şirketi yuvarlak tepenin tepesinde bırakarak biz
Kısa bir süre sonra kamp yaparak yeniden biçimlendirilmiş ve generallere doğru hareket etmek
Yakın.

Görünüşe göre Camerons'un ileri muhafızları sürüklüyü geçti ve ulaştı
tepe, arkada, ama sağa uzun bir yol, düşmanın pozisyonu,
Ve onları tavan gibi cıvatalayan loş ışıkta görmüştü.
ve 2.500 metrede birkaç voleybolu ateşlemişti; Ama menzil çok harikaydı
Ve herhangi bir iyilik yapmak için çok sıkıcı ışık.

Lieut. Nelson, Provost Mareşal Yardımcısı olarak görev yapan
General'in personeli, dar bir kaçış geçirmişti; O doğru sürüyordu
Ateşten sonra sütun bir emirle başladı, derhal ateşlendiğinde
bazı birliklerimiz tarafından ve bağırışlarına ve sallayana rağmen
Kaskından ateşleme durmadı: Bu yüzden onsuz cıvatalamak zorunda kaldı
Mesajını teslim etmek.

Ertesi gün eylem mahallinde yürürken, ilginçti
kendini boer pozisyonlarına yerleştirin ve ne kadar takdire şayan olduklarını fark etmek için
seçildi ve yangımızdan hangi mükemmel koruma sağlandı
Böylesine saf bir ateş açtıkları arkadan taş duvarlar
sütun üzerine. Atları tepenin arkasına iyi yerleştirildi ve,
Yerdeki izlerden, birkaç taneden daha fazlası olamazdı
en fazla saatler; Yirmi beşten otuz erkek olmalıydı
istihdam edildi ve bunlar kendilerini taş duvarların arkasına göndermişti (eski
Koyun ve Sığır Kraals), mahmuzun zirvesinin tamamen olduğu
kapalı.

Gerçek pozisyonları kartuşlarının varlığı ile ortaya çıktı
dört çeşit tüfek kullanıldığını gösteren vakalar-ortalama,
Lee-Metford, Martini ve Stehr-ve Boers'ın kendileri öyle
mükemmel gizlenmiş ve o kadar yaygın olarak dağıtılmış ki, sütunumuz
bütün gün kaldı, Kopje'de silah ve tüfeklerle ateş etmeden
düşmandan bir veya ikiden fazlasını devre dışı bırakmak.

Görünüşe göre tepedeki düşmanın kazık kameronları göremedi
geçerek (o zaman karanlıktı ve iyi yayıldılar), ya da başka
Boers, tüm enerjilerini damgalamaya adamayı amaçladı
Pil ve beş inç silah.

Ovaya inmek, bir adam tarafından alınan pozisyonlar
Şirket, aniden ateş edildiklerinde, küçük tarafından ortaya çıktı
erkeklerin kendilerini attığını gösteren kartuş kılıfları yığınları
Beş ila on adım sonra, sırada ve başka bir erkek çizgisiyle
Arka yarıda biraz mesafe, açıkça arka yarı şirket. .
her yığıntaki vaka sayısı yaklaşık yirmi veya yirmi beş,
otuz iki kadar ateş eden birkaç adam; Ama zayıf bir nokta
Beklenmedik kartuşların sayısıyla açıklandı,
Belirli bir noktada otuz bir. Bu kısmen tarafından açıklanır
açıldıklarında torbalardan düşen ve erkekler
uzanmak; Ama başka bir neden daha var-erkeklerin bir alışkanlığı var,
doğal olanı da bir avuç tur çizmek ve onları döşemek
Kullanım için kullanışlı olan zemin; Ve ani bir ilerleme yapıldığında bunlar
Turlar unutulur. Klips yükleme sistemi olacağından emin olduğundan
gecikmeden kabul edilen,
Torbalarımızın dezavantajları ve tek yükleme özelliğimiz. Birkaç ölü öküz vardı ve iki ölü at, biri
Binbaşı Hanwell'e ait olan, aynı zamanda vurulan
talihsiz subay ve diğeri general bir subaya ait
Hunter'ın personeli; Uzakta iken, yarım milden fazla uzakta, bazıları
ölü katırlar.

Binbaşı Hanwell aynı öğleden sonra küçük mezarlıkta gömüldü
kasaba; Akıllı bir askerdi ve Poona ve Bombay'da iyi biliniyordu.




Bölüm XXI.

Lindley'e geri dön.

     Ventersburg-Kroonstad-Bothaville'de yakalanan boer silahlar-
     Aksiyon-Lindley-Bad sürükleniyor ve istekli işçiler-lüksler
     Garnizon için-Ekim ayında yapıları.


Kampta birkaç gün kaldık ve 1 Kasım'da bir parti
Bazı evleri yakmak ve yok etmek için Ventersburg'a gönderildi; onlar
Sefil küçük gecekondular, kasabadaki daha iyi sınıf evlerinin çoğu
dokunulmamış. Bazı mahkumlar alındı ​​ve bazıları
Sakinler sınır dışı edildi ve vagonlarımızdaki demiryoluna gönderildi.

O gün bizim sırası bizdi, bazıları bir
Önemli bir mesafe: alacakaranlık hakkında yağmur yağmaya başladı ve devam etti
Bunu, sürekli ve ara olmadan yapmak, otuz altı saat boyunca,
Bu süre zarfında pratik olarak mahkum olduk, yollar da
Vagonların seyahat etmesi için ağır.

Sabah saat yedide hareket etmiştik, ama
Hava durumu temizleme olasılığı göstermedi, general
geriye kalmak; Bu nedenle kazıklarımız, korkunç bir şekilde ıslak bir geceden sonra,
Camerons tarafından saat ona kadar rahatladı. Erkekler almış olmalı
Kazıkta sefil bir zaman ve içeri girdiklerinde sefil görünüyordu, ıslak
cilde: Bununla birlikte,
General, onlara geldiklerinde, soğuk ve aç ve yakında
Herkes neşeli ve en iyisini yapıyordu. Sorun
Yemek pişiriyor ve sefil fakir arkadaşların o gün sahip olduğu yemeklerdi: bazıları
Çadırların içinde küçük ateşler yapmayı ve kaynamayı başardı
Onların kantinleri, ama ahşap kıt ve ıslaktı.

2. sırada yürüyemememizle, seyahat etme şansımızı kaybettik
Kroonstad'a Demiryolu: Ventersburg'da bizi üç tren bekliyordu
Yol, ama, varlığımız olmayanlarımız nedeniyle, Lord tarafından emredildiler
Kitchener ve sonuç, Tramp için otuz mil daha vardı.

Yağmur 3 Kasım sabahı erkenden durdu ve biz
çadırlarımıza vurabilir (hala batırılmış), vagonlarımızı yükleyebilir
Sopping battaniyelerimiz ve demiryoluna doğru hareket etmemiz: biz
Yolun yeterince sağlam olduğu yüksek zemine ulaştı, ancak
Sürekli trafik ve
Hayvanların çiğnenmesi, çamur denizinden başka bir şey değildi. Ulaştık
İstasyon, zaman içinde ve kamp kurdu, battaniyelerimizi kurutmak için yaydı
Doğrudan içeri girdik. O öğleden sonra istasyona birkaç tren geldi
Gemide malzeme ve birliklerle: bunlar detaylar ve taslaklardı
Alaylarına katılmak için ülkeyi sürdürmek ve aralarında
Bloemfontein'den gelen ve sonunda
Kroonstad'da bize katıldı; Bizimden çok sayıda erkek olduğunu söylediler
Tabur hala Bloemfontein'daki geri kalan kampında.

Bir veya iki gün sonra bunu generalden bahsettim.
Bloemfontein'de general, ondan tüm memurları ve erkekleri göndermesini isteyin
Kraliyet Sussex; Ama ikinci general onun çok üzgün olduğunu söyledi
Erkeklerin kasabadaki görev için acilen gerekli olduğu için yapamadı; Bu yüzden
Alay, çok sayıda yağlı adam ise kısa elle gitmelidir.
Lüks kucağında Bloemfontein'da servis yapmak, her gece içeri giriyor
Yatak ve birçoğu da ekstra ödeme yapıyor. Sayı vardı
sivil doktorlar, her türlü papaz, genç personel memurları, _et hoc
Her biri bir hizmetçi ve damat ya da düzenli olan cins omne_
sadece geri kalan kampta onları almak için sormak zorunda kaldı. General Kelly-Kenny'nin bir zamanlar bir araya geldiği söylendi.
Bloemfontein'deki avaralar ve diğerleri ve hikaye oldukça büyük
Mağazalarda, otel ve barlarda asker sayısı bulundu, giyinmiş
Sivil kıyafetler ve mağaza ve garson olarak iyi ödeme yapmak.

4 Kasım Pazar günü Ventersburg Yolu'ndan bir kez yürüdük
Dahası, sabahın yarısı altıda; Büyüleyici bir gündü ve bizim
Mart bizi her zaman demiryolunun yanına götürdü. Tüm partileri
Hattı koruyan milisler, soğuk akış erkekleri tarafından rahatlamıştı
Ülkeye doğru yola çıkan ancak durdurulmuş gardiyanlar
Milisleri rahatlatın ve bir veya iki yeni savunma görevi yakınında
Holfontein.

Muhafızların keçe şapkasını benimsediğini gördüğüm için üzgünüm,
Şüphe, yeni iken çok güzel ve akıllı görünüyor ve şenliğini koruyor
şekil; Ancak, bir veya iki kez yağmurda çıktıktan sonra ve
Sahibi kazıkta uyudu, şey iğrenç bir şekilsiz hale geliyor
Nesne, en hoş olmayan bir kafa örtüsü, iyice olmak için
En kötüsü takdir edildiğinde, bir
Yayla Tugayı Taburlarında olduğu gibi Kilt ve Haki Önlük.

Yolumuzda trenin olduğu yere yakın geçtik
Geceleri Venterersburg Yolu'ndayken yok edildi: Enkaz
Hala yalan söylüyor, ancak elbette kamyonlar kaldırılmıştı.
Trenin içeriğinin çoğu hastane ve ordnance mağazalarıydı, bu yüzden
Zemin, demir yatağı yanmış parçalarla doluydu ve
Kamp su ısıtıcıları, kantinler, su şişeleri ile diğer hastane bağlantı parçaları,
tüfek yağı ve dubbin içeren davullar ve her türlü başka
makaleler. Tabii ki battaniye balyalarının hiçbir iz kalmamıştı,
Giyim ve botlar veya bisküvi gibi tedarik mağazalarından herhangi biri,
sığır eti, vb.

Cenevre'de gece durarak Kroonstad'a ulaştık
5 Kasım'da on bir ve silahın altındaki eski noktamızda kamp kurdu
Hill, burada en az dört gün kaldığımız.

Gönüllüler monte edilmiş piyadelerde hizmet vermeye çağırılmıştı ve
Altmış adamlarımız isimlerini göndererek ruhunu gösteriyor
Girişim ve macera uzun süre onlardan çıkarılmamıştı
yürüyüş ve yaşadıkları zorluklar; Onlar gittiler
Aynı akşam yeni monte edilen Pretoria'ya eğitin
Piyade organize ediliyordu.

Bütün gün 8 ve 9 Kasım'da, çoğunlukla monte edilen birlikler
Batı'dan ve ikinci tarihte, büyük zevke geliyor
Herkes, düşmanın silahlarından sekizi getirildi ve park edildi
pazar meydanı, çok sayıda mahkumla birlikte
Garnizondaki birliklerin muhafızlarına teslim edildi. Bunlar sonuçtu
yakın yürütülen bir boer komando için en başarılı bir sürpriz
6 Kasım'da Bothaville.

Silahlar çeşitli bir lottu: 12pr vardı. u bataryaya ait ve
Aylar önce Sanna'nın görevinde onlar tarafından kaybedildi; 15pr vardı.
14. alan bataryasına aitti; İki Krupp 9prs. içinde
muhteşem durum; bir Vickers-Maxim veya pom-pom; tek librelik
Hızlı ateşleme Krupp, portatif bir tripod standına sahip bir maksimum ve büyük bir
mühimmat miktarı.

Tüm bu silahların, mahkumların, mühimmatın ve
Vagonlar büyük ölçüde eski dostumuz Binbaşı Lean, 5. M.I.,
Ve iyi bir sorgulamadan sonra (tüm iyi askerler gibi, o
kendi başarıları hakkında konuşmak konusunda isteksizdi)
Ondan kavga çıkarıldı.

Görünüşe göre Le Gallais'in monte edilmiş birliklerin gücü, çoğunlukla monte edilmiş
Piyade, u pil ile, R.H.A., Bothaville yakınlarındaydı
Bir Boer laager varlığından istihbarat alındı.
komşu; Kendi kolordu birkaç adamı ile büyük yalın, hepsi
Söktü, bir gece Reconnoitre için dışarı çıktı. Ford yapmak zorunda kaldılar
nehir, su waistlerine ulaşan ve sonra bazıları için devam etti
Major Lean, bazı atların kendilerine yakın bir şekilde gözlemlediğini gözlemleyene kadar mesafe:
Bunu çok meraklı düşünerek, biraz daha ileri gitti ve sonra gördü,
Bir karınca yığınının arkasında, bir adamın başı ve omuzlarına benzeyen:
Anında tereddüt etmeden ileri doğru fırladı ve adama bağırdı,
"Eller yukarı!"

Şaşkınlığına, birkaç adam yükseldi ve ellerini kaldırdı ve
Yanlışlıkla bütün bir Boer kazık tuttuğunu keşfetti.
Mahkumları adamlarına teslim ederek, o ve partisi devam etti
dikkatli bir şekilde ve yerdeki bir yükselişin zirvesine geldiğinde
Bütün Boer Laager ayaklarında. Parti keşfedildi ve ağır
Bir kerede yangın açıldı; ama monte edilmiş piyadenin otuz adamı
örtü altına yayıldı ve kendilerini boers'ı önlemeye adadı
öküzlerini silahlara ve vagonlara ilham almaktan. Kelime gönderilmişti
Hızla gelen ve katılan Albay Le Gallais'e geri dönün, u pil
400 metre menzilde Boer silahlarında ateş açıyor, ancak
Bir sırtın diğer tarafı, dolaylı döşeme ile ateş ediyor. Boers cevapladı
silahlarından ateş ve bazıları için bir topçu düello devam ediyordu
çok az zaman. Ancak, General Knox'a bir mesaj gönderildi, ancak,
ulaşılamayacaktı ve ayrıca sekiz mil olan Albay de Lisle'ye
uzak; Ve ikincisi adamlarıyla hızla geldi, bütünüyle seyahat etti
dizgin çizmeden mesafe. Yanları sarmak için hareket ettiler,
Ama yaklaşımlarında düşman kaçtı, çok sayıda öldürüldü
ve yaralı ve önemli sayıda mahkum (toplamda 114),
Yirmi sekizi Staats'ın mavi üniforması giymişti
Artillerie.

Maalesef kaybımız şiddetliydi, cesur ve şık le
Gallais, Lieut. Durham Light Piyade'den Albay Ross ve diğer iki
Ölümcül olarak yaralanan memurlar ve yedi memur ciddi şekilde
Sekiz adam öldürülürken ve yirmi altı yaralı; ama
Başarı harikaydı ve Boers'ın yolu tamamlandı. Ayrıldılar
Tüm silahları, vagonları ve cape arabaları ve atlarından kaçtı,
Bazıları önce eyerlemeyi beklemiyor bile. Mahkumlar de ıslak olduğunu söyledi
Ve Steyn ikisi de Laager'la birlikteydi, ama doğrudan kaçmışlardı
Ateş başladı.

Boer komutanlarında yanlış bir gurur yok, ne de saçma
gemiye bağlı kalma ve yoldaşlarıyla kalma kavramları,
onları bu kadar sadakatle takip eden. Steyn muhtemelen zamanın olduğunu düşündü
Hükümetin koltuğunu başka bir yere taşımak için Hoopstad
Örneğin-muhtemelen özgür eyalette bazı olmayan tek kasaba
zaman veya diğerleri onurlandırıldı
Ücretsiz durum.

General Knox, birliklerle kısa bir süre sonra Kroonstad'a döndü ve
Başarısı hakkında birçok tebrik aldı; Şu anda yoktu
Kasabada dört generalden az-GENEL KNOX, General Charles Knox,
General Bruce Hamilton ve Lieut.-General Kelly-Kenny,
Natal'a giderken ve yakalananları görmek için tam zamanında
silahlar.

Bir zamanlar De Wet'in beklediği söylentiler
konvoyumuzda bir çizgi yapmak amacıyla mahalle,
Lindley yolunda; Ve birçok Boers'ın görüldüğü biliniyordu
kuzeye seyahat ederken, De Wet'in kendisi asılı kalıyordu
Demiryolunun batısında. Bu felaket onun gücüne ve tüm
Vagonlarından ve mühimmatından bahsetmediği için sahip olduğu silahlar, tamamen üzgün
küçük planı ve kavga beklentilerimizi şımarttı.

Buna güveniyorduk ve hatta De Wet'in
Doornkloof'u geçerken bize saldırın; Ama şimdi şans yoktu
Düşman Tur Lindley konsantre olmaz ve bize bir gösteri vermezse
O şehre ulaşmadan önce.

Posta gitmeden hemen önce geldi ve gazetede şunu gördük
Lieut. Hopkins, Manchester Alayı'nda Kaptan terfi etmişti.
O ve iki adamın olduğu zaman, Retief's Nek'teki cesurluğunun tanınması
Victoria Cross için önerilir. Lieut. Hopkins şimdi en gençti
İki yıllık hizmeti tamamlamadığı için ordudaki kaptan.

Kroonstad'dan 10 Kasım sabahı erkenden ayrıldık ve
Şehrin kuzeyindeki sürüklenmenin diğer tarafına taşındı,
Yaklaşık birkaç mil uzakta, konsantre olduğumuz.

Her zamanki gibi büyük bir konvoy, yaklaşık 200 vagon,
biz; Askerlerin sütunu çok büyük değildi, sadece
Kameronlar ve kendimiz: ama çok sayıda monte edilmişti
Lieut Altında Erkekler.
Pil, Kaptan Brock ve bir pom-pom altında; Sömürge bölünmesi
Kroonstad'a varır varmaz bizi takip etmek için.

Geceleri eski noktamızda kamp yaptık, H şirketi
Bir çit dikme fırsatı ve özel mezarın üzerinde çim
Bu yolumuzun son vesilesiyle öldürülen Shutton.

Sütun ertesi sabah saat beşte, yarım taburumuz
bir silah ve bazı yeomanry arka koruma ile; Uzun bir durma vardı
Doornkloof'a ulaşmadan hemen önce, monte edilen birlikler ararken
Çevre Ülke: Ve sonra konvoy ve bagaj geçti
Kloof'un diğer tarafında açık zemine park etti.
Bir kez geçerken arka korumamızın nasıl keskin nişanlandığını hatırlamak
Daha önce, bu sefer özel önlemler aldık, kazıkları dışarıda tuttuk
Konvoy tekrar hareket edene ve ikincisine iyi bir başlangıç ​​yapana kadar
Son şirketimiz Kopje'nin tepesini bırakmadan önce. Boer olmayacak
gördüm, bu yüzden barış içinde trekking yaptık ve bir kez daha Quaggafontein'da kamp kurduk,
Ertesi sabah saat beşte ayrılmak. Üç vardı
Kötü yoldan geçecek ve birinde birkaç saatimiz vardı '
Sıkı çalışma. İleri koruyucuyduk ve o zaman ne kadar geçilmez olduğunu gördük
sürüklenmenin olduğunu belirtin, şirketlerimiz rölyeflerde çalışmaya hazırdı.
Çamur ve slush boyunca yol. Çözülmüş bir vagon vardı
dibini kullandığımız sürüklenme, büyük cardew'in dehşetine,
Tugay Taşımacılık Görevlisi, alanı taşlarla dolduruyor ve
toprak. Kameronlar yakında ortaya çıktı ve bazılarına söylendi
Sağlam bir yol yapmak için daha fazla taş getirin; Yine de yerlerde
Korkunç ağır, dar tekerlekli vagonlar her seferinde akslarına battı ve
Onları devralmak için zor iş vardı, ne kötü sürüşü ile
Yerliler ve Bullocks'un yarı vahşi durumu.

Erkeklerin nasıl çalıştığı ve hepsinin ne kadar istekli oldukları harikaydı
meselelere yardımcı olmak için ellerinden geleni; Hiçbir büzülme ya da somun yoktu,
Ama gerçek sağlam iş devam ediyor. Tabii ki, hepimiz ne kadar erken olduğunu biliyorduk
iş geçti ve vagonlar, ne kadar erken girerdik
kamp; Ancak, bunun dışında, liderliği takip etmeye istekli neşe
Memurlarının her zaman Sussex'in önemli bir özelliği olmuştur
erkekler.

Meşgulken, sömürge bölümü bizi geçti ve
ön; Onlar sadece küçük bir kuvvetti, pelerin monte edilmiş
Riflemen ve dört silah pili, ama onlar iyi bir çok akıllı
Erkekler, muhteşem askerler görünüyor.

Konvoy biterken bir saat kadar geri kalanımız vardı ve
Gün ortasında tekrar başladı. Yolun yanında koşu sahası telgraf
Boers tarafından kilometrelerce sökülmüş olan tel, tel
Taşındı ve kutuplar kırıldı; kamp ateşlerine bir göz ile
Erkekler yakında bu kutupları almaya ve onları onlarla birlikte taşımaya başladı, bu yüzden
Kampa, sökülmüş mızrakçıların bir alayı gibi
Yorgun Piyade: Dunsinane'ye gelen Birnam Wood bunun için bir şey değildi!

Palmeitfontein'da kampa ulaşmadan önce gökyüzünde birlikler gördük,
ve sonunda diğer yarımızın iki şirketi olduklarını buldu
Tabur, iki Bedfords ve bir silah, bütün
Lieut.-Albay Donne, herhangi bir durumunda bizimle tanışmak için dışarı çıkmış
Quaggafontein ve Lindley arasındaki tepeler arasında muhalefet; Vardı
Bazı Boers hakkında, ancak pom-pom'dan birkaç atış onları koştu.

Konvoy ertesi sabah, en erken şafakta tartıldı ve
Bizi kasabadan ayıran altı mil yol aldı; Ve birlikler
Birkaç saat sonra takip etti. General'den izin alarak, ben
Tugay kantini açma hakkında düzenlemeler yapmak için öne geçti
mümkün olduğunca erken; Lindley garnizonu için çok kötü oldu
süt, reçel ve benzerleri gibi lüksler ve bir kutu yoktu
Kasabada günlerce maçlar veya biraz sabun. Beş güvenceye sahip
Kroonstad'daki vagonlar, Kaptan Atcherly'nin iyi doğasıyla,
Bölüm personeli ve diğer memurlar, bunları yüklemek mümkün olmuştu
Yukarı ve onları kuşatılmış garnizon için bizimle birlikte getirin
sigara için. Bir ev güvence altına alınmış ve bir dükkan olarak takılmıştı
Kelimeleri çizen öncü çavuş Lindley'e son ziyaret,
"Kantin, 21. Tugay", her ikisinde de çatı üzerinde muazzam harflerle
taraflar; Ziyaretimizin bir anıtı olarak yıllarca kalacaklar. Burada
Beş vagon yüklendi, içerikler dükkanın içinde istiflendi ve
o gün sınırlı miktarlarda satıldı ve ertesi gün uzuna
Kapıdaki erkeklerin kuyruğu, sabırla içeri girme sırasını bekliyor.
Bu sefer tüccarlar olan Kroonstad'da L1.500 değerinde satın alınmıştı.
Tüm gülümsemeler ve yaylar, birbirlerine yuvarlanıyor ve daha düşük alıntı yapıyor ve
Her gün daha düşük fiyatlar, satma heveslerinde. Bu partinin
L1.000 değeri üç gün içinde satıldı-elbette sadece askerlere.

Adamlarımıza ve Camerons'a ücret verilmişti, bu yüzden hepsinin çok şeyleri vardı
Harcanacak Para: Bothaville'de bir kasayı güvence altına almayı başardı,
BT'de L1.000'de ortaya çıkarma fırsatı verilmişti.
Lindley'de kalan yarım tabur kullanımı için altın.

Yani şimdi tüm tabur yine bir araya geldi ve çok şeyimiz vardı
Konuşmak ve vermek için bolca haber:
Gönüllü Şirket, Sekiz Silahın Yakalanması ve LE'nin Ölümü
Gallais ve uzakta olduğumuz süre boyunca kendi maceralarımız,
Uzun zamandır konuşma konularını oluşturmak. Bir için gitmiştik
Yedi günlük trek ve altı hafta sonunda geri döndü; Biz öyleydik
Sürekli hareket halinde, altı kez ateş altında kalmıştık ve biz
278 mil yürüdü.

Lindley garnizonunun hikayesi,
Yokluğumuz sırasında biraz endişeli zaman-bak ve
Orange River kolonisinde olup bitenleri tamamen cahil
Tabur ve tugayın geri kalanına ne oldu.

General Bruce Hamilton 4.
Ekim, Lieut'tan ayrıldı.
B, C, D ve E şirketlerine ek olarak birliklerin ardından
tabur:

     Driscoll'un İzcileri, 70 adam, Kaptan Driscoll,

     Lieut altında üç silah, 39. pil, R.F.A.. Maturin,

     Binbaşı Hammond, Yarım Tabur Bedford Alayı,

     Binbaşı Malcolm altında yarı tabur Cameron Highlanders,

Ve en rahatlatıcı ve güven verici silah, beş inçlik silah,
Kaptan Massie, R.G.A. 7.500 şarapnel aralığına sahip olan bu silah
Yards ve 10.500 lyddite kabuğu için bir silah çukuruna yerleştirildi.
kasabanın yaklaşık 2 mil güneyinde, yapabileceği ve yapabileceği tepe
ülkeye kilometrelerce hükmetin ve ahlaki ve somut bir
Her zaman bilen yeniden uzatma, ahşap ve yiyecek arama partilerine destek
arkalarında ihtiyacı olan bu arkadaşın, kimin sesinde
Boers'ın duman gibi yok olacağını bildirdi.

5'inde garnizon yaklaşık otuz gelişiyle güçlendirildi
7. M.I.'nin adamları, Lincolnshire Alayı Kaptan Lloyd,
ve Lieut'un altında Brabant'ın yaklaşık on beş adamı. İnglis.

Brabant'ın atından Kaptan Garner, Landrost ve Kaptan olarak görev yaptı
Son zamanlarda taburun bitişikliğinden istifa eden Green,
Albay Donne'nin komutanlığı döneminde personel memuru.

Garrison sessiz bir varoluşa çöktü; bir eğlence komitesi
kurulmuştu ve çeşitli oyunlar düzenlendi: futbol,
Hokey, golf ve tenisin hepsi oldukça sınırlı
Eldeki aletlerin tedariki izin verecektir.

Heyecanın başlıca unsurları haftalık ahşap partilerde bulundu;
Ahşap almak için herhangi bir ölçüde, Groenvlei'ye gitmek gerekiyordu veya
Green Valley, kuzeydoğuda yaklaşık 5 mil. Bu çiftlik düzenliydi
çölde vaha; Oldukça küçük bir vadide, iyi ormanlık,
Geleneksel Spruit'in aksine, koşu akışı,
Eski söğütler arasında dolaştı. Ancak durumu onun gibi kuşatıldı
tepelerdendi, onu oldukça tehlikeli bir tuzak haline getirdi ve son olarak en çok
Ahşabın güvenliğini sağlamak için ayrıntılı önlemler alınmalıdır
Partiler: Ahşap tedarik için bir veya iki kaynak daha yargılandı, ancak
Diğer çiftlikler sadece iki veya üç günlük ödenek sağlayabilirken
Groenvlei neredeyse tükenmezdi.

Getirmek için güney-batı yönünde ara sıra bir baskın yapıldı
yemekler; Bu seferler ve gerçekten de dışarıdaki birliklerin tüm hareketleri
Kazık çizgileri, Boers'ın açık küçük partilerine getirilen,
Çok az amaca büyük miktarda mühimmat-tek yaralı
Ahşap partisinde yaralanan Driscoll'un İzcilerinden biri olmak
8 Kasım.

12 Ekim'de 80 öküz, düşman tarafından önden taşındı
1 numaralı kuzey kazık; Boers, derhal yerli erkeklere ateş etti
cıvatalı ve kazık hareket etmeden önce düşman sığırdan uzaklaştı
kurtarmaya. Çimlerin kıtlığı ve çok sayıda öküz
Konvoy ile geride kaldı, sığırların otlatmasını çok
zor soru. Ancak sığırların
kazık hatlarının dışında 800 metreden fazla izin verilmeyecekti.
Montajlı erkekler de her gün birkaçının emriyle ilgili olarak detaylandırılmıştır.
kazık komutanlarından, zencilere sığırlarla yardımcı olmak için
gerekli.

Ancak bu önlemlere rağmen başka bir başarılı baskın yapıldı.
28 Ekim ve 150'de 1 numaralı güney kazık önündeki sığırlar
Kafa kaldırıldı; Bu durumda çocuklar ve şefler tutuldu
suçlama ve komutan tarafından ciddi şekilde ele alındı.

10 Ekim'den 8 Kasım'a kadar yerli koşucular gönderildi
Haftalık Kroonstad'a, oraya komuta eden memur raporları ile,
Ama sadece iki kişi geçti; ikisinin yakalandığı biliniyordu
düşman ve geri kalanı geri döndü, genellikle bir gün dışarı çıktıktan sonra
Ve bir gece, boer'i geçemediklerini ilan ederek
Devriyeler. Öte yandan, birkaç yerli koşucu ulaşmayı başardı
Kroonstad'dan Lindley; ve oraya güvenli bir şekilde geri döndü.

5 Kasım'da Lord Roberts'tan emir alındı.
kasaba, Kroonstad'a devam edecek birlikler; Ama bu emirler
Üç saat sonra alınan başkaları tarafından iptal edildi, ikinci çok koşucu
Bir gece Kroonstad'dan gelmişken, taşıyıcılar
Önceki sevkiyattan 48 saatlik yolda olmuştu. Neyse ki, ikinci talimat seti herhangi bir şeyden önce alındı
bu konuda yapılmıştı.

5 Kasım'da tedarik memuru,
Garnizon'u 15'ine kadar tüm konularda sürecek yeterli rasyon;
ancak muhtemel tarihi hakkında hiçbir bilgi alınmadığı için
General'ın Dönüşü, birlikleri takması tavsiye edildi.
üç çeyrek rasyonlar.

10'da koşucular Kroonstad'dan gelen bilgilerle geldi
General Bruce Hamilton, o gün bir konvoyla ayrılacak ve
13. sırada Lindley'e gelin ve Albay Donne'nin hareket ettirme emriyle
Palmeitfontein yönünde 11. sırada, ödünç vermek için
Gerekirse konvoy yardımı. İki kuvvet buna göre, olduğu gibi
daha önce söylenmiştir ve olaysız kasabaya geri döndü.




Bölüm XXII.

Garnizonda.

     Meyvesiz bir keşif-tugay sönüyor-gönüllüler
     Onlar-Garnizon-sakinler-tanımlar-iletişim-bir
     Mahkum-Gece Saldırısı-Ücretsiz Bir Sipariş-Sabun Yok-Cordite
     Dökülmeler-Başarısız olan bir tuzak.


15 Kasım'da General bir Boer'de Lindley'den bir çizgi yaptı
Reitz Yolu'nda yaklaşık 7 mil uzakta olması gereken Laager
Büyük bir Kopje'nin diğer tarafı, önemli bir şekilde kolayca görülebilir
mesafe.

B, C, D, E ve G Şirketlerimizin şirketleri
Operasyon: Sabah iki yarısında geçiş yaptık ve yarısı ile
Kameronların Taburu, Bedfords'un iki şirketi, iki silah, bir
Pom-Pom ve Rimington'un monte edilmiş birlikleri, dikkatli bir şekilde ileriye taşındı ve
Dawn hakkında tepeyi işgal etti-sadece uçan kuşları bulmak için ve işaret yok
yuvalarının. Bizim için özellikle hayal kırıklığı yarattı, çünkü biz
Sütunda önde gelen birlikler ve takip edebilme umuduyla
Binbaşı Lean'in Bothaville'deki az kuvvet örneği; Ama düşman
Bir gece önce gitmişti, niyetlerimizden rüzgar almıştı. Biz
Süvari, büyük Kopje'nin tepesinde birkaç saat kaldı
önde yeniden uzanmış; Birkaç dağınık boers vardı, ama
çok değil. Gün ortasında şehre geri döndük, oldukça iyi yorgun
dışarı; sadece 14 veya 15 mil olan mesafe ile değil, ama
Uyku-çünkü ayaklarımızda neredeyse on bir saat kalmıştık.

Ertesi sabah general ve tugay söndü, bizi içeride bıraktı
Bu önemli kasabaya ve ticaret merkezi olan Lindley: Bir kez
Ancak Bay tarafından ödenen biraz acele eden bir ziyaret sırasında sadece kısa bir süre için
Steyn, Özgür Devletin Başkenti. Maalesef kasaba için, Bay
Steyn'in işi öyle tuhaf bir karaktere sahipti ki zorlandı
Hükümetin koltuğunu diğer ve daha az önemli yerlere aktarmak için
Lindley'den.

Tugay ile kraliyet kaybına uğrayan Kaptan Hopkins'e gitti
Sussex, yeni alayına katılmaya devam ediyordu. İki genç adayımız
Personel için şöhret için, Lieut. Villiers ve Lieut. Nelson, ayrıca gitti,
ve onlarla birlikte,
Albay tarafından veda emri verildi.

     Tabur Siparişlerinden alıntı, 16 Kasım 1900.

"Lieut'a veda ederken. D'Olier ve gönüllü şirketi
Kraliyet Sussex Alayı, Lieut.-Albay Donne,
İlk taburdaki her rütbenin duyguları böyle iyiyi kaybetme
Birçok uzun yürüyüş ve zorlu bir eylemde yoldaşlar. Eve gidecekler
Sussex'e bu kampanyanın en gururlu nişanını taşıyan-
Welkom Çiftliği Anıları, Zand Nehri, Doornkop, Johannesburg'un Yakalanması,
Pretoria'nın yakalanması ve Diamond Hill'in sert savaşı savaşı
11 ve 12 Haziran; Heidelburg'un güneyindeki sonraki yürüyüş ve
Bethlehem, Caledon Vadisi'ndeki operasyonlar, parlak eylem
Retief's Nek ve Boer güçlerinin Golden Gate'teki teslim olması-bunlar
Gönüllülerin hiçbirinde ikinci olarak düşünebilecekleri kayıtlar
Güney Afrika'daki şirketler. "Ama bu yürüyüşler ve zaferler büyük olmadan elde edilmedi
Yas için kayıplar. En iyi liderleri ve erkeklerin en cesur-Sir Walter
Barttelot-Onları Retief'in Nek saldırısına cesurca yol açtı.
Asker olarak değeri, kayıtlarında uzun yaşayacak
Alay. Ülkesi için savaşmaya başladı ve ölümü
Gönüllü şirketinin başkanı sadece acınası bir olay olarak değil
kampanyada, ancak tüm zamanlar için ünlü bir örnek olarak
Sussex'in gönüllüleri; Bağın içinde daha sıkı bir şekilde örülecek
_esprit de Corps_ Kraliyet Sussex'in tüm taburları harika bir
İlçe Alayı.

"Gönüllü şirketin yolu eve doğru,
İlk Tabur Dışa Bağlı, İngiliz İmparatorluğuna Uzakta
Birçoğu uzun bir yıl; Ama sahip olan yoldaşlığı asla unutmayacağız
1900'de Güney Afrika tarlalarında güçlendirildi. Tüm Sussex
Zorluklarımızı paylaşan vatandaş askerlerine hoş geldiniz ve ekledi
Kısaca dinlenmelerini bulan eski bayraklarımıza taze ihtişam
İlçe Katedrali'ne yerleştirin. Onlara hızlı ve güvenli bir dönüş diliyoruz
İşten sonra çok iyi başarılı oldu. Onlara doyurucu resepsiyon diliyoruz
bildiğimiz eski ülkede onları bekliyor ve
Bu unutulmaz kampanyada hizmet etmenin onuru. "

Garnizon, tugayın ayrılışında Lindley'de kaldı
Bizim taburumuz, Bedfords'un iki şirketi Kaptan Rowe altındaki iki şirket, iki
Lieut altındaki 39. tarla pilinin tabancaları. Harrison, beş inçlik silah,
Lieut yönetiminde 15. Yeomanry Taburunun iki şirketi.
Çoban-Crosse ve Lieut'un altındaki Brabant'ın birkaç atı. Friedlander.
Lieut. Tedarik memuru Lloyd, tugay ile gitmişti, ancak
Çavuş büyüklüğünü muazzam bir mağaza ile geride bıraktı.
Her türlü, önümüzdeki ayın 15'ine kadar rasyona girdiğimiz için,
Ocak. Lieut. Goodman da ulaşımdan bakmaya bırakılmıştı:
Hastane ve tıbbi düzenlemeler Binbaşı Ritchie tarafından denetlendi,
Lindley'de bir süre olan ve altında olan R.A.M.C.
Sivil cerrahlar Barr ve Twigg, Kaptan Knapp, tıbbi memur
Cape monte riflemen ve Lieut. R.A.M.C. Vardı
Hastanede çeşitli kolordu ve büyük
pazar meydanının merkezindeki kilise, ilkinden itibaren
Hastane olarak kullanılır, neredeyse doluydu; Bir veya iki ölüm vardı
Enterikten.

Kasabada birkaç sivil vardı: Görünüşe göre Boers her birine izin verdi
Sahibini veya yöneticiyi terk etmek için kasabalardaki iş evi
ücret, diğer tüm asistanlar ya komando ya da
Ağır para cezası ödeyin. Tabii ki İngiliz denekleri olanlar
tamamen temizlendi; ama dükkanın talihsiz sahibi, eğer öyleyse
Burgher haklarına sahip olmak, uzun ikametgah tarafından kazanılan
Ülke, daha çok bir düzeltme içindeydi ve parasını kaybetmenin her ihtimalini gördü
öyle ya da böyle. Heilbron'daki tüccarlardan biri bu konuda bir dava açtı:
Burgher haklarına sahip bir İngilizdi ve savaşta yer alırken
Mesafe, yöneticisini sorumlu bırakarak Cape Colony'ye gitti.
Mağaza. Kuralları altındaki Boers yöneticiyi hizmetten muaf tuttu,
ancak sahibine komandosuna katılmak ve katılmak için bir bildirim gönderdi; Bildirim Yok
Bundan adam tarafından alındığında, bir L500 para cezası verildi, ki
Talihsiz tüccar ödemek zorunda kaldı ve ödedi, çünkü yapmamış olsaydı
Böylece Boers dükkanındaki malları dağıtacaktı ve
muhtemelen para cezasının birkaç katını almıştır.

Lindley'de Ulusal Bankanın bir şubesi vardı ve yönetici ve
Tüm sıkıntılar boyunca bir katip kalmıştı ve çeşitli
Birliklerimiz ve Boers tarafından meslekler ve tahliye: Boers
Her zaman bankaya saygı duydu ve ne olursa olsun rahatsız edici bir şey vermedi. General Bruce tarafından birkaç şüpheli sadakat ailesi kaldırılmıştı
Hamilton ve tugay ile götürüldü; Lindley'deki mülkleri
Ancak, dönüşleri göz önüne alındığında saygı duyuldu. Bunlardan biri veya ikisi
kendilerini bizim için yararlı hale getirdi ve kendi gelirlerine ekledi
Erkeklerin un rasyonlarını somunlara dönüştürmek. Pek olmayacak
ekmek rasyonumuzun büyük bir kısmının sadece un olduğuna inanırken
Kroonstad'da binlerce kutu bisküvi oluşturuluyordu.
Tedarik astları için evler yaşamak için.

Kasaba ve çevresinde çok fazla monte edildikten sonra pis bir durumdaydı
Askerler, sığır ve atlar orada dörde atılmıştı; Ama bir süre sonra
yavaş yavaş temizlendi ve ölü bullocks karkasları ve
Tugay tarafından geride bırakılan katırlar sürüklendi veya gömüldü. Nehir bir
İğrenç bir manzara, ölü bullocks bir uçtan
Diğer, yarısı suda: hala bazı erkekler umursamadı, ama banyo yaptı
Sık sık daha derin havuzlarda.

Durumundan, içi boş, geniş tepelerle çevrili, kasaba
onu yeterince korumak için çok sayıda kazıklamaya ihtiyaç duydu; Üç vardı
her biri kuzeye ve dört güneyde kalıcı mesajlar
Bütün bir şirket ve bazı mobilya iştirakleri
Mahalle, yollarda veya önde gelen mahmuzlarda. Her gönderi iyi savunuldu,
Ve bazılarında üç gün boyunca yeterli bir rasyon ve su rezervi '
Tüketim depolandı; Çok fazla söylenmesi gerekiyordu, ekstra
Her biri tarafından tutulan mühimmat ve hepsi toprak işleri veya taş tarafından savunuldu
önde gelen noktalarda Sangars, çadırlar her durumda,
Ateş hattının dışında olmak, düşman başına almalı mı
Kazık ayında uzun menzilde su çul.

Piyade'nin geri kalan üç şirketi
kasabanın üç tarafı rezerv olarak hareket etmek ve ayrıca ikinci bir çizgi olarak
Savunma, Boers kazık çizgisine nüfuz ederse ve
şehir. Kazıklar her on günde bir rahatlatıldı ve
bazılarında nöbetçi çalışması olandan daha zor olduğu için pozisyonlar değişti.
diğerleri. Adamların kantine veya
Öğleden sonra Askerler Kulübü; Oldukça 40 dakikalık yürüme mesafesindeydi
Bazı kazıklar, böylece erkeklerin çoğu genellikle evde kaldı.

Pilin iki tabancası, kasabanın eteklerinde dörde atıldı,
Ancak beş inç silah, 2 numaralı kazıkta silah çukurunda tutuldu.
Güney, çok büyük bir ülke yoluna hakim oldu. Bir keresinde
Geceleri yaklaşık 4 mil uzakta, karşı kazıklara götürüldü,
Önde dolaşan bazı Boers'ı çok şaşırttı
6 milden az olmayan bir mesafe.

Yeomanry ve Brabant'ın İzcilerinin birkaç adamı
Tafelburg'un tepesinde gündüz bir kazık, yüksek kare taçlı bir Kopje,
kuzeybatıda yaklaşık 3 mil, kapsamlı bir görünümün olabileceği
elde edildi; ve birkaç monte edilmiş adam güne bazı
Gereklilik durumunda, mesaj taşımak veya şüpheliden sonra gitmek
yoldan geçenler. Tüm kazıklar her biriyle iletişimde iletişim halindeydi
diğer ve şehirdeki karargahı ile; Bazen helio mesajları
Bethlehem'den alındı, yaklaşık 35 mil güneydoğudan
Garrison görünüşe göre benzer şekilde kendimize yerleştirildi; Ve
Bazen, uzun aralıklarla, Kroonstad'dan bir koşucu geldi
Mikroskobik mesajlar-genellikle bize önemsiz olan haberler içeren
Çarın sağlığının durumu gibi olaylar, ancak çok az
Hareketimizle ilgili olarak işlerin nasıl olduğuna dair bilgi
Hindistan, en çok endişelendiğimiz.

Bazen monte edilmiş erkeklerden birkaçı gece dışarı çıkacaktı ve
Bir veya iki çiftliği çevreleyen birkaç Boers'ı yakalama umuduyla
bir yatakta bir gece dinlenmesinin usulsüz lüksünü şımartmak; Ama sadece
Bir zamanlar herhangi bir başarı ile karşılaştılar ve sonra bir yalnızlık yakaladılar
Bize bakmak için bir sorun veren Boer. Lieut. Harden ve
Lieut. Montgomerie, görünen bu sporcuyu yakalama onuruna sahipti
anlattığı ipliklerden bir kavga boer olmak
katıldığı kavgalar; Ama hikayelerinin çoğu olmak zorundaydı
alınan _cum grano salis_.

Ancak 3 Aralık'ta, Boers bize bir alarm vermişti.
Geceleri Dokuz Yarı Past: Kısa bir Donga'yı süründüler
Müstakil görevlerden birinin dört yüz metre içinde kayaların çıkışı
Sonra B Company tarafından işgal edildi. Kayalar muhteşem doğal örtü verdi
Yaklaşık bir düzine ateş etmek için sermaye pozisyonları ve Boers,
Küçük savunma işlerini işgal eden sekiz adamda akıllı bir ateş açtı,
kim, nefret, canlılıkla cevap vermedi, flaşlarda parlayan
düşmanın tüfekleri. Biraz kan bulunduğundan bir Boer vurulmuş olmalı
Ertesi gün çimlerde. Düşman yaklaşık 500 mermi ateşledi, yargıladı
kayaların arkasındaki küçük yığınlarda yatan kartuş kılıflarından ve
Erkekler yaklaşık aynı sayıdan kurtuldu. Boers'tan bir veya iki
Kazık (daha az bir şey değildi!)
Onlara doğru kaçmak, koşudan bir çit çizgisinin gönderilerine
onların yönünde; Ancak, bir veya iki yazının bulunduğu bir boşluğa geliyor
Eksik, kalpleri onları başarısızlığa uğrattı ve daha ileri gitmediler. Hiçbirimiz
Erkekler vuruldu, ancak taş boşlukları ve görevin korkulukları
Beş veya altı yerde mermi izleri ile sıçradı.

Yaklaşık bir mil, Kaptan Aldridge'in kazıklarına karşı da başladı
Dahası, mermilerin çadırlardan daldığı yerde
Orada erkeklerin şaşkınlığı. Ancak bunlar hızla düştü
Çeşitli Sangarlar'daki yerleri ve düşmanın için hızlı bir şekilde cevap verdi
Flaşlar tarafından görülebileceği gibi ateş bir sırttan geliyordu
2.000 metreden fazla uzakta. Yarım saat sonra ateş bıraktı
her iki taraf.

Geri kalanımız elbette, bir kerede ortaya çıktı ve
Çeşitli pozisyonlar. Yaklaşık yarım, her şey sessiz, biz
Yine yatağa dönüştü. Birkaç dakika içinde öfkeli bir clatter vardı
Yaklaşık bir düzine atış kuzeydoğudan hızla ateş etti ve daha sonra iki
kuzeyden ateşleme daha fazla patlama; Ve kazıklarımızın hiçbiri gibi
O taraf ateş etti, Boers'ın akşamları bitirdiği sonucuna vardık
Birbirinize ateş ederek, orijinal bir fikir ve biz
düzenli olarak gerçekleştireceklerini umuyorlardı-mümkünse, bize neden olmadan
Karanlıkta da çıkın. Bu ateş etmenin nedenini hiç duymadık ve
Olası tek çözüm, Boers'ın iki partisinin karşılaşması gerektiğiydi
karanlıkta. Bununla birlikte, aniden çok iyi bir neden vardı
Doğu ve kuzey-doğudaki kazıklara ateş etmek,
Sabah, Swannepool, kuzey-batısında yaşayan sadık bir çiftçi
Kasaba ve birkaç kilometre uzakta, öfkeli bir tutkuyla geldi, küfür
tüm Boer'e karşı intikam; Ve soğuduğunda
Biraz, bazı Boers'ın onu gece tuttuğunu duyurdu ve
tüm stoklarını, ineklerini, bulloklarını ve atlarını sürdü ve
Cape arabasını aldı. _HINC ILLAE LACHRYMAE_, dedi ve biz
ona sempati duydu.

Müstakil yazıdaki B şirketinin birkaç adamı kötü bir köşedeydi.
bir süre ve ve
Albay ertesi gün yaptı ve tabur emirlerinde yayınlandı.
Onlar aşağıdaki gibi:-

     Tabur Siparişlerinden alıntı, 6 Aralık 1900--

"Komutan memur, Lance-Sergiant Ockelford'a ifade etmek istiyor
ve 1 numaralı kazık karakolunu savunan sekiz adam,
3 Aralık gecesi, askerlerinin onaylanması
küçük bir emzirme,
düşman.

"Bu tür bir olay, birkaç erkeğin ne yapabileceğini gösteriyor.
kendilerine ait olmak ve komuta görevlisi
Bloemfontein Komutanlığı'na güvenilir davranış. "

Humdrum varlığımız küçük bir süre devam etti, günlerimiz
Şafakta kollara durarak başlayarak (ki bu oldukça erken, genellikle
saat üç ile dört arasında) ve yatağa gitmemizle sonuçlanmak
Akşam saat yaklaşık sekiz. Neredeyse her gün kriket vardı
maçlar ve haftada üç kez _al fresco_ konserleri vardı. Öte
Bu hafif eğlence biçimi, bir
Sürekli zevklerin heyecan verici koşuşturması.

Sabun bir primdeydi; Hiçbir yerde olması gereken bir hurda yoktu. Tüm
Tugay kantinin getirdiği tedarik tarafından komuta edildi
Hastanenin kullanımı için insanlar ve bir tanesinin yetersiz bir sorununun ötesinde
Bir adam, birliklerin yaklaşık iki ay boyunca hiç yoktu. Maçlar
Ayrıca yoklukları ile göze çarpıyor. Asker her zaman büyüktür
bu makalenin tüketicisi ve zamanının büyük bir kısmını günlük olarak harcıyor
çarpıcı maçlar ve borusunu aydınlatıyor; Ancak o değildi
Maçların yokluğundan yenildi: bazı ustaca adamlar keşfetti
Kartuşlardan ince kordit çubuklarının mükemmel bir
Ateşte sigara veya boruları aydınlatmak için dökülmeye ve
Uygulama kalıcı bir şekilde durduruldu, oldukça şık oldu
kovalama.

Boers'ın bazıları kaptan için oldukça sevgi geliştirmiş olmalı
Aldridge'in kazık, çünkü 8 Aralık'ta birkaçını ateşlediler
Sabahın Half-Past Dokuzuncusu Picket'in Adamları
Sangarlarını onarmak için istihdam edildi. Bu yangın için Şirket küçümsedi
Cevap vermek için ve tiksinti Boers, devralmalarını bulmak
ilgisizlikle, kapalı kaldı, altısı bir boşluktan geçiyor
Tepelerde 2.500 metre uzaklıkta.

9'uncu gecede, monte edilen bazı birlikler bir
Bir kraal'a gelme alışkanlığı içinde olan bir boer kazık için tuzak,
kuzeyde yaklaşık üç mil ve bu konudaki kazıklarımızın tam görünümü
taraf; ve ertesi sabah erken saatlerde bir tarla tabancası gönderildi.
Gerekirse emekliliklerini örtün.

Çok istekli ve deneyimsiz yeomen nedeniyle küçük plan başarısız oldu
Kuşların tuzağa girerken kendilerini gösteriyorlar. Vardı
Ancak, kahvaltı zamanına göre, adamlarımız
geri çekildi; Ama hepsi nadiren kimseye zarar veren uzun menzilli ateşti.

Silahın gönderildiği kazık önünde muhteşem bir genişlikti
Ara sıra küçük bir Kopje ile açık ülkenin; Ve tüm panorama
görüşü yaklaşık beşle sınırlayan bir dizi tepe ile desteklendi
mil. Bu ülke üzerinde birkaç grup boers grubu vardı,
amaçsızca. Bir dongaya doğru binen küçük bir parti, bu yüzden muhtemelen
Yeomanry'mizi rahatsız etmeye çalışmış olabilir, silahımız tarafından kovuldu
4.500 yarda: Kabuk hareketsiz havada şarkı söyledi ve bir
"Ping" yüzlerce metre kısa. Bir anlaşma ile dört veya beş
Boers monte edildi ve şiddetle uzaklaştı, ne de dizginlemediler
Görünürde kaldıkları sürece.

(Albay du Moulin'in el yazması _end._)




Bölüm XXIII.

Monte edilen sütunun yükseltilmesi.

     Lindley'in tahliyesi-Bölünme-Major du Moulin'in
     Müfreze-Bethulie'ye monte edilen-konvoyda-DE'nin kovalaması
     Islak-Strrydenburg-Sinesberg-Etenburg-geniş bir konvoy-
     Bloemfontein-Smithfield-Commrissie Köprüsü'nde eylem-
     Dövüş Sütunu-Raw Yeomen-Deep Dene Drift-Jammersberg
     Köprü-Springfontein.


Lindley'deki alayın yorgun kalması Ocak ayında sona erdi,
1901. O ayın 13'ünde yerleşimlerin doldurulması
Başladı ve kasabayı tahliye etme emirleri nihayet alındı.
20. öğleden sonra. Piquets her zamanki gibi gönderildi, ancak saat 9'a kadar.
Kasaba temizlendi ve güç (kraliyet sussex, iki
Bedfords şirketleri ve Col. Munro'nun sütunu)
Kroonstad. Şehrin dışındaki sürüklenmede büyük bir karışıklık vardı,
Karanlıkta yakınlaşan birkaç vagon çizgisi; Ve şafakta sadece 3
Miles yapılmıştı. Ancak sır çok iyi tutulmuştu ve
Boers, iyi olana kadar birliklerin ayrılışında hiçbir şey yoktu.
21'in sabahı. Sonra arkayı taciz ettiler, ama hayır
Önemli sayıların diğer kullanımı ve kuvvet Kroonstad'a ulaştı
pratik olarak olaysız.

Burada alay bölündü ve B, E ve H şirketleri gönderildi
Heilbron'a demiryolu. Heilbron'dan Frankfort'a yürüyüş yaptılar ve
Col. Williams'ın sütunu ile geri döndüğünde, bunun tahliye edilmesine yardımcı olur
yer; Ve daha sonra Norval's Pont'a inişli merkezlerle korkuyorlardı.
Cape Town'dan Demiryolunun Orange Nehri'ni geçtiği ve girdiği yer
Orange Nehri Kolonisi. Essex alayını oradaki rahatlattılar.
nehrin kuzeyindeki tepelerdeki piketlerin üzerinde; daha sonra
Donkerpoort'a müfrezeler gönderildi ve Providence Siding'e
çizgiyi yukarı.

3 Haziran'da bu şirketler milisler tarafından rahatlatıldı ve katılmak için gönderildi
Çeşitli sütunlar, nihayetinde Sussex'e ulaşan tüm erkekler
kolon. Müdürler, Temmuz ayına kadar Norval's Pont'ta kaldı.
önce Springfontein'a taşındı ve sonra (6 Aralık) Bethulie'ye,
Port Elizabeth hattında. Col. Donne daha önce Kroonstad'a gitmişti
o yerin komutanı olarak.

Ocak 1901-A, C, D, F ve G şirketlerine geri dönmek için
Binbaşı du Moulin altında o ayın 25'inde Kroonstad
Ventersburg Yolu; Ve oradan eskort olarak bir öküze taşındılar
27'nin akşamı konvoy. Hava korkunçtu-çok ağır
erkek ve öküz gösteren canlı şimşeklerin canlı flaşlarıyla aydınlatılmış yağmur
Çamur Denizi. İlerleme yakında imkansız hale geldi ve sütun durdu,
Şafak için durduğu yerde bekliyor. Zand Nehri'nin 29.
Büyük bir sorun yarattı, büyük konvoy onu tamamlamak için on beş saat sürdü.
30'unda Smaldeel'e ulaşıldı ve orada konvoy kaldı,
Büyük bir konsantrasyonun bulunduğu Bethulie için kurulan beş şirket
De Wet'in Cape Colony'ye yönelik baskınları göz önüne alındığında. Açık
Bethulie'ye ulaşan kit bir battaniyeye ve bir su geçirmezliğe indirildi
İnsan başına sayfa, büyük katlar ve çadırlar mağazaya iade edilir.

Burada birkaç trenle ilgili kötü bir demiryolu kazası,
1 Şubat. Sussex adamları ortaya çıktı ve sonra çizgiyi temizledi
en büyük çabalar. Kamyonların parçalanması gerekiyordu ve büyük parçalar
Ana kuvvetle demiryolu kesiminden dışarı sürüklendi.

Montajlı erkeklerin isteği şu anda en çok hissediliyordu ve genel
Lyttleton (Bethulie'de olan) alayın olabileceğini öne sürdü
Bir konvoy için gerekli olan montajlı eskortu sağlayın. Fikir
coşkuyla ele geçirildi; Olabildiğinden çok daha fazla adam gönüllü oldu
monte edilmiş. 7 Şubat'a kadar bir M.I. 120 kişilik şirket olmuştu
Lieut altında organize edildi. Harden ve 2. Lieut. Leachman; Ve ek olarak
Bunlara, C, D ve F şirketlerinden birkaç adam monte edildi ve
kendi memurları altında.

İki veya üç gün boyunca ortaya çıkan sahneler
Mizahi tarafları vardı, eğitim için izin verilebilir. Erkeklerin çoğu
Daha önce hiç bir atla ilgisi olmamıştı ve bir tane bilmiyordum
Sonunda diğerinden. Ancak, asil olarak montajlarına yapıştılar-
olabildiğince uzun. İlk gezilerden birinde, bir memur, altına giren
yetkililerin gözü ve başarıları göstermek isteyen
Adamlarından "Trot!" Sonuç herkes için bir sürprizdi
Partiler. Toynakların gürlemesi ile, dörtnala atılan bir çetenin süpürülmesi
Memurdan geçti, yetkilileri dağıttı ve bulutlarda kayboldu
toz. Atlarını nasıl başlatacaklarını biliyorlardı-henüz öğrenmemişlerdi
Onları durdurma sanatı.

Saraç almak için büyük zorluk yaşandı. Bu olmalıydı
yerel olarak elde edildi ve kasabadaki şeyler sadece
zırva. Monte edilenden biraz daha servis edilebilir ekipman alındı
Piyade, ama müfreze 9 Şubat'ta görevlendirildiğinde sorumlu
Bir konvoydan, erkeklerin çoğu battaniyeyi eyer olarak kullanıyordu ve ilmekli
üzengi olarak macunlar.

Sağlanan atlar da çok kayıtsızdı. Büyük bir oran vardı
ağrılı sırtlar için sütunlar tarafından atıldı ve
Zor bir şekilde iyileşmişlerdi. Ancak, tüm engeller aşıldı ve
Yaklaşık 300 öküz vagonundan oluşan konvoy, ana hattı geçti
Prior 10 Şubat'ta siding ve Philippolis'e ulaştı
11, o gün 24 mil yürüdükten sonra.

Şu anda Binbaşı du Moulin altındaki müfrezenin toplam gücü
12 subay ve 558 rütbe ve dosya idi. Bu iki şirketi içeriyordu
Kraliyet İrlanda tüfekleri.

Koloniye çarparak, iki gün geçti.
Birçok sütunun toplandığı Sand Drift'teki Orange River
sel içinde olmak. Sürüklenmedeki su, yerlerin beş metre derinliğindeydi, bu yüzden
Vagonların çalkalandığını. Alt kısım kumlu ve pist vardı
sürekli değiştirilecek. Güney tarafında dik bir ağır kum bankası
zorluklara eklendi. Şu anda sürekli yağmur çok
birlikleri denemek; Yollar Slush'ta diz derinliğinde, kamplar
bataklık oldu ve çadır olmadığı için ıslak battaniyeler
günün.

17'de de Aar'da çizgiye tekrar ulaşıldı. Burada daha fazla erkek vardı
monte edilmiş, Lieut. Ashworth, daha fazla taksit getirdi
Saddlery ve ertesi gün tam bir konvoyla bir başlangıç ​​yapıldı
Britstown, demiryolu hattının batısında.

Şu anda De Wet, akıncılarıyla Orange Nehri'ni geçti,
Britstown'a ulaştı ve batıda gitmişti
Strydenburg yönü. Çok sayıda sütun atılmıştı
Onunla başa çıkmak için koloni ve Binbaşı du Moulin altındaki konvoy
Bunların kuzey bölümüne hizmet edin. 20'de Britstown'a ulaştı,
Biraz dövüşten sonra; çünkü aslında sütunların önündeydi ve
Boers kasabayı sadece konvoy ortaya çıktıkça tahliye etti.

Günde 20 mil ortalama bir yürüyüş konvoyu Strydenburg'a getirdi (
Prieska Yolu) 23 Şubat'ta Boers'ın izinde sıcak,
son kampları yol boyunca çiftliklerde bulundu. Maxwell'in sütunu
zaten kasabadaydı ve Munro konvoyla geldi. Bethune's
Sütun arkadaydı. De Wet, Orange Nehri'ni geri alamayan
Tufanların hesabı, bu gün 15 PR., Pom-pom ve 100 erkek,
Plumer tarafından yakalandı.-Konvoyun Paau Pan'a dönüş yolculuğu,
Demiryolu 26'da tamamlandı.

Strydenburg'a giden ve Strydenburg'dan uzun yürüyüşler yorucu ve sıcaktı. Gün
Günün ardından konvoy devam ederken, Karoo ülkesi hepsini uzattı
Yuvarlak, kahverengi, tozlu, sulu ve oldukça düz. Çok az işaret vardı
Hayat-birkaç koyun, belki de birkaç devekuş ve çok ara sıra bir çiftlik.
Ovma çalı en çok atların bacaklarına çalışıyordu. Burada bir "tava" ve
Susuz erkeklere ve canavarlara rahatlama sözü verdi, ancak su gibi
genellikle tuz olduğu ortaya çıktı.

De Wet, 28 Şubat'ta nehri geçmeyi başardı ve
Sütun'un bir sonraki konvoy çalışması, 100 öküz vagonu ve
Orange River Station'dan Colesberg'e 19 katır vagonları, 100 mesafe
mil. Bu, altı gün süren hızlı bir şekilde yapıldı ve
Kötü havaya rağmen günde ortalama 17 mil. Saatte 2-1/2 mil olarak
bir öküz vagonu için hızlıdır, bu aslında günde sekiz saatte yer aldı.
taşınmak. Konvoy 8 Mart'ta bir trekten sonra Colesberg'e ulaştı
Bu, önceki olana hoş bir kontrast oluşturdu. Yol LED
Yeşil ve gülümseyen bir ülke aracılığıyla, tepeleri arasında turuncu tarafından uzanıyor
Nehir. Meyve mevsimiydi ve büyük bir bolluk vardı
her türlü. Colesberg'in kendisi hoş ve dostça bir kasabaydı.
Coles Kop'un yükselen taraflarını yükseltti. İmkansız görünüyordu
Silah zirvesine götürülmüş olmalı, ama bu başarı
başardı ve silah oradaydı. Üstte bir sinyal istasyonu
30 veya 40 mil yarıçapında helio iletişimini sürdürdü ve
70 mil veya daha uzun bir süre ara sıra mesaj alışverişinde bulundu.

10 Mart'ta Binbaşı Du Moulin altındaki güç,
Edenburg. Erkekler henüz atların sürüklenmesinde çok yetenekli değildi ve
Bir şirket, uzak tarafındaki kapının cıvatalarına bakmayı ihmal etti.
kamyonu. Colesberg'den birkaç mil uzakta, bir telgraf trene geçti.
Atların bırakıldığını söyleyin. Kamyonun tarafı açıldı,
Tren yavaş gidiyordu ve geriye dönüp baktığımızda üç veya dört at
Veldt hakkında bakarken görülebilir. Kapı hızla sabitlendi ve
Tren devam etti.

Norval'ın Pont'u geçtikten kısa bir süre sonra, tren yine durmaya başladı.
Raylarda bir çekirge sürüsü vardı ve motorun tekerlekleri
kavrama almayın. Erkekler ortaya çıkmalı ve önüne kum atmalı
sürü geçene kadar motor.

Dewetsdorp'un güneyinde ve Edenburg'un doğusu bir
iki ila beş yüz feet yüksekliğinde uzun sırt serisi
hangi vadiler ve düzensiz şekilli ovalar, genellikle çok mil
karşısında. Şu anda bu vadiler her türlü stokla doluydu,
Sakinler çiftliklerinde ve yerel komandolar,
Komutan markası ve diğerleri,
kara. Ülkenin büyüklüğü ve bölünme gücü
Komandolar tarafından, ikincisine girmeyi son derece zorlaştırdı. Bir
Bu nedenle malzemelerini kesmek için çaba sarf edildi ve genel
Lyttleton'un sütunları onu temizlemek için bölgeye dönüştürüldü. Binbaşı Du
Moulin, Edenburg'dan 152 vagondan oluşan bir konvoyla başladı.
13 Mart'ta sütunlar, 16. sırada Dewetsdorp'a ulaştı.
Sniping ve 21'inci Bloemfontein 2.000 ata teslim edildi, 5.000
Hafta boyunca sığır ve 80.000 koyun toplanmıştır. Bir dizi mülteci
Ayrıca getirildi. Boers, 19'da Geluk ile nişanlanmıştı,
İkisi öldürüldü, üçü yaralı. Bazı Güney Afrika Işığı
Konvoyun eskortuna yardımcı olmak için at bağlı olmuştu.

Dewetsdorp'tan Bloemfontein'a yapılan bu yürüyüş gerçekten dikkate değerdi.
Konvoy, çok muazzam bir şekilde büyümüştü.
Çeşitli sütunlar, en az 10 mil uzunluğunda değildi. Bazen
ReardGuard, iki saat sonrasına kadar bir kamp alanından ayrılmadı.
Gelişmiş Muhafız bir sonraki kişiye ulaşmıştı. Arka korumanın çok zor olduğu
iş. Büyük koyun kitleleri çok yavaştı ve çoğu zaman bir Kopje
Boer karşısında kaçmak zor olana kadar tutulun
Sürekli arkayı taciz eden keskin nişancılar. Bu keskin nişancı doğru devam etti
Bloemfontein karakollarına kadar.

Burada kasabadaki birliklerin görünüşünde büyük bir değişiklik fark edildi.
Lord Roberts'ın ilerlemesinin yırtılmış ve kirli üniformaları yerine, temiz
Yeni Haki, kulüp nişastası yakalarken her yerde görülecekti
Ve kırmızı sekmeler kural gibi görünüyordu.

Bloemfontein Capt. Montresor sütuna katıldı ve orada kraliyet
İrlanda tüfekleri bıraktı. Hava son derece kötü devam etti, ağır
Yağmur, birliklere en büyük rahatsızlığa neden oluyor.

Springfontein için sürüklenen güç, bir başkasıyla başladı
27 Mart'ta hattın doğusunda konvoy. O zaman vardı
Binbaşı du Moulin 12 subayı ve 375 Kraliyet Sussex adamı,
250 kişi monte edildi; ve 39. ve 85. pillerin her biri
R.F.A.

Konvoy sürekli olarak keskin nişanlandı; Ama yakınlardaki Boers tarafından döşenen bir tuzak
Leeuwfontein başarısız oldu, yaygın olarak genişletilmiş kanat korumaları
gerçeğin bilincinde olmadan arka. Bir pom-pom isteği çok
Silahlar konvoydan ayrılamadığı için çok hissetti.

30'unda Smithfield'e ulaşıldı ve orada bazı döngüler oluştu
Daha sonra Lieut altında detaylandırılan bir bisikletçi bölümünün çekirdeği.
Crawley-Boevey. Smithfield'dan dört günlük bir trek konvoyu getirdi
Bethulie, bir Boer Tedarik Deposu yoluyla yok ettikten sonra, fırınlarla
Ekmek pişirilmesi için, Gryskop'ta. Aynı yere yakın D Şirketi
(Yüzbaşı Montresor'un altında) kendini bir çiftlikte sıcak bir köşede buldu
Yem gönderildi ve dört at öldürdü ve üç
yaralı. Ancak silahlar dörtnala çıktı ve Boers bir
ağır ateş.

Smithfield'a 7 Nisan'da dönüş yolculuğunda ulaşıldı ve
10'unda Edenburg. İkinci yerde mahkumlar, mülteciler ve stok
teslim edildi. [13]

Trekking yaparken, monte edilmiş piyade gelişmiş ve arkayı döşedi
Ekranlar ve kanat korumaları, ikincisi iyi tutuyor. Sırası
Geri kalanın yürüyüşü şöyleydi:-

     Gelişmiş Muhafız:-
       Bölüm R.F.A.
       1 Coy. Vagonlarda piyade (mevcut olduğunda).

     Ana Beden:-
       1 Coy. Cape arabalarında piyade.
       Bagaj Sütunu, R.A. lider.
       Tedarik Vagonları (katır).
       Öküz vagonları.
       Mülteci vagonları ve ambulanslar.

     Arka koruma:-
       Bölüm R.F.A.
       1 Coy. Vagonlarda piyade (mevcut olduğunda).

Ana bedenin başındaki piyade şirketi bir
Piyade monte edilmiş (veya daha çok hareketli) türler; Konvoy var
Tehdit altında, Cape arabaları gerekli yöne döndü ve
Veldt boyunca dörtnala, sakinlerini noktalarında parçaladı
Vantage. Bu nedenle tüm monte edilmiş adamlar daha önemli görevler için serbest bırakıldı
daha uzak. Her pelerin arabası bir veya iki kutu mühimmat içeriyordu,
ve böylece ortaya çıkan diğer birlikler için mühimmat rezervi olarak hareket etti.

Nisan ayında General Lyttleton, güney bölgesinin komutasından vazgeçti
Orange River Colony ve bunu yaparken aşağıdakileri yayınladı
emir:--

     Komuta eden memur
           1. Kraliyet Sussex Regt.

     Lieut. General Lyttleton bu komutu bırakmadan önce beni istiyor,
     size çok verimli bir şekilde takdirini iletmek için
     Binbaşı du Moulin altında taburunuzun adamları
     eskortun konvoylara zorlu görevlerini gerçekleştirdi.
     sık sık kullanılmıştır.

     Takdire şayan bir şekilde eğitildiler ve o memur tarafından ele alındılar,
     bu tür işler için tekil niteliklere sahiptir ve O.C.
     Sahadaki sütunlar üzerinde yüksek terimlerle bildirilmiştir.

     General Lyttleton, iyi görüşünün iletilebileceğini umuyor
     tüm rütbeler, tabur emirlerinde veya herhangi bir şekilde komuta
     Memur en iyisini düşünüyor.

                         A.J. M. Macandrew, Yüzbaşı.
     Edenburg, C.S.O. için
       12 Nisan 1901 Genl. Lyttleton'un gücü.

11.
250 Nisan I.Y. ve 50 Güney Afrikalı hafif at (hepsi taze yükseltilmiş)
Eskort'a ekleniyor. Dewetsdorp sakinlerden temizlendi ve
ayrıca rota boyunca tüm çiftlikler; Ve geniş bir mülteci grubu
Edenburg'a dönüşü getirdi, birçoğu tarafından teslim edildi
sütunlar. [14] Trek sırasında çok sayıda keskin nişan aldı.
Hangi bir adam [15] ağır yaralandı. Gelişmiş bir bisikletçi
Muhafız, ilk gün makinesiyle birlikte yakalanmıştı. Adam
Elbette serbest kaldı: bisiklet aylar sonra bir
Biraz uzaklıkta çiftlik.

Daha sonra bir konvoy ile Smithfield için yola çıktı, o yere ulaştı
24 Nisan'da, Boers partisi ile bir fırça aldıktan sonra
Bir gün önce Rietput yakınında. Kasaba temizlendi ve tüm fırınlar ve
Evlerde bulunan pişirme eşyaları yok edildi. Sabahı
26, konvoy devam ettiğinde, Boers tutmaya çalıştı
Caledon Nehri üzerinde Commissie Köprüsü. Keskin bir katılım izledi,
2. Lieut. Thorne, vagonların arasından adamları topladı,
Köprünün karşısında kesildi ve daha sonraki tarafta bir Kopje ele geçirdi,
böylece sütun siparişlerinde söz edin. Boers sürüldü,
ancak konvoyu neredeyse Rouxville'e takip etti.
27 Nisan; ve bu tarihten 20 Mayıs'a kadar olan güç
Binbaşı Du Moulin, Aliwal ve arasında bir konvoya eşlik etmekle işgal edildi.
Rouxville, ikinci yerden mağazaları ortaya çıkarıyor ve
Bölgede çalışan sütunlardan devralınan mülteciler ve hisse senedi.

20 Mayıs'ta General Bruce Hamilton'dan siparişler alındı.
Sütun, Smithfield'ın kuzeyindeki ülkeyi bir dövüş olarak temizleyecekti
kolon. Trek öküzünü izleme görevi yavaş ve kasvetli bir şekilde
Toz bitti, tüm safların büyük bir zevkine göre ve
Bir fitil komisyonu, sütun kuzey yönünde ortaya çıktı. İçinde
Kraliyet Sussex Erkeklerine Ek (5 Şirket M.I. ve Bir Piyade
eskort), Binbaşı du Moulin şu anda bir şirketin altında
Connaught Rangers M.I. ve 43. pilin bir bölümü, R.F.A.

22.2'de geri çekilen bir Boer konvoyu görüldü-muhtemelen
Markanın komandosu, sonra Rietput'ta. 24. sırada sütunun bagajı
Kopjeskraal'da altmış boers tarafından iyi bir şekilde keskin nişanlandı.
Vaalbank. Bunu izleyen, Binbaşı du Moulin'in yöntemlerinin karakteristiğiydi.
Cape'deki vagon eskortu ile birlikte aşçılar ve diğer görevli adamlar
Arabalar, hemen tepenin kanadını bir araya getirecek şekilde ayarlandı
dörtnala, cape arabaları ve hepsi. Bu sinirler için çok fazlaydı
Boers, akış. Bununla birlikte, silahlar harekete geçti, ancak
Herhangi bir şans, her yöne ayrılan geri çekilen Boers.

Çiftlikleri temizleme çalışmaları devam etti, iki şirket M.I. gönderilmek
Her bir kanat üzerinde günlük olarak. Çoğu durumda çiftlikler
Boş buldu, sakinlerin aceleyle ayrıldığı her işaretle.
Bazen bir tahıl veya
Aile hazineleri depolandı.

3 Haziran'da Jagersfontein Yolu'nda tekrar ulaşıldı.
soğuk ve kar. Hat boyunca kuzeye doğru bir trek, sütunu
Alaydan yeni bir toplu adam katıldığı Edenburg. .
30. ve 31. İmparatorluk yeomanry de bağlıydı ve çok istenen
Pom-pom (Capt. A. A. Montgomery, R.A. altında) elde edildi. İki silah
39. alan pili sütunla idi.

Bu yeomanry partisi tamamen çiğ ve eğitimsiz erkeklerden oluşuyordu. Onlar
iş hakkında hiçbir şey bilmiyordu, böylece her birini atamak gerekliydi
Öğretim için bir Sussex adama yeoman. İkincisinin ödemesi
Yeoman beş şilin alırken günde sadece bir şilin
Pozisyon oldukça saçma. İlk gün yedek bir vagon
Yeomen'in kampta bıraktığı şeylerle dolu-satırlar, battaniyeler,
Mühimmat vb.
tüfekler. Ücretleriyle orantılı bir ağır para cezası sistemi
Bu suçlar için kuruldu. Bir durumda şiddetle şüphelenildi
bir at vuruldu ve ayrıldı, eyer ve her şey, binicisi tarafından
Kanat bekçisinde-muhtemelen monte edilmiş iş için dönüşü olmadığı için,
ve hayvanı sevmedi.

Kuşkusuz bu adamların bazıları faydalı askerler haline geldi. Altında
Ancak koşullar, süreç can sıkıcı ve hatta tehlikeliydi
Biri eğitmenleri için.

6 Haziran'da sütun çizginin batısında yola çıktı. Capt.
Gilbert, 6. gece ve Capt.
Montresor 7. ve 11 mahkumları yakalayarak Kranzhoek'in
sırasıyla. Lokshoek'te Cape ile kadın ve çocukların bir laageriydi
Arabalar ve vagonlar. Sonraki günlerde bu süreç tekrarlandı
Başka yerlerde, sonuçta sütunun Edenburg'a dönüşünde
15'inde 53 mahkum teslim edildi, birçok mülteci ve
büyük miktarda stok. [16]

4 Haziran'ın Ordu Emirlerinde, Binbaşı du Moulin'e yerel verildi
Lieut.-Albay rütbesi. Daha sonra bir brevet verildi
Lieut.-Colonelcy.

Edenburg, Lieuts. Crawley-Boevey ve Bond ve 2. Lieut. Paget
sütuna katıldı-ikincisi, yükseltilmiş 50 monte edilmiş adamla
Norval's Pont'ta ve Edenburg yuvarlak çalıştı.

18. sırada, sütun çizginin doğusuna doğru yola çıktı ve bir kez çalıştı
Dewetsdorp'un güneyinde tanıdık ülkede daha fazlası. Partiler
Bulma şansı ile geceleri çiftlikleri sürekli olarak göndermek için gönderildi
Boers. Ancak düşman, bu zamana kadar tehlikeyi fark etmişti.
bir çatı altında uyumak.

25 Haziran uzun bir günlük çalışma sağladı. Sütun içeride ateşlendi
Koetzee'nin görevinde sabah, yaklaşık 300 Boers Batı Tepeleri arasında
o yerin. Birlikler tepeye dönüştü ve başarıyla zorladı
Klip huis için zor nek. On dört pelerin arabası ve iki vagon
Kadın ve çocukları içeren yakalandı, ancak komando
uçuş ve monte edilmiş birlikler onları Helvetia'ya kadar kovaladı, 12 mil
Kapalı, eyerde on bir saat sonra Klip Huis'teki kampa geri dönmek
Yemeksiz. Kampa sıkışmış bir sinyal lambası yorgun şirketlere yardımcı oldu
yollarını bulmak için.

28 Haziran'da bazı Boers küçük bir kuşatmayı başarıyla sıkıştı
Mooifontein'de parti. Sütun Hex Nehri tarafından gitmişti, biraz geçiş
güneyde mil; Bagaj ve eskort, sırttan geçecekti
Mooifontein çiftliğine yakın yol. Bagaj geçerken
Nek, Yeomanry subayı tarafından komuta eden bir mesaj alındı.
Çiftlikteki bir boer kadının getirilmek istediği kuşatma parti bıraktı
bir mülteci kampına girdi ve onu ve onu almasını istemişti
Hazır paketlenmiş kutular. Memur buna göre
Çiftlik, mesajı geçtikten sonra ve orada yedi adamla bekledi
Yeomanry ve G şirketi bir vagon geri gönderilmelidir. Görünüşe göre
erkeklerin tavukları yakalamaya bir
dikkat. Her halükarda, bagaj gözden kaçır çıkmaz
Nek, çiftliğin arkasına saklanan bazı Boers, ateş açtı
Parti noktası boş, ilk voleybolda üçü öldürüyor ve yaralanıyor
iki. [17] Bugler sadece kaçtı ve yolunu kaçırdı,
Gece geç saatlerde sütun kampı. Geri gönderilen bir parti elbette
Çiftlik boş.

29 Haziran'da Capt.
Montresor İzcilik görevleri, baskınlar ve sürpriz ziyaretler yapmak için
Gündüz çiftlikler. Erkekler günlük bir rasyon rasyonu alacaklardı,
gece çalışmasına katılanlara ekstra bir sorunla; Onlar yaparken
Piketlerden ve gardiyanlardan muaf olun. Yüz adam kolayca elde edildi,
ve "Akıncılar" ortaya çıktı.

5 Temmuz'da Lieut. Woodruffe pusuda 14 erkekle kaldı
Weltevrden, önceki gecenin kampı, Boers'ı beklemek için
Sütun ayrıldığında kampı ziyaret etmesi bekleniyor
yiyecek veya mühimmat almak. Üç boers geldi, biri çiftliğe
Erkeklerin gizlendiği yer. Meydan okuduğunda teslim olmazdı, ama
Döndü ve dörtnala gitti ve böylece vuruldu.

Otuz Boers şimdi çiftliğe ateş açtı ve dördü atlardan dördü
Woodruffe'nin partisi gevşedi ve emekliliğini geciktirdi. Onun zorlukları
onunla birlikte yeomenlerden biri tarafından daha da arttı
Paniğe kapılıyor ve monte etmeyi reddetti. Boers küçük olanı kuşattı
Woodruffe'un bir pozisyon aldığı Kopje (ancak
çocuk sütuna bir notla geri gönderilmişti) ve
Kayalar, yavaş yavaş ona kapandı. Biraz yaralandı
Baş ve adamlarından biri (Weston) vuruldu. İşler daha çok görünüyordu
Siyah, Lieut olduğunda. Howes, i.Y., 25 adam arka koruyucuyla geri döndü
desteğine ve Boers iki öldürüldü.

5 Temmuz'da Dewetsdorp, Col ile birlikte baskın düzenlendi.
Rochfort, ama Boers orada değildi. Bir yayınlanan bir mektup gönderdiler
Mahkum, evde olmamaları için üzgün olduklarını söylüyorlar.

Caledon Nehri'ne doğru ilerleyen sütun, Deep Dene'ye geldi.
7 Temmuz. Bu noktada nehrin üzerinde sürüklenme yoktu ve Col. Du Moulin bir tane yapmaya karar verdi. Çok dik olan bankalar
Dinamited ve atlar ve öküzler çiğnemek ve sertleştirmek için
Nehir yatağının gevşek derin kum.

Hızlı kumlardan kaçınmak için büyük özen gösterilmeliydi. Beş küçük eşek
bunlara dahil oldum ve hepsine rağmen daha düşük ve daha düşük battı
Onları iplerle çekmeye çalışır. En acımasız gürültüyü yaptılar
Terörleri ve nihayetinde, az ama onların
Kafalar görünür kaldı.

Muazzam çabalardan sonra, tüm katır vagonları saat 20: 00'de geçti.
Ancak sürüklenmenin öküz vagonları için geçilmez olduğu bulundu; Buna göre bunlar
Ertesi gün Jammersberg Köprüsü'ne taşındı,
Yolda başka bir sütun ve Wepener'da tekrar katır vagonlarına katıldı.

10 Temmuz'da Col. Rochfort ve Col. Du Moulin, Reconnoitring
Jammersberg Köprüsü'nün Akıncılarla (Yüzbaşı Montresor altında) ve
Pom-Pom (Capt. Montgomery'nin altında), Kopjes'i tutan yetmiş Boers bulundu
daha sonraki tarafta. Aynı anda saldırıya uğrayan tepeler yürüyerek fırtına edildi,
ve Boers pozisyonlarının dışına çıktı ve bazılarını takip etti
mil. Bir mahkum ve dört eyerli at alındı. SERJT.
Nightingale eylem sırasında öldürüldü.
Köprü üzerindeki bölümü.

Sütun kısa bir süre sonra Edenburg'a sipariş edildi ve bundan sonra
Hattın batısında faaliyet göstermek için Springfontein'a. Emir
o zamana kadar alayın her erkeğine
istekli monte edilmeli ve Col. du Moulin'e katılmalı; ve buna göre
H şirketinin monte edilmiş adamları ve Yüzbaşı Beale ile büyük kilise
İkinci Gönüllü Şirketinkiler, sütunu bekliyorlardı.
Springfontein. Büyük kilise ve gönüllüler
Williams ve Byng'in sütunları.

Dipnotlar:

[13] 20 mahkum, 9 erkek mülteci, 41 kadın, 124 çocuk, 6.179 koyun,
337 sığır, 136 at.

[14] 100 mahkum, 30 erkek mülteci, 300 kadın, 980 çocuk, 400 Siyah
Mülteci, 30.000 koyun, 6.000 sığır, 300 at.

[15] Pte. Pruce, E Şirketi.

[16]

     Savaş Mahkumları 53
     Tüfekler 4
     Mühimmat 500 mermi
     Dinamit 10 lbs.
     Atlar 558
     Ox Wagons 36
     Cape Carts 30
     Sığır 2052
     Koyun 15000

     Mülteciler.
     Beyaz Erkekler 3
       "Kadınlar 131
       "Çocuklar 467
     Siyah Erkekler 2
       "Kadınlar 7
       "Çocuklar 70

[17] Pte. G Şirketi'nden Boniface orada öldürüldü. Aynı gün Pte.
H şirketinden Shorney, Hex Nehri'nde ölümcül bir şekilde yaralandı.




Bölüm XXIV.

İki bölge.

     Sahipsiz bir kasaba-bölge-büyüleyici-İngiliz
     "Komandolar"-Hertzog'un Adjutant-Springfontein'a arkalık-
     Vlakfontein-Bir felaket sahnesi-Kaledon Nehri-Etenburg-
     Streped Traction Motorları-Ventershoek-"Komandolar".


Col. du Moulin, 21 Temmuz'da Springfontein'den taşındı.
kendisine atanan ve batıya yatan bölge üzerinde
Çizgi ve Orange Nehri'nin kuzeyinde, kasaba hakkında yuvarlak
Philippolis. Sussex'in yaklaşık 600 adamı vardı, neredeyse hepsi
monte edilmiş ve 7. pilin bir bölümü (Yüzbaşı Geoghegan ve Lieut.
Chamier), pom-pom dışında.

Önümüzdeki iki ay boyunca karargah olarak kullanılan Philippolis
ve sütunun buluşması, bir vadinin kafasında yaklaşık 15 mil
Demiryolunun batısında. Her zamanki taş kilise her zamanki ana kadar bakıyor
Tek katlı teneke çatılı binaların caddesi. Diğer iki paralel sokak
Ve birkaç çapraz yol kasabayı oluşturuyor. Çıplak veldt ile çevrilidir;
Bir veya iki okaliptüs ve ana caddede birkaç sıra selvi
kilometrelerce turda görülecek tek ağaçlar.

Şu anda hala birkaç kişi kaldı, ancak çoğu
Evlerin oldukça boştu. İlk başta, burada başka yerlerde olduğu gibi, kasaba
İngilizler tarafından atanan yetkililer altında rahatsız edilmemişti;
Ancak, yerel komandolar yine silah, yetkililer ve
Kasaba halkı hatta getirilecekti; Ve şimdi son
Onlar kaldırılacaktı, Lord Kitchener'ın emri bir
yaşayan şey. Çünkü sakinler kalırsa, yiyecekler de bırakılmalıdır; Ve
Sakinler için yiyecek neydi, yerel için de gıdaydı?
Komandolar-ya da tepelerde gizlenen parçaları.
Bunun yanı sıra, yiyeceklerden bile daha değerli olan bilgiler
Sütun hareketlerine ilişkin yayılır. Bunda Yüce Nesne
Kavşak, Boers'ın silah altındaki hayatı imkansız kılmaktı.

Garip bir manzaraydı, bu sahipsiz kasaba. Kapılar açıktı ve
Sessiz sokaktan bir eve dönüşmek mümkün olan
Müzik oturma odasında piyanoya bırakıldığı gibi uzanıyordu: oturmak
Piyanoda ve birkaç çubuk deneyin, anlık olarak sahibini bekliyor
Görünür ve böyle bir müdahaleye karşı protesto. Yine de tek temsilci
Sahibinin belki de bahçede yatan saat köpeği olurdu
ev arandığında onu vurmak için gerekliti (çok
muhtemel başarı ile) mühimmat için. Kasaba sınırların dışına yerleştirildi
sütunun birlikleri için.

Mahallenin Boers'ı çok yüksek tüylerde değildi. Dışında
çevredeki bölgelerden geçen erkeklerin bedenleri,
sadece bir düzine veya daha azın küçük partilerinden oluşuyordu, güvencesizce yaşamak
çok temizlenmiş ülkede. Belli bir sayıda kurmuşlardı
tahıl için gelebilecekleri depolar, ama bunların ötesinde
çok az yiyecek bulunacak; Ve neredeyse tüm çiftlikler boştu.

Bu nedenle Albay du Moulin'in görevi, çok fazla başıboş ağdan oluşuyordu
Mümkün olduğunca boers ve tüm stok, tahıl, pişirme eşyalarını yok etmek,
ve yaşamı desteklemeye yardımcı olacak başka bir şey
Bölgeyi geçmeye çalışması gereken herhangi bir komando ile tanışmaya hazırlandı.

Bu amaçlar için sütunu üç alt kolona ayırdı veya
"Komandolar" her biri yaklaşık 150 erkeğin, büyük kilise altında. Yüzbaşı Gilbert,
ve Yüzbaşı Montresor. Bunlardan ikisi her zaman sahadayken
genellikle Philippolis'te dinleniyordu. Zamanını canlandırmak için
"Komando" dinleniyor, o yönde eğilmiş birkaç adamı detaylandırdı
kalıcı şovmenler olarak ve bunlar gece performansları verirdi
Belediye binasında, içinde bulunan birçok piyanodan birinin yardımıyla
kasaba bolca. Şarkılar, dramatik eskizler ve oluşmak için kullanılan tıkanma dansları
programın öğeleri.

İlk hafta boyunca (soğuk ve karlı) birkaç çiftlik
temizlendi. Albay tarafından yirmi beş çuval buğday bulundu, tuğla
Poortje çiftliğinde. Oradaki baraj, yapıldığı gibi yok edildi
diğer vakalar. 4 Ağustos'ta ox konvoyu malzeme getiren
Springfontein, Brandkraal'daki üç "komando" a katıldı. Lieut. Teklif veren kimse
ve 2. Lieut. Alayın 3. Taburundan Cole ile geldi
BT.

Önümüzdeki ay "komandolar" bölgede yukarı ve aşağı çalıştı
nispeten az olay, burada birkaç mahkumu seçmek ve
orada ve mültecilere göndermek. Kaptan (şimdi Brevet-Major) Gilbert
Orange Nehri boyunca Kloof'ları aradı: Birkaç aile vardı
orada yaşamak, dövüş boers'a yiyecek tedarik eden ve bunlar
hatta taşındı. Tek bir yerde, branşı sadece bir
Boşuna aradığı vadi,
At dikkatini büyük bir çalıya yönlendirdi. Araştırma izledi,
ve çalıların girintilerinden üç kişilik bir aile ortaya çıktı
nesiller.

Geceleri sürpriz ziyaretlerle olası yerlere, Binbaşı Gilbert
özellikle 11 Ağustos ayında bir dizi silahlı boers yakaladı
İki baskın on üç mahkumun alınmasıyla sonuçlandı.

16. büyük kilisenin "komando" yu yirmi boers partisini kovaladı,
Tafelkop yakınlarına gömdükleri bir bot mağazasını ortaya çıkarmak için gelmişti. Tafelkop'ta bir sinyal piketi, büyük kilise olduğu için onları rahatsız etti
Geliyor ve Boers, Otterspoort'tan kaçtı,
Pom-pom tarafından orada çiftlikten çıktı.

17 Ağustos'ta 200 Boers'ın altına alındığı bilgileri alındı.
Kritzinger, çizginin doğusunda Buonapartfontein'daydı, çalışıyor
Kuzey atları ile kuzey. Siparişler aynı anda yuvarlak gönderildi
Üç "komando" kendilerini çizgiye fırlatmak için ve onlar
Buna göre Driekuil Siding'de 18'in başında toplandı. Kritzinger vardı,
Ancak, Gorringe'nin sütunu tarafından takip edilen kuzeye taşındı-
Bilgi yirmi dört saat geç kalıyor.

25 Ağustos'ta Binbaşı Gilbert'in "Komando" cronje'yi yakaladı,
Yerel komutan Hertzog'a adjutant ve İzciler Şefi. .
Gerçek yakalama,
parlak işler yapan sütun.

Aynı akşam, Cronje ile konuşan Binbaşı Gilbert,
onu kamp boyunca takip etmesi, bir nedenden dolayı kaydırmak için
çeyrek. Binbaşı elini cebine taşıdı. Bakan boer
Çok beyaz ve endişeli, aniden "Peki, ne zaman yapacaksın
"vurulduğunu ve ana dalını
elini tabancasında vardı. Komutanların sahip olduğu ortaya çıktı
adamlarını teslim edilecek bildirilerin olduğuna ikna etti,
Bu sefer, sadece tuzaklardı ve teslim olan herhangi bir adamın
atış. Cronje, olacağını bilseydi birçok kişinin içeri gireceğini söyledi
iyi muamele edilmiş. "Komutanlara razı olmak için bir puanımız olacak
Savaş bitti, "diye ekledi.

Birkaç gün önce büyük kilise tarafından kovalanan adamlardan biriydi. "Onlar
yirmi dört saat boyunca yiyecek hiçbir şeyleri yoktu, "dedi" ve cıvatalı
25 mil daha. "
Sütun, ama kredisine reddetti.

30 Ağustos'ta Kaptan Montresor ve Lieut. Morphett,
On üç adam, alacakaranlıkta jansfontein tepelerini kuşattı ve süründü
Şafaktan hemen önce, Starlight tarafından. Tüfeklerle dört Boers'ı ele geçirdiler
Bir atış yapmadan tepe. Kaptan Montresor'un "Komando"
5 Eylül'de on iki mahkumla Philippolis'e döndü.

31 Ağustos'ta, tüfekli iki Boers teslim olmak için geldi
Osfontein'deki büyük kilise. Bir iki hafta boyunca yaşıyorlardı
Ospoort'un ev hazinelerini içeren Mağara Yakın Mağara
Çiftlik-kaplar, kuru meyve, keman, yastık ve bir kahve makinesi.
Ayrıca küçük bir mühimmat vardı, belki de daha büyük bir
tedarik.

Günün ilerleyen saatlerinde Boers komşu bir tepede bildirildi, ki
Buna göre, bir parti alan büyük kilise, kaptan
Montgomery ve Lieut. Başka bir sert. Sekiz adam yakalandı ve
On yedi tüfek. Bir İngiliz gücünün yakın olduğu hakkında hiçbir fikirleri yoktu, kamp
çok iyi gizli olmak. Herzog'dan uzun süre kalmamaları için emirleri vardı
Yiyecek olmadığı için bölge. Bunlardan biri gizli bir ajandı
İngilizler.

İki gün sonra, büyük kilise geldi ve başka bir Boer'i yok etti
Aralarında gizlenmiş iki büyük teneke astarlı kutudan oluşan tedarik deposu
çalılar ve sekiz çuval buğday ve her türlü mağaza içeren.
Yuvarlak, kaba heather ve dal yatakları ve yangın delikleri vardı
yemek pişirmek.

17 Eylül'de tüm sütun için siparişler alındı.
Springfontein'a yürü ve kuzey için kalabalık. Yağmur olmuştu
Bir hafta boyunca çok düşüyor ve yollar neredeyse geçilmezdi. .
Öküz aşırı çalışma, akciğer hastalığı ve aşılama ile zayıftı; ölü öküz
Yolun her birkaç metresinde bir yatırın. Karşılamak için yardım vagonları gönderildi
Sonunu dokuzda Springfontein'a acı verici bir şekilde mücadele eden konvoy
19. gecesi saat. Çalışan bu konvoy
Philippolis ve Sarf Malzemeleri arasında ileri ve ileri
Sütun için, sütun kuzeye doğru hareket ettiğinde Springfontein'de bırakıldı.
Lieut. Tedariki takdire şayan bir şekilde yönetmiş olan De la Pryme, A.S.C.
Düzenlemeler, sütuna eşlik etti. 19 Eylül'de Vlakfontein'deki felaketin geldi, değil
iki tabancanın pil olduğu Thabanchu'dan uzak ve onların eskortu
Yeni yetiştirilen piyade alındı. General Bruce Hamilton's
Buna göre birlikler, bölgeye bölgeye gönderildi.
aksiyon. 20. sırada sürüklenen Sussex sütunu ve
Recalcitrant katırları ve atları kamyonlara çekmek ve itmek devam etti
Bütün gece parlamaların ışığıyla. Şafakta keskin bir don vardı;
Yerde uyuyan erkeklerin kaskları beyazdı ve
Demiryolu tarafından hendek buzla kaplıydı. Altıncı ve Son Tren
21'inci akşam Bloemfontein'e ulaştı; sütun yürüdü
General Tucker tarafından denetlendikten sonra Vlakfontein kendisi ve
23. kavga sahnesine yakın kamp yaptı.

Boers ve mahkumları elbette gitmişti, ama çok sayıda
meydana gelenlerin izleri.

Uzun alçak bir Kopje'deki bir kloofta iki ölü silah attı. Zemin
Tur, muhtemelen eskortun atları tarafından ezildi.
Belki de eylem başladığında oraya örtü altına alınmıştır. Silahlar vardı
Sırtın yamacında kuzeydeki bir Kopje'ye karşı harekete geçin,
Maça tarafından yapılan izler gibi. Boers görünüşe göre sürünmüştü
Slangelfontein çiftliğinin (güneye uzanan) yönünden ve
arkada pozisyon almıştı.

Sırtın üstünde bir dizi süngü vardı, bazı topçular
Kablo demeti, her avcı, kantin, kan ve diğer bandajlar
Dövüşün izleri. Burada taşların arkasında küçük kartuş kılıfları
Ve orada erkeklerin tavır verdiği yere gitti. Dört askerin mezarları
bulundu-o kadar sığ, onları yeniden kazmak gerekiyordu. Silah
Pistler sırttan Slangfontein Çiftliği'ne doğru yol açtı.

Daha sonra silahlardan sorumlu memurun
gerçekten iyi bir tavır yaptı. Denenmemiş monte edilmiş eskort
Piyade, onu desteklememişti. Ön ve arkaya saldırdı, savaştı
Silahlar son ana kadar ve sonra yanlarında öldü. Topçuları,
Ve duran eskorttan birkaçı neredeyse bir adama vuruldu.
Memur Lieut'du. Otter Barry, R.A., şimdi kardeşi olan
(Aralık 1906) 2. Battn'in adjutanı. Kraliyet Sussex'in
Alay.

Bu çiftlikte, aile mezarlığı alanında yeni yapılmış bir mezar
Binbaşı Gilbert şüpheleri. Protestolara rağmen açıldı
sakinleri ve yaklaşık elli tüfek içerdiği bulundu. Biraz daha
Tüfekler ve silah kablo demeti barajdaydı. Çiftlik halkı
kaldırıldı ve orada olan yaralı bir Boer. Çiftliklerin çoğu
Bölge o sırada işgal edildi.

Silahların izleri önümüzdeki iki gün boyunca takip edildi.
Ancak düşmanı yakalamak. Boers, mahkumlarını üzerine koydu
Basuto sınırı ve dağılmış; Sütun Jammersberg Köprüsü'nde durdu
Caledon Nehri. Şu anda gücü 800 Avrupalı, 220
Yerliler (sürücüler, vb.), 830 at ve 540 katır.

Bölge çeşitli sütunlar tarafından süpürüldü (Lowrie Cole,
Hamilton, Plumer ve Williams) bir sonraki hafta boyunca
Harika sonuç. Col. Du Moulin'in sütunu 6.
Ekim ve ertesi gün yeni bölge için
Dewetsdorp'un güneyinde ve doğusunda tanıdık zeminde atandı
Reddersburg. İşe yerleşmeden önce,
Kuzey, bir kömür konvoyunu bloemfontein'den bazılarına korumak için
Yakıt eksikliği nedeniyle Veldt'de mahsur kalan çekiş motorları. .
konvoya eskort, üçüncü taburun monte edilmiş adamlarından oluşuyordu
Kraliyet Sussex Alayı Yüzbaşı Hon. J. S. R. Tufton.

Ackerman'ın komandosu 9'uncu akşam karşılandı, ancak beklemedi.
O gece müthiş bir yağmur fırtınası geri çekildi.

Vlakfontein'de kaybedilen silahlardan biri zaten kurtarılmıştı ve
İkincisi, koşum takımı ile 12. sırada Weltevrden'de bulundu. Reddersburg
Ertesi gün ulaşıldı ve kasabada yapı malzemeleri toplandı,
Güçlendirilmiş bir kamp ve depo kurmak amacıyla uygun bir
merkez.

Kuzey seferi sırasında çok fazla stok toplandı ve
Çiftlik sakinleri getirdi. Çiftliklerden birinde,
Giysiye itiraz edilen ahırda tutuldu ve zor bir şekilde sunuldu
Memur için sorunu temizlemek için gönderildi. Evin halkı reddetti
herhangi bir şekilde yardımcı olmak; Ancak bazı Kaffir kadınları fakirleri giydirdi
gerçekten dönüş yolculuğunda tek neşeli olan sefil olan sefil
Partinin üyesi.

Albay du Moulin, merkezini Venterhoek'te yapmaya karar verdi.
Çiftlik 11 mil S.E. Reddersburg, üç tarafta yüksekle çevrili
sırtlar. Bunların her birinde, bir
Stone Fort inşa edildi. Bu kalelerde yollar yapıldı ve ikisi
Silahlar gönderildi.

Biri kuzeydoğudan biri olan Ventershoek'te iki tepe topladı.
kuzeyden diğer; ve kamp onların noktasında aralarında yatıyordu
kavşak. Piquets böylece düz ülkeye güneye komuta etti ve
Batı, sırtlar aniden geniş ovalara düşüyor.

Sütun yine "Komandolar", Binbaşı Gilbert ve Kaptan'a ayrıldı
Montresor'a her biri 200 erkek ve bir pom-pom ve maxim
sırasıyla. 17 Ekim'de bu "komandolar" dışarı çıktı-Major
Gilbert, Hardrewater, Kaptan Montresor Mooifontein. Hardrewater'da,
Yüce bir tepe (N.E. Range'in sonu)
çevredeki ülke; Ve burada Binbaşı Gilbert kaldı. Boers
Koloninin doğusunda kitlesel olduğu ve doğru hareket ettiği söyleniyor
astar; ve sert bir göz atma, Hardrewater Hill'in tepesinden tutuldu.
Helio'nun yoğun günleri vardı. Ancak erkekler dışında kimse görülmedi
Sorgulama flaşını cevaplayan diğer sütunların.

Hardrewater'dan ayrılmadan önce, her damla su
Kampta kullanılan ilk önce bir koyun vücudunun üzerine geldi
birkaç ay önce kesim. Kimse daha kötü gibi görünmüyordu!

Yakındaki bir çiftlikte, aşağıdakilerin bir çeviri olduğu bir bildirim,
sütuna bırakıldı:-

     11 Ekim 1901.
     "Droogfontein.

     "Her İngiliz memuruna ve herkese bilgilendirilebilir mi?
     hala silah altında olan gerçek Afrikalıların
     özgürlüğü için kendilerini feda etmeye kararlı
     Ülke ve Tanrı'nın yardımıyla kendilerini savunacaklar
     Son adam öldürülür veya yakalanır.

     "N. C. P. Gerçek Afrikalılar adına."




Bölüm XXV.

De koy.

     Yeni Boer taktikleri-sütun yalın rahatlamaya gider-
     Düşman-Rietput'ta Kamp-Şafakta görünür-
     Sütun-De Put Put Put Puting-Ackerman tarafından-Kart-Pozisyon
     Sonunda döndü-marka hiçbir şeyi etkiler-Kasudurlar-Boer
     sürüm.


Söylendiği gibi, Bloemfontein'in güneyinde ve doğusundaki Boers
Bu kez yeni taktikleri benimsedi. Şimdiye kadar tepeleri içermişlerdi
küçük gruplar ve hatta iki ve üçlü ve İngiliz güçlerinde
Buna göre, bir dizi küçük sütuna bölündü,
Ülkeyi süpürmek için daha kolay. Komutan markasına geldi
Edenburg, dağınık yerel komandoları toplarsa,
Ortalama İngiliz sütunu ile başa çıkmak için yeterince güçlü olun; O
Bu nedenle Boers'ı Koetzee, Joubert, Ackerman ve
diğerleri ve kendini 600 erkek ve daha fazlası ile buldu
imha etmek. Bu politikanın ilk meyveleri, ikisinin yakalanmasıydı
Vlakfontein'deki Guns: O zamandan beri Brand,
Snyman'ın görevinde elli yeomen devriyesi: ve 24 Ekim'de
Saldırdı Col. Klein Zevenfontein, yaklaşık 20 mil S.E. ile ilgili
Venterhoek. 24. Sütun akşamı Rochfort hepsini emretti
Col. Lean'in rahatlamasına gitmek için mevcut sütunlar-ikincisi
oldukça fazla sayı.

Sütun Du Moulin, Kaptan Montresor's ile Ventershoek'ten bir kerede başladı
200 erkek ve maksimum, Binbaşı Gilbert'e emirlerle bir koşucu gönderiyor
Yürüyüşte ona katılın. İki güç gece yarısından kısa bir süre sonra bir araya geldi
Koetzee'nin gönderisi, şafak vakti orada duruyor. İlk ışıkla
Klein Zevenfontein'e doğru yürüdü. Hepsi yaklaşık 400 numaralı
erkeklerle savaşmak.

Ventershoek'in güneyindeki ovalar, yüce bir sırtla bölünür (
Ospoort Ridge) Genellikle çalışan büyük kayalar ve çalılarla kaplı
Kuzey ve Güney. Bu sırttan güney dört mil bir at oluşturur
Ayakkabı, baraj plaats geçişinden de put çiftliğine. Bu iki nokta arasında
çok kaba ve
Ospoort'ta Stony Track, burada dar bir kloof tepeden geçiyor.
Bu sayede bir ata liderlik etmek mümkündür.

De'de bir dizi alçak ayak tepeleri ana sırtla buluşuyor. Bir yol
Güney sırt yaklaşır ve sonra bir şube geçişi
De Put Farm tarafından bu ayak tepeleri, diğeri kuzeydoğu, paralel
sırt için.

25 Ekim'de Sunrise'da Sussex sütunu güneye doğru hareket ediyordu
Ospoort sırtına paralel ve yaklaşık 5 mil doğusunda.
Gelişmiş Muhafızlardan sorumlu Kaptan Montresor, bir çiftlikte gördü.
Sağ ön (Twyfelfontein) Haki'de bir grup atlı, mavi
Süvari pelerinler ve beyaz her çantalar. Onlar adam gibi görünüyordu
Mahallede beklenen Güney Afrikalı Konsolos ve
Montresor dört adam ve onlarla konuşmak için bir tabela ile sürdü. İki
Adamları ve Signaller (Sergt. Skeat) öne geçti ve geçti
bir yükselme üzerinde; Boers tarafından hemen silahsızlandırıldılar
diğer taraf. Montresor yükselirken, üç adam daha az görüldü
Otuz metreden daha uzakta ve "eller yukarı" diye bağırdı. Montresor ve ikisi
Onunla döndü ve dörtnala. Montresor'un kaskından bir mermi
Ve atlardan birinde bir et yarası yapılan tüm hasarlardı.

Ateş etmek şimdi patladı ve yüksek olanı satmak için iki şirket gönderildi
sağdaki zemin, pom-pom,
çiftlik.

Ancak Boers'ın sütunla ilgili sorunu katılmak gibi bir niyeti yoktu
O gün. Ana vücutları, birkaç yüz güçlü,
Ospoort sırtının de put'a doğru ayağı; ve sütun ilerledi
Klein Zevenfontein'ın yönü. Yakalanan üç adam geri döndü
Ekipmanları olmadan: Sergt. Skeat'in Boers'ın aldığı davası,
Heliograph, bir çift sunum alanı gözlük
daha sonra Noel Arifesi'nin başarılı baskınında iyileşti
ülkenin başka bir parçası.

Col. Du Moulin o gece Rietput'ta kamp yaptı, bunu tespit etti
Klein Zevenfontein çözülmedi. Dört adamın mezarları (iki boers ve
iki İngiliz) orada bulundu.

26 Ekim komutan markasının sabahının erken saatlerinde
300 erkek (Joubert'in altındakiler dahil) ve bir makineli tüfek etrafında çalıştı
Sussex kampı, sütunun yürüyüşüne aynı şekilde devam etmesini bekliyor
Bir önceki gün olduğu gibi. Saldırma niyeti olsaydı
Kamp, çok şiddetli bir yağmur fırtınası söz konusu. Piquets
Bazı adamlarına ateş açtı ve şirketi ile Binbaşı Gilbert
konuları araştırmak için gönderildi. İlk olarak Brand'ın Gelişmiş Muhafızlarıyla tanıştı,
Onları Geri Sürmek: Bir Boer yaralandı, ancak bir yoldaş tarafından kurtarıldı ve
Bazı atlar yakalandı. Sonra yaklaşık 200 Boers göründü. Ana
Gilbert, sütun hareket edene kadar kampın arkasında bir sırt işledi,
Emekli olduğunda, ardışık pozisyonlara. Marka saldırmadı ama
Sağ arkadaki sütundan sonra taşındı, Binbaşı Gilbert paralel hareket ediyor
ona.

Şimdi Klein Zevenfontein ve Col. Du'ya gitmek için hiçbir nesne yoktu
Moulin, Boers'ın bulunduğu Ospoort'a doğru adımlarını geri almaya karar vermişti
bir gün önce karşılanmıştı. Düz mavi sırt boyunca on mil
Güneşte sessiz kaldı ve bunun güney ucu için
Guard (H. Company) yapması emredildi. On çift dosyadan oluşan bir ekran
Yaklaşık iki mil önüne yayıldı. Yakın ve daha yakın çiziyorlar
Hayat belirtisi göstermeyen sırt için. Sonra, ulaştıklarında
Çok ayak, sağda ağır bir ateş patlaması patlak verdi. .
Zaman saat 11 civarındaydı.

Uzak taraftaki Ospoort Kloof aracılığıyla birkaç atlı görülmüş
sırttan ve Col. du Moulin Lieut'u göndermişti. C ile Gouldsmith
Şirket geçişi yeniden uzatacak. O oraya aynı zamanda geldi
Toplanan gelişmiş koruyucunun doğru kanatçıları
aynı amaç için birlikte. Zeka ajanı beyaz
Birkaç erkekle önünde dörtnala koştu ve önce
Kloof. Daha sonra sırttan bir atış yapılmazdı.

Ancak Ackerman altındaki çok sayıda Boers,
yamaçtaki taşlar ve beyaz
Onları görmek için Gully, ateş açmak zorunda kaldılar. Bunu yaptıklarında
Gouldsmith, şirketinin ve ileri muhafızların bazı adamlarıyla
Sadece bir tel çitin içinden gelin ve sırttan 100 metre içindeydi.
Beyaz ölümcül bir şekilde yaralandı (ertesi gün öldü). H şirketinden Farrant
Kalpten vuruldu ve bir veya iki at vuruldu; ama
Menzil Boers için çok kısaydı ve diğerleri telin üzerinden geçti
ve daha fazla zayiat olmadan ele geçirildi. Pom-pom ve Maxim
harekete geçirildi; Kısa sürede sırttan ateş öldü,
ve sütun devam ederek,
Oradaki ayak tepelerini geçmek. Yol, ikincisinin üzerinde uzanır
Ana sırtın batı uzantısı.

Bu arada hepsi solda sessiz kalmıştı. Sol kanatçılar ve merkez
bakan bazı düşük artışlara sahip olan gelişmiş koruyucunun
Albay du ne zaman sırtın batı ekstremitesi ateşlenmemişti
Moulin onlara katıldı. Yalnız bir yazı,
Gökyüzü: Ve bu sürekli bir Boer olarak bildiriliyordu. "Sonraki
Bana bunu söyleyen adam, "dedi Albay" yukarı çıkmalı ve
Buna daha yakından bak. "Aslında hiçbir Boers görülmeyecek
Yüce kretin kayaları ve çalıları.

Albay şimdi gelişmiş koruyucuyu ve kaptan Montresor'u
"Akıncılar", farklı noktalarda ayak tepelerini ele geçirmek, önce
Onları pom-pom ile aramak. Süreç sırasında bagaj
Güvenli görünen birliklerin solunda kapanıyor
sırttan mesafe.

Gelişmiş bekçi önce söndü ve biraz ileriye doğru koştu
ana sırttan mesafe. Taş duvarın tepesi boyunca koştu
alçak tepeler, ama Boers'ın etrafında dönüp tutmak için zamanları yoktu: Ve,
Biraz şaşkınlıkla, bu parti duvara ulaştı
muhalefet. Orada bir piquet bırakarak, diğer tarafa indiler.

Yol boyunca gönderilen Montresor olarak, ayak tepelerine yaklaştı, çok
Üstündeki sırtın tepesinden ağır ateş çıktı. Yol
Bir barajın kenarından koşar ve bunun suyu sanki bir
Hail Storm. Gerçekten 1.200 metre içinde olan bagaj
Ridge, bir kerede damgalandı, siyah sürücüler cıvatalı ve birkaç
Dakikalar hepsi karışıklıktı. Boers iyi bir uygulama yapmadı,
Ancak ve vagonlar tekrar güvenli bir mesafede toplandı.
Bazı katırlar öldürüldü ve eskort ve sürücülerden birkaçı yaralandı.

Pom-pom şimdi açık bir şekilde harekete geçti.
Yaklaşık 800 metrede sırt ve üç kişilik ateş etmeye devam etti
Bir saatin çeyreği-Boers'ı etkileyen bir başarı. "Üç
Times, "Daha sonra dediler," topçuları silahtan uzaklaştırdık,
Ve üç kez geri döndüler. "Olmayan şirketler
Aksi takdirde, pom-pom tarafından dağınık ve açıkta uzanıyor,
Ve yükselen zemin boyunca: Ve yakında ağır bir tüfek ateşi geliştirildi,
Atlar örtü altına geri gönderildi. Albay zaten vardı
Vagonlardaki rezervten mühimmat arzı için düzenlenmiş
ateş hattındaki adamlar ve bu koşmaya başlamadan önce geldi
kısa. Kendisi pom-pom'un yanında kaldı.

Pom-pom kalkanı on yerde vuruldu ve Kaptan Montgomery
Dizde yaralandı. Silahı vardı (bir su ısıtıcısı gibi buharlaşıyordu)
Bir tepenin örtüsünün altına geri döndü ve sonra bir yarıya ateş etti
saat. En büyük etkinin bir tane veya
Her seferinde iki atış-sonra duraklama-bir veya iki tane daha ateş ediyor. Bu
Boers'ı kayalarının arkasında tuttu.

Yüzbaşı Montresor, Lieut ile. Woodruffe ve 2. Lieuts. Paget ve
Thorne, barajın üzerindeki alçak tepeye güvenli bir şekilde ulaşmıştı: ama buradaydı
Ana sırtın sonuna (şimdi Boers tarafından tutulan) çok yakın
çok fazla etki. Duş çekmeden karıştırmak imkansızdı
mermiler. Bir ya da iki adam orada yaralandı, Sergt. Finucane varlık
omuzdan vuruldu.

Alçak tepeleri geçen ileri muhafızların adamları döndü ve
açık üzerinde boer pozisyonuna doğru sürüldü; Ama karşılandılar ve
ağır bir ateşle durdu. Sadece beş ya da altı tane vardı ve onlar
takviyeler için bir donga bekledi. Bu arada Boers tarafından bir girişim
Ospoort'ta sütunun arkasındaki bir spruit yatağını çalıştırmak için
kontrol edildi. Binbaşı Gilbert, sağda marka ile kapanmıştı. Marka,
Kendisi ve Ospoort Ridge arasında bir birlik kalmadı (bütün
şimdiye kadar sola taşınan sütun kuzeye doğru döndü
Twyfelfontein. Binbaşı Gilbert adamlarını yeniden koruma olarak bıraktı ve
Col. du Moulin'i bul. Arkasını döndürmek Albay'ın fikri olmuştu
Boers, ama bu henüz yapılmamıştı; Ve Binbaşı Gilbert'i gönderdi
Denemek ve başarmak için için sabırsızlanıyoruz.

Büyük koruyucunun sahip olduğu ön taraftaki alçak tepelerin üzerinde binen büyük
Zaten gitti ve bu arada G şirketinin bir kısmını aldı. Bunlarla ve
Donga'daki parti, boer'in arkasını yaptı
Konum ve sırtın menzili dışında tutmak.

Sırtın arkasındaki zemin yükselir ve uzun şişlik höyüklerine düşer.
Boers, İngilizlerin biri için yaptıklarını fark eder etmez
Bunlar, 25 adamla alan kornet du toit sırttan ayrıldı ve bunun için yarıştı.
Field Cornet ve adamları ilerleyen tarafından görülemedi
askerler; Ancak ikincisi, değer verdikleri her şey için dörtnala.
höyüğün tutulup tutulmadığını bilmemek. İki veya üç
Atlar en taze çekildi ve zirveye yaklaştı: Sonunda aldılar
Kretin üzerinde görecek kadar yüksek. Orada, 300 yarda içinde bir
Sakallı Boer, onlara doğru dörtnala; Onun ötesinde bir ikisi daha ve arkasında
diğerleri tekrar.

İngilizler atlarından atladılar ve karıncaların arkasına uzanıyordu. .
En yakın Boer, yükselişin olduğu için diğerlerine sinyal olarak elini kaldırdı
tutulmuş; Durdular, eyerlerinden ateş ettiler, atlarının kafalarını çevirdiler
ve dörtnala koşarken
geri çekilme. Kornet sahası kaybetmişti.

Bu ateş etme patlamasıyla, yükselişte olanların atlarından biri
Öldü, ama başka bir hasar yapılmadı. Binbaşı Gilbert'in geri kalanı
içinden geliyordu ve yakında yükseliş sıralandı. Geri çekilme
Ancak Boers hızla menzil dışındaydı.

Ackerman ve adamları şimdi arkaya alındı. Bunu beğenmedim, onlar
tüm pozisyonu terk etti ve yükselişte olanlar onları izledi
Baraj Plaats Pass'tan uzaklaşıyor. Ackerman onunla vardı
İki ila üç yüz Boers arasında.

Şimdi saat 16: 30'du. Bagaj başarıyla geçti
Low Hills ve sütun Wilgefontein'a taşındı, orada kamp yapıyor
gece için. Binbaşı Gilbert ve onunla birlikte erkekler Batı'ya döndüler
Boer pozisyonunun sonu. Krette bir adam yattı, kafasına bir
pom-pom kabuğu; Bir bildirim ceketine sabitlendi: "Bu ---------;
Lütfen babasına öldürüldüğünü bildirin. "

Komutan Markasına Dönmek için: Şimdiye kadar tekil bir şekilde oynamıştı
Günün işlemlerinde etkisiz kısım. Önemli bir güçle
Onun altında Boers, insanın dışına çıkmış ve uzakta kalmıştı
Her ne kadar Binbaşı Gilbert ve şirketi tarafından arkada
Sütun önündeki sırtlara karşı tamamen kullanıldı ve buna kadar
Ridge zorlandı, iki veya üç yüz boers'tan uzak bir şarj
Arka en azından ciddi bir mesele olurdu.

Marka, Ackerman'a herhangi bir sipariş bırakmamış gibi görünüyor.
Ridge, sütunun bu şekilde gitmesini beklemediği için. Ateş ederken kırılırken
Bu yönde, kaç Boers dahil olduğunu bilmiyordu veya
Sırtın üzerinde hangi taraf vardı. Bu nedenle, bulmak için iki adam gönderdi
ne olduğunu ve Ackerman'a (eğer olsaydı) tutmak için
Ridge olabildiğince uzun ve o (marka) İngilizlere saldırırdı
arka.

Ackerman bu mesajı aldı ve tuttuğu (
Yap), Marka'nın Anlık Bekliyor: Marka Bir Cevap İçin Bekledi
Ackerman'ın göndermeyi ihmal ettiği Ackerman'dan. Yani marka yatıyordu, kontrol edildi ve
Etkisiz, sırt zorlanana ve şans gitene kadar.

Geri çekilen Ackerman, küçük bir S.A.C.
Kaptan Malcolm altında. Onun haki kaplı boers yine bir filosu aldattı,
Malcolm'un ana bedeni olduklarını düşünerek onlara giden. Boers
kırk metrede ateş açtı; Neyse ki, güneydeki silah
Ventershoek'teki Piquet, aynı anda aynı anda ateş açtı
İngilizlerin bedeni, onları eylem mahalline sürükler. .
Kuvvetler önemli ölçüde karıştırıldı, ancak sonunda ayrıldı
çok fazla kayıp olmadan.

De Put'daki dövüş bittikten sonra, beyaz bayrakları olan iki adam
Ridge ve tüfekleriyle teslim olmaya geldi. Onların olduklarını söylediler
Dövüşten bıktım (birinin şapkasından bir mermi vardı):
Transvaaler'di ve sadece iki yıl boyunca savaşmaya söz vermişti,
kalktı: ve o gece kamp saldırıya uğrayacaktı. Sütun
Buna göre hazır ve beklemek; Ama Boers bunu daha iyi düşündü.

Boers tarafından yayılan eylemin raporu, 150 erkekle onlar
ve bir makineli tüfek, 400 kişilik bir sütunu şaşırtmış ve yönlendirmişti.
Pom-Pom ve Maxim. 150-gerçek gerçeğe koydukları İngiliz kayıpları
İki öldürüldü ve dokuz yaralı (dört yerli dahil). [18] BT
Boers'ın üç öldürüldüğü ve altı yaralı olduğu söylendi; Ama adam
yamaçta yatan tek belirli parçayı sağladı
bilgi.

Pom-pom 900 mermi ateşledi; 30.000'den fazla tur küçük kol
mühimmat harcandı. [19]

Sivil-Surgeon Leach, eylem sırasında çok iyi oldu, büyük bir
Kızıl Haç bayrağı, yaralılara yardımcı olmak için ağır ateşle.

Dipnotlar:

[18] _kled_: istihbarat ajanı beyaz; Pte. J. Farrant, H Co.

_Wunded_: sgt. Finucane, H CO.; Cpl. E. Manning, Cilt.; Pte. F. Webb, C
Co.; Pte. C. Dymock, F Co.; Pte. M. Hunt, G Co.

[19] Bu mühimmatın büyük kısmı,
sırt ve Boers'ı kapağın altında tutarak ateşlerini kontrol etti. .
Boers'ın kendileri görünmez kaldı.




Bölüm XXVI.

Vlakfontein'e.

     Kralın Yolu-Bir Komando'nun Pistinde- Kıçlı Bir Kusursuz-Giyen
     Boers-Kritzinger ortaya çıkıyor-sütun buluşmaya gidiyor
     O-Kaffir Kop-Bir Yakın Dövüş-Gallant Bir Ölüm-Kritzinger
     Yoldan-batıya doğru hareket etmek-Jagersfontein'da gece yürüyüşü-Boers
     Dawn'a Sürpriz-Vlakfontein'deki Yakışmalar-Christmas
     Gün-Fauresmith-tekrar Vlakfontein.


De Put'daki dövüşten sonra, sütun tekrar ikiye bölündü
Binbaşı Gilbert'in merkezle geri döndüğü "komandolar"
Venterhoek. 29 ve 30 Ekim'de çok şiddetli yağmur yağdı
orada kamp.

Col. du Moulin, rotayı kısaltmaya kararlı bir ilkinden
Edenburg'a bu kamp. Konvoy, hattan malzeme getirirken,
Venershoek'in 6 mil kuzeyinde Mooifontein tarafından gitmek zorunda kaldı.
Bu yönde çalışan sırttan geçmek için. Kampa yakın, bu
Ridge, taşlı bir şekilde çalışan küçük bir dere (hex nehri) tarafından kesildi
Gorge. Gorge önemli uzunluktaydı ve boyunca yayıldı
Ironstone büyük kayalar ile. Bu geçit boyunca albay karar verdi
bir yol yapmak ve bisikletçiler bir süredir çalışıyorlardı
hazırlamak. Kamptaki tüm erkekler şimdi işe yöneldi.
Zincirler daha büyük kayalara bağlandı ve birine taşındılar
yan veya akışa yuvarlandı. Kayalar patlatıldı ve setler
Yapıldı ve 31 Ekim'e kadar Edenburg'a giderken konvoy
"Kral Yolu" nu geçebilir. Sık kullanım daha sonra
Bu yol birlikleri batı ve güneye taşırken ve
Onun tarafından getirilen mahalle çok şaşkındı.
Bölge halkı muhtemelen hala büyük bir kolaylık buluyor.

Ülke Yuvarlak Ventershoek, on partiler tarafından sürekli olarak devriye gezildi
veya gece dışarı çıkacak bir subay altında on iki adam
Dawn tarafından ülkeyi görebildikleri pozisyonlar. Biri
Teğmen Bond'un altındaki bu devriyeler, Lakensvlei'de bir Boer komando buldu.
Güney-Batı, 7 Kasım'da; ve 8 Kasım'da genel bir hareket
Sütunlar onu çevreleme nesnesi ile başlatıldı. Col. Du Moulin
9'da saat 2'de, tüm gücüyle birlikte dışarı çıkarak
O öğleden sonra diğer sütunlarla dokunun. Bir Boer Hastanesi bulundu
tepeler arasında ve onunla birlikte üç ambulansın yeniden katılması emredildi
onların komandoları.

10. iki Boers, Lakensvlei'de Liliveld tarafından yakalandı ve
Diğerleri uzaktan görüldü; Ve 11. sırada Ackerman'ın Komando
sütun çemberinin ortasında bulundu. Col. Du Moulin
Lakensvlei'den Parys'e (birkaç kilometre güneyinde bir çiftlik) yürüyüş yaptı
Ventershoek) o sabah; Ve sütun kahvaltı yaparken,
Helio mesajı Ventershoek'ten Boers'ın bir partisinin
Col. Hamilton tarafından Parys'e doğru sürülüyor. Sütun ondan çıktı
dakikalar ve günün geri kalanında Ackerman'ı kovaladı, onu yakaladı
Cape Cart, seksen at ve yirmi beş tüfek. Bir durma yapıldı
Mooifontein'de gece, bagaj için 30 mil günlük bir yürüyüşten sonra ve
40 Montajlı birlikler için Boers hala önde. Col. Hamilton
yedi mahkum almıştı.

Lieut altında yüz adam. Bond gece yarısı bir tepeye gönderildi
(Bulsberg) Boers'ın en son görüldüğü. Sessizce sürdüler
Karanlıktan ve tepeye yaklaşan bir ucunda bir ucunu aldı
dörtnala; Ama Boers gitmişti. Bu parti, sabahları oldu,
Kendisi aynı olan başka bir küçük sütun tarafından saldırıya uğradı
misyon. Neyse ki, herhangi bir zarar verilmeden önce saldırı kaldı. .
Boers, sütunların halkasından kaçtı-ancak bu kadar çok zorlu
On iki tane doğrudan teslim olmak için Bloemfontein'a gitti, beşi de
kasabaya ulaşmak için yiyecek ve uyku isteğinden zayıf ve olması gerekiyordu
Cape arabalarına getirildi.

23 Kasım gecesi Lieut. Crawley-Boevey ile gönderildi
Parys için tepeleri aramak için 100 erkek (bisikletçiler ve monte edilmiş erkekler)
Sokak Boers. Şafakta atlarını sulandıran birkaç boers gördü
Yakın baraj; Onları kesmek için bir düzine adamı gönderdi, ama bunlar yakında
geri döndü, altmış bir komando bulduktan sonra
tepe. Boers aynı anda kaptanın bulunduğu Ospoort'a doğru hareket etti
Montresor gizli yatıyordu; Orada bazı yangınların dumanından korktu ve
kuzeye taşındı; sütundan sonra sütun tarafından yönlendirildi ve yirmi altı kaybetti
gün bitmeden mahkumlar, dördü düşüyor
Crawley-Boevey. 26. Kaptan Montresor'da şafakta gönderildi
Boers'ın gittiği bildirildiği Lakensvlei; Ama Col. Pilcher
önündeydi ve on iki tane daha ele geçirmişti. Böylece komando,
Joubert's, pratik olarak yok edildi.

Şu anda 300 erkek ve bir dizi LED at ile Kritzinger
Koloniye inmek; ve 27 Kasım'da Sütun Du
Moulin dışarı çıkıp onu kesmeye çalışmak için emir aldı, 150 Güney
Binbaşı Vaughan ve Elli Edenburg M.I. altında
Lieut. Sütuna Kentish (Kraliyet İrlandalı fusiliers) ekleniyor. Tarafından
28'inci akşam Venderhoek'in 25 mil doğusunda Roodepoort'a ulaştı
Karga uçarken ve çok daha fazla yolla. Bagaj,
silahlardan biriydi (Lt. Warren, R.F.A. altında) ve pom-pom (altında
Yüzbaşı Harrington, R.G.A.)
ana beden. De Rand Pass'tan çıkarken, her ikisi tarafından da yangın açıldı
Kaptan Montresor'un "Komando" üzerine silah ve pom-pom
ön-olası bir şekilde herhangi bir hasar vermeden. Altı akşam
Boers dört tüfekle yakalanmıştı.

Kritzinger'in Roodepoort'a yakın olduğu biliniyordu ve muhtemelen
Batı; Col. Du Moulin bu nedenle kuzey ve güneyde bir hat işgal etmeye karar verdi,
Ve Dark, Kaptan Montresor'u iki şirketle iki mil gönderdikten sonra
Kuzey ve S. A. C. güneye aynı mesafe.

Maconochie rasyonları taşıyan erkeklere,
Akşam çiğ et rasyonu ile. Ancak geç kaldı ve birçoğu
Bunun yerine eti pişirme, bunun yerine teneke güveç yeme sorunu; sonuç olarak
Ertesi gün yetersiz kaldılar.

Sütun ertesi sabah dörtte tekrar başladı. Albay taşındı
Ana gövde bir N.W. Uzun bir yön
Kaffir'in Kop'u denilen High Ridge. S.A. C. sağdaydı; Kaptan
Montresor soldaydı, ama oradaki zemin o kadar kırıldı ki
görülemedi. Bir yanlış anlama nedeniyle, gelişmiş gardiyan aldı
yanlış bir yön ve ikincisi biraz gönderilmeli
aceleyle. Kısa bir süre sonra Boers solda bildirildi. .
Albay ve personeli, ana beden (yakın sırayla), silah, pom-pom
ve eskort yolun soluna yükseldi ve bir
Kaffir Kop'un dibinde batıya giden büyük boers gövdesi, birkaç
kilometrelerce uzakta. Neredeyse aynı anda, bir akıllı ateş açıldı
Hız ve değişiklik nedeniyle arkada 1.000 yarda küçük Kopje
gelişmiş gardiyanlar, aranmamıştı. Albay, personel, erkek ve silahlar
Hepsi tekrar sağa döndü ve örtüsünün altında dörtnala
Zirveleri bir kerede sıralanan Rise, silahlar ateş açtı.
Ancak arkadaki Boers beklemedi ve
Kopje'nin diğer tarafı-hangi silah, pom-pom ve birlikler izledi
onlara. Kursları doğrudan bir sırtın üzerinde yatıyordu.
Kaptan Montresor'un adamları ve genel bir yakın dövüş, iki taraf
O kadar dahil olmak, bir durumda bir davulcu ve bir boer atış yaptı
birbirleri on metre mesafede ve sonra tüfeklerini attı ve
kapalı. Lieut. Woodruffe, atlarken tabancasını bir boer'e ateşledi
Woodruffe'un yalan söylediği depresyon üzerindeki atı.

Maalesef pom-pom, Kaptan Montresor'un adamlarına tekrar açılmıştı.
Hata-dağınıklardan hangisini söylemek neredeyse imkansız
Partiler Boers'dı ve hangisi değildi. Arkadaş ve düşman tarafından beslenirler,
Bir saatin kötü çeyreği, Boers tarafından öldürülen iki adamı kaybederek (Sergt.
Sular ve özel elphick) ve biri ölümcül yaralı (onbaşı
Robinson). [20] Elphick (at vurulmuş olan) muhteşem bir şekilde öldü: o
bir karıncanın arkasında bulundu, süngü sabit, tüm kartuşlar
Bandolier kullandı-yuvarlak çalışan bir Boer'den bir atışla öldürüldü
onun arkasında. Boers ayrıca iki öldürüldü ve biri yaralandı.

Başka bir sütun, Boers'ın ana gövdesinin arkasına basıyordu,
Col. du Moulin'in kuzeyindeki birkaç kilometre acele etti ve sonra döndü
Geniş bir daire içinde güney. Albay döndü ve onları takip etti. Onların
Boers, şirket kiti vagonlarından birini topladı ve yağmaladı
Katırları ve onlarla yerli bir rehber alarak parçalanmıştı. .
İkincisi vurdular.

Sütun, öğleden sonra üçe kadar Boers'ı izledi.
durdu ve sonra Ganspoort'ta durdu, daha ileri gidemedi. Birincisi
Günün yemeği saat 16: 00'daydı. Ancak Kritzinger'in adamları
başından sonuna kadar; Önümüzdeki sütunlar onları engelleyecek pozisyonda değildi; ve
Ertesi gün çizgiyi batıya geçtiler ve
Laager, demiryolundan yarım mil daha ileride
Zırhlı trende silah onlara ulaşabilir.

Yerel Boers şu anda Doğu Bölgesi'ni çok sıcak buluyordu
onları tutmak için. Sütunlar ve yiyecekler tarafından zorlandı; için
Belli bir miktar tahıl kalmasına rağmen, parçalanmış
Kulübeler ve çalıların altında, et az oluyordu ve birkaç vahşi koyun
tepelerde daha vahşi büyüyordu. [21] Boers'ın genel bir hareketi
bu nedenle batıda yer alır; ve Aralık sonuna doğru
Sütunlar izledi.

Col. Du Moulin'in sütunu 19 Aralık'ta Edenburg'a taşındı ve
22. sırada Jagersfontein Yolu'na kadar. Yüzbaşı Griffin vardı
12'de katıldı. [22]

23 Aralık akşamı, sütun Jagersfontein'dan taşındı
Yol ve Batı'da 25 mil kadar Jagersfontein kasabası için yapılmıştır. Kamp
Karanlığa kadar vurulmadı ve bagaj sabahları takip etmek için bırakıldı.

Komutanların de Wet tarafından bir
kuzeyde konferans ve yerellere saldırması amaçlanmıştır.
yoklukları sırasında komandolar (Jagersfontein'da olduğuna inanılır).

Col. Du Moulin saat 19: 00'da başladı ve onunla yaklaşık 300 monte edilmiş adam
Sussex ve pom-pom; Ve sütun parlak olarak dolaştı
Gece yarısına kadar ay ışığı ve sonra birkaç kişi için durdu ve kapalı
Boomplaats Hill'in siyah kütlesinin altında saatler. Tekrar saat 2'de başlayarak,
Kısa süre içinde meydana gelen ayın ayarına kadar ileri gittiler
Şafaktan önce. Daha sonra ışığı beklemek için bir durma yapıldı.

Gelişmiş Muhafız (H. Company) şimdi geniş bir ovanın kenarındaydı
Jagersfontein ve arkasındaki tepelere uzanan, 6 mil
uzak. Teğmen Crawley-Boevey ve bisikletçileri
Gelişmiş koruma. Işık güçlendikçe iki çiftlik yarısı görülebilir
ovanın karşısında, yaklaşık bir mil uzakta; Ve birkaç at
Onların etrafında otlatma yapıldı. Albay ileri muhafızı emretti ve
F Binbaşı Gilbert yönetimindeki şirket, bu çiftlikleri dörtnala. İki şirket
Yaklaşık iki mil uzunluğunda bir çizgiye yayın ve bir tanterde yola çıkın.
Diğer şirketler onları arkada destekledi.

Güneş sadece doğuyordu, duran bir dizi okaliptüs ağacı
Bir tarak dişleri gibi çiftlikler arasında ve uzun gölgeler dökmek
dörtnala koşan adamların önünde. H şirketi çiftlik evine yaklaştıkça
Solda (Vlakfontein) atlar için figürler yapılır.
Daha yakın ve bir spruit boyunca ve onlar şaşkınlar arasındaydılar
Boers, bir ata atlayamayan ve kaçamayanlar
Ellerini fırlatmak ve teslim olmak.

Sağda Gilbert, sahada kornet duanın bir donga üzerine geldi
Toit ve bir dizi Boers uyuyordu. Bunlar onların
battaniyeler ve ateş etmeye başladı, iki adamı yaraladı. [23] İlerleyen
Şirket bir tel çit tarafından kontrol edildi ve garip bir an vardı
tel kesilene kadar; Sonra donga alındı ​​ve tarla kornet
Ve adamları teslim oldu. Kısa bir süre için desultriar bir yangın tutuldu
Aşırı sağdaki bir Kopje'den, ama yakında durdu.

Bütün Boers şimdi ya Jagersfontein'a doğru kaçtı ya da
mahkumlar aldı. Jagersfontein'e iki şirket gönderildi
tepeler; Ancak geri çekilen boers'ı durdurma şansı yoktu ve
Şirketler kısa süre sonra Vlakfontein'e döndü. Tüfek yığınları, eyerler,
Bandolar ve diğer ekipmanlar getirildi ve
Çiftlik evinden veranda, albay ve diğer memurlar toplandı
Verandada atlar,
Ev, erkekler kahvelerini küçük ateşler üzerinde demlemeye başladı ve
Neşeli memnuniyetin genel havası yeri kapladı; Çünkü olmuştu
Çok başarılı bir baskın. Yirmi sekiz mahkumun yanı sıra, sütun
52 tüfek, 78 bandocier, 2.500 tur mühimmat, 105 at aldı
96 eyer, 130 battaniye, 25 pelerin ve 8 torba buğday.

Ancak bir gölge güne düştü. Alınan Boers'tan biri bir
Khaki, alay rozetleri, sarkma şapkası ve hepsinin tam kıyafeti. Çok fazla
İngilizler öldürülmüş, bir İngiliz üniforması tarafından bir boer üzerine aldatılmıştı, çünkü
yumuşak olmak mümkün olacak: ve buna göre mahkeme tarafından yargılandı
Dövüş ve akşam çekim.

Bitişik tepeleri aramak için şirketler öğleden sonra gönderildi ve
Kloofs; Ancak hiçbir Boers ulaşılmamıştı. Öğleden sonra
Yakarak yok edilen Mauser kartuşlarının patlaması
karşı saldırı gibi uyarılmamış olanlara geliyordu ve
anlık bir his yarattı.

Boers'ın toplanması ve almaya çalışması çok muhtemeldi.
onların intikamı ve Noel sabahının ilk ışığı ile sütun
Silahlara durdu ve bekledi. Ancak kısa süreye kadar hiçbir şey olmamıştı
Gün doğumu, güneyden silahlar duyulduğunda. Col. du Moulin başladı
Mümkün olan en kısa sürede bu yönde ve uzun süre trekking yaptı
Yaz ortası sabah. Çok sıcak ve tozlu, sütun yaklaşık gün ortasında geldi
Ancak faursmith'te, daha fazla bir şeyle karşılaşmadan
Kilesef uzunluğunda bir çekirge sürüsü daha agresif.

Silahlar, büyük driscoll ile Col. Hamilton'du.
Col. du Moulin ile işbirliği yapıyor. Col. Hamilton bir komandoyu şaşırtmıştı
O sabah şafakta on beş tane aldı ve geri kalanını kovaladı,
Ama sırayla 150 kişilik bir parti tarafından Kok'un Kraal'da kendi bagajını kesti.
arkasından kaydı. Bazı vagonları yağmalandı ve yakıldı.

Faursmith ıssız bir kasabaydı (üç sokak teneke çatılı evler ve
pazar yeri) yüksek, cesur şekilli bir tepenin dibinde yatan:
Sütun dışarıda kamp yaptı ve yakında partiler içeri giriyorlardı
keşfetmek.

Kasabanın girişinde özgürce çalışan bir bahar vardı. Su
açık, çamurlu değil; soğuk, ılık değil; kokmadı; bol miktarda vardı
BT. Kaşifler kendilerini doldurdu ve geçti.

Sokak için söylenecek çok şey yoktu. Evlerin kapıları
açıktı; Burada ve orada bir evin önünde bir yatak ya da yatak vardı,
Yarı yok edildi: Mülteci için kullanılamayan tüm yatak takımları için
Kampların yakılması gerekiyordu. Ama arkadaki bahçeler cennetti. Ne
Meyvenin çoğu olgunlaşmamış olsaydı, su istemek için? Hala vardı
Yeter ve herkes için yedek olmak: kayısı, incir, mulberries, küçük
Şeftali. Erkekler ağaçları salladı veya dallar boyunca uzandı ve kutsanmış
şansları. Sütuna bağlı padre (Rev. ---- Hood)
Hollanda kilisesinde bir hizmet tutacağı göz önüne alındığında,
Orada bir organ olduğundan eminim. Vardı: ama hasar görmüştü-bu yüzden
Anglikan kilisesinde. Sonra hizmetini tutmaya karar verdi.
sokak; Bir piyano bulundu ve bir evin verandasına yerleştirildi; sandalyeler
ve kanepeler ödünç alındı ​​ve yolda düzenlendi ve çan
Piyasa yeri bastırılmıştı. Küçük bir cemaat topladı, erkekler,
Kurs, hepsi tamamen silahlı ve hizmet gerçekleştirildi. "Ah, gel,
Hepiniz sadık, "şehvetli bir şekilde işlendi; ve boşun duvarları
Evler onu tekrarladı.

Bir heyecan daha ve Noel Günü sona erdi. Gece geç, bir atış
Piquets'ten birinden ve "durun!" herkesi dışarı çevirdi.
Ancak sadece Driscoll'du, izcileriyle birlikte biniyordu. Dizisi
Yorgun adamlar ve atlar kamptan geçti ve sessizlik düştü
Yine, bu sefer kesintisiz. Boks Günü'nde Col. Du Moulin, Jagersfontein'a taşındı,
Büyük bir taş ocağı gibi bir elmas madeni ile ıssız kasaba,
Zümrüt yeşil su ile doluydu. Geçerken Boers vardı
Orada manastırın okul odasında yaşıyorlardı ve tebeşirlediler
Siyah tahtada isimleri ve çeşitli mesajları. Tepeler Tur
sonuç olmadan arandı ve sütun Vlakfontein'e geri döndü.

Burası, sütunları için karargah ve depo yapıldı.
Bölge ve Col. Rochfort 2 Ocak 1902'de oraya geldi.
3'te Col. du Moulin 350 monte edilmiş adamla taşındı, bisikletçiler
ve pom-pom, saat 20'de Birleşik bir hareketin başlangıcıydı
Col. Rochfort'un tekrar toplayan Boers'a karşı sütunları
Batı'da birlikte.

Sussex ilçesinden cömert Noel hediyeleri,
Borular ve diğer yararlı makaleler, yemek yolunda lükslerin yanı sıra,
Vlakfontein'deyken erkeklere servis edildi.

Dipnotlar:

[20] Pte. L. Greenfield, E Co. da yaralandı.

[21] Bölge üzerindeki komutan markasının raporu
Mayıs 1902'de Komutanların Toplantısı VariNiging Toplantısı, her şeyin sahip olduğu
gerçekleştirildi; Dedi, bir koyun kalmadı.

[22] Yüzbaşı Griffin, Malta'dan Güney Afrika'ya gönderilmişti.
Özel hizmet savaşının başlangıcı. O ev ile geçersiz kılınmıştı
ve şimdi alaya döndü.

[23] Bunlar CPL idi. A. Palmer ve Pte. R. Smith, F. Co.




Bölüm XXVII.

İbrahim Kraal.

     Ramah'ın Baharı-Bellmont-
     Boers-Jagersfontein-Nieuwoudt kuzeye dönüyor-pistinde-kamp
     İbrahim'in Kraal-Zemin Tarafı-Kabalar Pikoya Acele-
     Kampın Savunması-Albay'ın suçlaması-Boers emekli-benzer
     Sabah.


Western ile birlikte çalışan Sussex sütunu
ve Binbaşı Driscoll, 11 Ocak'ta Luckhoff'a ulaştı.
Boers ile karşılaşmış. Daha sonra Cape Colony'ye geçti,
Ramah'ın Baharı Witteput'a. Bir çiftliğin görüşü, yetiştirilmiş ve
Dostça insanlar tarafından işgal edilen, garip bir şeydi. Ramah'ın sahibi
Özellikle bahar en misafirperverdi.

15. sütun Belmont'ta kamp yaptı. Müthiş bir fırtına
Akşam kampta bazı ağaçlara vurdu, ancak zarar vermedi. Bir devriye
Binbaşı Gilbert altındaki elli adam ertesi gün 300 Boers ile temasa geçti
Güneye Hareket: Bu Boers doğuya döndü ve sütun buna göre
Onları Orange River kolonisine geri döndü ve Luckhoff'a ulaştı
18, uzun bir trekten sonra.

Ertesi gün Boers sadece 10 mil uzaktaydı; Ama atları
Sütun akşama kadar hareket etmek için çok yapıldı. Liebenbergspan'da
Hamilton'un ulaşımıyla alınan katır ve at sayısı
kurtarıldı. Şimdi taze malzemeler çizmek gerekiyordu; Col. Du Moulin
Buna göre 22. sırada Jagersfontein'a gitti ve
Vlakfontein. 10.000'den fazla tur karışık mühimmat yok edildi,
kasabada bulunan, su basmış bir madende battı.

Boers (Nieuwoudt altındaki üç komando) kuzeye döndü ve
Sütun 23'te sonra başladı. Riet Nehri geçti
Jagersfontein 24'ünde kayma ve Witdam'a 26'da ulaşıldı. Açık
Ertesi gün Col. du Moulin Boers ile tekrar temasa geçti.
Sütun sabah 5'te başlamıştı ve durdurulurken
Kahvaltı, dört adam istihbarat subayı Yüzbaşı Beale tarafından görüldü.
Bir çiftlikten birkaç kilometre uzaklıkta bırakmak. Yüzbaşı Griffin onunla gönderildi
Şirketin yeniden konulması ve büyük bir partinin sözüne girdi.
Yüksek bir Kopje'yi monte ederek, dört kişinin 400'ün büyük bir laager'sine katıldığını gördü
Boers, yedek atlar, sığır ve üç cape arabası,
taşınmak. Sütun izledi, De Dam'daki Boers kampından geçti ve
Akşam Riet Nehri üzerinde bir sürüklenmeye geldi. Bu sürüklenme yatıyordu
İbrahim'in Kraal çiftliğinde ve burada sütun bivouacked. .
Boers, farklı bir yoldan çıkmalarını bekleyen, nehri geçmişti
Birkaç mil aşağıya indi ve daha ileri bankada bekliyorlardı.

İbrahim'in Kraal'ında, çiftlik evleri yarı dairenin açık ucundadır.
burada yükselen alçak bir sırtla oluşan yaklaşık 200 metre çapında ve
Orada büyük taşlarla kaplı küçük koljes. Binaların ötesinde
Ve yarı daireye bakan taş duvarlı bir bahçe. İle ayakta durma
Biri bahçeye ve binalara geri döndü, sağda büyük bir taş
Kraal, birkaç bölmeye ayrılmıştır. Önde en yüksek kısım
zeminin çok hızlı bir şekilde düştüğü sırtın
Nehir. Solda, sırt konik bir kayalık höyükle bitiyor,
Ayağında küçük kraal. Bu höyüğün dışında bir donga yol açar
nehirden ve çiftliğe doğru bukleler.

At çizgileri yarı daireye yerleştirildi, paralel
Bahçe Duvarı. Nehir tarafında, memurların valileri atıldı
dışarı. Albay ve personeli çiftlik evinde uyudu,
En büyük kraal yakınındaki sırtın sonu. Pom-pom dibindeydi
Konik höyük, burada yarı daireye giren yolda. .
Taşıma bahçe duvarı boyunca, atın sağ arkasında
çizgiler.

Üç piket çıkarıldı, bunlardan biri en yüksek kısmında
Ridge, nehre bakıyor ve sürükleniyor. Uygun olacak
Buna Camp Piquet deyin. Nehir gerçekten görülemedi
Bu piquet, zeminin hızlı düşüşü nedeniyle. Diğer ikisi
Piketler, kampın sağına olan küçük koljes üzerine yerleştirildi
Yarı dairenin dışında ve bahçenin arkasında biri. Erkekler
Kampta, sürekli trekking günleri ile bitti, devrildi.

Sabah saat 1'de bir çavuş, burun çantasını atına koymaya kalktı,
Devriye 3'te nehrin karşısına geçecekti.
Yer, Piquet'e ateş ettiğini duydu ve "Ayakla!" Diye bağırdı.
Hemen hemen büyük bir yangın açıldı.
kamp. Adamlar "hadi sana
Bob-a-Days "-" Vorwatz Burghers "-ve puslu ay ışığından görmek
(Gece ​​için bulutlu) Karanlık figürlerin tepelerinin tepesinin tepesi
200 metre içindeki piquet ve yamaçtan acele ederek ateş ediyor
kalçalarından. Nieuwoudt, sütun tarafından şimdiye kadar kovalandıktan sonra
Sonunda çarpıcı.

Boers eyleme zorlanmıştı. Sütunu ile Col. Western
Batı'dan onlara yaklaşırken, Binbaşı Driscoll geliyordu
Güney. Bir sütun kombinasyonuyla karşılaşmaktan kaçınırlarsa,
Bunlardan birine bir kerede saldırmak için gerekli. Col. du Moulin yakındı
Topukları ve gücü sayısal olarak daha düşüktü. [24]

Nieuwoudt bu nedenle bu gece saldırısını planladı ve yürütmeyi emanet etti
Komutan Theunissen'e.

Saldıran Boers bir kaymayı geçti, nehir yatağını çalıştırdı (dışarıda
görme) kampın altına gelene kadar, dik olan
yamaç ve sonra nöbetçi ve piquet koştu, iki adamı öldürdü ve
İki erkeğin öldürülmesi-biri çiftliğin sahibi. O zaman onlar
Bazıları eyer boyunca koşarken kampa atmaya başladı
sollarına ve büyük bir kraal işgal etti ve diğerleri birlikte çalışmaya başladı
sağdaki sırt. Bir veya iki yamaçtan aşağı doğru koştu.

Binbaşı Gilbert, memurların hattında uyuyor, karanlık görmek için uyandı
Dev, tepeden aşağı sınırlandırarak "eller yukarı" diye bağırıyor. Büyük kesik
Konik höyüğün eteklerindeki küçük kraalın karşısında ve bulma
Lieut. Orada Thorne, sahip olan erkekleri almak için onu bahçe duvarına gönderdi
Orada höyüğün üstesinden geldi. Colour-Sergt. Weston zaten
Yukarı çıkıp "Hadi, ahbap, hadi!" diye bağırıyor; Üstte öldürüldü,
Ateş etmeden önce kafadaki bir mermi ile. Binbaşı Gilbert ve Thorne,
Lieuts ile. Crawley-Boevey, Bond ve Paget, Çalışan Adamları Devam Edin
Bu sırtın üzerine,
Boers ve boyunca çalışmaya çalışanları geri sürmek
Ridge.

Pom-pom ile höyüğün dibinde olan Kaptan Harrington,
silahı bir branda altında sakladı ve sonra adamlarını herhangi bir şekilde kontrol etmek için attı.
Donga'yı nehirden sürünmeye çalışın. Thorne bir parti aldı
Bu donga arayın, ancak Boers yan saldırı yapmadı.

Bahçe duvarının arkasındaki adamlar da bu zamana kadar istikrarlı bir
Ateş, sırttaki flaşları hedefliyor. Hiçbir taraf ne kadar çok
Operasyon alanı küçüktü ve ateşleme çoğunlukla yüksekti; Hala
Bir mermi dolu at çizgilerini süpürdü. Küçük bir kılıfta
Daha sonra orada bulunan demir on yedi kurşun deliği vardı; doksan at
öldürüldü.

Çiftlik evinde uyuyan albay, ilk başlangıçta uyandı.
"Tanrım, kamptlar" diye bağırıyordu, arkadaki sırt attı
Çiftlik.

Lieut. Ashworth, sütuna sinyal memuru ve 2. Lieut.
Personel memuru Leachman da orada koştu, albay çağırıyor
Ashworth "Bu amaca bak."

Erkekler bahçe duvarından sırtta çalıştı, Kaptan Beale
Birkaç tarafı ve burada da istikrarlı bir yangın
Yavaş yavaş gelişti. Ateş ve bağırmanın gürültüsü ve
Bağırmak cehennemdi.

Albay küçük bir düğüm topladı ve onlarla birlikte
süngü ile büyük kraal bölmeleri ile temizlendi
diğerinden sonra. Boers hala diğer tarafına yapıştı. .
Albay şimdi kraalın alt kenarı boyunca bir yüke karar verdi;
"Botu olan herkes beni takip et" diye bağırıyorum (sadece olabilecek bir bağırış
ona yakın adamlar tarafından duyuldu), alt duvarı boyunca kesildi
Kraal. Düştüğü köşeyi temizlediği anda kalbinden vurdu
ve bacak; Onu takip eden iki adam ölümcül bir şekilde yaralandı.

Bu suçlama Boers'ın sinirlerini sarsmış gibi görünüyor. Yapıyorlardı
ilerleme yok; Kampın bir tarafını tuttular ve kesinlikle bir
atlara büyük hasar; Ama İngilizler sıkıca
diğerinde kurulmuş ve kaçmaktan çok uzak
saldırı. Her halükarda, albay suçundan kısa bir süre sonra,
Boers'ın sahip olduğu piquet'ten birkaç kez ıslık çaldı
Önce acele etti: O zaman saat 2 civarındaydı.

Kampa meraklı bir hush düştü; bağırırlar ve ateş etme sanki ortak gibi sona erdi
rıza ve bir an için mutlak sessizlikti. Sonra bir bağırış yükseldi
İngiliz tarafından-"kapalı"-ve ağır ateşleme tekrar başladı.
Düdük, Theunissen'in Boers'ın emekli olması için sinyaliydi. Bu onlar
aniden ve geldikleri kadar çabuk yaptı. Kraal'dan
Duvar-Pike'nin arkası-tepeden aşağı ve sürüklenmenin üzerinde.
Gitti: Ve birkaç dakika içinde kamptaki tek boers sahip oldukları ikiydi
arkalarında öldü.

Boers'ın tamamen gittiğini fark etmedi. .
Kamp Piquet'in hayatta kalanları ateş etmeyi bırakmak için aşağıdaki erkeklere bağırdı.
Binbaşı Gilbert, Col. du Moulin'in ölümünü öğrendi ve komuta aldı.
Taze piketler gönderildi ve hepsi başka bir saldırıyı karşılamaya hazırlandı.
Ancak hiçbiri yapılmadı. Yaralı atların iniltileri
Gece boyunca duymak acı verici ve ışık olur olmaz bunlar
tabancalarla katledildi. Bu görev bittiğinde, 120'den fazla
Ölü atlar ve katırlar kamp hakkında yatıyordu. Kelimenin tam anlamıyla yığılmışlardı
yığınlar.

Artık kayıplar listesini oluşturmak mümkün oldu. Yanında
Albay, iki çavuş (Col. Sergt. Weston ve Sergt. Green) ve dört
Erkekler öldü ve dokuz adam yaralandı, bunlardan biri çok kısa bir süre içinde öldü. [25]

Yedi yarıda, mevcut tüm erkekler geçit töreni yaptı, Kaptan Montresor
Mezar hizmetini okuyun ve son gönderi mezarın üzerinde seslendi
Girişimi ve enerjisi sütunu varlığına borçlu olan adamın
ve savunmasında en cesurca ölenler. Kulağa da geldi, bitti
onu ölümüne kadar takip eden adamlar ve ikiden fazla düşman
kaybeden ödemişti. [26]

Dipnotlar:

[24] Nieuwoudt'un onunla üç komandosu vardı ve toplamda yaklaşık 400
erkekler. Col. Du Moulin, bir pom-pom ile yaklaşık 300'ü vardı.

[25] Yaralılar aşağıdaki gibidir:-

          Öldürüldü--
     Teğmen-Col. Du Moulin.
     C.-Sgt. A. Weston.  G Co.
     Sgt. C. Green.      B Co.
     Pte. W. Covington.  D D Co.
      "T. Hill. D Co.
      "R. Pimm. E Co.
      "G. Tomlin. F Co.

          Yaralardan öldü--
     Pte. A. Brackpool.  A Co.
      "J. Clarke. C Co.
     Pte. B Gaston.      E Co.
      "T. Light. E Co.

          YARALI--
     Sgt. E. Simmins.  Vol.
     Pte. G. Langley.  D D Co.
     Dr. S. Sproston.  D D Co.
     Pte. T. Bostock.  F Co.
      "J. Coles. F Co.
      "A. Cox. F Co.

[26] Bu Nieuwoudt'un görüşünden sonra
Gece saldırıları ise değerinde olmasaydı ve ilan etti
Gelecekte onlara karşı. Bu mahkumlardan öğrenildi ve
Ayrıca kendisi ve CDT arasındaki bazı yazışmalardan. Erasmus,
daha sonra bulundu. İkincisi Nieuwoudt'a bir gece saldırısı çağırıyordu,
Kampı yakalayamamasına rağmen
İbrahim Kraal, hala birçok at öldürmüşlerdi.




Bölüm XXVIII.

Kuzeye doğru-ve son.

     Vlakfontein-Dairesel bir tur-kümeler-Boshof-Baas Berg-A
     Pom-Pom Sergisi-Bir Gece Yürüyüşü-Boers Geri Aldı-
     Scheer Pan-Sırtı şarj etmek-Hoopstadt-Komutan Drift-A
     Delarey Drive-Klerksdorp-Tekrar Sürüklenme-Sütun Kırık
     UP-AAST AŞAMA-BEACE-Hindistan.


Binbaşı Gilbert ve sütun, Abraham'ın Kraal'ı sabah 8.30'da bıraktı
kavganın. Ondan önce, bir beyaz bayrak bir taleple gelmişti
yaralı bir boer getirecek bir ambulans. Görünüşe göre
Düşman vurulmuştu.

Erkeklerin yarısı sökülüyor, sütun yavaş ilerleme kaydetti; .
Ancak Boers'ın gün ışığına saldırmak gibi bir niyeti yoktu ve
Jagersfontein Drift'e 30 mil'lik bir trekten sonra ulaşıldı.

Kaffir sürücülerinin birçoğu ilk alarmda cıvatalanmıştı.
Sabah, ikisi hiçbir şey olmadan. Arı çizgisi yapmışlardı
dikenli tel, kaktüs çitleri ve çamur delikleri ile; Ve sırasında
Mart, üzgünüm rakamlar sütuna geri döndü ve yeniden katıldı
Vagonlar. Bir Kaffir Vlakfontein'e ulaştı ve 45 mil
ve on saat içinde, sütunun silindiğini söyledi. Orada garnizon
Koşucular Binbaşı Gilbert'ten gelene kadar endişeli bir zaman geçirdim
Ertesi sabah.

Sütun 29'da Vlakfontein'e ulaştı, yaralı İngilizlerden üçü
Ve yaralı Boer yolda öldü.

1 Şubat'ta Edenburg'dan bir konvoy geldi ve birkaçını getirdi
onunla yeniden monte ediyor; Ve 4. Binbaşı Gilbert bir güçle taşındı
Sussex'in 150 monte edilmiş adamı ve 90. I. Y.,
Pom-pom. Philippolis yönünde bir tur yapıldı, ancak Boers
karşılaşmadı. Alwyn's Kop'ta turuncudan bazı Kaffir İzcileri
River sütunu Boer komando olarak bildirdi; Bu zeka parçası
Vlakfontein'e gönderildi ve Binbaşı Gilbert dönüşte durduruldu
Binbaşı Driscoll ve İzcileri ile birlikte yolculuk ve kovalamak için gönderildi
kendisi.

Beklendiği gibi, hiçbir şey sonuçlanmadı ve sütun geri döndü
17 Şubat'ta Vlakfontein'e. Müthiş bir dolu fırtınası
Birkaç gün önce burada atları damgalayan büyük hasar. Bazı
eve girerken, diğerleri tamamen uzaklaştı ve asla
tekrar görüldü.

21. Binbaşı Gilbert'in öğleden sonra tekrar başladı (Yeomen
Col. Western'e transfer edildi), Col. Rochfort için malzemelerle
kuzeye gidiyordu. Riet Nehri üzerindeki Calabas Köprüsü'ne ulaşıldı
Gece yarısından kısa bir süre önce, 27 mil'lik bir trekten sonra. Col. Rochfort'a katılmak
Ertesi gün, sütun kuzeye genel bir harekete katıldı. Onlar
O gece 26 mil yürüdü ve Modder Nehri'ni yakından geçti
Paardeberg sabahın erken saatlerinde.

Boshof'a 26 Şubat'ta ulaşıldı. Ortasında durdu
Atlara ulaşan derin çimlerle kaplı geniş ovalar '
omuzlar. Ara sıra bir Kopje, burada ve oraya karanlık bir şekilde yapışan
Büyük mesafeleri işaretlemeye hizmet etti.

Yerel Komandolar, Komutanları Badenhorst, Jacobs ve Erasmus,
bu bölgede kendi yollarına çok şey yapıyordu; Boshof
İskoç tüfekleri milisleri tarafından garnizon edildi, ama vardı
Pratik olarak monte edilmiş birlik yok. Ülke asla etkili olmamıştı
temizlendi; Bol miktarda stok ve ürün içeriyordu ve çiftliklerin çoğu
işgal edildi.

Boshof'a ulaşmadan önce Binbaşı Driscoll ve İzcileri bulmuştu ve
Jacob'un Laager'i, altı adam, beş vagon ve dokuz pelerin yakaladı
arabalar. Driscoll'un adamları birçoğuydu Boers (daha fazlası olduğu söylendi
Hollandalı, İngilizce hatlarından geçerken duyulacaktı) ve
Laager'i acele eden ilk kişilerden biri, büyükannesi tarafından karşılandı.
Muhteşem bir istismar akışı.

Boers'ın Boshof ve Col.'nin kuzeyinde olduğuna inanılıyordu.
Rochfort'un sütunları buna göre kuşatıldı ve şafakta saldırdı
1 Mart'ta büyük bir tepe olan Baas Berg, kaleleri olduğunu söyledi.
Ancak Boers, uzaklaşmıştı ve görülebiliyor olsalar da
onları kovalamak için umutsuzdu.

Birinci gecede elli Driscoll'un İzcilerinden oluşan bir parti
Bir çiftliği çevrelemek için gönderildi, 350 Boers ile dolaştı; Ve yarısı
Sussex, Driscoll'ların geri kalanı ve pom-pom ile gönderildi.
onları rahatlat. Boers emekli oldu ve güç geri döndü.
150 koyun. Kampa ulaştıklarında beş atlı üç adam ortaya çıktı
Yaklaşık bir mil uzakta, bir çiftlik yapmak. İlk başta alındılar
İngiliz İzciler, ama giyinildikleri fark edildiğinde
Siyah, bu olası görünmüyordu. Onlara bir pom-pom kabuğu yerleştirildi ve
Hemen dağılmış ve Boers yönünde yapılır. Vardı
Birlikleri bir komando için karıştırın.

Örtbas edecek iki mil açık zemini vardı ve pom-pom yapılmış
Güzel uygulama. Kabuklar hemen arkalarında patladı, sadece önde, sadece
ötesinde ve hatta (göründüğü gibi) hemen altında, ama kaçtılar ve
Bir sırtın arkasında, zarar görmemiş. Bir pom-pom'un etkisi,
malzeme.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca diğeri tarafından birkaç laager yakalandı
Bazı sığırların yanı sıra sütunlar ve 6.000 koyun ve 300 at alınır. Açık
5. Col. Rochfort'un akşamı bir gece yürüyüşü düzenledi
Boers'ı yakalama umuduyla kuzeydeki sütunlar
bu yönde emekli oldu. Sussex sütunu ve Driscoll'un İzcileri
Şimdi birlikte çalışıyor ve Col. Rochfort onlara eşlik etti.

Atlar eyerlenmedi ya da vagonlar alacakaranlıktan sonra ilham aldı.
Birleşik sütun hareket ettiğinde kampta büyük yangınlar yanıyordu
dışarı. Gece boyunca bir Boer hastanesi karşılandı. Hasta Boers almıştı
Sütunun yaklaşımının rüzgarı ve bunu beklememişti. Bir trekten sonra
Scheerpan'da 20 mil bir durma yapıldı. Vagonlar dışarıydı,
Çiftliğin bahçesinde gizlenmiş ve erkeklerin iki koparmasına izin verildi
saat uyku.

Scheerpan'daki çiftlik, uzun bir sırttan açık bir ovaya yaklaşık 2
kilometrelerce kapalı. Bu sırt (Busch Kop olarak bilinir) sağ ucuna geçti
(Çiftlikten bakarken) kuzeydoğudan bir yolla. Ki
Yolun solunda sırt, bazıları için çok kalın çalılarla kaplıdır
mesafe. Şeker-Laf Tepesi ve küçük bir Kopje standı önünde
Merkezde Ridge. Aşırı sol uçta,
Sırtı ovaya.

Scheerpan Farmhouse'un arkasında bir kayalık tepe ve bu Col. Rochfort'ta,
Binbaşı Gilbert ve Binbaşı Driscoll güneşin doğuşunu bekledi.

Hepsi sessiz görünüyordu. Işık güçlendikçe hiçbir şey görülemez
Karşı sırt üzerinde hareket. Sonra yirmi adam köşeye geldi
Sırt ve yolun aşağısında ve arkasında daha fazlası. Boers mıydı yoksa İngiliz miydi? Anlatmak zordu. Dokunmuştu
Col. Western'in sütunu sağda; Onların daha olası görünüyordu
onun bir devriyesi vardı.-bahçedeki vagonları gördüler ve döndüler
geri.

Bu bile kesin değildi; Bir devriye de aynı şeyi yapmış olabilir.
Binbaşı Driscoll düştü ve birkaç adamı yeniden adlandırdı. İtibaren
Kopje'nin tepesi dışarı çıkarken görülebilir; Sonra bir düzine adam kaldı
sırt ve şeker-laf tepesine geçerek ateş açarak
Orası. İzciler söktüler ve ateşlerini açıktan geri döndürdüler. -Den
Aynı zamanda otuz veya kırk adam aşırı sol ucun etrafında ortaya çıktı
Driscoll'u kesmek için yuvarlanan sırt; Ve o açıktı
onları göremedim. İzleyenler için endişeli bir andı
Kopje.

Şimdi sırtları kimin tuttuğuna şüphe yoktu. İki filo
Driscoll'lar Sugar-Laf Tepesi'ni temizlemek için gönderildi. Driscoll'un dikkati
uzunluğunda onun ötesindeki adamlara çekildi ve kampta emekli oldu.
Boers onu takip etti ve bir tepeyi işgal ederek,
Bir milden daha kısa bir sürede kamp. Capt. Griffin şirketi ile gönderildi.
Hillock'u şarj edin ve pom-pom açıldı. Boers
temizlendi. Binbaşı Gilbert dışarı çıktı ve bu kanadın sorumluluğunu üstlendi.

Bu arada iki filo şeker-laf tepesini işgal etmişti.
Ana sırttan yaklaşık 1.000 metre uzaklıktaki küçük Kopje. Oldu
ikincisinin sol ucunda boers olmadığını düşündüm,
Açılan ağır ateş sadece sağ ucundan geldi. Sütun
Rochfort ve Binbaşı Driscoll ortaya çıktı ve suçlamaya karar verildi
Sussex ve iki filo şirketi ile sırt.

Krest'te ateş etmek için şekerleme tepesinde birkaç adam kaldı
zıt; Filolar ve Sussex adamları
kapak.

Driscoll, "Açılana ve sonra dörtnala girene kadar tırısal," diye bağırdı ve
Off hatları gitti. İlk satır,
Ridge, ikinci satır (büyük ölçüde Sussex'ten oluşan) 500 metre izledi
Arkasında ve daha çok sola.

Erkekler açılır girmez, ağır bir ateş çıktı
Sol el adamlarının ettiği ana sırtın mahmuzu
binme. Aynı zamanda Boers'ın geri kalanı (yaklaşık 200 tane vardı
çalıların arasında) ateşlerini şarj hatlarının üzerine çevirdi. .
Ridge yaklaşık 1-1/2 mil uzunluğunda.

Mermiler çok hızlı düştü ve atların ayakları arasındaki tozu attı;
Ancak erkekler iyi bir hızda hareket ediyorlardı ve çok az hasar verildi.
Driscoll'un bir adamı öldürüldü ve iki kişi yaralandı.

İlk satır merkezde sırtlara ulaştı; İkinci Satır
sola döndü ve yaklaşık olarak işgal edilen mahmuzu şarj etti
Elli Boers. Bunlar saldırıyı beklemedi ve önde gelen erkekler olarak
tepeye ulaştılar, son boer'in kalın çalıya kaybolduğunu gördüler
Diğer tarafta 500 metre aşağı. İngilizler takip etti, ama yakında
Hatırladı, arayış işe yaramazdı.

İlk satır sırtın merkezinde pozisyonlarını iyi hale getirdi; .
Pom-Pom, sağ yarısına karşı harekete geçirildi ve
Boers tüm pozisyonu boşalttı ve bir mahkumu arkalarında bıraktı.
Kuzeye ve batıya doğru gruplar halinde akarken görülebilirler,
ve onlar sadece uzun menzilli tüfek ateşi ile takip edildi, ancak sadece
Biraz daha hızlı hareket ettirmelerini sağladı.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca diğer sütunlar da dizildi, ancak Boers
tekrar duyulmadı.

Hareket kuzeye doğru devam etti ve Sussex ile Binbaşı Gilbert
Sütun, Driscoll's ve 100 I. Y.
Batı'ya giden yol. Trekking'de iki gece geçti, sütun yalan söylüyor
Gündüz çiftliklerde.

İkinci gecenin sonunda Bornemansfontein'e ulaşıldı,
erkeklerin bulunduğu taş duvarlı padoklarla iyi ahşap çiftlik
elden çıkarılmış. Şafaktan kısa bir süre sonra, bazı monte edilmiş adamlar
Kamp dörtnala. "Eller yukarı!" vardı
duydu ve yine de bir cesur idam ettikleri belli oldu
Oldukça umutsuz bir ücret. Taş duvarlar çizildi ve birkaç atış
İlerleyen atlardan birini öldürerek ateş etti. Bu zamana kadar
erkeklerin Güney Afrikalı görevliler olduğunu fark etti. Birlikler
iyi gizli ve küçük bir boer için kampı karıştırmışlardı
Aile laager.

Driscoll'un Binbaşı Davis, çizgiler arasında çok fazla sürdü, üfleme
Onun düdüğü. Ateş durdu ve açıklamalar izledi.

Çiftlik yaşandı ve sahibinin karısı kocasının
komandodaydı, ama onu ya da iki kişilik komandoyu görmemişti
aylar. Ancak küçük oğlu daha iletişimseldi ve olduğunu söyledi
Beş atla iki gece daha önce vardı.

Hoopstadt'a 11 Mart'ta ulaşıldı. Küçük bir kasabaydı,
sakinleri kaldırıldı. Kilise bir
Hastane ve evlerin çoğu birlikler tarafından işgal edildi
S.A. C. merkezlerinden biriydi. Tek su temini
Zengin bir kalın kahverengi koşan Vet Nehri. Bir kaşıksa söylendi
Bir fincan çayın ortasına dik yerleştirildi, orada duracaktı.

Son beş hafta içinde sütunun bazı atları 500 yapmıştı
Miles, pratikte her gün trekking.

Portakal Nehri'nin kuzey doğusundaki büyük kombine hareketler
Koloni şu anda sonunda de ıslak gücünü kırmıştı ve
5 Mart'ta Vaal'ın güneyindeki demiryolu hattını cumhurbaşkanı ile geçti
Steyn ve yaklaşık 200 adam.

Delarey, batı Transvaal'da önemli bir güçteydi ve
Kendisi ve De Wet'in bir kombinasyonu etkilemeye çalışabileceği düşünülüyordu. A
Bu nedenle Vaal ve Valsch nehirleri boyunca çizgiye sahipti ve
Sussex ve Driscoll'un İzcilerinden oluşan sütun,
Gilbert, 12 Mart'ta Commando Drift için Hoopstadt'tan taşındı.
Wegdraai'de gün ortası durduktan sonra,
akşam; Ancak yağmur torrentlere düştü ve gece zifiri karanlıktı.
En büyük zorlukla birkaç mil gittikçe, ulaşım yarısı
(monte edilmiş birliklerin arkasında takip) yanlış bir yola çıktı,
Ve ilerleme imkansız hale geldi. Tamamen ıslak ve rahatsız edici,
Sütun gece için durdu ve sabahtan önce kayıp vagonlar
geri döndü. 14'ünde komando sürüklenmesine ulaşıldı ve burada haber
Delarey'in başarılarından haberdar edildi: Birincisi, Col. von'un yakalanması
Donop'un konvoyu ve sonra Lord Methuen ve birkaç erkeğin alınması.
Sütun, komando'nun 3 mil yukarısında bir sürüklenme olan Strydfontein'e doğru ilerledi
Drift (S.A. C. tarafından işgal edildi) ve aşağıdakiler sırasında tuttu
hafta. Delarey'in başarılı komandolarıyla olması bekleniyordu
güneyi kırmaya ve De Wet'e katılmaya çalışabilir. Ancak ikincisi,
Az bilinen bir dizginle Başkan Steyn ile Vaal'ın karşısında kaydı
15'in gecesi sürüklenin ve Delarey'e katıldı.

Bu arada Doğu'da faaliyet gösteren birlikler
çizgiye getirildi ve 23 Mart'a kadar toplanmış
Commando'da Albay Rochfort altında Lord Basing'in sütunları ve
Cols. Bulfin, Sitwell ve Batı, Güney Afrikalı'nın bir gücünün yanı sıra
Constabulary. Binbaşı Gilbert ve Binbaşı Driscoll
Komando Drift, Col. Rochfort, Transvaal'a geçti.
3.000 erkekle 23. akşam. Tekerlekli araç veya silah yok
Alınan, kendisi ve atı için iki günlük rasyon taşıyan her insan.
Başlamadan önce, Lord Kitchener'ın mesajı
Operasyonların dayanıklılıklarını vergilendireceğini söylediği birlikler,
ancak her çabayı kullanmalarına güvendiğini,
en büyük çizgi ve ruh ve olabilecek herhangi bir düşmanı tamamen yenmek
tanışmak.

Program, Col. Rochfort geceleri gelmeli
güney ve gönderilecek büyük birlik bedenleriyle dokunulun
Klerksdorp'tan batıya doğru ve bütünün doğuya doğru dönmesi gerektiğini
sabah, üzerine çekilecek devasa bir ağ oluşturuyor
Schoonspruit Blockhouse hattı, özel olarak güçlendirilmiş.

Ay doluydu ve Col. Rochfort'un adamları gece boyunca yürüdü,
Wolmaranstad yapmak saat 3.30
Yukarı ve sökülmüş, kasaba tarafından tüm yamaçla kaplanana kadar
atlar ve erkekler. Sonra sütunlar almak için ayrıldı
hattaki pozisyonlar.

Binbaşı Gilbert ve Binbaşı Driscoll yine birlikte çalıştı. Şafakta,
Lider olan Driscoll'lar, on iki boers'ı yakaladı.
vagonlar; Delarey'lerin bir karakoluydular ve herhangi bir fikirleri yoktu
İngilizler civarında olabilir. Delarey'in bir komandosunun
on mil ilerideydi. Ancak bu komando geçmeyi başardı
iki sütun arasında. Gün boyunca ağ daha sıkı çekildi ve
23. Binbaşı Gilbert ve adamlarının akşamı 60'ın üzerinde sürdü
yirmi bir saat içinde mil. Saat altıda yağmurda bivouacked
Matjespruit'te bazıları ovma. Sırasında ağır bir dolu fırtınası vardı
öğleden sonra.

Ertesi öğleden sonra Klerksdorp'a ulaşıldı. Yüzlerce boers vardı
15 librelik üç, iki pom-pom ve bir
mühimmat miktarı. Ancak belki de üretilen en büyük etki,
Boers'ın sinirleri üzerindeydi. "Gerginlik durumuna girdiler
gerginlik, "İngilizlerin ne zaman ve nerede ortaya çıkacağını hiç bilmedikleri gibi
Sonraki. Akşam en yakın birliklerinden kilometrelerce uzakta bir bölge
Sabah sütunlarla dolup taşıyor. Mutlak terk edilmesi
İngilizler tarafından ulaşım durumun anahtarı olmuştu.

Ertesi gün akşamı Col. Rochfort'un sütunları
Komando Drift'e dön. Gece boyunca 30 mil yürüdüler ve
Ertesi akşam sürüklenmeye gitti, dörtte 150 mil kaplandı
günler. Bir mil boyunca nehir boyunca uzanan kampların ışıkları
Ya da bir kasabanın ışıkları gibi ağaçların arasından daha fazla parladı.

Yolda, istihbarat departmanının iki Afrika rehberi vardı.
Sütunların önünde sürülen ve bir çiftliğe gelmek,
Boers için orada kadın. Onlara yedi tur mühimmat verdi (hepsi
O vardı, dedi) ve onlara kalmamaları gerektiğini söyledi,
nehirde binlerce ve binlerce hakis-hiç olmadığı kadar
Görülen-Lord Roberts ve Lord Kitchener ile. Lord'u nasıl tanıdığını sordu
Roberts oradaydı, bir paketten bir fotoğrafını çekti.
Ucuz sigaralar ve onu sürerken tanıdığını söyledi.

29 Mart'ta Sussex sütunu nihayet bozuldu. Vardı
On aylık konvoy çalışmasını saymayan varlık; BT
binlerce mil kaplamıştı. Başarı günleri vardı ve
Kara Silgi Saati'nden gelmişti. Birkaç ay vardı
sayılarda azalıyor, giderek daha fazla adam sökülüyor ve
çeşitli üslerde bırakılmak. Sütun işini yapmıştı.

Geri kalan monte edilmiş adamlar,
Kaptan Montresor ve Col. Western's Sütununa bağlı,
Gilbert komutan olarak ikinci oldu. Sökülmüş adamlar gönderildi
Hoopstadt, memurların, erkeklerin ve mağazaların geride bıraktığı yer
Vlakfontein gelmişti.

Bu zamandan 1 Haziran'da Barış Bildirgesi'ne kadar
Sökülmüş erkekler Hoopstadt, Bloemhof ve The Hat arasında çalıştı,
Bazen konvoylara eskort olarak, bazen sürücüler için durur. .
Monte edilmiş şirket, en önemlilerinin aldığı ikincisine katıldı
9 Haziran ve sonraki günlerde yer. Col. Rochfort'un sütunları
Schweizer Renecke'ye taşındı, burada bazı Boers'ı şaşırttı, yakaladılar
altmış. Daha sonra Gen. Ian Hamilton'un sütunlarıyla birlikte oluştılar
Kuzeyden, 50 mil uzunluğunda tek sırada bir çizgi. Sonraki üç için
Bu çizgi batıya taşındı, pozisyonlarında uyuyan adamlar
gece vakti. Görme, genişletilmiş bir görünüm elde edilebildiğinde garipti
bir. Göz, monte edilmiş erkeklerin çizgisine ulaşabildiği sürece gerilmiş
Uzakta, burada bir vadiye dalıyor, orada bir yükseliş. Biraz vardı
21.000 asker sürüyor.

Kimberley Demiryoluna 11 Mayıs'ta ulaşıldı. Yaklaşık 400 Boers
yakalandı ve çok fazla stok. Şiddetli keskin nişancılık deneyildi
Bloemhof'a dönüş yolunda-şiddetli katırlar ve atlar ve bir veya iki
erkekler vuruluyor.

Barış Bildirgesi haberleri, genel olarak 1 Haziran'da alındı
Sevgililer ve dağınık alay yavaş yavaş toplandı
Bloemfontein, yer merkezinin Bethulie'den yukarı çıktığı yer. İtibaren
Bloemfontein Zamanla devam eden erkekler, gönüllüler ve rezervistler
(düzenli ve milis), eve gönderildi, sadece bir iskelet bıraktı
Taze taslakların bekleyeceği Hindistan için tabur.




Bölüm XXIX.

Üçüncü Tabur.


Kraliyet Sussex Alayı'nın üçüncü taburu,
11 Aralık 1899'dan itibaren Mart Earl'ü, A.D.C.
11 Eylül 1902-Bir milis için muhtemelen rekor düzenleme
Savaş sırasında tabur. Tabur Preston Kışlası'nda toplandı,
Brighton ve Noel'den kısa bir süre önce 1899, bir bütün olarak gönüllü oldu
Güney Afrika'da hizmet için. Ancak bu teklif,
1901'in başlarında.

30 Mart 1900'de tabur şaft kışlalarına taşındı,
Dover. Her iki hat taburu da yurtdışında, hat detayları eklendi
Sonuçta üç şirket için.

Tabur 30 Nisan'da Shorncliffe'ye yürüdü ve kaldı
18 Ekim'e kadar tuval altında, milislerin bir kısmını oluşturuyor
Tugay. O tarihte Napier kışlasına taşındılar. İkinci kısım
Tuval altındaki zaman son derece ıslak ve soğuktu.

2 Şubat 1901'de Tabur,
Kraliçe Victoria cenaze cenazesi için sokaklar. Renklerle geçit töreni yaptılar
saat 2.15'te ve yakınlarda yerleştirildikleri Londra için sürüklendi
Apsley House.

Şubat ayının başlarında, taburun kendini tutması için emir alındı.
aktif hizmete devam etmeye hazır olmak; Ve birçok gecikmeden sonra
29.
Mart. Güney Afrika'ya giden rakamlar yirmi dört subaydı
ve 480 adam. Zaten taburun 123 adamı katılmak için gönderildi
milis rezervistleri olarak 1. tabur. Bir subay (Yüzbaşı Blake)
Ayrıca bir yıl önce görev için bu tabura bağlı.

23 Nisan'da Capetown'a ulaşıldı ve tabur bir kerede
Bloemfontein için sürüklendi, beş gün sonra oraya varıyor. Yolda,
Norval'ın 1. Taburunun merkezinde bir çağrı yapıldı.
Pont ve onlarla bir futbol maçı oynadı.

Bloemfontein'de 3. Tabur, 4 mil batısında Spitzkop'ta kamp yaptı.
kasaba ve karakolların "B" bölümünü devraldı,
Sütun komutası altına yerleştirildi. Önerisi üzerine
Col. Long, R.A., Bloemfontein'daki birliklere komuta etmek, birkaç adam
taburun yerel savunma için monte edilmiş piyade olarak eğitildi
amaçlar, önce Kaptan Papillon altında ve sonra (
Haziran) Yüzbaşı Hon. J. S. R. Tufton. Ağustos ayına kadar 3. Tabur
M. I. Sekiz Memur ve 225 N.C. O. ve Men numaralı.

Şu anda, binden fazla erkek, toplamda
Kraliyet Sussex Alayı, Güney Afrika'da monte edilmiş iş yapıyor.

Bloemfontein yuvarlak görevler, devriye gezmekten oluşuyordu.
karakollar ve konvoyları alandaki sütunlara eşlik etmek. Erkekler
Çoğunlukla başlamak için atlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu; onlar,
Ancak, çok istekli ve dikkatli bir eğitim altında,
Horsemastership'in ilkeleri ve son olarak gerçekten yararlı bir
M. I.'nin gövdesi

Capt. Tufton, elli adamla Fischer Çiftliği'ndeki görevini devraldı.
Temmuz; ve Eylül ayında M. I.'nin yetmiş beşi daha gönderildi,
Lieut altında. Wilson (4. Suffolk Regt., Bağlı) ve 2. Lieut.
Nicholson, Warringham'ı işgal etmek, Thabanchu'nun ötesinde.

Bir milisamanın sinyal öğrenmesi için herhangi bir fırsata izin verilmemesine rağmen,
Yine de 3. Tabur bunu yolculuğa çıkarmıştı; bazı
Bloemfontein'de sinyal ekipmanı elde edildi ve sınıflar
Sonuç olarak, Temmuz ayında, düzenli sinyallerin
Spitzkop'un geri çekilmesi gerekiyordu, 3. Tabur Sinyalleri
İstasyonu devralın.

Yüzbaşı Hankey ve Lieut. Parkin, 100 erkekle birlikte gönderilmişti.
Spitzkop'a gelme yerine Bloemfontein'de tedarik deposu. Kısa süre içinde
Daha sonra Yüzbaşı Hankey A.D.C. Col. Long'a.

23 Kasım'da M.I. parçalandı. Col. Long aşağıdakileri yazdı
Konuyla ilgili mektup:

     O. C. Birlikleri, günümüz için bir sipariş yayınlamak zorunda kaldığınız için pişmanlık duyuyor.
     Sussex M.I. Remount Departmanı
     Bir sonraki adımda hareket halindeyken sütunlar için 600 at sağlamak zorunda
     Hafta ve şu anda o kadar kısa olan atlar ki
     Sussex'i, sahip oldukları midillileri teslim etmeye çağırmak zorunda
     iyi baktı ve servis edilebilir hayvanlara dönüştürüldü. .
     En büyük kredi sizden kaynaklanıyor ve hepiniz sizin için endişe duyuyor
     bu midillilere önem verdiler. G. O. C. almak zorunda pişmanlık duyuyor
     Bu adım, ancak bu adımın olduğunu anlayacağınızdan emin hissediyor
     sadece aşırı baskı ve acil nedeniyle alındı
     hizmetin gereksinimleri.

Aralık ayında Tabur, Natal'da Volksrust'a taşındı
sınır. Lieut.-Col. 7. Godman,
Ladysmith'e kadar bir grup Boer mahkumuna eşlik ediyor.

12 Aralık'ta aşağıdaki sipariş şu adreste yayınlandı.
Bloemfontein:

     Üçüncü Kraliyet Sussex Regt. bundan uzakta sipariş edildi
     İstasyon, O. C. Birlikler bu fırsatı almak istiyor
     Tekdüze mükemmel davranışlarını takdir ettiğini ifade ederek ve
     görevleri yerine getirmenin neşeli ve kapsamlı bir şekilde
     Sekiz ay boyunca taburun tüm saflarına göre garnizon
     Bloemfontein'de.

Yedi subay ve 181 N.C. O. ve Men ile Binbaşı Clarke aşağı taşındı
Ingogo'ya, Natal'da ve bir bölgeyi ve bir çizgiyi devraldı
o yer ile Mount Potansiyel Arasındaki Demiryolu boyunca görevler; diğer
Müfrezeler Laing'in Nek, Iketeni Nek (Majuba) ve boyunca
Volksrust'un kuzeyinde. Sütun, Mart Kontu komutasını devraldı
Volksrust, Yüzbaşı ve Adjt. P. E. P. Crawfurd alıyor
S. S. O.

Noel zamanında Sussex ilçesi tabura gönderdi
İyi yemekler ve yararlı hediyeler şeklinde cömert hediye.

5 Ocak 1902'de Yüzbaşı Aldridge, Tabur'a adjutant olarak geldi.
Sonraki aylarda Boers tarafından geçmeye birkaç deneme yapıldı
Geceleri Demiryolu; Ancak, ağır ateşten hayal kırıklığına uğradılar
blok evlerin.

Taburun kurulumunun yıldönümünde, üç memur
Ve kırk dokuz adam eve geçersiz kılındı, on dört adam öldü, iki
Memurlar ve elli iki N. C. O. ve erkekler hastanedeydi ve
Yirmi üç subay ve 452 N.C. O. ve erkekler görev yapıyorlardı. A
Şubat ayında depodan taslak alınmıştı.

Mayıs ayında barış müzakereleri yürüyerek geçti ve Boer delegeleri geldi
Volksrust'ta Vereeniging yolunda. Siparişlere göre,
Onlar cömert misafirperverlikle tedavi edildi.

Barış 1 Haziran'da ilan edildi ve ertesi gün Tabur
Mahkumları korumak için görev için St. Helena'ya taşınmak için emir aldı.
Ingogo'da toplanan ve 9.
"Wakool" un onları beklediği Durban'a; Hava
ancak 14'üncü güne kadar başlamak için çok kaba, aradan geçen günler
Umbilo hapishane kampında geçirildi. Binbaşı Clarke şimdi Tabur'a komuta etti,
Sütun, taç giyme töreni için geri döndü.

24 Haziran'da St. Helena'ya ulaşıldı. "Wakool" buğulanırken
Jamestown Anchorage, H.M.S. Cüce haber verdi
kralın hastalığı ve bunun sonucunda ertelenmesi
Ertesi gün gerçekleşmesi gereken taç giyme töreni.

Beş gün sonra karantina! Tabur indi ve yürüdü
Broadbottom Camp, N.E. Adanın sonu, buffları hafifleterek
Milis. Gen. Cronje, yaşadığı evden adamların geçtiğini izledi
ayrı; Diğer mahkumlar arasında pek popüler değildi-sadece
Paardebergers.

General Ben Viljoen de dahil olmak üzere Broadbottom'da yaklaşık 2.000 Boers vardı.
Bu sırada sadece almak için zihinlerini oluşturmaya çalışıyorlardı
bağlılık yemini. Eski hükümetlerine bunu yapmak için çok sadıklardı
Ancak emir olmadan-sonuçta aldılar. Alanlar
Önceden yemin hoş bir zaman yoktu.

Hava son derece kötüydü ve kamp çamur denizi. 19 Temmuz'da,
Renk Sergt'in ölümü ile taburun üzerine bir kasvet atıldı.
Dik bir uçurumdan aşağı inmeye çalışırken öldürülen Penfold.

9 Ağustos'ta taç giyme günü kutlandı. Bir _Feu de Joie_ kovuldu,
ve tabur kamp komutanı Col. Wright tarafından denetlendi.
Akşam yamaçta muazzam bir şenlik ateşi yakıldı. İçinde
Kalabalık etrafında kalabalık, Boers ve İngiliz serbestçe karıştı, ikincisi bronzlaştı
maruz kalma, bir yıl veya daha fazla eski soluk, çoğunlukla harcanan
çadır. Sadakat tatmin olduktan sonra Col. Wright üçünü çağırdı
"Arkadaşlarımız ve diğer konularımız, geç cesur düşmanlarımız" için şerefe
yürekten verildi. Tabur İngiltere'ye giriş yaptı
11 Ağustos'ta "Dominion" ve bir ay sonra Chichester'a geldi,
Cape Town aracılığıyla seyahat ettik. Chichester'da onlar karşılandılar
Belediye Başkanı ve Şirketi tarafından ve dekore edilmiş kışlaya yürüdü
sokaklar.

Erkekler tarafından kazanılan madalyalar Bayan Kilgour tarafından onlara sunuldu
(Col. Kilgour daha sonra alay bölgesine komuta etti) ve
İki yıl dokuz ay süren düzenek sona erdi.




Ek A.

13. M. I.

Capt tarafından. G. P. Hunt, Royal Berkshire Alayı.


Kasım 1900'de, M. I.'nin dört yeni taburu toplandı.
Pretoria: Ve bunlardan 13. M. I. biriydi. Oluşuyordu
Çeşitli alaylardan ayrılmalar ve 1 numaralı Co. yetmişten oluşuyordu
N. C. O. ve Kraliyet Sussex'in adamları, Lieut tarafından getirildi. J. S.
Lindley'den Cameron ve Royal Berkshire Alayı'nın elli beşi
Lieut altında. G. P. Hunt. Tabur Capt.
(Daha sonra Brevet Maj.) Pratt, Durham Hafif Piyade. Erken
1901 Lt. Cameron, 1 numaralı Co.

Aralık ve Ocak çoğunlukla erkekleri eğitmek için harcandı. Çoğu
Bunlar monte edilmiş iş hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve önce yapışmayı öğrenmek zorunda kaldı
Atlarında (çiğ, eğitimsiz Arjantinler çoğunlukla) bir şekilde.
Bununla birlikte, güvenilir bir şekilde kısa sürede, yararlı monte edilmiş erkeklerden oluşan bir gövde değilse
Uzman atlılardan çıktı.

13. M. I., 19 Aralık'ta Hekpoort'ta ilk ateş altındaydı.
General Alderson'ın sütunu. Gen. Clements daha sonra bir kombine yürütüyordu
Magaliesberg Vadisi'nin batısında hareket. Boers sonunda
Hekpoort pozisyonlarından sürüldü. Şirket akıllıca geldi
tüfek ateşi ve LED atları pomped: ama devam ettiler
kayıplar ve Boers görmedi.

Ocak -Nisan 1901'e kadar, Gen. Alderson'ın sütunu
Doğu ve Güneydoğu Transvaal'da Gen. Fransızca Operasyonları.
Bu sütun, Kanada İzcileri olan 13. ve 14. M. I.'den oluşuyordu.
Yorkshire Hafif Piyade, "J" Bataryası, R. H. A. ve bir pom-pom; BT
Svaziland sınırı boyunca Ermelo'ya trekking yaptı ve çok azıyla karşılaştı
Bu arada Boers. Sütun on gün boyunca Ermelo'da malzeme bekledi;
Ancak sürekli yağmur ve su basmış nehirler konvoyların ortaya çıkmasını engelledi
Newcastle'dan, koyun eti ve yemekler erkek ve atların sahip olduğu tek şeydi
yaşamak için. Atlar yiyecek eksikliğinden ciddi şekilde acı çekti ve
Islak kampta duruyor. 26'ya kadar tam rasyonlar elde edilmedi
Mart, bir aydan fazla bir süre sonra.

Nisan ayı boyunca sütun, aradaki zor ülkeden trekking yaptı.
Vryheid ve Zululand, o ayın 20'sinde Newcastle'a varıyorlar.

Bu zamana kadar 13. M. I.'nin yarısından fazlası çıkarıldı ve erkekler
paçavraydı. Gen. Fransız operasyonları Boers'a 1.000'e mal oldu
kayıplar ve ilgili bölgeler temizlenmişti, sığır
sürülen, koyunlar rasyonlar için kullanılır veya yok edilir. Boer aileleri
mülteci kamplarına getirildi.

13. ve 14. M. I. yeniden monte edildi ve Gen. Bullock'un sütuna katıldı
Volksrust'ta. Şirkete verilen atlar çoğunlukla büyük çiğ idi
Macarlar, işe oldukça uygun değildi.

Gen. Bullock'un sütunu, büyük bir sütunu, ilk önce
Standerton ve Wakkersstroom Bölgeleri ve sonra kuzeyde çalıştı
Ücretsiz devlet, Temmuz sonunda Heidelberg'i bitiriyor. Yoktu
Her gün Boer çatışanlarına rastlansa da ciddi bir mücadele.
Bunlar, sütunun izcilerini bekleyecek, şansı
Onları kısa menzilde çekmek ve sonra havalandırır. Köpekler çok kanıtladı
İzcilik partileri için yararlı: devam etmek, onlar
Eylemler, gizli boers hakkında uyarı verin.

Erkekler harika formda ve çok iyi ruhlarda kaldı; Onlar sadece
Kipling'in şiirinde tanımladığı tür "M. I." Ancak atlar,
özellikle çok şiddetli olan soğuktan ağır acı çekti
gece.

Heidelberg, Brig. Gen. Spens, çalışan sütunu devraldı.
Temmuz -Eylül N. E. Free State. Bu çok hareketli bir zamandı
13. M. I için; Gece yürüyüşleri yerine kuraldı
istisna. Boers sayısı yakalandı, vagonlar, sığır ve atlar
getirildi ve çiftlikler yok edildi. Sütun bazen çalıştı
kendi başına ve bazen başkalarıyla birlikte; ara sıra bekar
Taburlar farklı yönlere gitti. Boers zorluk çekti
birliklerden kaçınmak ve vagonlarından, yedek atlarından yoksun bırakıldı,
barınaklar ve geçim araçları, onları zorlamak amacıyla
teslim olmak.

Özellikle bir vesileyle bahsedilebilir. 6. gecesi
Ağustos sütunu ikiye bölündü,
Rimington. Bir gece yürüyüşünden sonra, bir Laager şafağa şaşırdı, birçok
mahkumlar alınıyor.

Şirket, uzun bir dörtnala sonra bir dizi boers ve vagon yakaladı:
Sadece Gough's M. I. ile bir nişandan kaçındılar.
başka bir yönden geliyor.

15 Ağustos Lieut'ta. J. M. Hulton 13. M. I.'ye katıldı.
5. Bn'den Kroonstad. Royal Fusiliers ve 1 numaralı Co.,
ve Sussex bölümlerinden birinin komutası verildi. Atını öldürdü
18'inde, yan muhafızdayken, bir donga süren bazı Boers tarafından
Tıpkı izciler devam ediyor gibi. Atının altına düştü, ama biri
Bölüm geri döndü, netleşmesine yardımcı oldu ve eyeri aldı
Hulton yanında koşarken kendi atına devam etti.

3 Eylül'de sütun bir Boer konvoyu ve 300 Boers'a indi.
Cameron ileri muhafızların komutasındaydı. Neredeyse tüm vagonlar
yakalandı, bazıları Rimington ve Wilson'ın eline düşüyor
sütunlar. Birçok Boers alındı ​​ve bir sayı öldürüldü ve yaralandı. Çoğu
Sütunun atları daha sonra yok edilecekti: erkekler için
O gün 50 milden fazla sürdü ve atlar tamamen yapıldı.

Eylül sonuna doğru Botha, Natal ve Gen.
Spens'in sütunu, diğerleriyle birlikte, o koloni için sürüklendi. Gough's M. I.
Vryheid yakınlarında ciddi bir tersine maruz kaldı, Boers daha üstün
sayılar. Botha daha sonra Binbaşı Chapman'a ve küçük gücüne saldırmıştı.
Zulu sınırında Fort Itala, ancak iki gün sonra itilmişti '
En şiddetli dövüş. Daha sonra burada olduğunu belirtti.
Güç nihayet kırıldı.

13., 14. ve Gough's M. I. 22 Eylül'de Dundee'den taşındı,
Rorke'nin sürüklenmesini geçti, Isandhlwana'yı geçti ve yardım etmek için acele etti
Chapman, konvoyu takip etmek için bıraktı. Spens Sütunları, Pulteney,
ve Allenby, Binbaşı Gen. Bruce Hamilton altında,
Zululand sınırı ve dağlık vryheid boyunca kuzeye doğru çalıştı
semt; Dundee'den gelen Gen. Clements.

Boers'ın ana gövdesi gitmiş gibi görünüyordu, ancak bunlardan bir dizi
Itala'da yaralı çiftliklerde ve bir dizi taze mezar bulundu
Botha'nın güçlerinin önemli ölçüde acı çektiğini gösterdi
Chapman'ı küçük kuvveti ve iki silahıyla yakalayın.

Yamaçlardaki en inanılmaz yerlerde vagonlar ve arabalar bulundu
dağların ve yok edildi. Çok sayıda sığır da
Onlara bakan birkaç Boers'dan yakalandı. Bu arada,
Konvoy, üç gün boyunca yollara çıkmada çok zorluk çekti
Rasyon olmadan yapmak zorunda olan tabura ulaşamadı; Ve
Hem erkekler hem de atlar, tırmandıktan sonra çok iyi ve çok boş hissetti
Ve yağmurdaki engebeli tepelerden aşağı. Birkaç at alamadı
ve vurulması gerekiyordu, ama neyse ki şirketten sadece ikisi.

Gen. Spens'in sütunu 22 Ekim'de Vryheid'e ulaştı ve geri döndü
Newcastle'a, Orange River kolonisinde bir trek için taze malzemeler aldı.
Standerton'a Kasım ayında, operasyonlardan sonra ulaşıldı.
Drakensberg.

Kasım ayı sonunda Gen. Bruce'un yakalama serisi başladı
Hamilton, Col.
Wools-Sampson. Spens 'sütununun yarısı ve Col. Rawlinson'un yarısı,
Teslim edilen Boers Kolordu, yaklaşık 25 mil uzakta bir gece yürüyüş yaptı
4 Aralık'ta Ermelo.

Wools-Sampson'un yerli erkekleri tarafından yönetilen, şafakta bir laager'e geldiler
ertesi sabah. Maalesef onu çevreleyecek zaman yoktu ve
Beyond bir başka küçük Laager, Boers'ın birçoğu ateşleme tarafından uyarıldı
midillilerine atlamak ve dörtnala. Ancak, sütunlar
Birçoğunu takip etti ve yakaladı ve tüm vagonlar vb.
yakalandı. Toplamlar Bethel'in doksan bir mahkumdu ve
Bethel Landrost, yirmi vagon da dahil olmak üzere Standerton komandoları
Otuz Cape arabası, 2.000 baş sığır ve 5.000 koyun, birçok tüfek,
Mühimmat vb. Takip sırasında Sussex bölümü on beşi yakaladı
Boers ve bir adam tüfeğinin poposu ile bir yerli öldürdü,
Sadece ateş etti ve onu özledim.

Sütun şimdi Standerton-Emelo blok evinin başında kamp yaptı
yaklaşık iki blok konut oranında ilerleyen çizgi ve
Günde bir mil dikenli tel çit. Aralık ayı temizlemek için harcandı
çevre ülke. Birkaç Boers getirildi ve çok şey
stok.

19 Aralık'ta 14. M. I., Britz'in komandosu tarafından şaşırdı
Tweefontein'da, çiftlikleri ararken; İki subayı kaybettiler ve
On üç adam öldürüldü ve birkaç memur ve adam yaralandı.

Boers, B.S. ile kırmızı kumaş sekmeleri olan haki giymişti.
(Britz'in İzcileri) ve 300 veya 400 numaralı.
Dövüşten sonra kendi tüfeklerini yok ettiler, bunları uzaklaştırdılar
Bizimkini tercih ettikleri gibi yakalandı. Sütunun geri kalanı,
14. M. I.'ye katılmak için taşındı. Sabah saldırıyı duymadım
Boers tarafından zamanında yardım etmek için, ancak komandoyu sürdü,
Boers'da birkaç kayıp daha. Sütun
Noel'in harcandığı Amersfort
Yürüyüşler (27, 28 Aralık), Tweefontein ve Standerton'a doğru
Hangi yirmi yedi boers, altı silahlı yerli ve 600 sığır
yakalanan ve kırk dört Boers teslim olmak zorunda kaldı
blok ev hatları. 14. M. I.'nin bazı kolları ve ekipmanları
mahkumlardan kurtarıldı.

Yaklaşık altı hafta boyunca sütunun merkezi Ermelo'da bulundu.
Üç satırın kavşağında önemli bir istasyon oldu
blok evler. Bruce Hamilton'un şimdi onun altında beş veya altı sütunu vardı,
zekaya göre herhangi bir yöne gönderdi
Wools-Sampson'ın erkekleri tarafından elde edildi.

Ortaya çıkan gece yürüyüşleri, çok sayıda kişinin yakalanmasıyla sonuçlandı
Boers, Grobelaar'ın Laager ve 100 adam dahil. Dağınık
Laager'in keşfini takip eden arayışlar çok benzedi
Hounds olmadan avlanmak-bazen ek bir heyecanla
Düşman ateş etmek için dururdu. Sadece en uygun atlar çıkarıldı ve
Boers aşağı doğru sürüldü veya blok evleri çizgilerine sürüldü. Erkekler
tek veya küçük partileri takip etmek için kendi başlarına hareket etmek zorunda kaldı
Boers, bir sütun genellikle kilometrelerce ülkeye yayıldı.

23 Şubat - 8 Nisan tarihleri ​​arasında sütun koptu, hala altında
Tuğgeneral spens ve düşük Veldt ve Vryheid'de hareket etti
Bölge, ayrıca Utrecht ve Wakkersstroom'dan geçiyor. Müdür
Bu trek fikri, bunların temizlenmesini tamamlamak gibi görünüyor
sığır bölgeleri ve bu amaçla yaklaşık 200 zulus
çünkü, kuzey-batı zululand şefi altında, getirilmeye yardımcı olmak için
Sığır. Bu bölgelerdeki yerlilerin çoğunluğu
Boers sığırlarını Zulu kökenli bırakmıştı, ama zordu
Birliklerin Boer'i Zulu sığırlarından sıralaması için. Ancak bu
"Impi" kolaylıkla yaptı. Geceleri kraallara girmek,
yerlileri boer sığırlarını kendileri getirmeye ikna etmek
yiyebilecekleri kadar öldürmelerine izin verildi; Ve "Impi" büyüdü ve
Orijinal boyutunun on katından fazla olana kadar büyüdü. Gündüz olurdu
Konvoyun yanında bir koşu trot ile gezinirken, savaşlarını söyleyen adamlar
Şarkılar; çünkü tüfek taşımalarına izin verilmedi, ama sadece taşındı
Geceleri kendini savunmak için Assegais. Sütun zirveye döndüğünde
Veldt, Zulus, bundan nefret olsa da, kendi başına geri dönmek zorunda kaldı
ülke.

Savaşın son aşamasına ulaşıldı. Kısaydı. Boers
tarlada bırakıldı, neredeyse tamamen çevrelenmiş alanlarda çevrelenmişti
blok evleri ve dikenli tel çitlerle,
"Kraals" denir. Bekar erkeklerin bir alandan geçtiği biliniyordu
diğerine, ama birçoğunun bunu yapmadan yapması neredeyse imkansızdı
bir blok evine fırtına. Bu nedenle sadece birini süpürmemiz kaldı
Alan birbiri ardına ve bu genişletilmiş bir şekilde monte edilmiş bir çizgi ile yapıldı
Askerler ile blok evleri boyunca yürüyor. Blok ev hatları
Her iki kanatta ve süpürme çizgisinin önünde
Blok evleri arasındaki piyade hendekleri, onları geçilmez hale getiren
gündüz veya gece; Ve bunlardan hiçbiri bir demiryolu hattı olduğunda,
Zırhlı trenler yardım etmek için hatta devriye gezdi. Monte edilmiş birlikler
sütun organizasyonlarında kaldı ve her sütun tutmak zorundaydı
Her saklamak için gündüz ve gündüz bir sonraki ve gece ile temas halinde
Yer aranmalı ve Boers'ın kırılması engellendi
mümkün olduğunca. Gündüz sürekli bir izci zinciri gelişmiş
arkadaki aralıklarla küçük cisimler tarafından desteklenir; ve katır vagonları
Her sütunun merkezinin arkasında malzeme, battaniye,
ve yerleşik araçlar. Geceleri yaklaşık 50 civarında bir hendek çizgisi
200 metre arayla oluştu ve mümkün olduğunca sürekli bir
Siperlerin önüne dikenli telin engeline konuldu.

1. M. M. I. her zaman Spens 'hattının sağındaydı,
14. M. I. merkezde ve Gough's M. I. solda. Şirket
13'ünün 1 numaralı olması aşırı sağdaydı ve sonuç olarak
Bir sonraki sütunla dokunma tutma konusundaki tüm
sürücüler. 10 Nisan'da Bruce-Hamilton altındaki sütunlar Ermelo'dan dizildi,
Carolina aracılığıyla, Middelburg-Belfast hattına ve üç gün içinde '
Alanı Standerton-Heidelberg hattına süpürdü.

Bu sürüşün son gecesinde bazı Boers kararlı bir çaba sarf etti
Gough's M. I'e saldırarak çizgiyi geçin; Ama kırktan fazla değil
başarılı olması gerekiyordu, geri kalanı geri döndü. .
Sütun Toplam 134'ten tamamen doksan beş Boers'ı aldı
yakalandı ve çizgiye saldırmak için çok sayıda Boers öldürüldü.

12 Nisan'da bazı gelişmiş izciler bir parti tarafından pusuya düşürüldü.
Boers, Pte. Kraliyet Sussex Regt.
geçici olarak yakalandı.

2. Sürüş.-18-20 Nisan'dan itibaren sütunlar alanı süpürdü
Vaal-Springs Bronkhorst Spruit-Middelburg Hattı.

Altı sütun genişletildi, İskoç grileri
Yaylar; Ancak sonuçlar çok küçüktü, Boers bir
Soldaki diğer iki sütun arasındaki boşluk.

3. Sürüş.-26-27'de çizgi aynı yere geri döndü,
İkinci gün kırk milden fazla.

4. Sürüş.-3-5 Mayıs'tan itibaren sütunlar ülkeyi süpürdü
Standerton-Heidelberg-Frankfort'a güneye doğru ilerliyor-Heilbron
ve ana demiryolu hattı ve sonra bir gün içinde
Kroonstad-Lindley hattı; Elliot'un Sütunları Liebensberg Vlei'yi tutan
sol. Boers, bir sonraki aşamayı kırmak için büyük çaba sarf etti
sütun ve yaklaşık 200 başarılı oldu; Ama tüm sürücünün sonucu
294 mahkum ve on bir kişi öldürüldü, bu da çok tatmin edici
Uzun ve zorlu bir sürücü. Yalnızca 6. sırada yer alan mesafe bitti
Kırk mil, karga uçarken, bu da daha çok şey ifade ediyor
Herkes, toprağın eşitsizliği ve sürekli gerginliği
Altmış mil uzunluğundaki hat dikkate alınır. Ama bu daha fazlasını anlattı
gerekli olanı başarmak için feda edilmesi gereken fakir atlar
savaşı bitirmek için adımlar. Memurlar ve erkekler sadece bu uzun sürmedi
mesafeler, trekking monotonluğu tarafından saatlerce saatlerce
Yürüyüş, yorgun atlarda, ancak geceleri gece uyuyamadım
Herhangi bir hendek açma olasılığı nedeniyle sürücüler
an ve aynı zamanda tüm hat boyunca sürekli ateş etme nedeniyle,
Boers'ın en ufak bir şüphesiyle ateş etmesi emredilen herkes
önünde. Bu zamana kadar atların çoğu aciz olarak kabul edildi
uzun bir günlük sürüşte çizgiye ayak uydurmak ve
Demiryolu, şirkete orijinal gücünün sadece yarısında bırakıyor.
Herkes Lord Kitchener'ın bize söz verdiği geri kalanı dört gözle bekliyor
Yakında olmalıydı, ama başarmak için bir sürüşümüz daha vardı-dönüş
Heilbron ve Frankfort'a gidin ve bu en çok
1 numaralı şirket için etkin günler.

Son sürüş.-Sürücü 9 Mayıs 1902'de gerçekleşti; 13. M. I.
Lindley'den başladı ve yaklaşık on iki mil uzakta bitti
Frankfort'a doğru Heilbron. Şafaktan başlayarak, 1 numaralı şirket ellere katıldı
McKenzie'nin sütunu 7.30'da ve çizgi bir saat durdu
10.30. Birimler çok zayıf, şirket başına yaklaşık dört izci gönderildi
önünde yaklaşık yarım mil ve erkeklerin geri kalanı uzadı
Dokunmaya devam edin. McKenzie'nin sütununun solundaki rehber,
Durma, zaten ilerleme çizgisine bir mil geldiğini söyledi ve
daha ileri gelmeyi reddetti; Bu arada Garratt'ın soldaki sütunu gitmişti
Sollarına, Spens'in sütunu ile kaplanacak birkaç mil bıraktı.
Soldaki sütunlar, açıkça görüldüğü izlenimi altındaydı.
Boers'ın çoğunluğu zıttı ve bazı ateşler duyuldu
tekrar devam etmek için bu yön. Ama Boers parçalarını seçmişti
iyi bir şekilde, ve sadece avans çizgisinde olduğu ortaya çıktı
Şirket, dikkat çeken Boers'ın çok azı
solda ateş ediyor. İzciler bir yükselişin zirvesine ulaşmıştı.
Onlara doğru sadece 150 metre üzerinde bir dizi boers cantering gördüler
onların önüne. Şirket daha sonra yaklaşık elli metreye kadar uzatıldı
erkekler arasında. İzciler ateş etti ve Boers tüfekleriyle ateş etti
eyerlerine koydu; Ama çizgiyi uyarmak için zaman yoktu
gerçek bir alçak artış şirketi böldü, böylece sadece yirmi adam olabilir
Uzun düzensiz bir kalabalıkta, yerlilerle birlikte gelen Boers'ı görün
önde gelen yedek hayvanlar. Boers'ın hemen önünde yaklaşık on adam,
Birlikte dörtnala, bir çavuş etrafında küçük bir grup oluşturdu ve ateş etti
Doğrudan onlara doğru gelen Boers sütunu. .
Şirketin geri kalanı soldan teker teker gösterdi ve
ateş açan başka bir grup oluşturdu, ancak Boers'a kadar
Zaten çizgiden geçti. İlkinden uzaklaştılar
grup ve canlandı ve hiçbir şey yapılmaktan başka bir şey kalmadı
Uzun sürüş çizgisi daha da ilerledikçe ve
daha uzakta. Birkaç at ve katır gevşek bulundu; bazıları
yaralandı ve yok edilmesi gerekiyordu. Bir adam çıkıkla yakalandı
Omuz, atından düşen ve bir diğeri bulundu
Çim, tapınaktan vuruldu. Yaklaşık on iki tüfek alındı ​​ve
yok edildi ve erkeklerin ve atların sahip olduğunu gösteren diğer işaretler bulundu
yaralandı.

Şirket çizgiye katılmaya devam ederken, iki boers daha yakalandı
bir çiftlik ve alınan, Dribets hedefine gelen çizgi bir
Hava karardıktan sonra. Geçen Boers sayısı tahmin edildi
150-200'den Mentz altında olduğu söylenen; Belli ki aynılardı
6. sırada McKenzie'nin sütununu kıran parti. Görünüyordu
Daha güçlü çizginin bir mil içinde bu kadar kolay indikleri yazık
McKenzie'nin sütunundan, ancak şüphesiz bu son iki deneyim,
daha fazla olasılık, onları şimdi oldukları barış toplantılarında etkiledi
taciz olmadan tutulmasına izin verildi.

Sütun, kaldığı Heidelberg'e gitmesi emredildi
Yıkana kadar aktif değil. 6 Ağustos 1902'de atlar
Johannesburg yakınlarındaki Remount deposuna götürüldü. Ve 8'de ikisi
Müfrezeler alaylarına yeniden katılmaya başladı.




Ek B.

21. M. I.

Lt. E. C. Beeton, Kraliyet Sussex Alayı.


1901.-21. M. I.'nin iki şirketi, büyük ölçüde erkeklerden oluşan
Kraliyet Sussex Alayı, Mart ayında Shorncliffe'de eğitildi ve
Nisan 1901. No. 2 Co., Binbaşı Anderson (60. Tüfeklerin Sonu) tarafından yönetilen,
tamamen alayın erkeklerinden oluşuyordu ve 130 güçlüydü,
Yine de, Lieut hariç. Drinan, diğerlerinden görevlendirildi
Alaylar. 3. Co., Binbaşı Hearn tarafından yönetilen, 21. Lancers ve
K. D. G.'s., 136 güçlü ve kraliyet bölümünden oluşuyordu
Lieut altında Sussex. Beeton, Dublin Fusiliers'ın bir bölümü,
Bufflar ve Batı Kent ve Sadık Kuzey şeritlerinin karışık bir bölümü. Regts.

No. 2 Co., Nisan sonunda İngiltere'den ayrıldı ve üç hafta takip edildi
Daha sonra 3 CO.; İkinci şirket 14'üncü Durban'da indi.
Haziran, Remounts için Elandsfontein'a ilerliyor ve bu nedenle trenle
Klerksdorp. Bu arada 2 numaralı Co. 21. M. I.'ye katıldı.
Williams'ın Batı Transvaal'daki sütunu, çeşitli
Potgeiter ve Vermas'ın komandolarına karşı küçük nişanlar ve
Orange River Colony ve Magaliesberg Dağları'nda iyi iş,
Temmuz ayında birkaç Boer konvoyunun yakalanmasına yardımcı olmak,
ve Eylül 1901. Eylül Col. Williams'ın ikinci bölümünde
Sütun yaklaşık 100 mahkum ve altmıştan fazla vagon almayı başardı
düşman. 20 Ekim No. 2 No. Co.
Garrison görev için Klerksdorp ve 3 numaralı Co. tarafından rahatlatıldı.
Potchefstroom ve
Ventersdorp, merkezi Potchefstroom'da. Ciddi olmasa da
Dövüş meydana gelmişti, konvoylar sık ​​sık tehdit edildi ve kovuldu
Boers'ın küçük partileri tarafından. 2 numaralı Co.
General Wilson'ın sütunu, CDT'nin yakalanmasına yardımcı oluyor. Holls. Altıda
Haftalar Gen. Wilson 140 mahkum aldı ve büyük bir gerginliği temizledi
verimli ülke.

Ekim ayında, 21. M. I.
Batı Transvaal. 10 Kasım - 20 Kasım bu sütun, sonra sadece
800 Strong, General Delarey'in kombine komandoları tarafından tutuldu,
Kemp ve Liebenberg, yaklaşık 2.000 güçlü, 14 mil batısında Brakspruit'te
Klerksdorp. Sütun çok güçlü bir şekilde yerleşti ve tüm
Dikenli tel ile çevrili kampın çevresi. Düşman yapmadı
Saldırı ve sütun daha sonra Lord Methuen'in (1.
Bölüm) Sütun Güney'den geliyor ve Col. Kekewich
doğu. Col. Hickie's'e ait 11. Yeomanry'nin bir filosu
Sütun, 12 Kasım'da Delarey tarafından şaşırdı ve yakalandı.
keşif. 21. M. I. rahatlayarak gönderildi ve
Yeomanry'nin yaya dönen, tüm tüfeklerden sıyrılmış ve
kıyafetler.

8 Aralık'ta Binbaşı Hearn, 3 numaralı Co.'nun komutasından kurtuldu ve
Col. Kekewich'in Base Depot Komutanı. Lieut. Beeton aldı
Bu şirketin komutası.

8 Aralık 1901'den 23 Ocak 1902'ye kadar, Col. Hickie'nin sütunu
Batı Transvaal'da ve Vaal Nehri'ne doğru trekking
Çok fazla sonuç olmadan; Çok ağır nedeniyle çok az boers bulundu
yağmurlar. Dört gün ile monte edilmiş birlikler için birçok küçük sefer '
Eyerdeki rasyonlar üstlenildi.

1902.-3 Şubat'ta Dawn'da Komutan Alberts '
21. M. I., İskoç Horse ve 11. Co. I. Y.
General Alberts ve Elli Boers, bir dizi ile birlikte yakalandı
Vagonlar. İngiliz kayıpları bir subay öldürüldü ve iki adamdı ve
yaklaşık yirmi yaralı. Boer kayıpları dört öldürüldü ve yaklaşık
Yirmi ya da otuz yaralı.

Şubat sonunda 21. M. I. Lord Methuen'in
daha sonra Col. von Donop tarafından yönetilen sütun.

25 Şubat'ta Col. von Donop'un 160 katır vagonu boş konvoyu (2.000
katırlar) Klerksdorp'tan 8 mil uzakta gündüzde saldırıya uğradı ve yakalandı.
General Delarey ve 1.500 Boers. Konvoy trekking yapıyordu
Wolmeranstadt, 360 kişilik bir eskort altında malzemeler için Klerksdorp'a
yeomanry ve iki veya üç şirketten oluşuyor Northumberland
İki tarla tabancası ve bir pom-pom ve bir maksim-hepsi olan fusiliers
Boers tarafından alındı. Binbaşı Anderson, Eskort'a komuta ederek gönderildi
Takviyeler için Klerksdorp'a ve Lieut ile Major Hearn'e. Beeton,
ve 21. M. I.'nin yaklaşık otuz adamı (
Remounts için Klerksdorp) kasabadan Wolmeranstadt'a taşındı
saat 7.30 civarında ve daha sonra iki askeri İskoç askeri katıldı
At, 2 numaralı Co. 21. M. I., Lieut ile bazı adamlar. Drinan ve diğer
Ayrıntılar, belki de 250 adam oluşturuyor. Yönetilen bu güç
Col. Grenfell, 1. Yaşam Muhafızları, 6 mil boyunca dörtnala koştu
felaket, daha sonra yakalanan yüksek zemine ulaşan
konvoy görülebilir, dönüp tam tersi hareket edebilir
yön. Yolun sağındaki ormanlar büyük tarafından işgal edildi
açıkça görülebilen boers sayısı ve çok sayıda
Tepeler üzerinde trekking. Col. Grenfell'in adamları söküldü ve açıldı
1.000 yarda ateş. Kuvvetin bir kısmı tepeden aşağı şarjlı
engellenen yarım düzine vagonu yeniden ele geçirmeye çalışın ve
Spruit'te devrildi; bunun üzerine Boers çok sayıda oluştu
ve dörtnalığından ateş ederek, karşısındaki tepeden aşağı doğru,
İngilizler, onları emekli olmaya zorlayan, birkaç at kaybıyla
öldürüldü ve İskoç atının iki adamı yaralandı. Boers yapmadı
tümün yakalanmasından memnun olmak için arayışa devam edin
konvoy ve silahlar, maksimum hariç,
Bir paket at üzerinde Klerksdorp'a koştu. Arasındaki kayıplar
Konvoy eskort 200'ün üzerindeydi. Northumberland'ın iki memuru
Fusiliers öldürüldü ve üçü ağır yaralandı.

14 Mart'ta Lord Kitchener çevresinde büyük bir güç yoğunlaştırdı
Delarey'in komandolarını yok etme nesnesiyle Klerksdorp. Sütun
1. Yaşam Muhafızları Grenfell, aidiyetli tüm montajlı birliklerin komutasını aldı
Üç sütuna (Col. von Donop's, Col. Kekewich's ve Col.
Grenfell's), birlikte 1.500 güçlü. Birleşik sürücülerin ilki
16 Mart'ta başladı ve beş gün işgal etti, düşman sürüldü
S.-W. N.-E., Klerksdorp yönünde. Tarafından bırakılan bir boşluk nedeniyle
General W. Kitchener'ın sütunu, Boers'ın çoğu tepelerden kaçtı,
Brakspruit yakınlarında, Klerksdorp'a 9 mil. 21. M. I. temasa geçti
Boers'ın bir partisiyle gece vakti beklenmedik bir şekilde ve sonra
Birkaç mil peşinde koşmak onları general yönünde sürdü
Mutfak Sütunu, daha sonra on altı kişi mahkum edildi.

16 Mart - 1 Nisan tarihleri ​​arasında küçük üç günlük operasyonlar gerçekleşti
Vaalbank'tan (Klerksdorp'un 50 mil W.), rasyon taşıyan erkekler
onların eyerleri. Remounts için birçok erkeğin Klerksdorp'a gönderilmesi gerekiyordu,
Atlarda bitkinlikten kaynaklanan önemli kayıplar ve
at sibness.

4 Nisan akşamı monte edilen birlikler Middlebult'tan taşındı
19:00, üç gün boyunca çok şiddetli yağmurda rasyonel. Gece adım attı
karanlık. Daybreak'te saldırdılar ve bir Boer konvoyu ve büyük
uzun bir dörtnala sonra sığır ve koyun sürüleri.

9 Nisan'da birleşik sütunların monte edilmiş birlikleri
Middlebult General Ian Hamilton'un büyük sürüşüne ve zarfına katılmak için
General Delarey'in komandolarına karşı hareket. İki günlük yürüyüşten sonra
Col. Cookson'un nişanlanmasının sahnesini geçerek rooival'a geldi,
beş gün önce Delarey'i kuşattığında
Sütun, tüm Cookson'un atlarını öldürüyor. Col. von Donop'un birlikleri nihayet
aşırı sağdaki sürüş hattındaki pozisyonlarını aldı ve
gece için yerleşmiş. Ertesi sabah, iki saat önce
Daybreak, Word, İzciler tarafından birleşik komandoların
Delarey, Kemp, Liebenberg ve Potgeiter, 2.000 güçlü, dört alanla
Silahlar ve iki pom-pom (Col. von Donop'un Konvoy Altı'dan yakalananlar
haftalar önce) sağda 6 mil uzakta durdu. Col. von
Donop'un sütunu, aşırı sağda olan ilk hareket etti,
21. M. I. ekranı ve desteklerini vermesi emredildi
Gelişmiş koruma. Sabah 6'da ekran yükseldi ve
Bir zamanlar Delarey'in komandolarıyla yüz yüze, kısmen gizlenmiş
Büyük yemek yamalarında 4.000 metreden daha az. Görünüşe göre
Şaşırdı, düşman hızla iki veya üç uzun çizgiye dönüştü ve
Neredeyse diz dizine binmek, ekrandan şarj edildi, bağırıyor ve
eyerden ateş ediyor. 21. M. I. söküldü ve bu atlar
vurulmayanlar arkaya dörtnala, erkekler
Çimen ve Boers'da dörtnala ateş ediyorlar. Çoğu
ikincisi ve atları von Donop'un ana
o zamana kadar yeterli uyarıya sahip olan ve
Çok ağır bir ateşle şarj edin. Aynı zamanda Gen. Rawlinson,
Sütun ortaya çıktı, karşılaştı ve harekete geçti. .
Boers şimdi etkili bir şekilde durduruldu, kayıpları çok büyük.
Col. von Donop'un İskoç atı, düşmanı şarj etmesi emredildi,
Solda ovuşla kaplı bazı tepelere doğru büyük bir tekerlek yaptı
ve küçük ağaçlar. İngiliz silahları daha sonra ateş açan bütüne neden oldu
Silahları olsa da Boers'ın her yöne kırılması ve dağılması için gücü
Hala desultory bir şekilde cevap verdi. İngilizler boyunca takip etti
Gün, Boers'ın silahları ve vagonları ile partilerde dağılıyor
ülke. 16: 00'a kadar Tüm silahları ve birçok mahkum
yakalandı. 21. M. I. diğer kolordulardan daha fazla kayıp verdi
Bu nişanda, iki memur kaybetmek ve bir renk-başarı öldürüldü,
ve dokuz memurdan beşi tehlikeli veya ciddi şekilde yaralandı,
Sherwood Ormancılarından Binbaşı Roy, sonra komuta.

Boer kayıpları kırk beş öldürüldü ve birçoğu yaralı,
Potgeiter öldürüldü ve Kemp kötü bir şekilde yaralandı. Ertesi gün Col. von
Donop, General Ian Hamilton'dan aşağıdaki mesajı aldı:-"Benim
Siz ve cesur birlikleriniz için en iyi tebrikler. Harika olacak
Lord Kitchener'a saldırıya uğradığında istikrarlarını söylemekten zevk almak ve
onların fırça peşinde. "

Birleşik sütunlar hızla Brakspruit'e (Klerksdorp yakınında) geri döndü
Atları ve birlikleri dinlendirmek ve yıkımları temin etmek için. Çoğu
Atlar öldürülmüş veya tükenmeden vermişti.

5 Mayıs'ta von Donop'un sütunu Rooijantjesfontein'da bir hafta durdu
Klerksdorp'un 40 mil batısında. Son büyüklerde buradan başladılar
Beş gün işgal eden Mafeking hattına girerek
Ülkenin neredeyse susuz yolu. Col. tarafından yönetilen sütunlar
Kekewich, sürüş hattının aşırı sağında tekrar yayınlandı,
güneye 30 mil uzanan Vryburg ve ötesine. Hakları
Sürücünün sonlandırılması, tuzlu siding üzerine dayanıyordu. Sonunda
İki gün kırk veya elli boers yakaladılar,
Tüm sürücü 400.

21. M.I. Sonra Klerksdorp'a döndü, o zaman, barıştan sonra
ilan edildi, teslim edilen partilerin çoğunu getirmek için gönderildi.
Boers.

Haziran ve Temmuz aylarında ve 24 Ağustos'a kadar, 21. M.I. vardı
Klerksdorp'un 4 mil dışında kamp yaptı ve daha sonra yürüdü
28 Ağustos'ta kasabaya ulaşılan Bloemfontein. Burada
Teğmen Beeton ve Drinan, tüm N.C.O.'lar ve
Kraliyet Sussex Alayı, alaya tekrar katıldı.




Ek C.


Memurların isimleri ve Güney Afrika'ya gönderilen erkeklerin sayısı
Kraliyet Sussex Alayı Gönüllü Taburları.

1. Gönüllü Tabur:-
    Yüzbaşı S. W. G. Tamplin (1. Aktif Servis Coy.),
    Lieut. W. H. Findlay (2. "" "),
    Lieut. J. G. Cockburn (2. "" "),
    Lieut. T. O. B. Ruthven (3. "" "),
          ve 105 N.C.O. ve erkekler.

2. Gönüllü Taburu:-
    Yüzbaşı ve Hon. Majör Sir W. G. Barttelot (1. Aktif Servis Coy.),
    Lieut. B. J. D'OLIER (1. "" "),
    Yüzbaşı S.W. P. Beale (2. "" "),
          ve 81 N.C.O. ve erkekler.

[N.B.-col. Norfolk Dükü, E.M., K.G., Güney Afrika'da hizmet veriyor
Sussex İmparatorluk Yeomanry; Yüzbaşı Lord Zouche kaba ile hizmet etti
Biniciler; Cerrah-capt. G. Black, R.A.M. ile görev yaptı. Kolordu].

1. Cinque Ports:-
    Lieut. A. F. A. Howe (1. Aktif Hizmet Coy.),
          ve 128 N.C.O. ve erkekler.




Ek D.


Kraliyet Sussex'in memurlarına ve erkeklerine verilen onur ve ödüller
Güney Afrika Savaşı için Alay:-

     C.B. Col. Mart Kontu, A.D.C.,
                                            (3. Battn.)
                                  Teğmen-Col. B. D. A. Donne.
     Brevet Teğmen-Col.              Binbaşı L. E. Du Moulin.
     Brevet Binbaşı Yüzbaşı A. R. Gilbert,
                                  Yüzbaşı E. H. Montresor, vb.

     D.S.O.                       Lieut. ve adjt. R. Bellamy,
                                  Binbaşı A.R. Gilbert,
                                  Yüzbaşı F. Robinson,
                                   "E.L. Mackenzie,
                                  Lieut. E.F. Villiers,
                                    "C.E. Bond.

Lieut. A. R. Hopkins, bu alandaki hizmetler için özel olarak tanıtıldı.
Manchester Alayı'nda bir kaptanlık.

     Alanda seçkin davranış için _Medals _:-
     Sergt.-Major S. S. Thwaits, Sergt. T. Gates,
     Color-Sergt. T. Jones, LC.-Sert. A. Ockleford,
           "A. Nye, Corpl. P. Hoad,
           "A. Weston, Pte. J. Gill,
           "H. Snaith," T.
     Q.-M.-Sergt. C. Pittman, "C. Nevill,
     Sergt. G. Weston, "T. Scrase.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO YEARS ON TREK***


******* This file should be named 35061.txt or 35061.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/0/6/35061



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

