*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Girl Alone (Yalnız Kız)
Yazar: Anne Austin
Yayın Tarihi: January 25, 2011 [EBook #35077]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35077
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
                               Girl Alone


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: Girl Alone

Author: Anne Austin

Release Date: January 25, 2011 [EBook #35077]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIRL ALONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net.

Aynı Yazardan

İNTİKAMCI PAPAĞAN
SİYAH GÜVERCİN
ARKA KATTA CİNAYET
PENNY PRENSESİ
AZİZ VE GÜNAHKAR
MİDAS'IN KIZLARI
RAKİT EŞLER

TEK BAŞINA KIZ

ANNE AUSTIN'DEN

BEYAZ SARAY, YAYINCILAR, CHICAGO

Telif Hakkı, 1930, ANNE AUSTIN

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞ VE CİLTLENMİŞTİR
BEYAZ KİTAP EVİ, CHICAGO

İÇERİK

- BÖLÜM I
- BÖLÜM II
- BÖLÜM III
- BÖLÜM IV
- BÖLÜM V
- BÖLÜM VI
- BÖLÜM VII
- BÖLÜM VIII
- BÖLÜM IX
- BÖLÜM X
- BÖLÜM XI
- BÖLÜM XII
- BÖLÜM XIII
- BÖLÜM XIII
- BÖLÜM XIV
- BÖLÜM XV
- BÖLÜM XVI
- BÖLÜM XVII
- BÖLÜM XVIII
- BÖLÜM XIX

BÖLÜM I

Uzun, çıplak oda hiçbir zaman bir resim veya perdeyle süslenmemişti. Tek mobilyası yirmi dar demir karyolaydı. Dört kız, eğri büğrü, geniş tahtalı zemini temizliyordu, üçü bu zor iş için acınacak derecede gençti, en küçüğü henüz altı, en büyüğü dokuz yaşındaydı. Dördüncüsü, bazen küçük ekibinden birine yardım etmek için dizlerinin üstünden kalkarak, onların çalışmalarını yönetiyordu, henüz on altı yaşındaydı ama solgun mavi ve beyaz kareli ginghamdan kısa, dar elbisesiyle on iki veya on üç yaşından büyük görünmüyordu.

"Sal-lee," diye seslendi altı yaşındaki çocuk, sabunlu su dolu bir kovada kirli bir bezi yukarı aşağı çalkalarken, "bizim için rol yaparsın, değil mi, Sal-lee? Sen bir kraliçeymişsin ve ben de senin küçük kızınmışım gibi davran. Ben bir prenses olurdum, değil mi, Sal-lee?"

Çocuk incecik kalçalarının üzerine oturdu, küçük ellerinden biri solgun mavi ve beyaz gingham'ının kısa eteğini çekiştiriyordu, diğer üç temizlikçinin giydiği elbiselerin beden ölçüsü dışında birebir aynısıydı. "Sanki beyaz saten bir elbise giymişim gibi davranacağım, Sal-lee--"

Sally Ford, dar sırtından aşağı sarkan sıkı, kalın örgüsünden kaçan ince siyah saç tutamını kaldırdı, güzel şekilli bir kulağının arkasına sıkıştırdı ve minik yalvarana sevgiyle gülümsedi. Mucize yaratan bir gülümsemeydi. Mucizeden önce, o küçük, solgun yüz ciddi, küçük bir yaşlı kadına benziyordu, kaşları düğümlüydü, ağzı konsantrasyonla asıktı. Ama gülümsediğinde güzel bir kız oluyordu. Elbisesi kadar solgun görünen mavi gözleri karardı ve mükemmel bir şekilde eşleşen bir çift safir gibi parladı. Saçlarından bile daha siyah, narin, kanat benzeri kaşları somurtkanlığını kaybetti, güzel, kışkırtıcı bir
kavis aldı. Beyaz yanakları parlıyordu. Küçük, solgun ağzı, asık suratından kurtulmuş, bir çay gülü gibi aniden çiçek açtı. Narin, çocuksu çenesinin darlığına uyan sivri, dar dişler o gülümsemeye yansıdı ve daha önce poz vermiş olabileceği oldukça üzgün küçük bir yaşlı kadın resmini tamamen mahvetti.

"Tamam, Betsy!" diye bağırdı Sally ayağa fırlayarak. "Ama hepiniz
ben sizin için rol yaptıktan sonra iki kat daha fazla çalışmak zorunda kalacaksınız, yoksa
Taş Surat bizi diri diri yüzecek."

Gülümsemesi, yerde çömelmiş üç çocuğun
yaşlıca küçük yüzüne yansımıştı. Sally'nin sertçe ovmasından sonra kalan suyu silmek için kullandıkları
bezler terk edilmişti ve üçü, düşüncesiz koyunlar gibi uyum içinde hareket ederek, Sally'nin yanına
toplandılar, beşiklerden birinden çarşafı değiştirirken hayranlık dolu gözlerle onu takip ettiler.

"Bu benim ermin cübbem," diye ilan etti. "Thelma, koş ve kapıyı
kapat... Şimdi, bu benim kraliyet tacım," diye ekledi, uzun, kalın siyah saç örgüsünü tutarak. Çevik, ince parmakları, örgünün
ağzına sakladığı üç kıvrık tel tokayı aradı ve buldu. Bir anda küçük başı kendi muhteşem ihtişamıyla taçlandı, örgüsü kulaklarının üzerinden ve geniş, beyaz alnının üzerinden aşağı doğru
dolaştı.

"'Ben bir kraliyet kraliçesiyim' de," diye bağırdı altı yaşındaki Betsy, ellerini coşkuyla
birleştirerek. "Ve benim hakkımda bir kıta uydurmayı unutma,
Sal-lee! Ben bir prensesim! Beyaz saten ve küçük kırmızı ayakkabılar giyiyorum,
değil mi, Sal-lee?"

Sally, kışla benzeri yatakhanede görkemli bir şekilde yukarı aşağı yürüyordu,
Betsy'nin elini tutuyordu, "ermin cübbesinin" eteği solgun gingham içindeki diğer iki küçük kız tarafından destekleniyordu ve dramatik bir şekilde derinleşen sesi,
başka benzer durumlarda bestelediği ve şimdi de bunlara eklediği "kıtaları" mısralıyordu, o sırada kapı açıldı ve gürleyen bir ses duyuldu:

"Sally Ford! Bu ne anlama geliyor? Bir _cumartesi_ sabahı!"

İki küçük "sayfa" "ermin cübbesini" düşürdü; Küçük "prenses"
"kraliçeye" daha da yaklaştı ve dördü de, Sally'nin sesi koroyu yönetirken, tekdüze bir şarkıyla bağırdı: "Günaydın, Bayan Stone. Umarız iyisinizdir." Bu, müdirenin emriyle, eyalet yetimhanesinde sabah turlarını
yaparken onu her zaman karşılayan günaydın selamlamasıydı.

"Günaydın çocuklar," diye cevapladı Bayan Stone, akıl hastanesinin baş müdiresi
sert ama otomatik bir şekilde. Bir mütevelli heyeti veya ziyaretçisi ona eşlik etmediği sürece, asla sert bir şekilde konuşmazdı.

"Çalışırken oynadığın için bir ceza olarak, cumartesi öğleden sonra oyun saatlerinin bir saatini dokuma odasında geçireceksin. Ve Betsy, eğer dokumanı geçen cumartesi olduğu gibi
karanlık odaya kilitlersem seni akşam yemeği vermeden
karanlık odaya kilitlerim. Sen kocaman bir kızsın, neredeyse altı buçuk yaşındasın ve maaşını kazanmak
ve geçinmek için çalışmayı öğrenmen gerekiyor. Sana gelince, Sally--sana şaşırdım! Sana bundan daha iyi
güvenebileceğimi düşünmüştüm. On altı yaşındasın ve hala bir çocuk gibi
davranıyorsun ve küçük çocukları belaya sokuyorsun. Kendin
den utanmıyor musun, Sally Ford?"

"Evet, Bayan Stone," diye cevapladı Sally uysalca, yüzü yine küçük yaşlı bir kadınınki gibiydi; ama elleri, sihirli on dakikadır bir ermin cübbesi olan çarşafı toplarken titriyordu.

"Şimdi, Sally," diye devam etti başhemşire, uzun demir karyolalar sırasından aşağı doğru ilerleyip onları keskin bir gözle inceleyerek, "bunun bir daha olmasına izin verme.
Küçükleri terbiye etmeme yardım etmeniz için siz büyük kızlara güveniyorum. Ve bu arada Sally, yeni bir kız var. Bu sabah geldi ve Bayan Pond'un onu size göndermesini istiyorum. Sanırım bu yatakhanede boş bir yatağınız var."

"Evet, Bayan Stone," diye başını salladı Sally. "Christine'in yatağı." Sesinde Christine'i şimdiye kadar baktığı herhangi bir çocuktan daha çok sevdiğini gösteren hiçbir şey yoktu.

"Sanırım bu yeni çocuk yakında kapışılacak," diye devam etti Bayan Stone, sert sesi hoş ve sohbet havasında olmaya çalışıyordu,
çünkü Sally'yi kendi tarzında seviyordu. "Sarı bukleleri var, ama
Sanırım yeni ölen ve borsa oyuncusu olan annesi saçlarına peroksit kullanmış. Ama yine de sarı ve kıvırcık ve
en azından altın kıvırcık saçlı küçük kızlar için dosyamızda yüz tane başvuru var.

"Thelma," dedi sertçe sekiz yaşındaki çocuğa dönerek, "yatağında ne var?" Geniş, ağır avucu, çarşaflı demir karyolanın üzerinde ustaca
sürünürken bir şeye, kırık bir mavi şişeye rastlamıştı.

"O--o benim," diye titredi Thelma, dili ilk tuzlu gözyaşını yakalamak için yukarı doğru yaladı. "Kırık bebeğimi onunla takas ettim. İçine bakıyorum ve
her şey güzel ve mavi görünüyor," diye açıkladı çaresizce, kurumsal sızlanmayla. "Ah, lütfen bana sakla, Bayan Stone!"

Ama müdire mavi cam parçasını en yakın
pencereden içeri fırlatmıştı. "Kendini kesersin, Thelma," diye kendini
sert sesiyle savundu. "Bir sonraki hediye kutusunda senin için başka bir bebek bulup bulamayacağıma bakacağım. Şimdi, bebek gibi ağlama. Sen
çok büyük bir kızsın. O sadece kırık eski bir şişenin parçasıydı. Peki, Sally,
yeni küçük kıza sen bak. Kendini evindeymiş gibi hissetmesini sağla. Ona o böcek sabunuyla
banyo yaptır ve kıyafetlerinden bir bohça yapıp
Bayan Pond'a götür. "

Uzun, kolalı eteğini kaldırıp
temizleyicinin su birikintilerinden birinin üzerinden atladı, sonra görkemli bir şekilde kapıdan içeri girdi.

Dokuz yaşındaki yetim Clara, beyaz etek kapıdan içeri girerken dilini çıkardı, sonra Sally'ye döndü, küçük yüzü
nefretle keskin ve çirkindi.

"Kötü ihtiyar! Her zaman burnunu sokuyor! Hiç eğlenmemize izin veremezsin!
Başka bir çocuk Thelma'nın safirini bulup ona saklayacak--"

"Bu bir safir değil," dedi Sally donuk bir şekilde, fırçası çam zeminde yeni yarım daireler çizmeye başlamıştı. "Söylediği gibi--sadece
kırık eski bir şişe parçası. Ve sana bir bebek bulmaya çalışacağını söyledi, Thelma."

"Sen _safir olduğunu_ söyledin, Sally. Milyonlarca ve milyonlarca dolar değerinde olduğunu
söyledin. _Sally_ dediğin kadar safirdi!" Thelma hıçkırdı, hazinesini kaybettiği için olduğu kadar illüzyonunu da kaybettiği için üzülmüştü.

"Sanırım sürekli oyunculuk yapmaya devam etmek aptallıktır," dedi Sally
Ford donuk bir şekilde.

Üç küçük kız ve 16 yaşındaki "anneleri" birkaç dakika boyunca sessizce yıkandılar, kaybedilen zamanı telafi etmek için inatla acele ettiler.

Sonra, asla keder veya öfke besleyemeyen Thelma neşeyle konuştu:

"Sanırım yeni çocuk fiziksel olarak zaminasyonunu alıyor. _Ben_ tımarhaneye
geldiğimde beni neredeyse diri diri kaynatmak zorundaydın. Ve Bayan Stone tüm saçlarımı
deriye kadar kesti. Ve kimse beni evlat edinmedi çünkü
bir korkuluk gibi görünüyordum. Ama şimdi çok fazla saçım var, değil mi,
Sal-lee?"

"Ah, ilk bildiğin şey seni evlat edinecek ve sonra
benim Thelma'm olmayacak," Sally ona gülümsedi.

"Söyle, Sal-lee," diye yalvardı Clara, "neden hiç kimse seni evlat edinmedi? _Bence_
çok güzelsin. Bazen içimde komik ve ağlak bir his oluyor,
çok güzel görünüyorsun. Rol yaparken," diye
düzeltti dürüstçe. Sally Ford büyük fırçayı öfkeyle hareket ettirirken,
soluk yüzü donuk bir kırmızıya döndü. "Ben--yani, hiç güzel değilim, Clara. Ama yine de teşekkür ederim. Evlat edinilmek istiyordum,
ama artık istemiyorum. Acele edip on sekiz yaşına gelmek istiyorum ki
tımarhaneden ayrılıp kendi hayatımı kazanabileyim. "İstiyorum--" ama kendini
zamanında durdurdu. Bu açık ağızlı, kocaman kulaklı çocuklara
rüyalarının rüyasını anlatamazdı.

"Ama neden _evlat edinilmedin_, Sal-lee?" diye ısrar etti grubun bebeği Betsy. "Sen sonsuza dek buradasın, değil mi?"

"Dört yaşımdan beri," diye itiraf etti Sally titremesini engellemek için
sıkı tuttuğu dudaklarının arasından. "Senin kadar küçükken, Betsy, büyük kızlardan biri
beni içeri getirildiğinde hasta ve korkunç derecede minik ve zayıf olduğumu söyledi, bu yüzden kimse beni evlat edinmek istemedi. Hasta bebeklerden
hoşlanmıyorlar," diye ekledi acı bir şekilde. "Sadece kıvırcık saçlı, şişman küçük bebekler istiyorlar. Bana öyle geliyor ki, Tanrı tüm yetimleri güzel,
altın kıvırcık saçlı yaratmalıydı."

"Sally'nin neden 'evlat edinilmediğini biliyorum," diye haykırdı Thelma ilgi çekmek için. "Bayan Pond'un, yaşlı Taş Yüz'ün Sally'yi yıl be yıl burada tutmasının bir günah ve utanç olduğunu söylediğini duydum, sadece bizim gibi küçük çocuklara karşı çok iyi olduğu için. Bayan Pond, Sally'nin biz çocuklar hastalandığında herhangi bir eğitimli hemşireden daha iyi olduğunu ve burada sahip oldukları herhangi bir 'büyük kızdan' daha fazla iş yaptığını söyledi. Bu yüzden 'evlat edinilmedin, Sally."

"Biliyorum," diye itiraf etti Sally alçak bir sesle. "Ama bebeklere kötü davranamazdım, sadece benden kurtulmak ve birinin beni evlat edinmesine izin vermek istesinler diye. Ayrıca," diye ekledi, "insanlardan korkuyorum - dışarıdaki. "Bütün yetişkinlerden, özellikle de evlat edinenlerden korkuyorum," diye acınası bir şekilde söyledi. "Onların önünde aşağı yukarı salınıp sevimli davranıp gülüp
tatlı bir yapıya sahipmişim gibi ve onlara deli oluyormuşum gibi davranamam. Evlat edinenler beni çağırdığında hiç de güzel görünmüyorum. O zaman rol yapamam."

"Utanıyorsun, Sal-lee," dedi Clara ona kurnazca. "Ben utanmıyorum--çok, ziyaretçiler geldiğinde ve şirket görgü kurallarımızı göstermek zorunda kaldığımız zamanlar hariç. Ziyaretçilerden nefret ediyorum! Bizim hakkımızda fısıldaşıyorlar, bize 'zavallı küçük şeyler' diyorlar ve bizden daha iyi olduklarını düşünüyorlar. "

Büyük odanın zemini tamamen fırçalanmıştı ve büyük ana binanın birinci katındaki ofiste çalışan Bayan Pond isteksiz küçük bir kızı elinden tutarak geldiğinde nemli bir sarı sabun kokusu yayıyordu.

Soluk mavi ve beyaz gingham giymiş dört yetime yeni gelen, inanılmaz derecede muhteşem görünüyordu, ölümlü bir çocuktan çok Betsy'nin canlandırdığı "prenses"e benziyordu. Altın rengi saçları omuzlarına kadar düzgünce düzenlenmiş bukleler halinde sarkıyordu. Elbisesi pembe krep şifondandı ve birçok metre krem ​​rengi dantelle süslenmişti. Pembe ipek çoraplar ve küçük beyaz çocuk terlikleri vardı. Ve güzel yüzü, gözyaşlarıyla ıslanmış olmasına rağmen, ustaca beyaz pudrayla kaplanmış ve yanaklarına ve dudaklarına karmin allık sürülmüştü.

"Bu Eloise Durant, kızlar," dedi Bayan Pond, tedavi edilemez
duygusal ve yetimlere karşı nazik. "Şu anda biraz vatan hasreti çekiyor
ve hepinizin onu mutlu etmeye çalışacağınızı biliyorum. Ona sahip çıkacaksınız, değil mi, Sally canım?"

"Evet, Bayan Pond," diye cevapladı Sally otomatik olarak, ama kolları zarafet, gözyaşları ve vatan hasreti dolu küçük yumağı toplamak için şimdiden can atıyordu.

"Ve Sally," dedi Bayan Pond gergin bir şekilde, ağlayan çocuğun onu duymaması için
yanlış bir umutla sesini alçaltarak, "Bayan Stone, saçının yıkanması ve sonra diğer çocuklarınki gibi
örülmesi gerektiğini söylüyor. Eloise, saçının doğal olarak kıvırcık olmadığını, annesinin her gece çocuk
bukle maşasıyla ördüğünü söylüyor. Teyzesi annesi öldüğünden beri bunu onun için yapıyor."

"Yetim olmak istemiyorum," diye itiraz etti yeni gelen tutkuyla, beyaz terlikli ayağı aniden fırlayıp Bayan Pond'un bacağına tekme attı.

İşte o zaman Sally sorumluluğu üstlendi. Çılgınca, tekmeleyen küçük ayaklarına aldırmadan diz çöktü ve kollarını Eloise Durant'ın etrafına doladı. Dehşete kapılmış çocuğa fısıldamaya başladı ve Bayan Pond hızla uzaklaştı, nazik gözleri yaşlarla doluydu, nazik kalbi akıl hastanesindeki tüm yetimler için lüks evler ve inanılmaz derecede nazik koruyucu ebeveynler bulma konusundaki pratik olmayan planlarla şişiyordu - ama özellikle altın kıvırcık saçlı ve mavi gözlü olanlar için. Çünkü Bayan Pond doğuştan bir "evlat edinen"di ve tipik bir evlat edinenin tüm önyargıları ve tercihleri ​​vardı.

Öğle yemeği zili sağır edici bir şekilde çaldıktan iki dakika sonra, yüzlerce küçük Solgun mavi ve beyaz gingham giymiş kızlar ve büyük kızlar her yönden yuvarlanarak geldiler, yemek salonu kapılarının hemen dışında durup 
düzenli bir alay oluşturdular, Sally ve onun yeni küçük sorumluluğu da aralarındaydı. Ancak diğer öksüzlerin keskin gözleri, Sally'nin eline umutsuzca
sarılan çocuğun yeni gelen olduğunu fark edebilirdi. Altın rengi bukleler kaybolmuştu ve onların
yerinde, uçları eski ayakkabı bağcıklarıyla bağlanmış iki kısa sarı örgü vardı. Pudra ve allıktan
arınmış küçük yüz, Sally'ninki kadar soluktu. Ve dantel işlemeli pembe krep de chine,
ipek çoraplar ve beyaz çocuk terlikleri yerine, Eloise, diğer tüm öksüzler gibi, dar bir gingham elbise, kaba siyah çoraplar ve ağır siyah ayakkabılar giymişti. Ve yetimlerin yürüyüş alayı dağıldığında
uzun, arkalıksız sıralar, uzun, dar çam masaların önünde dizilmiş, yırtık, çok temizlenmiş beyaz muşambayla örtülü, Eloise, bu ritüelde ve kurumda kutsal olan diğer birçok ritüelde eğitilmişti, diğerleriyle birlikte, sesi onlarınki kadar tekdüzeydi:

"Göksel Babamız, bu yemek ve bize verdiğin diğer tüm nimetler için Sana şükrediyoruz."

Sally Ford, iştah açıcı olmayan yemeği sadece kemiren yeni sorumlusunun üzerinde dikkatli, acıyan bir gözle, kendini korkmuş küçük yeni yetimin gözleriyle tanıdık sahneye bakarken buldu. Bu, Sally Ford'un sık sık oynadığı bir oyundu - kendini başka biri olarak hayal etmek,
daha önce hiç görmediği gözlerle tanıdık şeyleri görmek.

Eloise "yeni bir kız" olduğu için, Sally'nin öğle yemeğinden sonra onu yanında tutmasına izin verildi. Ona büyük yetimhanenin tüm binalarını gösteren, kızların koğuşlarından büyük mutfak bahçesiyle ayrılmış erkek yatakhanelerini gösteren; Sally'nin lisenin üçüncü yılını yeni bitirdiği
çıplak ders odalarını gösteren kişi Sally'ydi. Eyalet meclisinin mucizevi bir şekilde hayırsever bir oturumunun hediyesi olan
yetersiz donanımlı spor salonunu gururla ona gösteren kişi Sally'ydi; kızlara uygun el sanatlarına ayrılmış birçok odada onu gezdiren ve bir el tezgahını ustaca kullanırken biraz gösteriş yapan kişi Sally'ydi.

Eloise'in sıcak küçük eli, yeni "evinin" uzun teftiş yolculuğunda Sally'nin eline sıkıca yapışmıştı. Ama şimdi umutsuz ve tekdüze olan çığlığı,
kurumsal sızlanmanın bir kısmını da almış olsa da, yurda vardığında söylediği aynı yürek parçalayıcı itirazdı:
"Yetim olmak istemiyorum! Yetim olmak istemiyorum, Sal-lee!"

"Çok da kötü değil, yani, değil," diye teselli etti Sally onu. "Bazen çok eğleniyoruz. Ve Noel çok güzel. Her kıza bir
portakal, küçük bir şeker torbası ve bir hediye veriliyor. Ve akşam yemeğinde hindi ve dondurmamız oluyor."

"Annem bana her gün şeker veriyordu," diye sızlandı Eloise. "Erkek arkadaşları ona şeker getiriyordu, kutularca şeker ve çiçekler de. Tanrı onun ölmesine izin vermekle ve beni bir yetim yapmakla zalimlik etti!"

Ve Sally'nin kendisi de sık sık aynı günahkâr düşünceden suçlu olduğu için, Eloise'i azarlamadan, ziyaretçilerin her zaman "Ne kadar güzel! Ve çok da ev gibi! Zavallılar böyle güzel bir eve sahip oldukları için şanslı değiller mi?" diye haykırmasına neden olan ön bahçeye koştu.

Çünkü hiçbir yetimin çim biçme makinesi veya budama makası eşliğinde
ayak basmasına izin verilmeyen ön bahçe _güzeldi_. Şimdi,
haziran başında, güneşin altında, yuvarlak veya yıldız şeklinde parlak çiçek yataklarıyla
dolu, devasa bir halı gibi yatıyordu. Önden, bina, temiz kırmızı tuğlaları ve büyük, yivli beyaz sütunlarıyla görkemli ve görkemli görünüyordu. Görünürdeki tek iki yetim onlar,
sıcak güneşe çıplak başları,
sıska kolları, yırtık gömlekleri içinde omuzlarına kadar çıplak, vızıldayan çim biçme makinelerine karşı sabit bir şekilde
iterek duran tulumlu bir çift oğlan hariç.

"Ah, nasturtiumlar!" diye bağırdı Eloise, yetimhaneye girdiğinden beri çıkardığı ilk mutlu sesti.

Sally'nin kavrayışından kurtuldu, beton yürüyüş yolunda hızla ilerledi, sonra
o geniş kadife halının yemyeşilliğine daldı, kurumun en büyük suçlarından birini
işlediğinin tamamen farkında değildi.
Sally, sersemlemiş bir anın ardından, nefes nefese bağırarak onun peşinden hızla koştu:

"Çiçeklere dokunmaya cesaret etme, Eloise! ​​Çiçeklere dokunmamıza izin verilmiyor! Bizi diri diri yüzerler!"

Ama Eloise çoktan alev alev turuncu ve kırmızı bir nasturtiumun sapını kırmıştı ve yanağına bastırıyordu.

"Geri koy, tatlım," diye yalvardı Sally, kendisi de çimlerde yürümenin affedilmez
günahını işliyordu. "Onu saklayabileceğin hiçbir yer yok ve elinde taşırsan kesinlikle dayak yersin. Ama ağlama Eloise. Sally bu öğleden sonra oyun saatinde sana bir peri masalı anlatacak."

İkisi, Sally'nin kalbi yeni bir çocuk annesi bulmanın tatlı acısıyla
dolmuş, Eloise'nin gözyaşlarıyla kızarmış gözleri beklentiyle
parıldarken, Sally'nin sabahki "oyunculuk" cezası olarak fazladan bir saat çalışacağı dokuma odalarına giden ana binanın etrafındaki patikada aceleyle yürüyorlardı, Clara Hodges binanın arkasından çığlık
atarak geldi:

"Sal-lee! Sal-lee Ford! Bayan Stone seni istiyor. Ofiste!" diye ekledi,
sesi biraz korku tonunda düştü.

"Ne için?" Sally yetişkin bir umursamaz gibi davrandı, ama bir an önce güzel ve parlak olan yüzü tekrar donuk, kurumsal ve somurtkandı.

"Bir adam, bir çiftçi, Taş Yüz'le konuşuyor," diye fısıldadı Clara,
gözleri gizli ve kötü niyetliydi, duyulup duyulmadığını görmek için etrafa bakınıyorlardı. "Ah, Sal-lee, seni evlat edinmelerine izin verme! Bizim için rol yapacak ve bize hikayeler anlatacak
kimsemiz olmazdı! Lütfen, Sal-lee! Taş Yüz bakmadığında ona surat yap ki seni sevmesin!"

"Evlat edinilmek için fazla büyüğüm," diye güvence verdi Sally ona. "Kimse 16 yaşında bir kızı evlat edinmek istemez. Al, Eloise'i dokuma odasına götür."

Sesi, yönetici, etkili ama sevgi dolu bir annenin sesiydi, ama
ana binanın ön basamaklarına doğru döndüğünde ayakları
ağır ağır sürüklenmeye başladı, koyu mavi gözlerine ve yanaklarının koyulaşmış solgunluğuna yansıyan bir korkuyla ağırlaştı. Ama, oh,
belki de sorun bu değildi! Neden her zaman bunun için endişelenmek zorundaydı ki--şimdi
on altı yaşındaydı? Neden mükemmel derecede
güzel bir şey bekleyemiyordu ki--bir babanın uzun zamandır kayıp olan kızını almaya gelmesi gibi?
Belki de bir anne olurdu--

Sally Ford'un canlandırdığı vizyon ayaklarına bağlı kanatlar.
Korkunç "ofisin" kapalı kapısına vardığında nefes nefeseydi, parlıyordu.

Sally Ford yetimhanenin ofisinin kapısını açtığında,
ani bir hastalığa yakalanmış gibi, narin yüzünden anında ışıltı silindi. Çünkü en büyük korkusu gerçekleşti--on altıncı doğum günü geçtiğinden beri onu dar yatağında birçok gece uyanık tutan korku.
Kapıya sindi, sanki kaderin on altıncı doğum gününü getirirken onun için acımasızca planladığı felaketten kaçmak için cesaretini toplamaya çalışıyormuş gibi
topuzuna tutundu, uzun zamandır kayıp olan akrabalarının lütfu yerine, ki umudunu hiç kaybetmemişti.

"Sally!" Bayan Stone, büyük rulo üstlü masada oturmuş, sertçe seslendi.
"Beyefendiye 'Nasılsınız?' deyin... Kızlara burada en iyi görgü kuralları öğretiliyor, Bay Carson, ama yabancılara karşı her zaman biraz utangaç oluyorlar."

"Merhaba, Bay Carson," diye fısıldadı Sally.

"Sanırım aradığınız kız bu, Bay Carson," diye devam etti Bayan Stone, her yetimin acı bir doğrulukla taklit edebileceği hoş "refakatçi sesiyle".

Uzun boylu, zayıf, orta yaşlı bir çiftçi olan adam başını salladı, konuşmak için çabaladı,
sonra aceleyle pirinç bir tükürük borusunun üzerine eğildi ve tükürdü. Bu gerekli eylemi gerçekleştirdikten sonra, Sally'ye keskin, düşünceli bir bakışla baktı. Zayıf yüzü
kahverengi deri rengine ve dokusuna bronzlaşmıştı, siyah sakalını tıraş ettikten sonra uygulanan talk pudrası tabakası gülünç bir şekilde görünüyordu.

"Evet, anne, o kız, tamam. Geçen Haziran'da buraya geldiğimde görmüştüm. O zamanlar bana vermezdi, anne, hatırlarsan."

Bayan Stone nazikçe gülümsedi. "Evet, hatırlıyorum, Bay Carson ve sizi hayal kırıklığına uğrattığım için çok üzgünüm, ama burada sevgili küçük kızlarımızdan birini on altı yaşına gelene kadar
yatılı bırakmamamız için kırılmaz bir kuralımız var. Sally geçen hafta on altı yaşına girdi ve şimdi okul tatil olduğuna göre, yaz boyunca ailenizle birlikte yaşamaması için hiçbir neden göremiyorum - ya da isterseniz daha uzun süre. Yasa, kızları on altı yaşından sonra okula göndermemizi zorunlu kılmıyor, biliyorsunuz."

"Evet, hanım, kanuna baktım," diye itiraf etti çiftçi. Sonra kurnaz, büzülmüş siyah gözlerini tekrar Sally'ye çevirdi. "Güçlü, sağlıklı bir kız, sanırım? Hiçbir hastalığı, kötü bir kusuru yok,
yemek ve geçimini sağlamaya istekli?"

Ayağa kalktı, uzun uzadıya parçalarını kaldırdı ve hala kapıya yaslanmış olan
kızın yanına doğru eğildi. Büyük eklemli kahverengi elleri kızın ön kollarına kenetlendi ve kız dokunuşundan ürktüğünde memnuniyetle başını salladı. "İyi büyük kaslar, zayıf, ufak tefek bir çocuk bile olsa. Her zaman derim ki bu zayıf, çevik küçük kadınlar şişman olanları yenebilir
hepsi boş."

"Sally güçlüdür ve çocuklarla harikadır. Sally'den daha iyi bir çalışanımız hiç olmadı ve o, Evde büyüdüğünden beri, çalışmaya alıştı, Bay Carson, ancak kimse kızlarımıza iyi davranmadığımızı söyleyemez. Çiftlikte onu gönüllü bir yardımcı olarak bulacağınızdan eminim. Eşiniz bugün öğleden sonra sizinle şehre geldi mi?"

"O mu? Çilek toplama zamanında mı?" Bay Carson açıkça şaşırmıştı. "Hayır, anne, ben
yalnız
geliyorum. Kızım bugün yaz nezlesi yüzünden yatağa düştü, yoksa
benimle birlikte gelirdi, şıklığı için benden para isterdi. Ama
kızların nasıl olduğunu bilirsin, anne. Şimdi, karımın iş yüzünden neredeyse delirdiğini,
güçlendirilmesi gereken tarla işçileri ve her şeyle birlikte, kızımın da soğuk algınlığıyla yatağa düştüğünü gördüğümde, bu kızı da yanıma almak istiyorum. Beni tanıyorsun, anne.
Sanırım artık soruşturma için beklememe gerek kalmayacak."

Bayan Stone çoktan bir kaleme uzanıyordu. "Tamamen uygun, Bay
Carson. Ama beni biraz zor durumda bırakıyor. Sally on dokuz küçük kızdan oluşan bir yatakhaneye bakıyor ve bu
bu gece için her şeyi biraz altüst edecek. Ama senin için
nasıl olduğunu anlıyorum. Sanırım bir saat kadar şehirde olacaksın, Bay Carson? Sally eşyalarını
toplamak zorunda kalacak. Sanırım onu ​​saat beşte çağırabilirsin?"

"Evet, anne, saat beş!" Çiftçi tekrar tükürdü, elini pantolonuna sürdü, sonra Bayan Stone'a uzattı. "Ve teşekkür ederim, anne, ben
küçük çocuğa iyi bakacağım. Ama sanırım kendini genç bir hanım sanıyor
şimdi, ha, hanım?" Ve Sally'nin kulağını çekti, parmakları onun hassas teninde zımpara kağıdı gibi hissediyordu.

"Bay Carson'a söyle, Sally, yaz için güzel bir eve sahip olmanın değerini bileceksin - güzel bir kır evi," diye teşvik etti Bayan Stone, gözleri sert ve buyurgan.

Ve hayatı boyunca duygularını otorite sahiplerinden gizlemeyi ve dolaylı olarak itaat etmeyi öğrenen Sally, boğazındaki yumruyu yutkundu
böylece yalanı Bayan Stone'un seçtiği dilde söyleyebildi.

Ev hanımı kapıyı kendisi ve çiftçinin üzerine kapattı, Sally'yi titreyen, hıçkıran küçük bir şey olarak bıraktı, duvara yaslanmış, tırnakları avuçlarının etine batıyordu. Eğer biri ona sorsaydı: "Sally,
kalbin neden kırık? Neden böyle ağlıyorsun?" diye akıllıca bir
cevap veremezdi. İçindeki o niteliği ifade edecek kelimeleri arardı.
Bunca yıl boyunca, ruhu boğan, nemli bir hayırseverlik battaniyesi altında bile sönmeyen, sürekli bir alevle yanan. Sally Ford'un doğuştan hayatın sunabileceği en iyi şeye
hak sahibi olduğunu söyleyen şeyin gurur olduğunu belli belirsiz biliyordu.
Ve şimdi, bedeni, adı olmayan ve
isimsizliği nedeniyle daha da korkunç olan bir acıyla titriyordu.
Dünyaya veya Clem Carson ve ailesinin temsil ettiği dünyanın o kısmına
atılacaktı. Hayırseverliğin acı ekmeğini yemek, midesine koyduğu, hiç tatmadığı lezzetleri
özleyen yiyecekler için köle olmak; bir hizmetçi gibi muamele görmek, yetim olmanın utancı, kimsenin istemediği bir çocuk olmak, sürekli küçülen, avlanan
gözlerinin önünde tutulmak - işte bu on altı yaşında olmanın Sally Ford'a getirdiği kader.

Her Haziran gelirlerdi - Clem Carson gibi çiftçiler, ödeme yapmak zorunda kalmayacakları "kiralık kızlar" ararlardı. Carson'ın kendisi yetimhaneden üç kız almıştı.

Sally on üç yaşındayken Carson çiftliğine giden Rena Cooper, Eylül ayında Eve geri dönmüştü, kırık, moralsiz bir şeydi - çok neşeli, zeki ve arsız olan Rena. Ertesi yıl Annie Springer'ı seçmişti ve Annie bir daha geri dönmemişti.
Bir tür gizemli söylentiye göre yetimhaneye gelen hikayeye göre Annie çiftlikte bir "dost", bir kiralık adam bulmuştu ve onunla evlilik töreninin resmiyetini yaşamadan
bir yerlere gitmişti.

Üçüncü yaz, Sally'yi elde edemediğinde, yetim çocuklardan biri olan Eddie Cobb'a on üç veya on dört yaşından beri aşık olan güzel, tatlı küçük Ruby olan Ruby
Presser'ı almıştı. Eddie, Ruby'ye büyüdüğünde ve iki kişi için geçinecek kadar para kazandığında geri dönüp onunla evleneceğine söz verdikten sonra Ev'den kaçmıştı. Ruby, Carson çiftliğinde gizemli bir belaya bulaşmıştı - "dedikodu" hiçbir zaman somut ayrıntılar vermedi - ve Ruby çiftlikten kaçmıştı, ancak polis tarafından yakalanıp ıslahevine gönderilmişti, her yetimin, Ev'in en ufak bir kuralına bile uymamaya cesaret ederse tehdit edildiği o özel cehenneme. Narin, tatlı küçük Ruby ıslahevine - "düzeltilemezlerin" Ruby Presser gibi iyi kızların zihinlerini zehirlediği, onları da suçlu yaptığı o kötü yere. Sally, yetimhane ofisinin kapısına sinmişken, Ruby'nin ıslahevinin beşinci katındaki bir pencereden kendini atmasına aniden çok sevindi. Ölmüş olan Ruby artık hayırseverlikten ve kötülükten ve hücrelerinin karyolalarında kıvrılırken korkunç şeyler fısıldayan tuhaf, çarpık, çirkin kızlardan güvendeydi. "Ah, Sally, canım, sorun ne?" Yumuşak, iç çeken bir ses Sally'nin kederini ve korkusunu
du, kemikli bir el Sally'nin
koyu kafasına teselli edercesine kondu.

"Her yaz bir kız alan çiftçi Bay Carson, beni bu gece
eve götürecek," diye yutkundu Sally.

"Ama bu güzel olacak, Sally!" diye coşkuyla bağırdı Bayan Pond. "Gerçek bir
evin olacak, bol bol yiyeceğin ve belki de giyebileceğin birkaç güzel küçük elbisen olacak ve
yeni arkadaşlar edineceksin--"

"Evet, Bayan Pond," Sally başını salladı, on iki yıllık zorunlu kabulle esaret altındaydı. "Ama, ah, Bayan Pond, ben onun babam olduğunu umuyordum - ya da
annem, ya da ait olduğum biri -"

"Neden, Sally, senin bir baban yok canım ve annen - Ama, merhamet et,
böyle devam etmemeliyim," Bayan Pond aceleyle kendini yakaladı,
korkulu bir bakışla kapalı kapıya baktı.

"Bayan Pond," diye yalvardı Sally, "lütfen, lütfen gitmeden önce
kendim hakkında bana bir şeyler anlat? Bunu yapmana izin verilmediğini biliyorum, ama ah,
Bayan Pond, lütfen! Hiçbir şey bilmemek çok acımasız! Lütfen, Bayan Pond! Bana karşı her zaman çok nazik oldun--"

Küçük bir iltifat dokunuşu bunu başardı ya da belki de o geniş, mavi gözlerdeki acıma duygusuydu.

"Bu kurallara aykırı," diye tereddüt etti Bayan Pond. "Ama--nasıl hissettiğini biliyorum,
Sally canım. Ben de Evde büyüdüm, bilmeden--. Şimdi
kartını dosyalardan çıkaramıyorum; Bayan Stone gelip beni yakalayabilir. Ama
eşyalarını toplarken
soyunma odasına gelmek için bir bahane uydururum. Oh--" sözünü kesti. "Ben de tam Sally'ye
gerçek bir yuvaya sahip olmasının ne kadar güzel olacağını söylüyordum, Bayan Stone."

Bayan Stone kapıyı sıkıca kapattı, gözleri Sally'ye dikilmişti. "Elbette
güzel olacak. Ve Sally de bunu takdir etmeli. Bay Carson'a karşı tavrını hiç beğenmedim, Sally. Ama şimdi git ve eşyalarını topla.
Pazarlık elbiseni ve ayakkabılarını ve günlük
ginghamlarından birini alabilirsin. Bay Carson sana kıyafetlerini
sağlayacak. Kızı senin yaşlarında ve geçen yılki elbiselerinin senin şimdiye kadar sahip olduğun her şeyden
daha güzel olacağını söylüyor."

"Evet, Bayan Stone," Sally başını eğdi ve kapıdan dışarı çıktı, ancak
kapanmadan önce Bayan Pond ile hızlı ve anlamlı bir bakış alışverişinde bulundu.

"Öğreneceğim_!" diye fısıldadı Sally kendi kendine, uzun ve dar koridorda koşarken. "Öğreneceğim! Annem hakkında!" Ve
yüzünde renk belirdi, onu renksiz küçük bir yetimden neredeyse güzelliğe
dönüştüren mucizeyi gerçekleştirdi.

Yetimhaneden ayrılıp Carson çiftliğindeki geçici yeni bir yuvaya gideceği için Sally'nin o öğleden sonra her zamanki cumartesi gecesi banyosunu yapmasına izin verildi. Gelecek korkusuna rağmen, bir devlet yetimhanesinden başka hiçbir ev bilmeyen kız, dışarıda bekleyen gürültücü kızların
telaşına kapılmadan, boyalı bir teneke küvette muhteşem bir şekilde tek başına sıçrarken bir macera heyecanı hissetti.

Soğuk su - 1 Nisan'dan 1 Ekim'e kadar banyo için sıcak su yoktu - cildinin parlamasına ve karıncalanmasına neden oldu. Gri-beyaz Türk havlusunun
pürüzlü bir parçasına kendini kurularken, Sally onun ince, beyaz vücudunu utangaç bir gururla inceledi. Yetimhane üniforması çıkarıldığında, o kadar ince ve yuvarlaktı ki
ve pembe beyazdı ki, kadınlığa adım atan güzel bir genç kız olabilirdi.

"Sanırım ben biraz güzelim," diye fısıldadı Sally kendi kendine, yüzünü
bakire güzelliğini yok etmeyi başaramayan
küçük, dalgalı aynaya doğru yaklaştırırken. "Tatlı on altı yaşındayım ve hiç
öpülmedim," diye gülümsedi kendi kendine, sonra öne eğildi ve pembe, nefis
kıvrımlı dudaklarını aynalı dudaklara doğru ciddiyetle koydu.

Sonra, nazik Bayan Pond'u görmek için çok geç kalma korkusuyla,
geri kalan giysilerini silkeledi.

"Sevgili Sally, ne kadar tatlı görünüyorsun!" Bayan Pond hayranlıkla ellerini kavuşturdu, Sally nefes nefese, yurdundaki tüm kızların kıyafetlerinin bulunduğu soyunma odasına
kayarak girerken.

"Benim ve annemin her şeyini anlatan kartı getirdin mi?" Sally
iltifatı bir kenara itti ve hevesli bir fısıltıyla sordu.

"Hayır, canım, Bayan Stone'un Bay Carson'ın seni yaz için götürmesiyle ilgili bir giriş yapmak isteyebileceğinden korktum,
ama verileri kopyaladım. Sen
paketlemene devam et, ben de sana ne bulduğumu anlatayım," diye cevapladı Bayan Pond
sinirli bir şekilde, ama soluk gri gözleri
hafif kaçamağında zevkle parlıyordu.

Sally, boynunda her zaman bir ipte asılı duran anahtarla kendi özel dolabını açtı, ama hemen ardından Bayan Pond'a döndü, gözleri yalvarıyordu. "Paketlemem bir dakikamı almaz, Bayan Pond.
Lütfen devam et ve bana söyle!"

"Pekala, Sally, korkarım anlatacak pek bir şey yok." Bayan Pond özür dilercesine katlanmış bir
kağıt parçasını düzeltti. "Kayıtlar, tam on iki yıl önce, 9 Mayıs 1912'de, sizin kızı olduğunuzu söyleyen bir kadın tarafından buraya getirildiğinizi söylüyor. Doğum gününüzü 2 Haziran 1908 olarak ve adını da 28 yaşında bir dul olan
Bayan Nora Ford olarak söyledi--"

"Ah, genç!" diye coşkuyla soludu Sally. Sonra yüzü bulutlandı,
çabuk beyni zihinsel aritmetikle hızlı bir hesaplama yaptı. "Ama şimdi
kırk yaşında olmalı, değil mi? Kırk çok yaşlı görünüyor--"

"Kırk yaş nispeten genç, Sally!" Kendisi de kırk yaşına pişmanlıkla
bakan Bayan Pond, biraz sert bir şekilde söyledi. "Ama acele edeyim. Devletten sizinle ilgilenmesini istemesinin nedenleri olarak yoksulluk ve hastalığı gösterdi. Babanızın öldüğünü söyledi."

"Ah, zavallı anne!" Sally'nin narin yüzünde bir gölge uçuştu; Ölen baba ve hasta, yoksulluk içindeki anne için hızlı
gözyaşları
mavi gözlerini filme aldı.

"Devlet sizi geçici olarak kabul etti ve kısa bir süre sonra hikayesini kontrol etmesi için bir
müfettiş gönderdi," diye devam etti Bayan Pond. "Müfettiş, Bayan Ford'un şehri terk ettiğini buldu -buradan otuz mil uzakta Stanton'dı- ve nereye gittiğini kimse bilmiyordu. O günden bu yana sizi buraya getiren kadından hiçbir haber alamadık. O, Stanton'da bir gizemdi ve şu ana kadar bir gizem olarak kaldı. Üzgünüm Sally, sana daha fazlasını anlatamam."

"Ah!" Sally'nin keskin çığlığı öyle bir acı ve hayal kırıklığıyla doluydu ki
Bayan Pond, sıkılmış küçük yumruklardan birini kendi ince ellerinin arasına aldı, kağıt parçasının yere düştüğünü fark etmedi. "Nasıl olduğumu öğrenmek için yazmadı, yaşayıp yaşamadığımı umursamadı! Keşke sormasaydım! Belki birileri, beni
seven birileri vardır diye düşündüm--"

"Hatırla, hasta ve fakirdi, Sally. Belki de aniden bir hastaneye gitti ve--ve öldü. Ama hiçbir gazetede ölümünün durumuyla ilgili bir rapor yoktu," diye ekledi Bayan Pond vicdanlı bir şekilde. "Üzülmemelisin, Sally. Neredeyse büyüdün. On sekiz yaşına geldiğinde bizi terk edeceksin, tabii yardımcı başhemşire veya öğretmen olarak kalmak istemiyorsan--"

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı Sally. "Ben--şimdi eşyalarımı toplayacağım, Bayan Pond. Ve bana söylediğin için sana milyonlarca kez teşekkür ederim, canım yansa bile."

Bayan Pond, sıkıntı içinde, Sally'nin acınası derecede yetersiz hayat hikayesinin notunu karaladığı kağıt parçasını düşünmeden soyunma odasından dışarı çıktı. Ama Sally bunu unutmamıştı. Onu yerden kaptı ve "beden beline" tutturdu, sıkıntılı kalbinde belirsiz bir karar oluşuyordu.

Saat beş olduğunda Sally Ford ofiste Clem
Carson'ı bekliyordu, gözleri kucağındaki küçük kahverengi kağıt pakete sabitlenmişti, boynunu, yanaklarını ve alnını renklendiriyordu, Bayan
Stone ise kaskatı, beceriksizce ama vicdanlı bir şekilde, devletin sorumluluğundaki kişiyi dış dünyaya ilk çıkışı için silahlandırmak için elinden gelenin en iyisini yapıyordu.

"Ve bu yüzden Sally, şunu hatırlamanı istiyorum ki - vücudunu saf ve zihnini temiz tut," diye özetledi Bayan Stone, güçlü, ağır yüzü neredeyse Sally'ninki kadar kırmızıydı. "Genç erkeklerle dışarı çıkmak için çok gençsin, ama
çiftlikte kiralık işçilerle karşılaşacaksın. Sen--onların seninle
herhangi bir şekilde özgürlük almasına izin vermemelisin. Biz, Ev'deki kızlara sağlam bir dini ve ahlaki eğitim vermeye çalışıyoruz ve eğer--eğer yoldan çıkarsan
bu, kendi doğandaki kötülüklerden kaynaklanacak, uygun Hristiyan eğitiminin olmamasından değil. Beni anlıyor musun, Sally?" diye ekledi sertçe.

"Evet, Bayan Stone," diye cevapladı Sally boğuk bir sesle.

Sally'nin avlanan gözleri kaçma şansı için çılgınca etrafına baktı ve
kapının dönen topuzuna takıldı. Bir anda Clem Carson içeri girdi, yüzü hafifçe kızarmıştı, nefesinde viski ve karanfil kokusu vardı.

"Küçük hanım gitmeye hazır mı?" diye sordu şüpheli bir şekilde neşeli bir kahkaha atarak, Sally'nin sandalyesinde daha da çömelmesine neden oldu. "Bir resim kadar güzel görünüyor! Bu yaz evimde iki güzel kız varken, sanırım
çocukları uzak tutmak için bir av tüfeğiyle nöbet tutmam gerekecek."

Sally Ford'un yaz için Ev'den ayrılacağı haberi yayılmıştı
ve Clem Carson ile yeni, ücretsiz işe aldığı kız arkadaşı birlikte kaldırıma park ettiği
arabanın olduğu yere doğru uzun beton yürüyüş yolunda yürürken, yaklaşık üç yüz küçük kız, ön bahçeye bitişik tel örgülü oyun alanında koyun sürüsü gibi toplanmış, veda ve iyi dilekler söylüyordu.

"Elveda Sal-lee! Umarım iyi vakit geçirirsin!"

"Elveda Sal-lee! Bana bir mektup yaz, Sal-lee!" "Elveda, elveda!"

Sally, Pazar mendilini sallayarak, dünyadaki tek oyun arkadaşları ve dostları olan o mavi-beyaz çizgili küçük kızları son kez görmek için boynunu uzattı. Gözlerinde yaşlar vardı ve garip bir şekilde, çünkü Ev'den nefret ettiğini düşünüyordu, yüreğine bir
yurt hasreti saplanıyordu. Orada, oyun parkında ne kadar güvendeydiler! Sonuçta, Ev'de hayat ne kadar basit ve korunaklıymış! Birdenbire, bir şekilde, onu veya
çocukları son kez göreceğini biliyordu.

"Çimlerden uzak durun" kuralını hiç düşünmeden, Sally
döndü ve hızla koştu, küçük vücudu bir geyik yavrusu kadar zarifti,
çimlerin kalın kadife halısı üzerinde. Kendisini diğer yetimlerden ayıran yüksek çite ulaştığında, kollarını açtı, sanki hepsini
kucaklayacakmış gibi.

"Beni unutmayın çocuklar!" diye soludu, sesi gözyaşlarıyla doluydu. "Ben--Ben
size hepinizi sevdiğimi ve şimdiye kadar herhangi birinize yaptığım her kötü şey için özür dilemek istiyorum ve umarım hepiniz zengin babalar ve anneler tarafından evlat edinilirsiniz ve her gün dondurma yersiniz! Elveda çocuklar! Elveda!"

"Bana elveda öpücüğü ver, Sal-lee!" diye yalvaran küçük bir sızlanan ses.

Sally eğildi ve dudaklarını çitin açıklığından, hepsinin en yeni ve en perişan
yetim olan küçük Eloise Durant'ın bebeksi ağzına bastırdı.

"Ben de, Sal-lee! Ben de! Artık bizim için rol yapacak kimsemiz
olmayacak!" diye haykırdı Betsy, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü tellere bastırarak.

BÖLÜM II

Biraz sonra, Sally Clem Carson'ın yanında oturmuş, yetimhanenin yanından şehrin iş bölgesine doğru
hızla ilerleyen yolda sarsılırken, çiftçi onu kaburgalarından dürttü ve kıkırdadı:

"Sen tam bir öpücük böceğisin, değil mi, Sally? Yeni patronun için küçük bir öpücük ne dersin?"

Sally, Bayan'ın ifadelerine göre, Clem Carson'dan "flivver" koltuğunun izin verdiği kadar
uzaklaşmıştı. Stone'un utanmış, belirsiz, korkutucu uyarıları zihninde kaynayıp duruyordu: "Vücudunu
temiz tut"--"erkeklerin seninle hiçbir şekilde özgürce oynamasına izin vermemelisin"--"şimdi artık büyük bir kızsın, bilmen gereken şeyler"--"eğer yoldan çıkarsan, bunun sebebi
kendi doğandaki kötülükler"--

Birdenbire kendinden, yolculuğu için yıkanırken masumca zevk aldığı tomurcuklanan, kıvrımlı genç vücudundan nefret etti.
Küçülmek, küçülmek, küçülmek istiyordu, ta ki tekrar küçük bir kız olana kadar, Bayan Stone'un kızarıp utanarak Sally'ye söylediği yarı gerçekleri
"hayatın gerçeklerini" bilmeyecek kadar küçük olana kadar.
Arabanın kapısından atlamak, yolun sıcak tozuna düşmek ve bir köpeğin kovaladığı
tavşan gibi Ev'in güvenliğine geri koşmak istiyordu. Orada hiçbir erkek yoktu - "özgürlük almak" isteyecek
tuhaf, farklı erkek varlıklar yoktu-

"Benim toprağım! Benden mi korkuyorsun?" Clem Carson kıkırdadı. "Sen zavallı küçük tavuk!
Beni umursama, Sally. Sana bir öpücük için sataşmakla hiçbir zarar vermek istemiyorum. Toprak
canlı! Benim de bir kızım var, değil mi? Onunla da gurur duyuyorum ve
onu kullanmaya çalışan her erkeğin kalbini sökerim.
Benden korkmak için hiçbir sebebin yok, Sally."

Titrek bir şekilde gülümsedi, utangaçlık dudaklarını sertleştirdi, ama biraz rahatladı, yine de adamdan her zamanki gibi uzak durdu.
Gelecekten duyduğu korkuya ve Bayan Pond'un annesiyle ilgili açıklamaları yüzünden yaşadığı acı hayal kırıklığına rağmen, çiftliğe yaptığı yolculuğu bir
macera olarak görüyordu. Devlet Yetimhanesi'ndeki on iki yıllık hayatında, daha önce hiç yetimhaneden, koyun gibi, ürkek küçük kız sürüleri eşliğinde ve keskin sesli, kartal gözlü, teyzeler eşliğinde ayrılmamıştı.

Kendini tuhaf, kopuk, eksik hissediyordu, dev bir bedenden kopmuş bir kol veya bacak gibi; hatta, böylesine kopmuş bir uzuv gibi, uzun zamandır bir parçası olduğu o büyük bedenden
ayrılıp solup gideceği korkusuyla panikledi. Ama kokulu, çiçekli otlarla çevrili sıcak, tozlu beyaz yolda hızla ilerlemek hoştu. Evler gittikçe daha az sıklıkta görülmeye başladı; birkaç çocuk, otomobilin yolundan
kaçarak yol boyunca yalınayak koşuyordu. Bazen, kucağında uzanan bir bebekle bir kadın, yol kenarındaki bir kulübenin kapısında beliriyor ve arabaya bakarken elini gözlerine siper ediyordu.

Kilometreler hızla geçerken Carson, ona yazlarının saf bir zevkle geçmeyeceğini
anlatma ihtiyacı hissediyor gibiydi.
Çiftliğin hayatını, kendi işini, sanki onu en kötüsüne
hazırlamak istercesine çizdi. "Karım sert bir kadın olarak ünlendi," dedi ona gizlice. "Ama o iyi bir kadın, baştan sona iyi.
Parmaklarını kemiğe kadar çalıştırıyor ve etrafta tembel, önemsiz bir kıza tahammül edemiyor. Çok çalışıyorsun, Sally, ve güzel ve saygılı bir şekilde konuşuyorsun, ikiniz de anlaşacaksınız, garanti ediyorum."

"Evet, efendim," diye kekeledi Sally.

"Eh, Sally," dedi sonunda ona, "işte yeni evin. Bu yol meyve bahçelerinin yanından geçiyor -on dönüm meyve ağacım var, hepsi meyve veriyor--ve bahçeler, sonra da eve kadar. Oldukça güzel bir yer,
eğer kendimi övüyorsam. Toplamda iki yüz dönümüm var, Orta Batı için oldukça büyük bir çiftlik. Meyve bahçeleri güzel görünmüyor mu?"

Sally korku dolu hayal dünyasından çıktı, gözlerini önündeki dev bir tuvale yayılmış
güzel resme odaklamaya zorladı. Sonra istemsizce bir zevk nidası attı. Sıra sıra meyve ağaçları, eşit aralıklarla ve mükemmel bir şekilde budanmış, önünde sağda uzanıyordu. İçindeki çocuk arabanın koltuğundan fırlamak,
ağaçtan ağaca coşkuyla koşmak, güneşte olgunlaşmış meyveleri kapmak istiyordu.

"İyi bir meyve hasadın var," dedi ciddi bir şekilde.

"İşte ev." Çiftçi sola işaret etti. "Altı oda ve bir
çatı katı. Kızım Pearl, elektrik ışıkları ve şık bir küvet taktırana kadar beni mahvetti. Hatta bana bir
radyo aldırdı, ama akşamları, özellikle kışın çok işe yarıyor. Kızım Pearl, parayı kazanmaktan daha fazla harcama şekli düşünebilir," diye kıkırdayarak ekledi, böylece Sally onun Pearl'le gurur duyduğunu, onun kentsel zevkleriyle gurur duyduğunu biliyordu.

Araba evin önüne doğru hızla ilerledi; Clem Carson'ın kornaya basması kadınları çağırdı.

Yetimhanenin büyük binalarına alışkın olan Sally'ye küçük görünen ev, arkada yükselen devasa kırmızı ahırlar tarafından daha da küçültüldü. Evin kendisi beyazdı, asil ahırlar kadar yakın zamanda boyanmamıştı, ama hoş ve ev gibiydi, Sally'nin yetimhanedeki arkadaşlarının hayal güçlerini serbest bıraktıklarında ideal bir ev olarak hayal ettikleri türden bir evdi.

Sally'nin kendisi, zihninde farklı bir ev resmiyle doğmuştu, bu evi hizmetçilerin odası gibi gösterecek bir ev hayal etmişti, ama şimdi Onun önünde bir zevk heyecanı hissetti. En azından bir yuvaydı, bir kurum değildi.

Büyük, iri göğüslü, sıkı oturan, kolalı mavi şambre ev elbisesinin altında sertçe korse giymiş bir kadın ön verandada belirdi ve gözlerini batı güneşine karşı gölgeleyerek durdu, bu da demir grisi saçlarının inceliğini ve bronzlaşmış yüzündeki derin kırışıklıkları ortaya çıkardı.

"Neden arka tarafa gitmedin?" diye sertçe bağırdı. "Bu genç, ön odamda dolaşmak için bana eşlik etmiyor. Meyve kavanozlarım için o lastik halkaları mı getirdin?"

"Elbette!" Clem Carson, Sally'nin huzurunda yılmayı reddetti.
"Pearl nasıl, anne? Soğuk daha mı iyi? Ona boğazı için biraz merhem ve biraz şeker getirdim."

"İyi," diye bağırdı Bayan Carson, sanki araba yüz metre uzaktaymış gibi. "Ve neden paranı patentli ilaç merhemlerine
atmak istiyorsun, bunu görebildiğimden daha fazlası! Her gün
gazyağı, domuz yağı ve terebentinle daha iyi bir merhem yapabilirim. Sanırım bana
karamel almadın! Aklına sadece İnci geliyor."

"Sana yarım kilo karamel aldım," diye bağırdı Carson gülerek. "Yeni
kızı arkaya doğru
süreceğim.

"Annenin sivri bir dili var ama kimseye zarar vermek istemiyor," diye kıkırdadı Carson,
arabayı evin etrafında döndürürken.

Ahırlar ve ev arasında titreyerek durduğunda, çiftçi
Sally'nin ayaklarını sıkıştıran birkaç desteyi çıkardı, sonra
arabanın arkasındaki ambar kapağını kaldırdı ve daha fazla desteyi ortaya çıkardı.
Carson, kollarını paketlerle doldururken onun solgun, çekingen yüzünde bir mucizenin gerçekleştiğini gördü.

"Tanrım! "Yemek için yeterince güzelsin!" diye boşaldı Clem Carson, ama sonra onun kendisiyle konuştuğunun farkında bile olmadığını gördü.

Yetimhanede pazar günleri okunmasına izin verilen birkaç kitaptan birinde -renkli resimli güzel, kalın bir kitap, adı "İncil'den Hikayeler", göksel mavi bir arka yüzünde parıldayan altınla yazılmıştı- Sally ideal
kahramanının portresini bulmuş ve gizlice ona tapmıştı. Davut'un canlı renkli bir resmiydi, sonsuza dek güçlü, güzel bir zarafetle sabitlenmişti, sapanından taşı fırlatıp dev Golyat'ı öldürmek üzereydi. Ergenliğinin ve genç kızlığının birçok saatini, dizinin üzerinde açık duran büyük kitapla İncil kahramanının portresine bakarak hayal ederek geçirmişti ve o güneşte kavrulmuş, güçlü uzuvlu ama incecik çocuğu romantizm umutlarının kişileştirilmesi olarak benimsemek ona bir küfür gibi gelmemişti.

Ve şimdi ona doğru yürüyordu - "İncil'den Hikayeler"in Davut'u. Doğrusu, resimdeki koyun postu giysisi boğazı açık mavi bir gömlek ve ucuz, topraklı bir "kot" pantolonla değiştirilmişti; ama çocuk adam aynıydı, aynıydı! Hafifçe, bir atletin rahatlığıyla veya bir tanrının hafif yürüyüşüyle ​​yürürken, güneş kıvırcık, altın-kahverengi saçlarında parlıyordu. Uzundu, ama Clem Carson kadar uzun değildi ve güzel vücudunun her hareketinde güç, rahatlık ve gençlik vardı.

"Sabanı keskinleştirdin mi, Bay Carson? Bunu bekliyordum, ama bu arada o küçük el yapımı elma şarabı
presiyle uğraşıyordum. Eyalet yolunun dibinde bir elma şarabı standı kurarsak, onunla iyi bir iş çıkarmalıyız."

Joy, Sally'nin gözlerinin safirini derinleştirdi, yumuşak küçük ağzının
kıvrımları boyunca titredi. Çünkü sesi, hayal ettiği gibiydi - canlı, berrak, güçlü, içinde bir müzik heyecanı vardı.

"Elbette keskinleştirdim, Dave," diye cevapladı Carson kısaca. "Karanlıktan önce yetiştiriciyle bir saat daha geçirmelisin. Sen arka kapıdan içeri
koş, Sally. Bayan Carson'ın akşam yemeğinde yardımınıza ihtiyacı olacak."

Carson'ın sesindeki değişiklik onu ürküttü, irkilmesine neden oldu. Neden ona ve David'e kızgındı ki, altın benekli ela gözleri ona utangaçça gülümsüyordu, sanki Carson'ın onları tanıştırmamasından biraz utanıyormuş gibi? Ama, oh, adı David'di! David! David olmalıydı.

Muazzam bir kömür ve odun sobasının hakim olduğu büyük mutfakta, Sally Bayan Carson'ı akşam yemeği hazırlıklarıyla meşgul buldu. Kızı Pearl mutfakta dolaştı, annesine hasta olduğunu hatırlatmak için ara sıra öksürdü.

Sally kapıda ona çarptıktan sonraki ilk anda Pearl Carson, yetim kıza kendisinden çok daha yaşlı görünmüştü, çünkü
tombul vücudu şehvetle gelişmiş ve süslüydü.
Çiftçinin Kızı açık kızıl saçlarını koyu bir şekilde marcelled giymişti. Geniş, dolgun yanaklarındaki doğal renk, beyaz pudranın yoğun bir şekilde sürüldüğü
allıkla daha da belirginleştirilmişti.

Lavanta rengi ipek krep elbisesi çok kabarık ve eteği kısa yapılmıştı, böylece
kalın bilekli bacakları neredeyse diz hizasındaydı. Kadınlar için diz üstü elbiselerin giyildiği günden önceydi ve Sally,
kendi bohçası ve Carson'ın kollarına
attığı paketlerle beceriksizce orada dururken, çirkin etin abartılı sergilenmesinden dolayı kızardı.

Ama Pearl Carson, tam olarak güzel olmasa da, çirkin değildi, Sally
kendi kendine itiraf etmek zorundaydı. Her şeyden çok babasının sağlıklı, kızıl renkli düvelerinden birine benziyordu, ancak
düvenin gözleri yumuşak, nazik ve biraz melankolik olurdu,
Pearl Carson'ın çin mavisi gözleri ise küstah,
aşağılayıcı bir bakışla kocaman ve soğuktu.

"Sanırım Yetimhane'den yeni gelen kızsın," dedi sonunda. "Adın ne?"

"Sa-Sally Ford," diye kekeledi Sally, kurumsal utangaçlığı ışıltısını
sildi ve onu solgun ve uysal bıraktı.

"Pearl, Sally'yi odasına götür ve eşyalarını nereye koyacağını göster. İş elbisesi getirdin mi?" Bayan Carson, ocağın üzerinde yemek pişiren büyük bir demir kazanı incelemekten döndü.

"Evet, efendim," diye yutkundu Sally. "Ama sadece iki elbise getirdim - günlük elbisem ve bu. Bayan Stone, bana P-Pearl'ünkilerden biraz vereceğini söyledi."

Sadaka kabul etmek zorunda kalmanın verdiği utançla ve evin kızına "tanıtım adı" olmadan Hristiyan adıyla hitap edip etmeyeceğinden şüphe ederek acı içinde kızardı.

Pearl, kısa, lavanta ipek eteklerini küstahça değiştirerek, mutfağın hemen yanından çatı katına çıkan dar bir merdivenden yukarı doğru giden yolu gösterdi. Evin alınlıklarına uyacak şekilde şekillendirilmiş çatı o kadar alçaktı ki, Sally'nin başı, kendisinin diyebileceği odaya giden tozlu, karanlık koridordan geçerken iki kez çarptı.

"Hayır, o kapı değil!" Pearl onu sertçe durdurdu. "İşte, kiralık adamlardan biri olan David Nash orada uyuyor."

Sally durup elini hafifçe onun elinin dokunduğu kapıya koymak istedi ama cesaret edemedi. "Ben--onu gördüm," diye kekeledi.

"Ah, gördün, öyle mi?" diye sordu Pearl sertçe. "Peki, sana söyleyeyim,
genç bayan, David Nash'i rahat bırak. O benim--anladın mı? O sıradan bir
kişi değil. State A & M'de yolunu bulmaya çalışıyor. O bir
yıldız, futbol takımında ve her şeyde. Ama sakın David'e
hiçbir
şey yapmaya kalkma, yoksa keşke yapmasaydın!"

"Ben--ben onunla konuşmadım bile," Sally Pearl'ü rahatlatmak için acele etti, sonra
alçakgönüllülüğünden dolayı kendinden nefret etti.

"İşte odan. Küçük ve yazın burası oldukça sıcak oluyor ama sanırım alışkın olduğundan daha iyi," Pearl
Carson biraz yumuşamış bir şekilde, incecik bir çam kapıyı açtı.

Sally etrafına çekinerek baktı, gözleri alçak, sarkık karyolayı, lavabo olarak kullanılan ters çevrilmiş çam sandığı, kırık sallanan sandalyeyi, giysi dolabının yerini alması amaçlanan paslı çivileri;
zeminin eğri tahtalarındaki solmuş, kirli paçavra halıyı;
tek kanadı içe doğru açılan ve duvardaki bir kancayla tutturulmuş küçük pencereyi inceledi.

"Sana eski elbiselerimden birkaçını getireceğim," dedi Pearl ona. "Ama
acele edip yetimhane elbiseni giysen iyi olur, böylece
annene akşam yemeğinde yardım edebilirsin. Bütün gün ahududuları kuruttu ve
çok yorgun. Sanırım Papa sana bu yaz acele etmen gerektiğini söylemişti. Bu senin için bir yaz tatili değil. Benim için. Kışın şehirdeki okula gidiyorum. İkinci sınıftayım ve sadece on altı yaşındayım," diye gururla ekledi. "Sen nesin?"

Kahverengi kağıt paketini gergin bir şekilde çözen Sally, kendi cevabının ardından geleceğini bildiği o soluk mavi gözlerdeki nefret parıltısını görmemek için başını öne eğdi. "Ben--ben üçüncü sınıftayım." Üçüncü sınıfını yeni bitirdiğini, gelecek yıl yetimhanenin lisesinden mezun olacağını açıklayacak cesareti yoktu.

"Üçüncü sınıf mı?" Pearl inanmazdı. "Elbette, yetimhane
okulu! _Benim_ okulum seninkinden en az iki yıl yüksek. Üniversiteye
hazırlanıyoruz."

Sally başını salladı; yetimhane okulunun da normal bir devlet okulu olduğunu, üniversiteye de hazırlandığını söylemenin ne anlamı var? Ve Sally'nin kendisi de David Nash gibi üniversitede çalışmayı hayal ettiğini?

Yazın çiftlikte akşam yemeği saati sekizdi, o zamanlar
gün ışığının her saati meyve bahçelerinde ve tarlalarda geçirilmek zorundaydı.
Kırmızı ve kahverengi kareli muşambayla kaplı uzun yemek masası
sonunda demir saplı bıçağa kadar kurulduğunda, Sally açlıktan baygındı, çünkü yetimhanede akşam yemeği saat altıdaydı.

Sally kocaman bir tencere dolusu patatesi soymuş, lahana salatası için dev bir baş soluk yeşil lahanayı
rendelemiş,
çay fasulyesi, şalgam ve havuç pişirme tencerelerini izlemişti; un içinde yuvarlamış ve sonra
büyük yuvarlak biftek dilimlerini kızartmıştı--hepsi Bayan Carson'ın eleştirel bakışları altındaydı,
Bayan Kendini, konserve yapmak için böğürtlen hasadını
toplamakta özgür buldu.

"Sanırım Sally'nin bizimle masada yemek yemesine izin vermek zorunda kalacağız," diye homurdandı Pearl annesine, Sally'nin duyduklarını umursamadan. "Şehirde bir aile
hizmetçilerle masaya oturmayı hayal bile edemez. Bir çiftlikte yaşamaktan ve ücretli yardımcılara aile üyeleri gibi davranmaktan bıktım."

"David Nash'in bizimle masada oturmasından hoşlandığını sanıyordum," diye hatırlattı Bayan
Carson.

"Eh, David farklı. O bir üniversite öğrencisi ve bir futbol
kahramanı," diye savundu Pearl kendini. "Ama diğer ücretli adamlar ve Yetimhane
kızları--"

Clem Carson mutfak kapısında belirdi. "Akşam yemeği hazır mı?"

"Evet, Papa. Şekerleme için teşekkürler, ama keşke bir kutuda getirseydin,
bir kağıt torbada değil," diye surat astı Pearl. "Zili çalacağım. Acele et ve
diğerleri içeri girmeden önce yıkan."

Clem Carson mutfak kapısının hemen içinde bir teneke lavaboya su pompalarken, Pearl büyük bakır yemek zilini salladı, dar arka verandada duruyordu, lavanta ipek eteği kalın bacaklarının etrafında uçuşuyordu.

Sally yemek odasına kaçtı, David Nash'in onu yetimhanenin ihanet eden üniformasıyla görmesinden utanıyordu.

Uzun masada dokuz kişilik yer ayarlamıştı, o dokuz kişinin hepsinin kim olacağını bilmiyordu, ama birkaç dakika geçmeden öğrendi. Clem Carson masanın bir ucunda oturuyordu, Bayan Carson diğer tarafta. Ve David ve diğer kiralık adamlar belirmeden önce, nazik, belirsiz kahverengi gözleri ve titreyen elleriyle minik, kambur yaşlı bir kadın, çiftçi oğlunun sağ tarafına oturmak için bir yerden içeri
sürünerek geldi. Sally daha sonra herkesin ona Büyükanne dediğini ve kendisinin Clem Carson'ın dul annesi olduğunu öğrendi. Küçük yaşlı kadının hemen arkasından, orta yaşlı, iri, iri, eklemleri gevşek, gevşek, sırıtan bir ağzı, geriye çekilmiş çenesinde bir tutam gri sakalı, soluk gözlerinde boş, aptalca bir gülümsemesi olan bir adam geldi.

Sally'yi görünce, onun olması gereken sandalyeye çekinerek büzülen yarım akıllı, şakacı, aşırı büyümüş bir köpek yavrusu gibi ona doğru atıldı.
Tarım işlerine güvenilemeyeceği için soluk olan nemli ellerinden biri uzanıp yanağını okşadı.

"Güzel kız, güzel kız kardeş," diye yavaşça söyledi, gözlerinin soluk boşluğunda bir zevk ışığı parlıyordu.

"Hadi, hadi, Benny, iyi ol, yoksa annem seni akşam yemeğini yemeden yatağa gönderir," küçük yaşlı kadın sanki üç yaşında yaramaz bir çocukmuş gibi konuştu. "Ona aldırmamalısın, Sally. Sana zarar vermez. Umarım çiftlikte olmayı seversin. Yaz aylarında gerçekten güzel oluyor."

İki sıradan kiralık adam yerlerini almış, sessizce ve özür dilercesine sandalyelerine oturmuşlardı. David Nash mavi iş gömleğini ve "kot" pantolonunu beyaz bir gömlek, koyu mavi puantiyeli kravat ve kahverengi, evde dokunmuş, iyi oturan ama ucuz bir takım elbiseyle değiştirmişti. Sally, belirsiz küçük yaşlı büyükanne ile boş bakışlı yarım akıllının arasında sıkışmış, arkasında iki kiralık adamın oturduğu David Nash'in tam karşısında, Pearl Carson'ın yanında, sandalyesini gereğinden fazla yakın bir şekilde
oturduğunu buldu.

"Aman Tanrım, harika görünüyorsun, Davie!" diye itiraf etti Pearl alçak, yapay bir tatlı sesle. "Soğuk algınlığım çok daha iyi. Babam, eğer ona gerçekten nazikçe
istersen sinemaya gitmek için şehre gitmemize izin verecek."

O gün çok fazla yeni duygu
yaşayan Sally Ford, diğer tüm kalp ağrılarını kıyasladığında hafif gösterecek bir sızı hissetti. Ve dünyada yalnız bir kız olan biri, diğeri ailesi tarafından şımartılıp hayran olunan iki kız, David Nash'in cevabını beklerken nefeslerini tuttular.

"Üzgünüm ama bu gece gelemem," diye cevapladı David Nash, Pearl Carson'ın davetini nazikçe ama kararlı bir şekilde. "Şehre vardığımızda saat dokuzu çoktan geçmiş olurdu ve neredeyse gece yarısına kadar geri dönmezdik - bir çiftlik işçisinin çalışabileceği
saatler
yoktu. Ayrıca, uyanık kalabildiğim sürece ders çalışmam gerek."

"Beni bir yere götürmeni istediğimde sen hep ders çalışıyorsun," diye surat astı Pearl. "Yaz tatilinde üniversiteyi neden unutamadığını anlamıyorum. Git biraz daha sıcak bisküvi al, Sally," diye sertçe ekledi.

Pearl'ün gevezeliği ve David'in kısa, nazik cevapları dışında, yemek sessizce yendi, aç çiftçi ve adamları yemeklerinin üzerine eğilip, onu
silip süpürüyor, o kadar çok kızarmış biftek, sebze, sıcak bisküvi, ev yapımı turşu, reçel, turta ve kahveyi
silip süpürüyorlardı ki Sally, ocakta ısıtılan yiyeceklerden kaseleri ve tabakları doldurmak için mutfakla yemek odası arasında koşturuyordu. Kendi açlığına rağmen, çekingenlikle dizginlenerek az yedi, ama
on iki yıllık yetimhane diyetinden sonra yemek ona
bir ziyafet gibi geldi.

Bayan Carson ve Pearl dışında kimse onunla konuşup onu mutfağa
göndermedi, ama küçümsendiğini hissetmesi aklına bile gelmedi.
Göz ardı edilmek, sorularla
uğraşılmaktan daha az utanç vericiydi.
Bazen çırpınan göz kapaklarını kaldırıp David Nash'e hızlıca bir bakış
atıyordu ve her bakışı onun orada olduğu,
kendisiyle aynı masada oturduğu,
bir kısmını kendisinin
pişirdiği aynı yemeği yediği için duyduğu sevinci daha da derinleştiriyordu. O masadaki diğerlerine göre üstünlüğü o kadar çarpıcı bir şekilde belirgindi ki ona
tanrı gibi görünüyordu. Gururu, duruşu, altın, erkeksi güzelliği, gücü, belirgin yetiştirilmesi, hırsı, tanıdığı yetim çocukların nitelikleriyle öyle bir tezat oluşturuyordu ki, onun kendisini fark edeceğini ummak aklına bile gelmedi. Ama bir keresinde mavi gözleri onun yüzüne şöyle bir göz attığında, gözlerinin ona ciddi bir şekilde, sempatiyle baktığını görünce irkildi. Gülümsedi - gözlerinde kısa bir ışık parıltısı, iyi kesilmiş dudaklarında yukarı doğru bir kıvrılma. O kadar mutlu bir şaşkınlıkla kaplıydı ki, çiftçinin karısı emrini ikinci kez söyleyene kadar Bayan Carson'ın sert burun sesini, mahzenden daha fazla tereyağı getirmesini emredene kadar duymadı.

Yediği muazzam miktardaki yemeğe rağmen, yemek çabucak
bitti. Clem Carson sandalyesini geriye doğru itip ağzını gömleğinin koluna sildiğinde saat sekiz buçuk olmamıştı.

"Şimdi Sally, masayı temizlemeni ve bulaşıkları yıkamanı sana bırakıyorum," dedi Bayan Carson
hızla. "Yarınki reçel için böğürtlenlerimi ölçüp şekerlemem gerek. Bir çiftçinin karısı bu yılın bu zamanında Pazar günü izin alamaz ve meyvelerin ellerinde bozulmasını bekleyemez."

Sally kirli akşam yemeği tabaklarını yemek masasına yığarken,
telefon üç kısa ve bir uzun çaldı ve David Nash'i neredeyse zorla tutan Pearl, telefonu
açmak için atıldı. Cihaz yemek odası duvarına sabitlenmişti. Pearl, yüzünde keyifli bir gülümsemeyle, cihaza yaslanmış bir şekilde duruyordu, parmakları
yırtık duvar kağıdını çekiştiriyordu.

"Ha-ha!... Elbette!... Oh, harika olacak, Ross! Ben sadece
biraz heyecan istiyordum!... Kaç kişi geliyor? Beş mi?... Oh, sus! Elbette,
dans ederiz! Harika bir radyomuz var, bilirsin--Chicago'ya git ve... Tamam, acele et! Ve, oh, diyelim ki, Ross, başka bir kızla tanışabilirsin.
Sadie Pratt veya biri. Benim de bir tatlım var. Ha-ha! David
Nash, A. & M.'den bir üçüncü sınıf öğrencisi, bu yaz bizimle kalıyor. Bilmiyor muydun?... Bilmiyor muyum? Dünyaya söyleyeceğim! Onu görene kadar bekle ve
sonra _nehre_ atlamak isteyeceksin!... Ah, şaka yapmayı bırak!... Hadi, acele et! 'Hoşça kal!"

Tek taraflı konuşma bitmeden önce, David Nash mutfak kapısından sessizce
odayı terk etmişti. Sally kirli bulaşıklarla dolu bir kolla sendeleyerek içeri girdiğinde David'i büyük demir lavaboda, ağır siyah bir çaydanlıktan granit bir bulaşık leğenine sıcak su dökerken buldu.

"Yardımcı olmayı düşündüm," dedi alçak sesle, Pearl'ün duymasını engellemek için. "Yorgun ve şaşkın olmalısın ve dokuz kişi için bulaşık yıkamak şaka değil. Önce bardakları bana ver," diye ekledi, lavabonun üzerindeki bir çiviye asılı tel sabunluğa uzanırken.

"Ah, lütfen," diye soludu Sally dehşet içinde. "Ben yapabilirim. Hiç zamanımı almaz. Neden, Ev'de altı kız üç yüz kişi için bulaşık yıkardı. Bundan hoşlanmazlar," diye ekledi dehşet içinde bir fısıltıyla, gözleri önce yemek odası kapısına, sonra da Bayan Carson'ın böğürtlenlerini topladığı büyük kiler dolabına doğru çırpındı.

"Bulaşık yıkamayı severim," dedi David kararlı bir şekilde ve bu, en azından onun için, meseleyi halletti.

Pearl içeri girdiğinde Sally masayla dolap arasında mutlu bir şekilde koşturuyordu, fırtınalı gözlerle, somurtkan bir şekilde.

"Şunu söylemeliyim ki, sen hızlı çalışan birisin - bulaşıklardan bahsetmiyorum!"
diye çıkıştı Sally'ye. "Demek ki ders çalışman gereken yol bu, Bay David
Nash! Ama sanırım sana bir acıklı hikaye uydurdu ve seni kandırdı.
Hemen öğrensen iyi olur, Bayan Sally Ford, onun çiftliğindeki işini savsaklayamazsın. Papa seni bunun için almadı--"

"Bulaşıklara yardım etmekte ısrar ettim, Pearl," diye David sert ve sessiz bir şekilde
acı tiradı böldü. "Bir bulaşık bezi alıp kurulamana yardım etmek ister misin?" Gözlerinde bir ışıltı vardı ve Sally'ye hafifçe göz kırptı.

"Giyinmem gerek. Beş altı kişi radyo müziği eşliğinde dans etmeye geliyor. Senin hakkında söylediklerimi duydun mu?" diye cevapladı Pearl,
sığ mavi gözleri David'le flört ediyordu.

"Benim hakkımda mı?" David şaşırmış gibi yaptı. "Hepsi bu mu, Sally? Pekala,
odama çıkıp biraz ders çalışacağım, eğer uyanık kalabilirsem."

"Benimle dans edeceksin -- bizimle," diye sızlandı Pearl, düz sesi hayal kırıklığıyla
sertleşmişti. "Ross Willis'e kendine başka bir eş getirmesini söyledim, çünkü sana güveniyordum--"

"Çok üzgünüm, ama ders çalışmam gerek. Akşam yemeğinde sana ders çalışmam gerektiğini söylemiştim," diye hatırlattı David ona hafifçe, ama rahat sesinde kararlılığın çelik tonu vardı.

Pearl odadan fırladı, yüzü ağlamanın ilk
yüz buruşturmalarıyla çarpılmıştı.

"Bu bulaşık bezlerini yıkayıp durulasak iyi olur," dedi David sakin bir şekilde, ama altın benekli gözleri ve güçlü, karakterli
ağzı Sally'ye gülümsedi. "Annem bana bunu öğretti -- ve daha birçok şeyi."

Biraz sonra, granit bulaşık tavasındaki suyun hışırtısı altında David, yanında çok mutlu bir şekilde çalışan kıza alçak sesle konuştu:

"Olabildiğince rahat ol. Eğer izin verirsen seni ölümüne çalıştırırlar.
Ve--eğer yardıma ihtiyacın olursa, _gündüz veya gece_," kelimeleri önemli ölçüde vurguladı, böylece bir kez daha Sally'nin boğazında bir korku nabzı
atladı, "sadece beni ara. Unutma, ben de bir yetimim. Ama bir erkek için daha
kolay. Dünya tek başına bir kız için çok zor olabilir."

"Teşekkür ederim," Sally titredi, sesi neredeyse bir fısıltıydı, çünkü Bayan
Carson yakındaki kilerde ağır ağır hareket ediyordu.

On beş dakika sonra, Sally büyük mutfağı süpürürken, kahkahalar ve yüksek, neşeli sözler ona çiftlik kızları ve erkeklerinden oluşan grubun geldiğini söyledi. David çalışmak için çatı katı odasına gittiğinde, Sally
birdenbire kendini çok küçük ve perişan hissetti, tıpkı onun ona dediği gibi - yalnız bir kız.

Şımarık neşe sesleri küçük evin her köşesine
dolaştı, ama en çok Sally'nin kalbinde yankılandı. Çünkü o on altı yaşındaydı
ve on altı yaşındaki diğer kızların tüm arzuları ve hayalleri vardı. Ve partileri severdi, hayatı boyunca özel bir evde küçük ve samimi bir partiye hiç gitmemiş olmasına rağmen.

Süpürgesine yaslandı, titreyerek, iyi vakit geçirme arzusuyla
kurumsal olarak yetiştirilmiş çekingenliğiyle mücadele etti. Sonra aşağı baktı
elbisesine--mavi-beyaz kareli, solgun, donuk, yetimhanede aylardır giydiği
elbisesine. Eğer mutfağa
girselerdi--o gülen, eşcinsel kız ve oğlanlardan herhangi biri--ve onu devlet yardım
üniformasıyla
bulurlarsa ondan nefret ederlerdi, içeri girmesini, dans etmesini
asla istemezlerdi--

Elleri aniden süpürgesini şiddetle kavradı. Bir dakika içinde
akşamın son işini bitirmişti, kırıntıları ve tozu siyah teneke faraşa
süpürmüş, onu mutfak ocağına boşaltmıştı. Sonra,
aceleyle nefes nefese, çekingenliğin onu ele geçirmesinden korkarak,
arka merdivenlerden yukarı, çatı katına koştu.

Soğuk küçük elleri, iş elbisesini başının üzerinden çekip, günün erken saatlerinde yetimhaneden
gelirken giydiği dantel işlemeli
beyaz çimen "Pazar elbisesini" giyerken hevesle titriyordu. Heyecanla, soluk, hafifçe kızarmış yanaklarına tokat attı, onları daha da kırmızı yapmak için, sonra dudaklarını sertçe ısırdı.

Çatı katının karanlık koridorunda parmak ucunda yürürken David Nash'in kapısını aralık buldu, üniversite öğrencisi-çiftlik işçisinin kitaplarla dolu bir
çam masaya eğildiğini gördü.

Dar, dik merdivenlerin başına doğru süründü ve orada cesareti
yitmişti. Radyodan gelen dans müziği tam ve güçlüydü, yeni başlamıştı ve oturma odasının çıplak zemininde ayak seslerini duyabiliyordu. Bir dakika boyunca nasıl olmuştu da o yabancı gözlere meydan okuyabilmişti, davetsizce Pearl'ün partisine
girebilmişti? Pearl, David'in ona olan ilgisi yüzünden ondan nefret ettiğini, ona kızdığını acımasızca açıkça belli etmemiş miydi?

"Dans etmek ister misin?"

Dar çam korkuluğuna yaslanmıştı, ama sonra doğruldu,
sonra bir eli kalbine gitti, çünkü karanlıkta yanında duran David'di ve sesi çok nazikti. BÖLÜM III

Cumartesi gecesi saat 11'de Sally Ford küçük gaz lambasındaki alevi söndürdü - elektrik kabloları tavan arasına getirilmemişti - ve sonra yetimhanede öğretildiği gibi dua etmek için alçak karyolanın yanına diz çöktü.

Çocuksu "Şimdi-yatıyorum"u mekanik bir şekilde söyledikten sonra, sedef beyazı parlayan küçük yüzünü kaldırdı, soluk ay ışığında, incecik ellerini sıkıca kavrayarak alçak, tutkulu bir sesle doğrudan Tanrı'ya konuştu, Tanrı'nın görkemli başını eğip dinlediğini hayal etti:

"Ah, teşekkür ederim Tanrım, David'in beni sevmesini sağladığın ve onunla
dans etmeme izin verdiğin için. Ve eğer dans etmek bir günahsa, lütfen beni affet Tanrım, çünkü
benim hiçbir zararım olmadı. Ve lütfen Pearl'ün David bana karşı tatlı olduğu için benden bu kadar nefret etmemesini sağla. Onun çok sayıda arkadaşı, bir babası, annesi, büyükannesi, güzel bir evi ve çok sayıda güzel kıyafeti var, benimse
hiçbir şeyim yok. Sevgili Tanrım, ona bana karşı daha nazik hissettir, ben de
çok çalışıp çok iyi olacağım! Ve lütfen Tanrım, kalbimi ve bedenimi
temiz tut, Bayan Stone'un dediği gibi."

Yetimhaneden getirdiği azıcık gecelikle yatakta yatan Sally, ne o bunaltıcı sıcaklığı ne de mısır kabuğundan yapılmış şiltesinin sertliğini ve yumruluğunu hissediyordu. Çünkü Carson oturma odasında geçirdiği saati, Pearl'ü ve kıkırdayan, geveze arkadaşlarını, bu ürkek küçük yetimi bir eşit olarak kabul etmeye zorlamaya kararlı görünen sert yüzlü David'in himayesinde geçirdiği saati tekrar yaşıyordu.

Yüreğindeki acıyı, örtülü hakaretlerini, kasıtlı
aşağılamalarını, Pearl'ün soluk mavi gözlerinden ona parlayan yoğun öfkeyi tekrar hissetti. Ama yine, o saatte olduğu gibi, acı David'in şampiyonluğunun
kutsanmış gerçeğiyle iyileşmişti. David'in beline doladığı kolun mutluluğunu yeniden yakalamak için kıpırdamadan yattı, David onu hafifçe fokstrot yaparken, müziği çok gizemli bir şekilde
kadranlı ve pikap gibi bir kornası olan küçük bir kutudan geliyordu. Tekrar onun değerli iltifatını duydu, Pearl'ün duyabileceği kadar yüksek sesle: "Sen
dans ettiğim
en iyi dansçısın, Sally. Seni gelecek yıl
Gençler Balosu'na davet edeceğim."

Elbette Pearl ile de dans etmişti ve diğer kızlar da ona göz kırpmış ve kendi dansları için iltifat almaya çalışmışlardı. Pearl ile dans ettiğinde, onun güçlü genç vücudu onunkine sıkıca bastırıyordu,
parmak uçları cüretkarca onun altın rengi canlı saçlarını okşuyordu. David ile
yanak yanağa dans etmeyi bile denemişti, ama David onu
sertçe geri çekmişti.

Diğer oğlanlar -Ross Willis ve Purdy Bates- Pearl yarı duyulabilir, sert emirler fısıldadıktan sonra Sally'yi onlarla dans etmeye davet etmemişlerdi; ama onların kabalıkları, kalbinde çınlayan küçük şükran şarkısını susturmaya yetmiyordu, çünkü David her zaman ona geri dönüyordu, mutlu ve rahatlamış görünüyordu ve David danslar arasında onunla oturuyordu, onun utangaç sessizliklerini gizlemek için sürekli ve eğlenceli bir şekilde konuşuyordu.

Anılarla iç çekti, saf bir zevkin titrek bir iç çekişi, David ile birlikte mutfakta bardakları ve tabakları yıkarken, diğerleri salonda dans ederken o dakikaları tekrar yaşadığında. Geri dönmemişlerdi, ama birlikte arka merdivenlerden yukarı, çatı katına kaymışlardı, David yatağa girmeden önce bir saat çalışmak için kendi odasına dönerken ona neşeli bir iyi geceler dilemişti.

David ile yaptığı görüşmeler sırasında, yirmi yaşında olduğunu, Devlet Tarım ve Makine Koleji'nde iki yıllık bir işi tamamladığını; yazları çiftliklerde hem pratik deneyim hem de kazandığı para için çalıştığını, çünkü amacının bilimsel bir çiftçi olmak ve böylece bir gün büyükbabasından miras alacağı çiftlikten en iyi şekilde yararlanmak olduğunu öğrenmişti. Büyükbabasının yeri Carson çiftliğine bitişikti, ancak yazları David'in emeğine ihtiyaç duymayan büyük bir kardeş ailesi tarafından "paylaşımlı" olarak işletiliyordu. Ross Willis ve Purdy Bates'in sorduğu sorulara verdiği mütevazı cevaplardan David'in yıldız bir atlet olduğunu, futbolda mektubunu çoktan kazandığını ve ikinci sınıf boks şampiyonu olduğunu biliyordu.

"Ama beni seviyor," diye sevinçle haykırdı Sally. "Beni Pearl'den veya Bessie Coates'ten veya Sue Mullins'ten daha çok seviyor. Sanırım," diye ekledi dürüstçe, "benim için üzgün çünkü ben bir yetim ve Pearl bana 'kin' duyuyor, ama bana neden iyi davrandığını umursamıyorum, sadece öyle."

Radyo müziği saat on bir buçukta durdu. Kısa bir süre sonra Sally, Pearl'ün misafirlerinin bağırarak söylediği iyi geceler dilemelerini duydu: "Harika vakit geçirdik, Pearl!"
"Unutma, Pearl! Yarın gece evimizde!" "Pazar
Okulunda görüşürüz, Pearl ve David'i de beraberinde getir! Ne şeyh! Ah, anne! Ama o bebek yüzlü yetime dikkat et, Pearl! Şapkasını ona taktı ve dikkat etmezsen seni yenecek!"

Sally yüzünün utanç ve öfkeyle alev aldığını hissetti. Kızlar ve erkekler neden bu kadar kötü niyetli olmak zorundaydı, diye hıçkırarak sordu kendine. Neden
onun ve David'in böyle şeyler düşünmeden arkadaş olmalarına izin vermiyorlardı?
Neden, David çok--harikaydı! Yetimhaneden korkmuş küçük bir kıza "bakmazdı"! Hiçbir kız David Nash için yeterince iyi değildi, diye kendi kendine sertçe söyledi.

Ertesi sabah Pearl, David'i kiliseye ve Pazar Okuluna gitmeye ikna edemedi ve Sally büyük Pazar yemeğini hazırlamak için yalnız kaldı--Bayan Carson, Cumartesi günü kiliseye gitmemeye karar vermesine rağmen kiliseye gitmişti. David mutfağa gülümseyerek geldi,
beyaz bir gömlek ve iyi oturan gri flanel pantolonla tertemizdi,
elinde bir kitap, ağzında bir pipo.

"Burada, mutfak verandasında ders çalışmamın bir sakıncası var mı?" diye sordu Sally'ye, ela gözleri samimiyetle
doluydu. "Şirketleri severim ve çatı katı
odamız cehennem kadar sıcak."

"Seni çok isterim," dedi Sally utangaç bir şekilde. "Pişirme kaplarıyla
gürültü yapmamaya çalışacağım."

"Ah, gürültüden rahatsız olmam," diye güldü. "Gerçek şu ki, şarkı söylemeni isterdim. Kuş gibi
şarkı söyleyebileceğine bahse girerim. Konuşurken bile sesin şakıyor.
Ve herhangi bir kadın--" bu nazik iltifat--"şarkı söylerken daha iyi çalışabilir."

Ve böylece Sally şarkı söyledi. Pazar Okulu şarkıları söyledi, çünkü Pazar günüydü.

Mutfakta yalnız olmak, David'in çok yakınında olmak, çıtır çıtır, altın sarısı başı kitabının üzerine eğilmiş, dumanı piposundan tembelce
sarılmış halde olmak tatlıydı. Hışırtılı siyah tafta içinde çok ufak tefek ve eski moda görünen yaşlı büyükanne de kiliseye gitmişti, orta yaşlı, yarım akıllı oğlunu elinden tutarak götürüyordu. Benny annesinin elini zorlamış, Sally'yi öpebilmek ve ona parlak kırmızı kravatını gösterebilmek için kurtulmaya çalışıyordu, serbest elinin parmakları heyecanla kravatı çekiştiriyordu. O boş, sırıtan gözleri, o gevşek, sırıtan ağzı hatırladıkça, Sally'nin şarkısı yürekten bir şükran ilahisine dönüştü:

"Nimetlerini say!
Tek tek isimlendir.
Birçok nimetini say--
Tanrı'nın neler yaptığını gör!"

Ah, o _kutsanmıştı_! İyi bir zihni vardı; bazen güzeldi;
dans edip şarkı söyleyebilirdi; çocuklar onu severdi--ve David, David! Zavallı
yarı akıllı Benny, tek nimeti donuk, yaşlı bir anne ve
yeni kırmızı bir kravat olan! Ama bir anne--hatta yaşlı, çok yaşlı bir anne, kendi
gözleri belirsiz olan, Tanrı'nın verebileceği
her şeyi telafi eden o kadar büyük bir nimet değil miydi?

Ama o kararlılıkla yüreğindeki sızıyı--hiç tanımadığı
annesini her düşündüğünde keskin bir şekilde
kasılan bir sızıyı--sürdü ve tekrar şarkı söylemeye başladı:

"Sanırım o eski tatlı hikayeyi okuduğumda,
İsa burada, insanlar arasındayken,
Küçük çocukları koyunlar gibi ağılına nasıl çağırdığını--"

Kapının açılıp kapanması onu ürküttü. David oradaydı,
ona gülümsüyordu.

"Benim için 'Always'i söylemez misin, Sally? Yeni bir şarkı, yeni çıktı. Şöyle bir şeydi: "Ve mırıldanmaya başladı, arada sırada kelimeleri bölerek: "Seni seveceğim--her zaman! Sadece bir saat değil, sadece bir gün değil, değil--"

"Demek benimle kiliseye gitmemen için sebep bu!" diye öfkeyle
tutkulu bir ses şarkı dersine girdi.

Şarkıya ve birbirlerine dalmışken onu duymamışlardı, ama Pearl ön kapıdan eve girmişti ve şimdi yemek odası ile mutfak arasındaki kapıda onlarla karşı karşıyaydı.

"İkinizin bir şeyler çevirdiğinizi düşünmüştüm!" diye bağırdı. "İyi ki eve
geldim, yoksa sanırım Pazar yemeği olmazdı. Eve neden geldiğimi biliyor musun, Sally Ford?" diye sordu, mutfağa doğru ilerlerken, elleri kalçalarında, parmakları ipeğin altında şişkin olan ete spazmodik bir şekilde
gömülüyordu.

"Hayır," diye soludu Sally, mutfak masasının önünde durana kadar geri çekildi. "Akşam yemeği pişiriyorum, Pearl. Zamanında hazır olacak--"

"Bana 'Pearl' deme!" diye bağırdı öfkeli kız. "Sen
sözcük
küçük ikiyüzlü! Sana eve neden geldiğimi söyleyeyim! Geçen yıl babamın bana Noel hediyesi olarak verdiği
elmas külçe iğnemi bulamadım ve
Pazar Okulu'ndayken dün gece salonda eğilip bir şey aldığını gördüğümü hatırladım. Seni küçük hırsız! Bana geri ver
yoksa şerifi ararım!"

Sally, yanaklarından ve safir gözlerinden renk çekilerek Pearl'e baktı, ta ki David'in şefkatli ilgisinin
güneşi altında parlayan ve ışıldayan kızın soluk bir gölgesi olana kadar.

"Elmas iğneni görmedim, Pearl," dedi sonunda. "Dürüst ol,
görmedim!"

"Yalan söylüyorsun! Dün gece kanepenin önünde eğilip bir şey aldığını gördüm. O zamanlar iğnemi düşünmemek çılgınlıktı ama bu sabah, bu elbiseden çıktığında, dün gece giydiğim elbiseyi gayet iyi hatırladım. Bak, David!" diye kısık gözlerle ona bakan çocuğa
seslendi. "Tam buraya
iğnelenmişti! Nereye
takıldığını görebilirsin! Bak!"

David hiçbir şey söylemedi, ama dudaklarında yavaş, tuhaf bir gülümseme belirdi, o düz, kısık gözlerine
ulaşmadan.

"Bana neden öyle bakıyorsun?" diye bağırdı Pearl. "Bana
böyle bakmana
_izin vermeyeceğim! Kes şunu!"

Yavaşça, gözlerini bir an bile Pearl'ün yüzünden ayırmadan David sağ elini cebine soktu. Elini çektiğinde, avucunda bir şey vardı - küçük, kare kesimli bir
elmasla
kazınmış, ince bir beyaz altın külçe. Hala konuşmadan elini yavaşça Pearl'e doğru uzattı, ama Pearl geri çekildi, gözleri şaşkınlıkla ve -evet, Sally bundan
emindi- korkuyla açılmıştı.

"Bunu nereden buldun?" diye soludu.

"Sana gerçekten söylememi mi istiyorsun?" David sonunda konuştu, sesi
tuhaf ve sertti.

"Hayır!" Pearl ürperdi. "Hayır! O--o biliyor mu?"

"Hayır, iğneyi görmediğini söylediğinde doğruyu söylüyordu," diye cevapladı David, iğneyi küçümseyerek mutfak
masasına fırlatarak. "Ama bir dahaki sefere onu kendi odana kaldırsan iyi olur bence.
Ve Pearl, bu dalgınlığının üstesinden gelmeye gerçekten çalışmalısın. Bir ara başını derde sokabilir."

Pearl titredi, gösterişli pembe jorjet
elbisesinin altında gözle görülür şekilde küçüldü.

"Ah!" diye haykırdı aniden, yüzü ağlama spazmıyla buruştu.
"Şimdi benden nefret edeceksin! Ve _o_ gelmeden önce benden hoşlanıyordun!
Sen--oh, senden nefret ediyorum! Bana öyle bakmayı bırak!"

"Kiliseye geri dönmen daha iyi olmaz mı?" diye önerdi David yumuşak bir sesle. "Annene
pinini bıraktığın yerde bulduğunu söyle," o
küçümseyen gülümseme dudaklarında derinleşti.

"Papa'ya söylemeyeceksin, değil mi?" Pearl kapıya doğru dönerken sızlandı. "Ve _ona_ söylemeyeceksin?" Sally'nin adını söylemeye dayanamıyordu.

"Hayır, söylemeyeceğim," diye güvence verdi David ona. "Ama eminim
Sally'ye pin konusunda yanıldığını telafi edeceksin."

"Aklına gelen tek şey o!" diye haykırdı Pearl, sonra çılgınca hıçkırarak mutfak kapısından
çıktı. "Sanırım seni daha fazla rahatsız etmesem iyi olur, yoksa akşam yemeği gecikirse beni suçlayacaklar," dedi David rahat bir şekilde, ama masayı sıkan küçük eli okşamak için yeterince uzun süre durakladı.

Sally tanık olduğu sahnenin tuhaflığı karşısında o kadar şaşkındı, gerçeğe yakın bir şeyin kısa süreli görüntüleriyle o kadar işkence çekiyordu, tepki vermekten o kadar güçsüzdü, David'e duyduğu minnettarlıkla o kadar coşmuştu ki, kiliseye gitmeyen Clem Carson ahırlardan içeri girdiğinde akşam yemeğinde pek ilerleme kaydedemiyordu, günün havasına meydan okuyarak tulum giymişti.

"Dışarıda hasta bir birader var," diye homurdandı. "Dave'in büyükbabasının beni almaya ikna ettiği mavi kurdeleli bir düve buzağısı. Bu mavi kurdeleli hayvana inanmıyorum. Her zaman narindir - bir bebek gibi emzirilmeli. Ona kocaman bir
doz hint yağı verdim ve üzerime salyalarını akıttı."

Büyük siyah demir çaydanlığı ocaktan aldı ve granit lavaboyu yarıya kadar buharlı suyla doldurdu. Ellerini sabun köpüğü çelenkleri sarkana kadar köpürtürken, sarı çam tahtasında turta kabuğunu
açmakta olan Sally'ye takdir edici bir bakış attı.

"Dave bu sabah mutfakta dolanıyordu, değil mi?"

Sally'nin elleri oklavayı daha sıkı kavradı ve "Evet, efendim." diye cevap verirken gözleri suçlulukla titredi.

"Ekmeğinin hangi tarafına tereyağı sürdüğünü biliyorsan, onu cesaretlendirmemen daha iyi olur," diye lakonik bir şekilde tavsiyede bulundu çiftçi. "Sanırım bu zamana kadar Pearl'ün onu seçtiğini ve aralarındaki şeylerin neredeyse
çözüldüğünü
biliyorsundur. Ayrıca iyi bir eşleşme. Bir gün büyükbabasının evine sahip olacak - buraya yakın bir çiftlik ve gençler
çok iyi
düzeltilmiş olacak. Sanırım Dave de diğer genç
çıraklar gibi - yerleşmeden önce karşısına çıkan her güzel kıza göz dikmeye hazır ama bu hiçbir şey ifade etmiyor. Anladın mı?"

"Evet, efendim," diye mırıldandı Sally.

"Sanırım herhangi bir aptal bile Pearl'ün gözbebeğimin yakınında olduğunu görebilir," diye devam etti Carson, ellerini pazar tazeliğindeki havluyla kuvvetlice kurularken. "Ve eğer yetimhaneden başka bir kızın bize daha uygun olabileceği fikrine kapılırsa, nedenini bilmiyorum çünkü seni geri almaktan başka
bir şey
yapabilirim. Ve bundan nefret ederim. Sen
iyi, güzel bir şeysin, mutfakta gerçekten beceriklisin, ama evet efendim, müdireye senin
uygun olmadığını
söylemem gerekecek... Neyse, o
yıla
geri dönmeliyim."

Sally, aile kiliseden dönmeden önce büyük Pazar yemeğini
bir şekilde pişirmeyi başardı. O güne olan saygısından dolayı, akşam yemeğini servis etmeden önce
solmuş gingham'ını beyaz elbisesine çevirmeye karar verdi.
Elbette düzgün görünmeye hakkı vardı! Clem Carson, onun mütevazı "giyinmesini" David'in dikkatini çekmek için bir girişim olarak yorumlayamazdı.

Küçük çatı katı odasında yüzünü ve ellerini ovuşturdu, yumuşak siyah saçlarının ağır örgüsünü başına tutturdu ve sonra alçak karyola yatağının altına, tek ince nervürlü beyaz lisle çoraplarının sarıldığı küçük giysi paketini almak için uzandı. Paketi çıkarırken, kendisininkinden başka ellerin de ona dokunduğunu hemen fark etti; çoraplar açılmış ve sonra beceriksizce tekrar sarılmıştı, hiç de kendi düzgün tarzında değildi. Sonra aniden tam bir anlayışa ulaştı. Bulmacanın parçaları mucizevi bir şekilde şekillendi. David, bar-pin'i burada, bu pakette bulmuştu. Bir şekilde, o sabah Pearl'ün odaya girdiğini görmüştü, gizli ziyaretinin Sally için iyiye işaret olmadığını tahmin etmişti; onu gözetlemişti ve daha sonra bar-pin'i Pearl'ün sakladığı paketten çıkarmıştı.

David görmemiş olsaydı--Ama bu düşünceye devam edemedi. Dişleri birbirine çarpacak kadar titreyerek, yetimhane gardırobunun izin verdiği kadar düzgün giyindi ve sonra hazırladığı
akşam yemeğini "servis etmek" için aşağı indi.

Akşam yemeğinden hemen sonra David, tarlaları geçerek, neredeyse çocuktan nefret eden, huysuz, hasta yaşlı bir adam olan büyükbabasını ziyaret etti çünkü kendisi de tutkuyla sevdiği topraklara yakında sahip olacaktı. Akşam yemeğine dönmedi ve pazartesi günü kahvaltıda, Sally'nin Clem Carson'ın gözleri üzerindeyken, bir gülümsemeden ve neşeli bir "Günaydın"dan daha fazlasına zaman yoktu.

Sally, David'in de uyarılıp uyarılmadığını merak etti, çünkü günler geçtikçe onu nadiren bir dakika yalnız görüyordu. Belki de onun iyiliği için dikkatli davranıyordu, Carson'ın düşmanlığından şüpheleniyordu veya belki de onu
yakaladığı utanç verici numaraya
rağmen, Pearl'ü gerçekten önemsiyordu. Akşamları kısa bir süre oturma odasında veya ön verandada, Pearl yanında, canlı bir şekilde gevezelik ederek oturuyordu; ama her zaman saat onda odasında ders çalışıyordu, bu da onun küçük çatı katındaki odasındaki kendi izolasyonunu daha kolay katlanılabilir kılan mübarek bir gerçekti.

Perşembe sabahı saat onda David mutfak kapısında belirdi,
elinde bir balta.

"Ben bu balta bıçağını bilerken sen de biley taşını çevirir misin, Sally?" diye sordu umursamazca, ama gözleri ona derin, anlamlı bir bakış
verdi ve bu da onun kalbini çarptırdı.

Bayan Carson, kaynayan saklama kazanlarının başında durarak homurdandı ve
Sally ona katılmak için mutfaktan uçtu.

Bir pedal düzenlemesiyle döndürülen devasa, ağır bir taş tekerlek olan biley taşı,
büyük kırmızı ahırların ilkinin yakınına kurulmuştu. Sally taşın üzerine aralıklarla su dökerken, David bıçağı ona dayadı ve
vızıldayan, gıcırdayan sesin altında onunla alçak bir
sesle konuştu.

"Her şey yolunda mı, Sally?"

"İyi!" diye kekeledi. "Çok yoruluyorum ama yiyecek çok şey var--yiyecek o kadar güzel şeyler--ve Pearl bana daha önce hiç
almadığım kadar güzel elbiseler verdi, sadece benim için çok büyükler--"

"Şişman değil mi?" David ona sırıttı ve ona ne kadar
genç olduğunu bir kez daha hatırlattı, gerçi ona çok
yetişkin görünüyordu. "Senin kadar
çok
çalışsaydı bu kadar
şişman olmazdı."

"Önemsemiyorum," diye itiraz etti Sally, onun kendisine olan düşünceliliği yüzünden gözleri yaşlarla buğulanırken. "Yerimi kazanmam ve geçinmem gerekiyor. Ayrıca,
yapılması gereken çok fazla şey var, konserveleme, pişirme ve her şey. Bayan Carson benden bile
çok
çalışıyor."

David'in gözleri öfkeyle ve karşısındaki uysal küçük kıza karşı bir küçümseme şüphesiyle parladı. "Pearl'in istemediği
pansiyonun, odanın ve birkaç eski giysinin beş katı kadar kazanıyorsun. Beni çok kızdırıyor--"

"Sal-lee! O balta daha öğütülmedi mi? Akşam yemeğine başlama zamanı! Yaptığım
bu turşuyu bırakamam," diye bağırdı Bayan Carson mutfak kapısından.

"Bekle, Sally," diye emretti David. "Bu akşam yemeğinden sonra benimle yürüyüşe çıkmak istemez misin? Bulaşıkları yıkamana yardım edeyim. Evden hiç çıkmıyorsun, sadece bahçeye gidiyorsun. Daha tarlaları bile görmedin. Sana etrafı göstermek istiyorum. Bu gece ay dolunay--"

"Ah, gelemem!" Sally reddetmenin acısıyla soluk soluğa kaldı. "Pearl--Bay.
Carson--"

"Gelmeni istiyorum," dedi David kararlı bir şekilde, gözleri ona hükmediyordu.

"Tamam," diye söz verdi Sally pervasızca, yanakları heyecandan pembe,
gözleri yumuşak ve kadifemsi, koyu mavi menekşeler gibi.

Sally, David Nash'e meyve bahçesinin etrafındaki
yolun o kısmında katıldığında çocukken olduğu kadar istekliydi. Saat neredeyse dokuz olmasına rağmen
hava henüz kararmamıştı; haziran alacakaranlığının tatlı, titreşen huzuru,
sadece meyve ağaçlarının yapraklarının arasından fısıldayan hafif bir esintiyle
rahatsız ediliyordu, çiftliğin üzerinde duruyordu.

"Acele ettim - olabildiğince hızlı!" diye soluk soluğa kaldı. "Büyükanne Carson bu öğleden sonra benim için bu elbiseyi yırttı ve sen ve ben bulaşıkları yıkarken
Bayan Carson dikişleri dikti. Çok tatlı değil mi? Beğendin mi, David? Çok kirliydi ve ben bu öğleden sonra Pearl'ün işlerini yaparken benzinle
yıkadım."

Ondan uzaklaştı, yeniden yapılmış elbisenin kabarık eteğini her iki elinin baş ve işaret parmakları arasına aldı ve ona reverans yaptı.

"Üzerinde bir resim gibi görünüyorsun," dedi David ona ciddi bir şekilde. "Pearl'ün dışarı fırladığını gördüğümde bu kadar güzel bir elbise olduğunu hiç tahmin etmemiştim."

"Pearl, Willis'teki partiye gitmemiş olsaydı bu gece onu giyemezdim. Gitmediğin için sana çok mu kızmıştı?"

David geniş omuzlarını silkti, ama gözlerinde bir ışıltı vardı.
"Hoş bir şey hakkında konuşalım. Şeftali ister misin, Sally?"

Ve Sally, son birkaç gündür konserve yapmak için o kadar çok soymuş olmasına rağmen, ona verdiği şeftaliyi yedi,
bir daha asla bir şeftali görmek istemediğini düşünüyordu. Ama bu özel bir şeftaliydi, çünkü David onu onun için seçmişti,
kendi elleriyle dokunmuştu.

Birlikte meyve kokulu yolda yavaşça yürüdüler, Sally'nin omzu bazen David'in ceket koluna değiyordu, kısa bacakları onun uzun bacaklarıyla uyum sağlamaya çalışıyordu.

Dinledi ya da dinliyormuş gibi göründü, içerikle uyuşmuş, yorgunluğu
ve benzinden kızarmış ellerinin sızlaması tamamen unutulmuştu.

"Kışlık buğday ve yulaftan iyi bir ürün aldık. İşte buğday. Bak
r
rüzgarda nasıl dalgalanıyor? Bak! Nerede sarardığını görebiliyorsun. Çok geçmeden yeşim yeşili elbisesi altın kadar sarı olacak ve
Ağustos'ta keseceğim. Şuradaki yulaf"; ve
ayak yüksekliğinde tahıl dolu uzak bir tarlayı işaret etti.

"Çok güzel - hepsi," diye iç çekti Sally mutlulukla. "Bir çiftliğe
baktığınızda, insanların kötü, sinirli, cimri ve çirkin olduğunu düşünmezsiniz, değil mi? İnsanların yemesi için bir şeyler yetiştirmek
bizi mutlu etmeli."

"Çiftçiler güzel tarafı görmüyorlar; çok meşguller. Ve çok endişeliler,"
David ona ciddi bir şekilde söyledi. "Ben farklıyım. Kışın şehirde yaşıyorum
ve yazın çiftliğe gitmek için sabırsızlanıyorum. Ama yazın yağışlı olması ve buğdayın paslanması benim
endişem değil. Yine de bir gün bir
parça araziye sahip olmaktan mutlu olacağım, tüm endişelerime sahip olsam bile. Bilimsel bir çiftçi olacağım, biliyorsun."

"Bir çiftlikte yaşamayı çok isterdim," diye kabul etti Sally, tüm masumiyetiyle. "Ama
her akşam alacakaranlıkta dışarı çıkıp büyüyen şeylerime bakardım ve
ne kadar güzel bir resim oluşturduklarını görürdüm ve
onu bu kadar güzel yapmak için yaptığım tüm
sıkı çalışmayı unutmaya çalışırdım."

Şimdi yumuşak, unlu tınlı bir tarlada tek sıra halinde yürüyorlardı,
David önde gidiyordu. Uzun, kompakt vücudunun hareket etme şeklini seviyordu - bir kadınınki kadar zarif ve emin bir şekilde. İki çocuk oldukları hissine kapıldı, büyüklerinden uzaklaşmışlardı. David gibi birini hiç tanımamıştı ama sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi hissediyordu, sanki ona her şeyi söyleyebilir ve o da anlayacakmış gibi. Ah, bir arkadaşa sahip olmak çok güzeldi!

"İşte sürdüğüm mısır tarlası," diye seslendi David ona. "Güzel bir ürün. Bu hafta son kez sürdüm. Çiftçilerin 'bir kenara koymak' dediği şey. Şimdi doğanın kendi yolunu izlemesine izin vermekten başka yapacak bir şey yok."

Artık hava o kadar karanlıktı ki mısırlar, hayalet bir mücadele için
görünmez ellerin kavradığı, parıldayan siyah kılıçlara benziyordu. Ve esinti onların arasından hışırdıyordu, güzellik sarhoşu küçük kıza toprağın, olgun meyvelerin ve yeşilliğin karışık kokularını, toprağın nemli kucaklamasından güneşin öpücüğüne doğru
yükseliyordu.

"Hadi buraya, yere oturup ayın doğuşunu izleyelim," diye önerdi David, sesi gecenin ve etraflarındaki güzelliğin harikasıyla
alçak sesle. "Toprak yumuşak ve güneşten kuru. Güzel elbiseni kirletmez."

Sally itaat etti, ince dizlerini elleriyle kenetledi ve çenesini dizlerine dayadı.

"Yorgun musun, Sally? Seni çok fazla çalıştırıyorlar," dedi David yumuşak bir sesle, ondan biraz uzakta
otururken. "Sanırım sonbaharda
Eve geri dönmekten
memnun olacaksın."

Sally'nin karanlıkta zar zor seçilebilen düş dolu gözleri ona doğru döndü ve kısık ama kararlı sesi, dört gündür beyninde
zonklayan kelimeleri söyledi:

"Eve asla geri dönmeyeceğim. Kaçacağım."

"Senin için iyi oldu!" diye alkışladı David. Sonra, aniden ciddileşerek: "Ama
ne yapacaksın? Senin gibi yalnız bir kız mı? Ve seni geri getirmeye
çalışmayacaklar mı? Seni bir suçlu gibi avlamalarına izin verecek bir yasa yok mu?"

"Ah, evet. Devlet, on sekiz yaşıma kadar yasal vasim ve ben sadece on altı yaşındayım. Bazı eyaletlerde yirmi bir," diye cevapladı Sally, sesine korku
geri sızarak. "Ama yine de yapacağım. İki yıl daha yetimhaneye dönmektense ölmeyi tercih ederim. Nasıl bir şey olduğunu
bilmiyorsun," diye ekledi aniden şiddetle ve boğazında bir hıçkırıkla.

"Söyle bana, Sally," diye nazikçe ısrar etti David.

Ve Sally ona -bazen gözyaşlarıyla sertleşen- kısa, soluk soluğa cümlelerle- yetim kızların hayatını anlattı.

"Açlıktan ölmemek için yeterli yiyeceğimiz var ve bize yılda dört yeni elbise veriyorlar," diye pervasızca devam etti Sally, uzun süredir birikmiş olan duygusu onun sempatisi ve anlayışıyla serbest bırakıldı, ancak çok az şey söyledi. "Ve aslında bizi dövmüyorlar, tabii ki çok kötü bir şey yapmadığımız sürece; ama oh, yetim olduğumuzu ve devletin bizimle ilgilendiğini ve kimsenin yaşayıp yaşamadığımızı umursamadığını bilmek, bunu katlanılması zor hale getiriyor! Yetimhaneye girdiğimiz andan itibaren, herkesin bizden daha iyi olduğunu hissettiriliyor ve bir gün erkek ve kadın olacak, geçimini sağlayacak çocukların böyle hissetmesi doğru değil!"

"Evet, aşağılık kompleksi oldukça kötü bir engel," diye sözünü kesti David
yumuşak bir şekilde.

"Aşağılık komplekslerini biliyorum," dedi Sally hevesle. "Çok
okudum ve çok çalıştım. Yetimhanede halk kütüphanesinin bir şubesi var, ancak haftada sadece bir kitap almamıza izin veriliyor. Önümüzdeki Haziran ayında liseden mezun olacağım - eğer geri dönersem! Ama geri dönmeyeceğim!"

"Ama Sally, Sally, ne yapabilirsin?" diye ısrar etti David. "Hiç
paran yok--"

"Hayır," diye itiraf etti Sally tutkuyla. "Hiçbir zaman
kendime ait diyebileceğim bir kuruştan fazlasına sahip olmadım! Bir düşün, David! Hayatında
bir kuruştan fazlasına sahip olmamış on altı yaşında bir kız!
Ve bana sadece yumuşak kalpli, duygusal bir ziyaretçi tarafından verilen bir kuruş!
Ama çalışabilirim ve eğer yapacak bir şey bulamazsam, geri dönmektense
aç kalmayı tercih ederim."

Karanlığın gizlediği David'in eli, geldiğini anlamadan önce onun eline değmişti.

"Zavallı Sally! Cesur, yüce gönüllü küçük Sally!" David öyle nazikçe söyledi ki
sözleri bir okşama gibiydi. "Hayırseverlik henüz ruhunu kırmadı, çocuğum. Sadece biraz daha sabırlı olmaya çalış. Bana
önce bana söylemeden hiçbir şey yapmayacağına söz ver. Sana
bir şekilde yardım
edebilirim."

"Ben--ben söz veremem, David," diye itiraf etti boğuk bir sesle. "Ben
birdenbire--buradan--gitmek zorunda kalabilirim--"

"Ne demek istiyorsun, Sally?" David'in eli onun elinin üzerinde acıyla
kavradı. "Pearl--Bay Carson-- mı var? Ne demek istediğini söyle bana!"

"Bu gece seninle yürümeye söz verdiğimde, Bay Carson'ın
öğrenirse beni yetimhaneye geri götürmeye çalışacağını biliyordum. Ama--ben--ben
gelmek istedim. Ve üzgün değilim."

"Seni tehdit ettiğini mi söylüyorsun?" diye sordu David yavaşça, şaşkınlık
sözlerinde sürünerek. "Pearl yüzünden mi--ve ben mi?"

"Evet," diye fısıldadı, utançla başını öne eğerek. "Senin
hiçbir şekilde sorumlu olduğunu bilmeni istemedim. O--o senin ve--ve Pearl arasında
pratik olarak kararlaştırıldığını söylüyor ve ben--ah,
daha fazla konuşmama izin verme!"

David inledi. Kasların çenesi boyunca kordonlar gibi
yayıldığını görebiliyordu. "Dinle, Sally," dedi sonunda, çok nazikçe, "Pearl Carson'la evlenmek gibi bir niyetim
olmadığına inanmanı istiyorum. Onunla sevişmedim. Evlenmek için
çok gencim. Önümde daha iki yıl üniversite var, ama daha büyük olsam ve kendi çiftliğim olsa bile, Pearl'le evlenmezdim--"

BÖLÜM IV

"Çık şu mısırdan!" David'in kısık sesle
konuşmasını kesen yüksek, sert bir ses, onları suçlulukla ayırdı. "Çiftliğimde böyle şeyler olmasına izin vermeyeceğim!"

Clem Carson, onları gözetleyene kadar tarlalarda öfkeli, sinirli bir hayvan gibi dolaşmıştı.

David ve Sally, onları gözetlemek isteyen herkesin gözü önünde, mısır tarlasının sonunda oturuyorlardı. Clem Carson'ın sert
kükremesi onları masum sırlarından
sıyırıp çıkardığında, David ayağa fırladı ve titreyen Sally'ye elini uzattı.

"Mısır tarlasında değiliz, Bay Carson," diye seslendi David, sesi öfkeyle titriyordu. "Söyledikleriniz için sizden özür dilemenizi isteyeceğim, efendim. İki gencin saat onda ayın doğuşunu izlemesinde hiçbir sakınca yok."

Carson mısır tarlasından yürüyerek çıktı. David, ayakları oldukça
uzakta, saldırıya hazırlanıyormuş gibi görünüyordu ve çiftçi, mısırın sığınağına doğru istemsizce geri çekildikten sonra, esmer yüzünde özür dilercesine bir gülümsemeyle tekrar ilerledi.

"Sanırım aceleci davrandım," diye kabul etti, "ama Jim, iki gencin mısırın içine gizlice girdiğini gördüğünü söyledi ve bu beni çileden çıkardı. Sally'nin yetimhaneden
sorumlusuyum ve onun
utanç içinde geri dönmesini istemiyorum. Eve geri dönsen iyi olur, Sally ve yatağa gir, çünkü sabahın dört buçukta kalkman gerekiyor.
Bir dakika geride kal, Dave. Seninle biraz konuşmak istiyorum."

"Sally'yi eve götürüyorum, Bay Carson," dedi David sertçe.

Eve dönüş yolunda David'in korkmuş, titreyen kızı rahatlatması için hiçbir fırsat yoktu, çünkü Carson mısır sıraları arasında tek sıra halinde yürürken inatla arkalarından sürüyordu. Mutfağa vardıklarında, Bayan Carson'ın ocağın arkasına mayalanması için büyük tepsiler
maya ekmeği koyduğu yerde, Sally iyi geceler dilemek için durmadan merdivenlere koştu.

On veya on beş dakika sonra, beşiğinin kenarında otururken, David'in arka merdivenlerde sert adımlarını duydu ve çiftçinin kendisiyle
"küçük sohbetini" yarıda kestiğini anladı. Sonuçları umursamadan, aralık bıraktığı kapısından dışarı kaydı ve karanlık koridorda David'in kapısına doğru süründü.

İlk başta onu görmedi, çünkü karanlıkta sadece belli belirsiz bir bulanıklıktı,
ama ona "David!" diye fısıldadı, elleri onunkileri arıyordu.

"Her şey yolunda, tatlım," diye fısıldadı. "Ona açıkça, seni
Yuva'ya geri gönderirse ben de gideceğimi söyledim. Ve bu onu tutacak,
çünkü bu yoğun sezonda benden ayrılamıyor. Şu anda aşk veya para için başka bir el bulamazdı ve bunu biliyor. Şimdi uyu ve
endişelenme."

Ertesi sabah kahvaltıda David'in Clem Carson'a bir veya iki şey daha söylediği ve onun da bunları Pearl'e ilettiği açıkça belliydi. Çünkü Pearl'ün gözlerinde gece boyunca dökülen gözyaşlarının izleri vardı ve öfkenin yoğun rengi dolgun yanaklarında yanıyordu. Carson'ın David'in damadı olma umutlarını kaybetmesi ve Pearl ile evliliği sayesinde kızı için komşu çiftliği edinmesiyle ilgili öfkesi ve üzüntüsü, her kelimede zehir bulunan ağır bir "şaka" şeklinde ifade ediliyordu:

"Eh, eh, Sally'miz bu sabah nasıl? Bu konuda ne biliyorsun,
Anne?--küçük 'Orphunt Annie'miz dışarı çıkıyor! Evet, efendim, ayaklarının altında
çim bitmesine izin vermiyor! Kendine bir adam yakaladı, yakaladı!"

"Kahvaltını ye, Clem ve Sally'yi rahat bırak," diye emretti Bayan Carson sabırsızlıkla. "Eğer isterse bir adam bulabilecek kadar yaşlı."

Sally'nin gözlerine, çok sert olduğunu düşündüğü kadına duyduğu minnet gözyaşları
fışkırdı, böylece titreyen ellerinde tuttuğu sıcak bisküviye tereyağı süremez oldu.

"Seni kesti, Pearl, zamanını tamamen boşa harcadı! Ve her zaman bir Jersey ineği kadar uysal ve nazik görünüyorsun! Sana söylüyorum, anne, bu
şakaları
yakalamak için bu tereyağlı ağızlı küçük melekler gerekiyor!"

"Eminim ki kiralık bir adama bakmazdım," diye bağırdı Pearl öfkeyle,
başını sallayarak. "Sally ona hoş geldin. Ama onun zevkine
_hayran olduğumu söyleyemem. "

Sally'nin gözyaşlarına boğulmuş gözleri David'e doğru fırladı.

"Sizce de fazla ileri gitmiyor musunuz, Bay Carson?" diye sordu David aniden.

"Kusura bakmayın, kusura bakmayın," diye itiraz etti Carson aceleyle, uzlaşmacı görünmek için
kullandığı bir kıkırdamayla. "Ben şaka yapmayı seven bir adamım ve
bir gün mülke girecek olan sizin gibi iyi, dürüst bir üniversitelinin, Sally gibi korkmuş küçük bir
tavşan yetimhanesini anlaması bana komik geliyor--"

"Bu yeterli, Clem!" diye sertçe sözünü kesti Bayan Carson. "Kahvaltınızı yapın ve
çıkın, hepiniz! Sally ve benim önümüzde büyük bir
günlük iş var. Pearl, Başkent'e gidip benim için biraz daha Mason kavanozu almanı istiyorum. "Tamamen bittim."

Daha sonra, Sally bulaşıkları yıkarken, Pearl mutfağa atladı,
şehre yapacağı yolculuk için giyinmişti, kolları kirli beyaz ayakkabılar,
çoraplar ve ipek iç çamaşırlarıyla doluydu.

"Sally," dedi, sesi kırbaç darbesi gibiydi, "Bugün
bu ayakkabıları benim için temizlemeni ve bu çorapları ve iç çamaşırlarını yıkamanı istiyorum. İyi bir
iş çıkar, yoksa tekrar yapmak zorunda kalacaksın."

Sally, bulaşık leğenindeki köpükleri kollarından ve ellerinden sıyırarak,
giysi yığınını aptalca kabul etti, ancak kızgınlık boğazında sıcak bir şekilde fışkırdı.

"Bugün Sally'yi her dakika meşgul edecek kadar işim var," diye sertçe çıkıştı Bayan Carson Pearl'e. "Neden kendi
temizliğini yapmıyorsun, Pearl?"

"Çünkü bugün şehirde bir öğle yemeği randevum ve bir matinem var ve bu
bu gece için bunlara ihtiyacım var. Mullins'lerde bir partiye gidiyorum
Elveda, anne. Yirmi kavanoz yeter mi?"

Sally tekrar bulaşık leğeninin üzerine eğildiğinde küçük yaşlı büyükannenin belirsiz, titrek sesini duydu:

"Bu adil değil, Debbie, Pearl'ün Sally'yi ezmesine izin vermen. O
iyi, kibar konuşan küçük bir kız, gördüğüm en iyi çalışan."

"Biliyorum, anne," diye cevapladı Bayan Carson o kadar nazik bir sesle ki Sally'nin gözlerinde taze yaşlar
yüzdü. "Pearl şımartıldı. Ama şimdi onu şımartmak için çok meşgulüm. Acaba anne, Pearl'ün Sally'ye verdiği diğer iki
elbiseyi yırtıp atamaz mısın? Çocuğun gerçekten giyecek bir şeyi yok. Eğer dikişleri sökersen, geceleri kendim dikerim, eğer çok yorgun değilsem."

Sally bulaşık leğeninden fırladı, hızla eğildi ve dudaklarını bir anlığına Bayan Carson'ın eline koydu. Sonra, canlı bir şekilde kızararak, mutfak lavabosuna geri koştu, büyük un çuvalı bulaşık havlusunu aldı ve yoğun bir enerjiyle bir bardağı parlatmaya başladı.

Bayan Carson, Sally'nin utangaç okşamasına yorum yapmasa da, kız o andan itibaren çiftçinin karısının, ilan edilmemiş ama sadık bir arkadaşı olduğunu hissetti.

Carson'ın, onu Eve geri gönderilmenin utancıyla ima yoluyla tehdit etme fırsatını asla kaçırmadığı için, çiftlikteki son gününün her an olabileceğini bilen Sally,
Büyükanne Carson'ın, muhtemelen Sally, kıskanç ve kötü dilli Pearl tarafından sürekli azarlansa da, Pearl'ün ona verdiği
diğer iki elbisede gerekli değişiklikleri yavaş yavaş ama emin adımlarla tamamlıyordu.

Belirsiz bakışlı, nazik küçük yaşlı kadın değişiklikleri cumartesi sabahı bitirdi ve Sally onlarla birlikte tavan arasına
hızla gitti, orada onları denemek ve onlarla övünmek için. Sonra, ara sıra gözleri kapalı kapıya
fırlayarak, aceleyle üç yeni elbiseden bir demet yaptı ve yatağının mısır kabuğu şiltesinin altına sakladı. Kaçmak zorunda kalırsa belki de elbiseleri almak hırsızlık olurdu, ama yetimhane üniformasıyla kaçmayı
umamazdı--

Cumartesi öğleden sonra erken saatlerde Bayan Carson alışveriş yapmak için şehre gitmesi gerektiğini duyurdu. Çiftçi, Pearl'ün onu içeri getirmesini önerdi, çünkü kendisi, eyalet otoyoluna bağlanan yolun dibinde inşa ettiği bir kulübede elma şarabı değirmenini kurmakla meşgul olacaktı. Carson, "Ve sen de Dodge'u alıp Ma ve Benny'nin seninle içeri girmesine izin verebilirsin. Bir aydır sinemaya gitmediler," diye önerdi. Bir film izleme düşüncesi Sally'nin çekingenliğini yendi. "Bana yer var mı Bayan Carson? Alışverişinizde size yardım edebilirim, eşyalarınızı taşımanıza yardım edebilirim--"

"Neden olmasın," diye cevapladı Bayan Carson. "Çok fazla koşmam
gerekiyor ve hava çok sıcak--"

"Anne, eğer o giderse, ben bir adım bile atmam," diye patladı Pearl tiz bir sesle. "Bütün öğleden sonra peşimizde dolanıp, benimle konuşan her erkeğe göz dikmesine izin
vermem!"

"Pearl, Pearl, korkarım ki şımarıksın!" Bayan Carson başını üzgün bir şekilde iki yana salladı. "Sana bir çift elyaf ipek çorap getireceğim, Sally,
yarın gece kiliseye çiçekli taftanızla giymen için," diye teselli etmek için
kaba bir şekilde teklif etti.

Araba şeritten aşağı doğru hızla gittiğinde ve Sally evde yalnız kaldığında, yalnızlığını ve hayal kırıklığını ve Carson'ın ailesine şehre eşlik etmediğinin farkına varmasıyla birlikte büyüyen korkuyu dağıtmak için öfkeyle kendini meşgul etti. İki kiralık adam, öğle yemeğinden hemen sonra çiftlikten ayrılıp Başkent'e gitmişlerdi, ceplerinde maaşları, öğleden sonra ve akşam şehir zevklerine odaklanmışlardı. Çiftlikte kendisinden başka kimse yoktu, Carson ve David. Peki David neredeydi? Ona çok ihtiyacı varsa, onu hayal kırıklığına mı uğratacaktı?

Öğleden sonra ilerlerken ve Carson hala ortalıkta görünmeyince, Sally'nin Bayan Carson'ın anlaşılmaz nezaketine duyduğu minnettarlık, onu akşam yemeği için turta yapmak üzere yeterince sert, ekşi elma toplamak üzere uçarak meyve bahçesine gönderdi. Carson'ın elma şarabı değirmenini kurmakla o kadar meşgul olduğunu
ummaya başladı ki, istese bile onu yetimhaneye geri götürmeye vakti olmayacaktı. Belki bir süreliğine güvendeydi; henüz kaçmayacaktı, çünkü kaçarsa David'i bir daha asla göremeyecekti--

Bütün büyük mutfağın kendisine ait olması eğlenceliydi.
Mırıldanarak, Bayan Carson'ın turta hamurunun gerektirdiği miktarda soğuk domuz yağını iyice elenmiş una
karıştırdı. Yetimhanede turta hamuru sert ve kösele gibiydi, çünkü müdire aşçının yeterli domuz yağı
kullanmasına izin vermiyordu. Her türlü güzel şeyin bol olduğu
müreffeh bir çiftlikte yemek pişirmek ne büyük bir keyifti! Keşke tüm yaz boyunca
kalabilseydi! Zor işe dayanabilirdi...

Kıvrılmış turta kabuğuna kalın dilimli elmaları yığarken,
zor bir görevli olmasına rağmen ona karşı nazik olan Bayan Carson'ı hüzünle düşündü.

"Belki," diye düşündü Sally hüzünle, kalın şekerli elmaların üzerine hindistan cevizi serperek, "burada kalabilirsem, Bayan Carson beni evlat edinmek isterdi. Ama tabii ki Pearl ve Bay Carson buna izin vermezdi. Benden nefret ediyorlar çünkü David benden hoşlanıyor ve Pearl ile evlenmek istemiyor. Ve ben David'i dünyadaki herkesten daha çok seviyorum," diye itiraf etti kendi kendine, yanaklarındaki pembelik derinleşirken. "Ama bir annem olmasını isterdim, sadece hazır bir anne bile olsa. Bazı kızların her şeye sahipken diğerlerinin hiçbir şeye sahip olmamasının nedenini merak ediyorum. Pearl'ün geçmişini mahveden bir annesi neden olsun ki? Pearl iyi biri değil - annesine bile iyi davranmıyor."

Üç büyük elmalı turtası fırındayken, turta hamurunu karıştırdığı ekmek
kasesini yıkadı; büyük sarı çam tahtasını ve oklavayı yıkayıp kuvvetlice kuruladı ve onları
yerlerine yerleştirdi. Sonra, kendini çok yararlı ve erdemli hissederek,
akşam yemeği için masayı hazırladı, çiftlikte geçirdiği hafta boyunca radyoda duyduğu popüler şarkılardan küçük parçalar söyledi.

O zamana kadar turtaları koyu, altın sarısı bir renge, üst kabuklarında küçük sırlı kabarcıklar oluşana kadar
pişmişti.

"Kendim söylersem," dedi, küçük yaşlı kadın tavrıyla, başını yana eğerek, el işini incelerken, "bunlar gerçek turtalar. Umarım Bayan Carson şaşırır ve memnun olur."

Sonra, çok yorgun olduğu ve öğleden sonra güneşi mutfağı cehenneme çevirdiği için Sally, dik arka merdivenleri
çatı katına çıktı, aile akşam yemeği için aç bir şekilde geri dönmeden önce serinletici bir sünger banyosu yapıp kısa bir şekerleme yapmayı planlıyordu. David'in kapısının önünden geçmek üzereydi ki, sesi onu durdurdu:

"Sen misin, Sally? Şarkı söylemeni seviyorum, ders çalışmaktan daha çok dinlemeye zaman harcasam bile."

İstemeden ona doğru yürüdü. "Burada olduğunu bilmiyordum, David," dedi ona. "Çalışmanı böldüğüm için özür dilerim. Burada olduğunu bilseydim şarkı söylemezdim."

Çocuk, kitaplar ve kağıtlarla kaplı küçük bir çam masaya oturmuştu,
ama o tereddütle odaya doğru ilerlerken ayağa kalktı.

"İçeri gel," diye davet etti misafirperver bir şekilde. "Kitaplarımı görmek istemez misin?
Bazıları büyüleyici - ödüllü hayvanların ve örnek tavuk çiftliklerinin ve şampiyon yumurtacı tavukların ve bunun gibi şeylerin resimleriyle dolu. Bak," diye emretti, sanki onu alıkoymak istermiş gibi bir kitap kaparak. "İşte büyükbabamın sahip olduğu bir ineğin resmi. Eyalet tereyağı
katı üretimi rekorunu elinde tutuyor. Adı Güzel Bess--bak!"

Sally, bir erkeğin yatak odasında olmanın uygunsuzluğunu hiç düşünmeden, onun için tuttuğu sandalyeye kaydı ve küçük örgülü başını kitabının üzerine doğru ciddiyetle eğdi.

"Çiftlik benim olduğunda, sadece soylu hayvanlarla dolduracağım," dedi David ona coşkuyla. "Bak, işte o cins--"
Ve onun üzerine eğildi, böylece kitabın sayfalarını karıştırırken kolu onun omzuna dolandı, ona göstermek istediği resmi arıyordu.

Yaz sağanağını haber veren ani bir rüzgar esintisi kapıyı çarparak kapattı,
ama ikisi de o kadar dalmışlardı ki, kilidin hafif tıkırtısını duymadılar. Ve biraz sonra, gizlice,
boş yere çevrilen topuzun sesini, dikkatlice susturulmuş ayak seslerinin geri çekilmesini duymadılar.

David, Sally'nin üzerine eğilmiş, yanağı neredeyse onunkine değecek şekilde yanıyordu, heyecanla ürün rotasyonunun faydalarını anlatıyor ve teorilerinin ders kitabı onayını gösteriyordu, o sırada aniden gelen kötü sözler, dikkatlerini tarım ders kitabının büyüsünden
sarstı:

"Sonunda yakaladım seni! Çok kurnaz olduğunu düşünmüştün, değil mi? - kapıyı kilitledin! Yetimhaneye geri dönerken seni her adımda kırbaçlamak istiyorum, yalancı, pis küçük--" Carson'ın sesi, kızının mutluluğunu tehlikeye atmaya cesaret eden kızdan intikam almak için duyduğu öfke ve sevinçle kısılmıştı, tükürdüğü kötü söz üzerine bir solukla durdu, çünkü küçük pencereden odaya girmeye çalışırken omuzları çok dar çerçeveye sıkışmıştı.

Rüzgar evin etrafında uğuldayıp, David'in penceresinin baktığı eğimli çatıya gölgelik ağaç dallarını çarpmasaydı,
mutlaka onun yaklaştığını duyarlardı, ama olduğu gibi,
pencerede çerçevelenmiş başının, omuzlarının ve göğsünün görüntüsüne tamamen hazırlıksızdılar,
parıldayan siyah gözleri onlara
şeytani bir coşkuyla dikilmişti.

Sally, David pencereye doğru atılırken ayağa kalkmaya çalıştı.
Öfkeyle çarpıtılmış genç yüzünün, dişlerinden geriye doğru hırlayan dudaklarının bir anlığına
göründüğünü gördü.

"David! Yapma, David!" diye bağırdı, sesi yüksek, ince bir dehşet
in iniltisiydi -- David için, Carson için değil.

"Yaşamaya layık değilsin, Carson," David'in genç sesi öfkeyle çatladı,
ama çiftçinin yüzüne çarpan darbenin ardındaki güçte hiçbir azalma yoktu.

Sally, dehşet içinde dizlerinin üzerine çökerken,
incecik kerestenin kopmasının yırtılma sesini duydu, sonra da büyük bir gövdenin
çatıdan aşağı hızla kaymasının daha korkunç sesi. O zaman yarı bayıldı, bu yüzden David onu ayağa kaldırmaya çalıştığında başı dönerek ona doğru sallandı, gözleri
sersemlemişti, kül rengi dudakları gevşekçe sarkıyordu.

"Beni duyabiliyor musun, Sally?" David'in sesi, yaptığı şeyden dolayı biraz titrekti, kulaklarına bir dizi yüksek sesli alkış gibi geldi.

Ona zayıfça sarıldı, gözleri pencereden onun sabit, solgun genç yüzüne korkuyla bakıyordu. Sonra yavaşça başını salladı, bir kabustan uyanan bir çocuk gibi.

"Sanırım onu ​​öldürdüm, Sally. Yere
çöktüğünden beri hiç ses çıkarmadı. "David'in ela gözleri onunkiler kadar kocamandı ve neredeyse aynı derecede
korkmuştu.

"Bunu--benim için--yaptın mı?" diye fısıldadı Sally. "Ah, David, ne yapacağız?" O zaman küçük, korkmuş inlemelerle ağlamaya başladı, ama
gözyaşlarıyla
yüzen mavi gözleri hiç yüzünden ayrılmadı.

Çocuk omuzlarını sanki onları büyük bir yüke hazırlamak istercesine dikleştirdi,
ve o anda sanki yaşlanmış gibi göründü. Bronzlaşmış yanakları yavaşça renklendi, ama cevap verirken dudakları hafifçe titredi:

"Aile eve gelmeden önce kaçmalıyız, Sally. Onu--orada--bırakmaktan nefret ediyorum, eğer sadece incinmişse. Ama burada kalıp, o canavarın,
eğer ölmediyse,
çektiği acıyı hafifletmek için ikimizi de hapse göndertmeye lanet olsun! Aman Tanrım, umarım onu ​​öldürmemişimdir! O sana o ismi söylediğinde çıldırdım--Gelecek misin Sally, yoksa
kalıp benimle yüzleşmek mi istiyorsun? Senin için en iyisi neyse--"

Sally Ford bir an bile tereddüt etmedi. Mavi gözleri güven ve hayranlıkla doluydu ve cevap verdi: "Seninle geleceğim, David. Kaçmam gerektiğini
biliyordum. Her şeyim hazır."

"Tamam." David hızla konuştu. "Ben de küçük bir paket hazırlayacağım. Sen
eşyalarını al ve mümkün olduğunca
çabuk evden çık. Meyve bahçesinden geçip
mısır tarlasına git ve beni diğer gece oturduğumuz yerde bekle. Sen oraya vardığında ben de hemen katılırım. Ama
ben kaçamadan geri dönmeleri durumunda, senin önce gitmeni istiyorum. Şimdi koş!"

Sally itaat etti, bir şekilde kaslarını David'in emirlerini yerine getirmeye zorladı,
ama gözyaşları o kadar hızlı geliyordu ki bahçede koşarken fark etmeden elma ve şeftali ağaçlarına çarptı, kahverengi kağıt paket giysiyi sıkıca göğsüne bastırmıştı. Gözlerinden yaşları iki kez
sildi, korkuyla etrafına baktı ve dinledi, ama hiçbir şey
görmedi ve duymadı. Güneş batıda alçalıyordu, elma ağaçlarının sıraları arasından altın, tozlu ışınlar halinde eğik bir şekilde geçiyordu.

Mısır saplarının sığınağına ulaştığında daha yavaş yürüdü,
çünkü kalbi mide bulandırıcı bir şekilde çarpıyordu. Tarlanın sonuna
varmadan hemen önce durdu, titreyen elleriyle paketini açtı,
koyu mavi keten elbiseyi çıkardı ve yetimhanenin mavi-beyaz gingham üniformasının üzerine giydi. Paketini yeniden bağlarken,
sıralar arasında ona doğru koşan ayak seslerinin hafif sesini duydu mısır.

David şapkasızdı. Gözleri kocaman açılmıştı, gülümsemiyordu ama dudakları
köşelerini yukarı doğru kıvırarak onu rahatlatmayı başardı.

"Bu kadar uzun süre kaldığım için üzgünüm," diye soludu. "Ama Carson'ın
yaralandığını söyleyen bir doktoru aradım ve gelmesini istedim. Kimin aradığını
sorduğunda açmadım. Carson'ın çatıdan kaydığını söyledim."

"Bunu yaptığın için çok mutluyum, David. Senin gibiydi. Şimdi gidelim mi?"

David ona şaşkınlıkla baktı ve gözleri ve dudakları çok
şefkatliydi. "Ne kadar cesur bir çocuksun, Sally! Ne kadar _iyi_ bir
şeysin! Ama çok düşündüm, tatlım. Birlikte kaçamayız - yani çok uzağa. Seni Yuva'ya geri götürmem gerekecek."

"Hayır, David, hayır, hayır! Yetimhaneye geri dönemem! Ölmeyi tercih ederim!"
Sally soluk soluğa kaldı.

David bohçasını düşürdü, ellerini tuttu ve sıkıca tuttu. "Yaptığım bu şeyden
kaçamam, Sally. Üzgünüm. Kaçabileceğimi sanıyordum.
Seni güvenli bir şekilde
Yuvaya geri gönderdikten sonra kendimi teslim edeceğim. Bayan Stone'a açıklayacağım, ona inandıracağım--"

"Ah!" Sally umutsuzluk içinde bir nefes aldı. Sonra, hızla eğilerek, bohçasını kaptı ve bir mısır sırası boyunca koşmaya başladı. Dehşete kapılmış bir hayvanın
hızlılığıyla koştu ve David onu uzun bir süre izledi, gözleri acıma ve belirsizlikle kararmıştı. Sonra onu
kovaladı, uzun bacakları aralarındaki mesafeyi mucizevi bir
hızla açtı. Tam mısır tarlasının kenarındayken, pervasızca Carson evine giden yola dalmak üzereyken ona yetişti.

"Bekle, Sally!" diye soludu, omzunu kavradı. "Böyle tek başına kaçamazsın--Aman Tanrım!" diye inledi aniden. "İşte geldiler! Arabanın yoldan döndüğünü duymuyor musun? Geri dön, Sally!"

Onun itaat etmesini beklemedi, ama onu kollarına aldı, çünkü o korkudan gevşemişti ve mısır saplarının onları gizlemesi için
çömelerek koştu.

"Yerde dümdüz uzan," dedi David sertçe, onu nazikçe ayaklarının üzerine
bırakırken. "Şimdi buradan ayrılamayız. Burası insanlarla
dolu olacak. Ama hava karardığında tarlaların üzerinden kayıp gideceğiz. Tanrıya şükür,
ay olmayacak."

Kendi bedenini yumuşak toprağa, kalın, sağlam mısır saplarına yakın bir şekilde yasladı. Çok fazla konuşmadılar çünkü dinliyorlardı,
çiftlik evinden gelen ve korkunç keşfin yapıldığını gösterecek olan hafif sesleri dinliyorlardı.

Uzun dakikalar geçti ve hiçbir şey olmadı. Sonra eyalet otoyolundan şeride dönen başka bir motorun boğuk kükremesi, David'in telefon ettiği doktorun geldiğini söyledi. Evden mısır tarlasına bir çığlık
yükselmeden saatler geçmiş gibiydi.

"Pearl!" diye fısıldadı Sally titreyerek. "Onu bulamamışlardı. Doktor onlara söyledi. Ah, David!"

Eli onun elini öyle sıkı kavradı ki, kadın irkildi. Biraz sonra Bayan Carson'ın sert sesinin seslendiğini duydular, "Sally! Sal-lee! Sally Ford!"

Sally başını David'in eline eğdi ve titreyerek biraz ağladı. "Bana karşı --iyiydi. O --benden hoşlanıyordu, David. Ah, umarım
ona asla zarar vermek istemediğimi anlar!"

Güneşin battığı ve alacakaranlığın mısır tarlasına yumuşak gri bir toz gibi
yerleştiği bir sonraki saat bir şekilde geçti. Birkaç araba geldi;
erkeklerin sesleri anlaşılmaz sözcükler haykırıyordu. Pearl iki kez bağırdı--

Ama kimse mısır sıralarından aşağı onları aramaya gelmedi. "Hayal görmeyecekler
hâlâ eve çok yakınız," diye David alçak, rahatlatıcı
sesiyle ona güvence verdi.

Hava iyice karardığında David tekrar konuştu: "Şimdi kaçacağız, Sally. Ülkenin bu kısmını iyi biliyorum. Büyükbabamın çiftliği
buraya bitişik, sadece iki çayır arasında bir çit var.
Çiftliğinden geçip eve ve ahırlara geniş bir alan bırakabiliriz. Sonra yaşlı adam Cosgrove'a ait bir ormanlık alana
gideceğiz. Bu bizi
yirmi iki mil uzaklıktaki Stanton'a giden az kullanılan bir yola çıkaracak. Başarabileceğini düşünüyor musun, Sally?"

Çantasını göğsüne sıkıca bastırdı ve ayağa kalkarken geri çektiği eline uzandı. "Elbette," diye cevapladı
basitçe. "Korkmuyorum, David."

"Sen cesur bir çocuksun," dedi David sertçe. "Ben önden gideceğim.
Çok hızlı bir tempo tutturursam bana haber ver."

Sally, onun övgüsünden cesaret alarak neredeyse mutlu bir şekilde onun peşinden koştu.
Zihninin günün dehşetlerine dalmasına veya
geleceğe uzanmasına izin vermeyi reddetti. Gerçekten de, hayatı yetimhane rutiniyle düzenlenmemiş bir Sally Ford için bir
gelecek hayal edemiyordu. Zihninde sadece şimdiki zamanı tutuyordu, önündeki güçlü, hızlı adımlarla yürüyen figüre tutkuyla minnettardı,
bu garip gece macerasının
bitmesini istemiyordu.

"Susadın mı, Sally?" diye seslendi David'in sesi karanlığın içinden.

Birdenbire hem susadığını hem de aç olduğunu anladı, çünkü
on ikideki akşam yemeğinden beri bir şey yememişti. Serin bir esinti ağaçların yapraklarını hışırdatıyordu ve o fısıldayan hışırtının altında bir derenin serin, tatlı mırıltısı duyuluyordu. Küçük derenin kıyısında David'in yanına çömeldi ve onun avuçlarından susamışçasına içti. Sonra mendilini suya batırdı ve yüzünü nazikçe sildi, elleri Sally'nin bir anneninki kadar
yumuşaktı.

Sonunda onları Stanton'a götürecek olan toprak yola ulaştıklarında, yolculuk daha inatçı, daha az gizemli bir şekilde heyecan vericiydi. Bu kasaba, onu on iki yıl önce yetimhaneye getiren kadının yaşadığı dört veya beş bin nüfuslu bir kasabaydı. Sally, Bayan Pond'un, kalbinin iyiliğinden, Sally'nin kaydını yetimhane dosyalarından kopyaladığı
kağıt parçasını yok etmeden önce adresi ezberlemeden önceki günler.

Stanton'a doğru bitmek bilmeyen yürüyüşleri sırasında yarım düzine kez David aniden durdu, Sally'yi yoldan çekti ve
sarhoş görünümlü, sendeleyen çitlerin üzerinden
çok ihtiyaç duyduğu bir dinlenme için çayırlara veya tarlalara doğru çekti. Bir keresinde, başı onun kucağındayken, parmakları terden ıslanmış alnındaki kestane rengi buklelerini düzeltirken, uykuya daldı ve Sally, kendisini yetimhaneden kurtarmak için bile onu uyandırmayacağını biliyordu.

Şafak vakti, doğuyu yırtık pembe bayraklarla süslüyordu ki, çocuk ve kız, yorgunluktan sendeleyerek ve açlıktan baygın bir şekilde,
özellikle pazar sabahının erken saatlerine özgü olan sessizlikte rahatça uyuyan güzel bir kasaba olan Stanton'ı ilk kez gördüler. Sadece arka bahçedeki horozların görev bilinciyle ötüşü ve ara sıra bir tazının havlaması sessizliği bozuyordu.

"Yiyecek almalıyız," dedi David aniden, küçük kasabanın eteklerinde umutsuzca tereddüt ederken. "Ve yine de sanırım alarm verildi ve polisler bizi arıyor. Telefonu olmayan bir evde durabiliriz -Carson'ı duymaları pek olası değil- ama Pazar sabahı bu kadar erken saatlerde kimseyi uyandırmak istemiyorum. İstasyonun yanında, tren mürettebatına ve yolculara hizmet etmek için gece boyunca açık kalan bir lokanta var ama büyük ihtimalle istasyon görevlisine bizi gözetlemesi söylenmiştir."

Konuşurken bir tren tiz bir düdük çaldı. İki yolcu, toprak yolu geçtikleri demir yolu raylarından yüz metre uzakta duruyorlardı. Sally içgüdüsel olarak kaçmak için döndü, ancak David onu engelledi.

"Herkesten saklanamayız, Sally," dedi nazikçe. "Bence en iyi şansımız, saklayacak hiçbir şeyimiz yokmuş gibi davranmak. Unutma, hiçbir
yanlış
yapmadık. Carson öldüyse, kendi ölümünü kendisi getirdi. Başına geleni
hak etti."

Güvenerek, Sally ona elini uzattı, büyük lokomotif raylar boyunca onlara doğru
gürlerken yanında çok küçük ve dik durdu. Yüzü
yorgunluktan asıktı ama gözleri David'e gülümsemeyi başardı. Onunkiler o cesur gülümsemeyi yansıtmıyordu, çünkü yaklaşan
trene
dikkatle bakıyorlardı.

"Aman Tanrım, Sally, bu bir karnaval treni! Bak! 'Bybee'nin Daha Büyük ve Daha İyi Gösterisi.' Karnavalın geldiğini unutmuşum. Şuraya bak!
İşte onların tabelalarından biri!"

Bir reklam panosuna yapıştırılmış devasa bir posterde dokuz fitlik bir dev ve 30 inçlik bir cüce vardı, küçük adam kocaman bir puro içiyordu, devin geniş elinin avucunda küstahça oturuyordu. Resmin altındaki büyük kırmızı yazıda şunlar yazıyordu: "Bybee'nin Daha Büyük ve Daha İyi Gösterisi - Stanton, 9 ve 10 Haziran. Yüz sanatçı, bugün yoldaki herhangi bir karnavaldaki en büyük hayvanat bahçesi." 

"Sanırım pazar gününü burada geçirecekler," diye belirtti David. Sonra Sally'ye doğru döndü, onun dönüşmüş yüzündeki mucizeyi gördü. "Neden,
çocuk, karnavala gitmek istiyorsun, değil mi? Zavallı küçük Sally!" 

Sesi o kadar şefkatli, o kadar tuhaf, o kadar sempatikti ki gözyaşları safir gözlerinin
parlaklığına doğru aktı. "Bir keresinde bir sirke gitmiştim," dedi bir çocuğun hevesli nefessizliğiyle. "Vali--tekrar göreve adaylığını koymuştu--tüm yetimler için bilet yolladı. Ve, oh, harikaydı, David! Hepimiz yetimhaneden kaçıp
sirk'e katılmayı planladık. Haftalarca bunun hakkında konuştuk ama--kaçmadık.
Kızlar kaçmadı, yani, ama yetimhanedeki büyük çocuklardan biri kaçtı
ve Ruby Presser, hoşlandığı kız, sirk kışlık karargahtayken New York'tan ondan bir kartpostal aldı. Adı Eddie Cobb'du
ve--ah, tren duruyor, David! Bak!"

"Evet." David gözlerini siper etti ve demir yolu raylarına baktı. "Bu
ana yolun bir uzantısı, bir yan yol, diyorlar buna. Sanırım
karnaval arabaları bugün burada kalacak--"

Ama Sally bir kez olsun onu dinlemiyordu. Arabalara doğru koşuyordu, motorları ayrılmıştı ve koşarken, bir arabanın tepesinden kedi gibi
yere düşen genç bir adama tiz bir sesle, neşeyle seslendi:

"Eddie! Eddie Cobb! Eddie!"

BÖLÜM V

Sally için her şey bir rüya gibiydi, fantastik, güzel bir rüya--ancak
rüyalarda açlığınızın gerçek kıldığı ziyafeti yemenize asla izin verilmez. Ve bir rüyada bile kalın, tüylü, koyu kahverengi karabuğday kekleri kadar güzel bir şey hayal edemezdi, altın tereyağıyla sıvanmış ve akçaağaç şurubunda yüzüyorlardı.

Ve Eddie Cobb'un sesi yeterince gerçek görünüyordu, ancak aceleyle kurulmuş yemek çadırında ona ve David'e anlattığı şeyler kesinlikle rüya benzeri niteliklere sahipti. Ve üçüncü tabak sıcak keki için memnuniyetle iç çeken David muhteşem bir şekilde gerçekti. Yemek yedikleri uzun, kaba çam tezgahı da öyleydi ve arkasında büyük zenci aşçı, büyük dumanlı bir gaz sobasının önünde çalışırken şarkılar söylüyordu. Çadırın her yerine dağılmış ve yıpranmış muşambayla kaplı masalar, ona çocukluğunun geçmişinde artık çok uzakta görünen yetimhanenin yemekhanesini hatırlatıyordu. Meraklı gözlerini aşçı çadırını keşfetmekten ayırdı, Eddie Cobb'un çilli, iyi huylu yüzüne odakladı, onlara ne söylediğini dinledi:

"Bu oldukça iyi bir ekip. Kısa atlamalar için bile kendi gösteri trenimizi taşıyoruz ve yıldız sanatçılar, büyük patron ve havlayanlar - paraları olduğunda - yemek vagonunda yemek yiyorlar. Büyük böcekler, garsonlar ve her şey için özel bir aşçımız var. Elbette bazen gösteri alanlarını vagonları çok fazla kullanmak için demir yoluna yeterince yakınlaştıramıyoruz, ancak bu kasabada bir yan yola oldukça yakın bir yer bulma şansına sahibiz. Sanatçılar ranzalarında uyuyorlar, hava çok sıcak olduğunda ve çadırlarının orada kurulmasını istiyorlarsa."

"Karnavalda ne yapıyorsun, Eddie?" diye sordu Sally saygıyla.

"Ah, Lucky Looey'e tekerleklerde yardım ediyorum. Kumarhane büfeleri, bilirsin," diye görkemli bir şekilde konuştu. "Looey'nin üç tane kewpie bebek büfesi var ve
ben de bunlardan birinin sorumlusuyum. Old Bybee--Winfield Bybee--şovun sahibi
ve onunla seyahat ediyor--çoğu sahip gibi değil. Büfelerin sahibi o ve
bu büfelerin işletmecilerinin yüzde üzerinden çalışmasına izin veriyor. Ucubelerin ve kız şovunun ve yüksek dalgıçın ve tüm binicilik raketlerinin sahibi o--dönme dolaplar, atlıkarıncalar, kırbaçlar ve her şey. Her an gelebilir ve ben de seni ona nakavt ederim."

"Bize karşı çok iyisin, Eddie," diye parladı Sally ona. "David ve ben ne yapacağımızı bilmiyorduk ve o kadar açtık ki
saplarından mısır yiyebilirdik."

"Her şeyini ortaya koymuş gibi görünüyordun," diye sırıttı Eddie ona. "Yani sen de kaçıyorsun, Sally.
Artık gürültüye dayanamadın, ha? David burada yolda edindiğin bir arkadaş mı? Aman Tanrım! Küçük Sally Ford'un serserilik yaptığını düşünmek?"

"Korkarım ki Sally için arkadaşlığından faydalandım, Cobb," dedi David. "Gerçek şu ki, Cobb--"

"Ah, yap Eddie. Hepimiz arkadaşız, değil mi?"

"Gerçek şu ki, Eddie, adaletin elinden kaçtığımdan korkuyorum.
Sally'yi yetimhaneye geri götürmek ve kendimi cinayetten teslim etmek istiyordum--"

"Aman Tanrım!" diye boşaldı Eddie, solgun bir şekilde. Sonra küçük siyah gözlerinde hayranlık
gibi bir şey parladı. "Yumuşak pedala bas, Dave. Kimsenin seni duymasına
izin verme--"

"Bu bir cinayet değildi, Eddie," diye hevesle sözünü kesti Sally, elini David'in elini
güven verici bir şekilde kapatmak için uzattı. "Bu bir bakıma--bir kazaydı. Ona söyle, David. Eddie anlayacaktır."

Yemek çadırı dolmaya başlamıştı, bu yüzden David sesini bir mırıltıya indirdi, Eddie Cobb'a Clem Carson'a yaptığı muhtemelen ölümcül saldırının hikayesini kısa ama doğru bir şekilde anlattı.

"Aman Tanrım!" diye soludu Eddie, resital bittiğinde. "Umarım
onun için
işini bitirmişsindir! Eğer o yaşlı akbaba ölmediyse -ve bahse girerim ki
ölmedi- ben de ona bir şans vermek istiyorum. Siz iki çocuk
bizimle kalın. Bybee'ye haber vereceğim ve ikinize de iş vermezse ben bir orospu çocuğuyum. İmtiyazlar her zaman yardımdan yoksundur--"

"Ah, Eddie, keşke yapsa!" diye soludu Sally. Sonra aniden şüphe
parlak yüzünü bulutlandırdı. "Ama Eddie, karnavalda çok göze batardık.
Yüzümüzü gösterdiğimiz anda polis bize el atardı--"

"Büyük Patron seni himayesine alırsa," diye güvence verdi Eddie. "Karnavalda
Büyük Patron kanundur. Onunla kendim konuşacağım."

Panayırlı haydutlar - büyük, kaba görünümlü, güçlü zenciler, iç çamaşırları ve kirli, sıradan pantolonlar içinde - üçlüye merakla baktılar, Eddie bir Cook's Turu şefi gibi el kol hareketleri yapıyordu.

"Aman Tanrım, Sally, bir daha hiçbirinizi görmeyi beklemiyordum çocuklar," Eddie, konuklarına Yunanca gibi gelen monologunu böldü.

"Hiç kaçtığın için üzgün oldun mu, Eddie?" diye sordu Sally, hüzünle, güvence isteyerek, çünkü hayatı devlet yardımından bağımsız olarak hayal etmesi hâlâ imkansızdı.

Eddie homurdandı. "Hayatı gördüm, gördüm. New York, Chi, San Looey ve tüm büyük şehirler. Ama sanırım bir erkek için daha kolay. Geri dönmek
istemedim hiç ama birçok kez çocuklardan bazılarını
görmek istediğimi düşündüm." Büyük çillerinin altında kıpkırmızı oldu. "Nasıl--nasıl
Ruby, Sally? Biliyor musun--Ruby Presser? Hala orada mı? Şu an on yedi yaşında olmalı. Benden iki yaş küçüktü. Bir ara
Ruby ile evlenmeyi düşünüyorum--söyle, sorun ne?" aniden
sustu.

"Ruby--Ruby öldü, Eddie. Gazetelerde okumadın mı?"

"Ruby--öldü mü? Sen--sen benimle dalga mı geçiyorsun, Sally? Ruby--öldü!"

Sally'nin sıkıntılı mavi gözleri sanki yardım istercesine David'in yüzüne doğru fırladı.

"Ruby--geçtiğimiz eylül ayında beşinci kattaki bir pencereden düştü, Eddie," diye itiraf etti Sally boğuk bir sesle.

"Yazını Carson çiftliğinde geçirdikten sonra, Eddie," diye araya girdi David sessizce, anlamlı bir şekilde.

Sally, Eddie Cobb'un çocuksu yüzündeki öfke ve kederin çatışmasını görmemek için gözlerini kapattı.

"Umarım onu ​​sen öldürmüşsündür, David!" diye patladı Eddie sonunda. "Eğer sen öldürmediysen, ben bitiririm!"

"Bütün bunlar ne, Eddie?" diye gür bir kükreme hepsinin dikkatini
şatırdı. "Eski ev haftası mı? İşine git! Lucky senin için uluyor. Bebekleri kimin çıkaracağını düşünüyorsun?"

Eddie'nin önemi aniden paramparça oldu. Sally'nin, bir yıldız cazibe merkezi olarak reklamını yaptığı dev kadar uzun görünen iri adam, kısa, tozlu arazide yürüyerek geldi. Haziran ayının kavurucu havasına meydan okuyan geniş kenarlı siyah keçe şapkasıyla tepesindeki kocaman kafası, neredeyse Prens Albert paltosunun omuzlarına kadar uzanan uzun, kıvırcık beyaz saçlarını gösteriyordu.

"Sizinle bir dakika konuşmak istiyorum, efendim," diye ısrar etti Eddie.

David ve Sally'ye, özellikle de Sally'ye kaşlarını çatarak, yukarıdan aşağıya bir bakış daha attıktan sonra iri adam, Eddie ile birlikte, duyma mesafesinden
uzaklaştı.

"İri adam bizi alırsa, pişman olmayacaksın, değil mi, David?"
Sally, David'in eline yapışarak fısıldadı.

"Sevgili küçük Sally!" David onu kendine çekti bir an ona yakın durdular. Sally, Bybee ile Eddie arasındaki görüşmenin sonsuza kadar uzamasına aldırış etmeden birbirlerine yakın durdular, çünkü David oradaydı, düşünüyordu - onun düşüncelerini hissedebiliyordu - "Sevgili küçük Sally" -

Ancak sadece birkaç dakika sonra Winfield Bybee ve Eddie, sakalların arasından onlara doğru geldiler. Bybee sertçe konuştu:

"Eddie bana ikinizin başının belaya girdiğini ve biraz saklanmak istediğini söyledi. Bence bir
gezici karnaval Tanrı'nın dünyasında saklanmak için en iyi yer.
Seni rahatsız etmek isteyen herkes Winfield Bybee ile uğraşmak zorunda kalacak,
ve henüz ailemden hiç kimseyi bir köy polisine teslim etmedim.
Şimdi, Dave--adın bu mu?--eğer ortalıkta görünmemek istiyorsan, sanırım
imtiyazlı vagondaki aşçı Buck'a yardım etmene izin vermem daha iyi olur.

"Bazen Buck bir kaçak içki satıcısıyla fazla yakınlaşıyor ve K.P.'si yemeği tek başına çalmak zorunda kalıyor, ama bunun dışında çocuk iyi. Ve sen,
Sally--" Keskin gözleri düşünceli bir şekilde kısıldı, küçük
kızarmış yüzü inceledi, iri gözleri parlıyordu. Sonra iri ellerinden biri uzandı
ve beline kadar uzanan ağır siyah saç örgüsünü kaldırdı,
tarttı, düşünceli bir şekilde inceledi.

----

"Bu taraftan, bayanlar ve baylar! Hemen gelin ve Boffo'yu görün,
devekuşu adam, cam, çivi, kürdan, kurşun boru veya ne varsa onu
yeyin! Onları çiğner ve bir çocuğun şeker yemesi gibi yutar! Boffo
at nallarından çakılara kadar her şeyi sindirir!
Boffo'nun yemeği için çakısı olan herhangi bir beyefendi var mı? Hadi millet!
Utanmayın! Boffo'nun aç kalmasına izin vermeyin!"

Spiler'ın sesi devam etti, meydan okudu, emretti, teşvik etti,
koyun gibi peşinden gelen ağzı açık kırsal kesim halkına
zorbalık etti. Bir düzine ucube ve sahtekârın bulunduğu bir çadır olan "Harikalar Sarayı"na giriş 25 sentti. Sally'ye
giriş ücreti ödemeden orada olması, kendisinin --o, Sally
Ford, devletin kaçak vesayeti!--çiftçilerin ve köylülerin zor kazanılmış paralarını
ödeyerek gördükleri birçok cazibe merkezinden biri olması hâlâ harika geliyordu.

Kalabalık arasından, çadırın dışındaki uzun, kırmızı, yara izli kutusundan gelen havlayan ve biletçinin sesi belirsiz bir şekilde duyuldu: "Tamam, tamam!
İşte buradasınız! Sadece çeyrek -25 sent--iki bit--büyük gösteriyi görmek için!
Gösteri yeni başladı! Hadi gelin! Tamam, çocuklar, bu taraftan!
Kızlarınızın size piker demesine izin vermeyin! İki bit her şeyi öder! Yarı erkek yarı kadın olan
şu kızı görün! Kimsenin kaldıramayacağı kızı görün! Onu kaldırmaya çalışın,
çocuklar! Bir resim kadar küçük ve güzel, ama kurşun kadar ağır! Tamam, içeri girin! Kalabalık etmeyin! Herkese yer var! Prenses Lalla'yı görün, Harem
Kristal Gözlemcisi! Her şeyi görür, her şeyi bilir! Pitty Sing'e bakın, dünyanın en küçük kadını--"

İnanılmaz! Cumartesi günü, sadece iki gün önce, Carson ailesi için turta yapmak üzere elma soyuyordu. Bugün, Winfield Bybee'nin koruması altında bir karnaval topluluğunun üyesiydi, spikerin tezahürat ettiği tüm bu garip yaratıkların sahibi. Gerçek olamayacak kadar gerçek dışıydı.

On iki saat boyunca kesintisiz uyumuştu. Sonra yemek vagonunda veya "imtiyazlı" vagonda harikulade
doyurucu bir akşam yemeği gelmişti, Bybee de spikerin meraklı kırsal kesim insanlarına
teşhir ettiği o şaşırtıcı insanlarla onu tanıştırmıştı. Jan bir şey-ya da başka bir şey adında bir Hollandalı olan dev, elini tutmak için engin yüksekliklerden eğilmişti; Hawaiili olan minik cüce, Noko olarak faturalandırılan, minik, tiz bir sesle, ona minyatür ceketine bir düğme dikip dikmeyeceğini sormuştu. onun; sakallı "hanımefendi" sonuçta bir erkekti, doğal olarak tiz sesli ve minik elleri ve ayakları olan bir erkek. Boffo, insan devekuşu, pastırmalı dana eti ve lahana gibi çok sıradan bir diyetle yetinerek onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Sally'ye sadece 380 pound olduğunu itiraf eden şişman kız, 620 pound olarak "teraziyi devirdiği" söylenmesine rağmen, bir galon tüketilene kadar sabırla bardak bardak süt içmişti - hepsi kilosunu korumak ve ona eklemek içindi. Sonra Bybee onu karısına götürmüştü, zayıf, balta suratlı, her şeyin kocasına göz koyduğundan şüphelenen ve buna karşılık her erkeğin karısı gibi harika bir kadına sahip olduğu için onu kıskandığından emin görünen bir kadındı. Ona olan saygısı Sally'yi eğlendirdiği kadar etkiledi.

Bayan Bybee, kıskançlığın gösteriyle ilgili yargısını etkilemesine izin vermeyecek kadar iyi bir iş kadınıydı. Biraz tereddüt etmişti, sonra da Bybee'nin Sally için planlarını aniden kabul etmişti. Bayan Bybee'nin saatlerce süren sivri dilli talimatları sonucunda, Sally şimdi platformdaydı ve gergin bir şekilde sırasını bekliyordu. Kalabalık Sally'nin platformuna doğru yaklaşıyordu. Spilerer şimdi devi tanıtıyordu ve Jan devasa sandalyesinden yavaşça kalkıyordu,
inanılmaz uzunluğunu açarak sonunda dik duruyordu, böylece
başı çadırın eğimli branda tavanına değdi ve hafifçe kaldırdı.

Jan'a acıyarak ve biraz da korkarak bakarken,
sıradan adamların en uzunlarından bile üç fit daha uzun olmanın nasıl bir his olduğunu merak etti,
ve merak ederken Jan'ın yüzüne baktı ve
sorusuna bir cevap yakaladı. Çünkü Jan'ın büyük, çukur gözleri, bir yüzün iskeletine yerleşmişti, gördüğü en hüzünlü gözlerdi, ama
sabırlı bir hüzün, sanki o korkunç derecede anormal vücudunun bir yerinde saklanan küçük çocuk ruhu sonsuz üzüntüye ve yalnızlığa razı olmuş gibiydi.

Spiler'in isteği üzerine Jan, yedi fersahlık bir
masal yaratığı gibi, küçük platformda aşağı yukarı yürüdü, sonra, hala üzgün bir şekilde, sabırla, muhteşem bacaklarını katladı ve büyük sandalyesine
iç çekerek rahatladı. Sessizce ve kayıtsızca kendisinin
kartpostal fotoğraflarını satışa sunarken, havlayan kişi Sally'ye doğru döndü, kalabalığı devden uzaklaştırdı:

"Ve işte, hanımlar ve beyler, bir Türk hareminden
kaçan en güzel kızımız var -- Prenses Lalla. İşte,
halklar! İşte sizin için gerçek bir ziyafet! Daha büyük olabilirler ama
daha güzel olamazlar! Prenses Lalla'yı sona sakladım çünkü o en iyisi. Biliyorum ki siz şeyhler benimle aynı fikirde olacaksınız--" Utanç dolu kahkahalar onu böldü. "Doğru, çocuklar. Ve eğer Prenses
Lalla bu gece gelmezse, yakışıklı bir Stanton çocuğunun onunla kaçtığını anlayacağım.

"Ayağa kalkın, Prenses Lalla ve bu çocukların bir Türk prensesinin nasıl göründüğünü görmelerine izin verin! Şimdi kalabalıklaşmayın çocuklar!"

Sally sandalyesinden kaydı ve platformun kenarına doğru bir iki adım
ilerledi, dizleri titriyordu, bu yüzden zar zor yürüyebiliyordu.

Spoiler'ın derin ve ironik bir şekilde selam verdiği o göz alıcı, güzel figürün Sally Ford olması ona mümkün görünmüyordu.
Ona kocaman, meraklı gözlerle veya
kıskançlıkla bakan tüm o insanların gerçekten de onun Türkiye Sultanı'nın hareminin kaçmış bir üyesi olan Prenses Lalla olduğuna inanıp inanmadıklarını merak etti. Kendisini
onların onu gördüğü gibi görmeye çalıştı - fantastik mor saten pantolonlu, bacaklarına dizinden ayak bileğine kadar taklit inci iplerle sarılmış ince, yuvarlak, genç bir kız figürü; kolsuz ve
pullarla işlenmiş ve altın püsküllerle çevrelenmiş, narin genç kıvrımlarını yarı açıkta bırakan ve yarı gizleyen yeşil saten tunik-bluz; kışkırtıcı bir dantel peçe
karartıyor ve geniş, çocuksu gözlerinin parlaklığını gizemli kılıyordu.

Daha şüpheci olanlardan herhangi birinin, yüzünün, boynunun ve çıplak kollarının altın-zeytin rengi tonunun, kalın ve eşit bir şekilde soğuk krema tabakasının üzerine uygulanan bir kutu yanık toprak tozundan
çıktığını mırıldanıp mırıldanmayacağını merak etti. Ancak mavi-siyah saçlarının sahte mücevherlerle sarılmış ipleri
gerçekti ve yavaşça kalkıp inen göğsüne yaslandıklarında güzelliklerini
hissetti.

Türk kostümünün gerçekliğiyle ilgili ciddi şüphelerine Bayan Bybee kısa ve küçümseyici bir şekilde şöyle cevap vermişti: "Aman Tanrım! Türk kadınlarının böyle giyinip giyinmediğini kim bilebilir veya umursar? Çok güzel, değil mi? O kadınlar türban ve benzeri şeyler takıyor olabilir, bildiğim kadarıyla, ama senin o siyah saçların
başında havlu olmadan
kapanmayacak."

Ve böylece, alnını çevreleyip siyah dantel burun örtüsünü yerinde tutan, kuş yumurtaları kadar büyük taklit yakutlar, zümrütler ve elmaslarla süslenmiş, kaba bir şekilde biçimlendirilmiş ama gösterişli bir şekilde güzel bir taç vardı. Ayakları kırmızı sandaletler içinde çok küçük ve garipti, sivri burunları keskin bir şekilde yukarı doğru kıvrılıyor ve kabarık ipek ponponlarla haylazca sonlanıyordu.

"İtiraf ediyorum, sen Minnie Brooks'tan çok daha iyi Prenses Lalla'sın," Bayan Bybee, Sally'yi alt ettikten sonra yorum yapmıştı. "Apandisitten dolayı Sioux City'de düştü ve o zamandan beri kristal bakanımız olmadı - gösterinin en büyük hitlerinden biri de bu."

Ama spiker devam edip duruyordu, ona korkutucu ve harika bir
tarih veriyor, ona garip hediyeler veriyordu--"... Evet, efendim, millet,
Prenses Lalla her şeyi görüyor, her şeyi biliyor - bu sihirli kristalinde her şeyi görüyor.
Geçmişi, bugünü ve geleceği görüyor ve bu platforma çıkıp ikna olmak isteyen
herkese her şeyi açıklıyor. Sadece 25 sent,
millet, yalnız bir çeyrek ve geçmişi, bugünü ve geleceği size Türkiye Sultanı'nın en sevdiği falcı olan Türk kahin
tarafından açıklanacak. İlk kim olacak, çocuklar ve kızlar? Hadi gelin."

Sally'nin Gus diye çağırdığını duyduğu spiker, öğütlerken ve nutuk çekerken, Zodyak işaretleri altın iplikle işlenmiş siyah kadifeyle kaplı küçük çam masayı düzenlemekle meşguldü. Masanın üzerinde, solmuş yaldızlı bir kaide üzerine yerleştirilmiş ve siyah bir kareyle
örtülmüş bir kristal top duruyordu. Gus kareyi hızla uzaklaştırdı ve ağzı açık kalabalığa
"sihirli kristali" gösterdi. Sonra, bir başka derin selamla, "Prenses Lalla"yı taht benzeri sandalyesine götürdü. Oturdu ve kahverengi boyalı ellerini yaldızlı tırnaklarıyla
büyük cam kaseye koydu.

Genç bir adam hafifçe platformun üzerine çıktı, ardından kıkırdamalar ve
argo cesaretlendirme sözleri geldi. Sally'nin gözleri, siyah dantel örtüyle merhametle
korunuyordu, dehşetle büyüdü. Elleri kristalin üzerinde öylesine titriyordu ki, yüzünü onlarla örtmek için neredeyse karşı konulamaz bir dürtü hissetti. Sonra siyah dantel duvağın ve kahverengi pudranın bunu yaptığını hatırladı.

Bir kahin olarak güçlerini sergilemesini talep eden ilk kişi, Pearl Carson'ın "erkek arkadaşı" Ross Willis'ti. Yetimhaneden Carson'ların "kiralık kızı" olduğu için dans etmesini istememişti.

Ross Willis, beceriksiz ve utanmış bir şekilde, spiker Gus'ın öne doğru hızla sürdüğü bez sandalyeye doğru sürüklenirken, Sally Bayan Bybee'nin onu "kahin" görevi için hazırladığı sayısız talimatı hatırlaması gerekmediğini düşündü.

Küçük, kahverengi boyalı, yaldızlı tırnaklı ellerini kristalin üzerine doğru eğdi ve peçeli yüzünü aşağı doğru eğdi. Baştan çıkarıcı, şarkı söyler gibi bir sesle
şarkı söylemeye başladı, bazı kelimeleri tereddütle çıkardı, sanki İngilizce yeni öğrenilmiş ve "Türkçe" dudaklarına zor gelmişti:

"Böcek tarlalarını görüyorum--buğday tarlaları, mısır tarlaları--bu değil mi?" Gölgeli gözlerini utangaç bir şekilde genç çiftçinin yüzüne kaldırdı. Kalabalık
yakınlaştı, zor nefes aldı, terlerinin kokuları
sıcak yaz havası dalgalarıyla
platformdaki neşeli giyimli küçük figüre geldi. "Evet, yani, tabii, Prenses," diye kekeledi Ross Willis ve kalabalık daha da yakınlaşarak güldü. İki veya üç kadın, gerekirse ona yardım etmek için arkasında duran spiker Gus'ın dikkatini çekmek için çeyreklik salladı.

"Sen--ne diyorsun buna?--bir çiftçisin," diye devam etti Sally baştan çıkarıcı bir şekilde
derinleşen sesiyle. Ah, "rol yapmak" ve bunun için para almak eğlenceliydi! "Genç adam
olabilirsin. Çiftliğin var. Annen, baban, küçük
kardeşin var." Tanrıya şükür, Pearl'ün partisinin olduğu o gece kulakları keskindi, utangaçlıktan konuşamasa bile! "Aşıksın. Kızıl saçlı ve mavi gözlü, güzel bir kız, bir kız görüyorum. O değil mi?" Küçük, kısık kahkahası bir gurultudur ve kalabalığın kahkaha atmasına neden olmuştur.

"Evet, sanırım öyle," diye itiraf etti Ross Willis, her zamankinden daha şiddetli bir şekilde kızararak.

"Ah, sen Pearl!" diye bağırdı kalabalığın arasından bir kızın sesi.

"Bu kızla ev-len-iyorsun, üç tane değişik çocuğun oluyor," diye devam etti Sally neşeyle. Sonuçta, David'e sahip olamayacağı için Pearl neden Ross Willis ile evlenmesin ki? "Zo! Zee, benim için sadece bu," diye tatlı bir ciddiyetle bitirdi. "Zee creestal şimdi karardı. "

Ross Willis, "Prenses Lalla"ya beceriksizce teşekkür etti ve
platformdan çimenli zemine düştü, muhteşem kahin küçük Sally Ford olduğundan tamamen habersizdi.

Sally'nin içinde güven ve neşe kabardı. Kendisinin "Prenses Lalla" olduğuna inanmaya başladı, tıpkı eski günlerde, diğer yetimler için "rol yaptığı" ve yakın zamanda sonsuza dek sona eren
günlerde canlandırdığı kraliçe veya aktris olduğuna her zaman yarıdan fazla inandığı gibi.

"Geçmiş, şimdi ve gelecek" bilgisinin peşindeki bir sonraki arayıcı o kadar kolay değildi, ama çok da zor değildi, çünkü başvuran bir kızdı, nişan parmağında minik bir tektaş yüzük takan ve açıkça hayran olan genç bir adamın koluna yapışmış, güzel, çok şehirli görünümlü bir kızdı. Sally, güzel kız için, bir "esmer, uzun boylu genç adam, çok yakışıklı"; uzun bir yolculuk,
ve iki çocuk. Kız zevkten parlıyordu, "Prenses Lalla"nın ona geçmişten hiçbir şey ve
şimdiden çok az şey anlattığının tamamen farkında değildi.

Oturumlar ona sert ve hızlı bir şekilde dayatıldı.
Hizmetlerine olan yoğun talep nedeniyle, Sally sadece çok kısa bir "okuma" yaptı ve
sadece birkaçı bunun bir dolandırıcılık olduğunu öfkeyle mırıldandı.
Orta yaşlı bir çiftçiye bol buğday hasadı, yeni bir sekiz silindirli araba,
Sally'nin evlenmemiş kızı olarak seçtiği kız için olası bir damat ve birçok muhteşem
torun vaadi verdi. Annesinin hayran olduğu platforma
sürülen çilli, açık yüzlü, on yaşındaki çekici bir gence, görkemli bir şekilde
Amerika Birleşik Devletleri başkanlığından, zenginlikten ve güzel bir eşten daha azını vaat etmedi.

Yeni evli çift için ikiz bebekler gibi bazı kehanetleri kalabalığın kahkahalarına neden oldu ve geçmişe dair belirsiz tahminlerinden bazıları, başvuranların ona söylemekten çekinmediği gibi, çok uzağına gitti - örneğin, o kadar anaç görünüyordu ki Sally ona cömertçe bir koca ve üç çocuk bahşetti; ancak "Prenses
Lalla"nın sihirli kristalde görebildiği şey için çeyrek ödeyen hemen hemen herkes merakla, heyecanla ve tatmin olmuş bir şekilde ayrıldı.

Sally, performanslar arasındaki ilk duraklamada "Harikalar Sarayı"ndan
çıktı ve dışarıdaki kalabalığın arasına karıştı. Sally için her şey
güzel ve harikaydı, hayatında sadece bir kez
sirklere gitmiş ve daha önce hiç
karnavala gitmemişti.

"Banyo yapan
güzellerin" daldığı ve muz yiyip su altında soda içtikleri büyük cam tankın bulunduğu çadırın önünde, Winfield Bybee ile karşılaştı, devasa, görkemli, iyi huylu, çünkü
kalabalık ve güzel bir gündü ve para cebine akıyordu.

"Eh, eh," diye sırıttı ona, "Gus'tan onları
soğuttuğunu duydum. Şimdi içeri girsen iyi olur, belki de
Harikalar Sarayı'na kadar seni takip edebilecek kaç
serseriyi görebilirsin. Onlara çok fazla bedava gösteri yapmak istemiyoruz. Ve unutma, kızım,
Prenses Lalla'nın falcı olarak kazandığı her çeyrek için, küçük Sally
Ford kendine bir nikel alıyor. Bir dolar kazanmak için çok fazla nikel alma."

"Ah, Bay Bybee, öyle mutluyum ki patlamak üzereyim," diye itiraf etti Sally ona
bir minnettarlık dalgasıyla. "Ama--gerçekten hayatımı kurtaracak hiçbir şey göremediğim
bir kristal bakıcısı gibi davranmamın çok mu yanlış olduğunu düşünüyorsunuz?"

Bybee kahkahalarla kükredi, böylece kalabalık aniden onlara doğru yöneldi. Eğilip onun küçük kahverengi lekeli kulağına fısıldadı:
"Endişelenme, kardeşim. Yaşlı P. T. Barnum'un dediği gibi, 'Her dakika bir enayi doğuyor,' ve yaşlı Winfield Bybee onların kandırılmayı
sevdiğini bilir. Onları sadece kandır ve mutlu bir şekilde gönder ve bence Tanrı bu gece sicilinde siyah mürekkep
harcamayacak. Kendiniz hakkında bir sürü güzel şey söylenmesi çeyrek değerinde, değil mi?"

Tozlu arsada hızla Harikalar Sarayı'na doğru yürürken, onu takip eden kalabalık giderek büyüdü. Gerçekten "Prenses Lalla" olduğunu ve çekingen küçük Sally Ford olmadığını hissettiği için daha da cesurlaştı, ona yaklaşan erkeklerle kasıtlı olarak flört etti, hatta küçük kahverengi elini davetkar bir şekilde büyük çadıra doğru salladı.

Çadır kapısına ulaştığında, havlayan kişi kulübesinden eğildi, arkasında küçük bir platform vardı ve onu dar basamaklara çıkmaya çağırdı. Gülümseyerek bunu yaptı ve havlayan kişi onu tanıttı:

"İşte burada, çocuklar - Con-stan-ti-no-ple Prensesi Lalla, Sultan'ın hareminden kaçan
en güzel kız! Prenses
Lalla, hareminden kaçmadan önce Türkiye Sultanı'nın en sevdiği kristal bakıcısıydı,
hanımlar ve beyler, talihinizi anlatacak!
Prenses Lalla her şeyi görür, her şeyi bilir! Harikalar Sarayı'ndaki onlarca
atraksiyondan sadece biri! Giriş 25 sent, çeyrek
dolar, iki bit!"

Sally eğildi, küçük kahverengi elleri büyüleyici bir hareketle açıldı;
sonra merdivenlerden aşağı atladı, taklit incilerle
dolanmış büyük siyah saç ipleri, canlı yeşil saten
tuniğine çarpıyordu.

Akşam yemeği saati geldiğinde çok yorgundu, ama David'i yakında tekrar göreceği düşüncesi sandaletli ayaklarına kanat taktı. Sonunda yorulmak bilmez spiker Gus tarafından serbest bırakılan Harikalar Sarayı'ndan aceleyle çıkmak üzereydi ki,
küçük, tiz bir ses ona seslendi:

"Prenses Lalla! Prenses Lalla! Beni arabalara
taşıyabilir misiniz?"

Sally, şaşkın bir şekilde, seyircilerin neredeyse
boşaldığı çadırın her yerine baktı, sonra minik sesin platformda bir çocuğun küçük kırmızı sallanan sandalyesinde oturan "Pitty Sing", "dünyanın en küçük kadını"ndan geldiğini fark etti.

Sally'nin küçük şeylere, özellikle de küçük
çocuklara olan tutkulu sevgisi yüreğinde kabardı. Kendi küçük platformunun basamaklarından aşağı sıçradı ve ellerini uzatarak cüceye doğru koştu. "Pitty Sing" gerçekten de çok güzel bir şeydi, tam bir bebek gibiydi, küçük kafasındaki keten saçları titizlikle düzenlenmişti, küçük
tombul yanakları ve somurtkan, bebeksi dudakları allık ile renklendirilmişti. Minyatür ellerinde, cüce boyutuna kıyasla o kadar büyük olan bir gazete tutuyordu ki, tam bir ekran görevi görüyordu.

"Elbette Seni taşıyacağım. "İzin verdiğin için çok mutluyum," dedi Sally parlayarak ve 
gamzeli bir şekilde. "Sen küçük tatlım, sen!"

"Lütfen bana şımarma!" diye onu sert ve küçük bir sesle uyardı Pitty Sing. "Yeterince büyük olmasam bile, senin annen olabilecek yaştayım."
Ve minik, tombul eller gazeteleri büyük bir kesinlikle katlamaya başladı.

Sally'nin gözleri, utanarak, onaylamayan küçük yüzden gazeteye doğru
uçtu. Bu kadar minik bir şeyin okuyabilmesi garipti--ama tabii ki o büyümüştü, sadece 29 inç boyunda olsa bile--

"Ah, lütfen!" diye soludu Sally, kahverengi pudranın altında çok solgunlaşarak. "Bir dakikalığına gazeteni görebilir miyim?"

Çünkü gözleri, hafızasına kazınmış, sonsuza dek silinmeyecek bir ismi yakalamıştı--Carson ismi.

Sally, onurlu küçük cüceyi dikkatlice bıraktığında, "Pitty
Sing," yemek vagonunun köşe masasına çekilmiş bebek yanlı yüksek sandalyede, vagonun diğer ucunu kaplayan bir mutfağın kutusuna doğru aceleyle yürüdü, gazete elinde titriyordu. David'i mutfakta tek başına, büyük bir tavada kızartılmış İsviçre bifteğine soğan doğrarken buldu. Soğanın verdiği gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu, ancak Sally'nin acil sesini duyunca döndü.

"Ah, David, öldürülmedi!" diye bağırdı, sesini alçak tutmaya özen göstererek. "Gazetede yazıyor--bak! Ama bizim hakkımızda en korkunç şeyleri söylüyor ve polis bizi arıyor--"

"Hey, tatlım! Sakin ol!" David, yaşlanan gözlerini silmek için bir mendil ararken nazikçe emretti. "Şimdi gazeteye bakalım.
Tanrıya şükür cinayet işlemedim--ne oluyor!" diye sözünü kesti, gözleri aceleyle ön sayfada gezinirken. "Aman Tanrım,
Keşke onu öldürseydim! Pis, yalancı kokarca!"

"ÇİFTÇİ, KİRALIK ADAMI ÖLDÜRMEK İÇİN SALDIRIYLA SUÇLUYOR" başlığı tüm sayfa boyuncaydı.
Aşağıda, kalın italik yazıyla yazılmış iki satırlık
okuyucuya şu bilgiyi veriyordu: "CLEM CARSON, ÇİFTLİKTE ÇALIŞAN ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİSİNDEN ÖKSÜZ KIZI KORUMA GİRİŞİMİ NEDENİYLE BACAĞI KIRILDI."

Küçük puntolarla yazılmış "hikaye" şöyleydi: "Başkentten on sekiz mil uzakta yaşayan zengin bir çiftçi olan Clem Carson, kırık bir bacak, kırık bir burun ve çok sayıda kesik ve morluktan muzdariptir. Bu yaralar, Carson'ın iddiasına göre, yaz tatili sırasında Carson çiftliğinde pansiyonu için çalışan, eyalet yetimhanesinden on altı yaşındaki Bayan Sally Ford'un çatı katı yatak odasına girdiğinde cumartesi öğleden sonra geç saatlerde meydana gelmiştir. Carson'ın, pazar gecesi şerif ofisi tarafından Sally Ford ve David Nash'in tutuklanması için bir emir çıkarıldıktan sonra muhabirlere anlattığı hikayeye göre, çiftçi, birkaç gündür, okul yılı boyunca A. & M. öğrencisi olan kiralık adamlarından biri olan David Nash'in, Carson'ın güvenliği için kendisini eyalete adadığı genç kıza aşırı ilgi gösterdiğinden şüpheleniyordu.

"Cumartesi öğleden sonra erken saatlerde, Bay Carson'ın ailesinin üyeleri, karısı, erkek kardeşi, annesi ve kızı alışveriş için şehre
gelmiş ve Bayan Ford'u evde yalnız bırakmıştı. Diğer iki kiralık adam da şehre gitmiş ve Carson ile genç Nash'i çiftlikte iş başında bırakmıştı. Carson, Nash'in cumartesi öğleden sonra geç saatlerde eve girdiğini gördüğünü ve genç adamın makul bir süre içinde ahırdaki işine
dönmediğini, Carson'ın koruması altındaki kızın güvenliğinden endişe ederek araştırma yapmak için kendi işini bıraktığını iddia ediyor.

"Evin ana katını başarısız bir şekilde aradıktan sonra, Carson
iddiaya göre, çatı katına gitti, Bayan Ford'un odasından gelen sesleri duydu, kapıyı denedi ve kilitli buldu. Kapıyı çaldı, içeri alınmadı, şerifin anlattığı hikayeye göre, sonra kızı adamdan kurtarmaya kararlı bir şekilde verandaya
çıktı ve büyük odanın küçük penceresine doğru ilerledi, oradan Bayan Ford ve Nash'li oğlanı uygunsuz bir pozisyonda gördü. Pencereden odaya girmeye
çalıştığında, Carson genç Nash tarafından vahşice
saldırıldığını iddia ediyor, bu arada Nash, A. & M'de ikinci sınıf boks şampiyonuydu. Genç Nash'in yumruğundan gelen sert bir darbe, çiftçiyi pencereden içeri ve eğimli çatıdan aşağı yere
götürdü.

"Düşme sırasında, Carson'ın sol bacağı dizinin üstünden kırıldı. Carson çiftliğinden on mil uzakta, başkente giden yolda yaşayan bir doktor olan Dr. John E. Salter, telefonla gizemli bir erkek sesi tarafından çağrılarak terk edilmiş çiftliğe vardığında hala baygındı. Şerifin ve doktorun teorisine göre, genç Nash, çiftçiyi ciddi şekilde yaraladığından korkarak, kızla birlikte ayrılmadan önce tıbbi yardım çağırmıştı.

"Şerif, David Nash'in tutuklanması için bir emir çıkardı ve genç öğrenciyi öldürme kastıyla saldırı ve bir küçüğün suç işlemesine katkıda bulunmakla suçladı. Bayan Ford'un tutuklanması için verilen emir, ahlaki suç işlemek suçlamasıyla. On sekizinci yaş gününe kadar devletin koruması altında olduğu için, eyalet yetimhanesinin onu yaz için yerleştirdiği çiftlikten kaçtığı basit suçlamasıyla da tutuklanabilir."

Sally, dişleri birbirine çarpacak kadar titreyerek, David'in tüm hikayeyi okumasını izledi. Okudukça genç yüzü giderek daha da asık bir hal aldı.
Gerçekten de kendi adına muhteşem bir yiğitlik örneği olan şeyin utanç verici, korkunç derecede gerçek dışı anlatımını bitirdiğinde,
kağıdı büyük elinin parmakları arasında yavaşça buruşturdu, sanki o el, bu kadar korkunç bir şekilde yalan söyleyen adamın hayatını eziyormuş gibi. Sonra,
büyük kömür ocağının kapağını kaldırarak, buruşuk
kağıt yığınını
ateşlere doğru itti.

"Ama--ne yapacağız, David?" diye fısıldadı Sally, gözleri
acı bir şekilde onun asık suratını taramıştı. "Beni yakalarlarsa
beni ıslahevine gönderecekler ve sen--sen--ah, David! Seni
yıllarca ve yıllarca hapse gönderecekler! Keşke beni hiç görmeseydin!
Benim yüzümden zarar görmendense ölmeyi tercih ederim."

Mutfak masası olarak kullanılan dar rafa yaslandı,
üzüntüyle ağladı.

"Ağlama, Sally," diye yalvardı David nazikçe. "Bu senin suçun değil. Başkası sana
hakaret etmeye
cesaret ederse, ben de aynısını tekrar yaparım. Aman Tanrım! Bu
soğanların
yanıyor! Şimdi atla ve endişelenme. Bu gece ben yemek pişiriyorum.
Buck çılgınlık yapıyor. Dudaklarını dik tut, tatlım. Tüm o kahverengi
boya ve o teçhizatla, şerifin ofisine girsen bile, o sana
avucunu okumanı istemekten daha kötü bir şey yapmaz."

"Ama sen, David, sen!" diye itiraz etti, hıçkırıklarını bastırmaya çalışarak.
"Sen gizlenmemişsin--"

"Ben mutfakta kalacağım. Kimse beni burada aramayı düşünmez."
Ona neşeyle
sırıttı. "Unutma, Pop Bybee bizim tarafımızda. Bir adamı
öldürdüğümü düşündüğünde bizi yanına aldı. Sanırım şimdi bize
dönmeyecek, özellikle de Prenses Lalla kadar çılgın olduğun için. Harikalar Sarayı'nda ne kadar
büyük olacağını duydum."

"Dürüstçe söyle, David?" diye neşelendi. "Beni böyle giyinmiş halde
beğeniyor musun?" ve ona küçük bir reverans yaptı.

"Sen tatlı, tatlı çocuk!" ona şefkatle güldü. "Bunu mu beğendin?
Çok tatlısın! Ama ben senin kendi yabani gül tenini daha çok seviyorum. Şimdi
kaç yoksa akşam yemeğini mahvettiğim için zincire vurulacağım."

Sally kaçtı, ama önce ona yaldızlı tırnaklı parmaklarının uçlarından cüretkar bir öpücük
attı.

Winfield Bybee, David ile konuşurken yemek vagonuna girmişti ve
kendi masasına oturmuştu, zayıf, balta suratlı karısı karşısındaydı.
Yeni "Prenses Lalla"sını koridorda neredeyse zıplayarak yürürken gördüğünde, David'in beklenmedik övgüsü ve şefkati karşısında gözleri sevinçle parlıyordu,
Bayan Bybee'ye bir şeyler mırıldandı, sonra muhteşem giyimli küçük figürü masasına çağırdı.

"Kraliyet Majesteleri bu akşamki akşam yemeğinde beni ve Bayan Bybee'yi onurlandırır mı?" diye gürledi, mavi gözleri parlıyordu.

Küçük bir teşekkür telaşından sonra oturduğunda, Bybee ona doğru eğildi ve gizli bir şekilde konuştu: "Ben ve karım gazetelerde senin ve Dave hakkında çıkan o haberi gördük, Sally. Ne oldu? Kim yalan söylüyor? Sen ve oğlan mı yoksa Carson mı?"

Sally, mücevherli yaldızlı tacın üzerine küçük siyah dantel duvağı geri çevirmişti, böylece büyük gözleri bronza yerleştirilmiş iki yuvarlak, cilalı safir gibi görünüyordu. Keskin, soluk mavi gözleriyle onları inceleyen Bybee,
içlerinde hiçbir hile, hiçbir suçluluk bulutu bulamadı.

"David ve ben size gerçeği söyledik, Bay Bybee," dedi kararlı bir şekilde, ama
dudakları çocukça titriyordu. "Bize inanıyorsunuz, değil mi? David iyi, iyi!"

"Tamam," Bybee, onun doğruluğunu kabul ettiğini başını sallayarak belirtti. "Şimdi
annen hakkında bana ve eşine ne anlatıyordun?"

Sally'nin kalbi umutla sıçradı. "O, annem, Stanton'da yaşıyordu, Bay Bybee. Adresi bende, beni oraya yerleştirdiği on iki yıl önce yetimhaneye verdiği adres. Ama Ev'deki ofiste çalışan Bayan Pond, soruşturma yaptıklarını ve beni yetimhaneye yerleştirdikten hemen sonra taşındığını bulduklarını söyledi. Ama ben düşündüm ki, umuyordum ki, buradayken bir şeyler öğrenebilirim. Ama sanırım çok tehlikeli olurdu, yakalanabilirdim ve beni ıslahevine gönderirlerdi."

"Sana onların seni rahatsız etmesine izin vermeyeceğimi söylememiş miydim?" diye azarladı Bybee, kaşlarını çatarak. "Şimdi, fikrim şu--"

"_Benim_ fikrim, Winfield Bybee!" diye karısı sertçe sözünü kesti. "Her zaman
itibar alıyorsun! Her yerde sen varsın! _Benim_ fikrim, Sally, _benim_ annenin eskiden yaşadığı
mahallede keşif yapmam ve senin için
herhangi bir bilgi toplayıp toplayamayacağıma bakmam. Land, senin gibi yalnız bir kızın, ona bakacak
birkaç kişiye ihtiyacı olduğunu biliyor. Senin etrafta dolaşıp sorular sorman pek hoş olmazdı ama ben sanki uzun zamandır kayıp olan kız kardeşim Bayan Ford'un
nerede olduğunu bulmaya çalışıyormuşum gibi davranacağım. Adı neydi? Onu da
anladın mı?"

"Adı Nora'ydı," dedi Sally yumuşak bir sesle. "Bayan Nora Ford, o zamanlar yirmi sekiz yaşındaydı -- on iki yıl önce. Ah, Bayan Bybee, ikiniz de bana karşı çok iyisiniz! Bana karşı neden bu kadar iyisiniz?" diye ekledi safça.

"Belki de," diye sertçe cevapladı Bayan Bybee, "bunun sebebi senin tatlı bir çocuk olman ve seninle ilgili hiçbir
pis saçmalık olmamasıdır. Yani," diye ekledi sertçe,
keskin gri gözleri Sally'nin hevesli yüzünden Bybee'ninkine kaydı, "bu
yaşlı Tom Cat'ime göz kırptığını
görmeme izin vermesen iyi olur!"

"Şimdi, anne," Bybee kızardı ve kıvrandı, "zavallı çocukla dalga geçme. Görmüyor musun, şu Dave denen herifin peşine düşmüş? Pantolon giymesem bile
erkek olduğumu anlayamazdı. Onu takma, Sally. O da senin arkadaşın ve yarın sabah gösteri saatinden önce annenin izini sürmeye çalışacak."

BÖLÜM VI

Saatlerce daha fazla "kristal bakışı", "uzun yolculuklar", başarı, zenginlik, sevgililer, kocalar, eşler, bol mısır ve buğday mahsulleri, bebekler gibi cömert vaatlerde bulunma - saat on bire kadar ve karnaval kalabalığının merhametli bir şekilde azalması, yorgun küçük "Prenses Lalla"nın "Harikalar Sarayı" çadırından dışarı kaymasına izin verdi, cüce kadın Pitty Sing, bir bebek gibi kollarında
tutuldu. Çünkü Pitty Sing, Sally'yi hemen insan tahtırevanı olarak benimsedi, daha önce onun için bu hizmeti gerçekleştiren kara gözlü "Hula-Hula" dansçısı Nita'yı tavizsizce reddetti.

"Nita'dan hiç hoşlanmıyorum," diye bildirdi minik tiz ses Sally'ye, büyük bir kesinlik. "Senden hoşlanıyorum ve hizmetlerin için sana
cömertçe karşılık vereceğim. Nita bana karşı düzgün bir saygı duymuyor, ama
ben o edepsiz kaslı dansçının iki katı maaş talep ediyorum ve bunu övünmeden söylüyorum, umarım. Ve beni her zaman sarstı."

"Zavallı Pitty Sing!" Sally onu yatıştırdı, çimen anızlarının üzerinden dikkatlice ilerlerken, aynı zamanda "Harikalar Sarayı"nın kadın sanatçılarının uyuma yeri olarak da hizmet veren büyük elbise çadırına.
"Sana bakacak kimsen yok mu? Sana ait olan biri, yani?"

"Neden bakayım?" diye sordu öfkeli, küçük, tiz ses Sally'nin omzundan. "Daha önce de hatırlattığım gibi, ben yetişkin bir kadınım. Her gösteri için beni gösteri çadırına götürüp getirmesi için Nita'ya haftada beş dolar ödüyordum. Elbette benim için yaptığı birkaç küçük şey daha var, ama eğer bu pozisyonu almak istersen bence
çok iyi anlaşabiliriz."

"Ah, eminim!" diye haykırdı Sally, yanağını bir anlığına
keten rengi, marcelled küçük kafaya yaslayarak. "Teşekkür ederim, Pitty Sing,
tüm kalbimle teşekkür ederim!"

"Lütfen bana 'Pitty Sing' deme," diye emretti küçük ses sertçe.
"Bu isim sergi amaçları için çok uygun, ama benim adım Bayan
Tanner--Elizabeth Matilda Tanner."

"Ah, özür dilerim!" diye itiraz etti Sally, incinmiş ve utanmış bir şekilde. "Öyle demek istemedim--ben--"

"Ama bana Betty diyebilirsin." Tiz ses aniden tatlı ve uykuluydu
bir çocuğunki gibi. Minyatür ellerden biri, Sally'nin elbise çadırının kanatlarını açmasına
yetersizce yardım etmek için çırpındı, çadır boştu, Şişman kız, çoktan uyumuş ve kısık sesle horluyordu.

Sally, cücenin yeni "yatakhanesinin" tek halısı olan
ezilmiş anızın üzerinde durmasını sağlamak için diz çöktü.

"Teşekkür ederim, Sally," dedi cüce, gözleri Sally'ye doğru, gerçekten de "yetişkin bir kadın" olduğunu kanıtlayan
bir kırışıklık ağının arasından baktı. "Çok tatlı bir kızsın ve senin David'in gördüğüm en yakışıklı adamlardan biri."

"_Senin David'in!_" Sally'nin kalbi kelimeleri tekrarladı, onları söyledi, üzerlerine
şarkı söyledi, ama nadiren yaptığı, ani, tatlı gülümsemelerinden biriyle hariç, cevap vermedi.

"Nita da öyle düşünüyor," zayıf tiz ses devam etti, "Pitty Sing" hareketli bir bebek gibi
karyolaya doğru koşarken. "Sally, seni hemen uyarmalıyım ki, o Nita
kişisine bir boğayı boynuzlarından tutup fırlatabileceğim kadar güvenmiyorum."

Küçük, pembe ipekten bir omzunun üzerinden korkunç açıklamasını fırlattı,
küçük bir metal sandığın önünde diz çöktü ve boynunda bir zincirle asılı duran bir
anahtar için göğsüne uzandı. Sally'nin cücenin bir boğayı boynuzlarından fırlattığı
saçma resme gülme isteği, yeni ve özellikle korkunç bir korkuyla
boğuldu.

"Ne--demek istiyorsun, Betty?" diye soluk soluğa sordu. "Nita--"

"--David'ini mi kandırıyordu?" minik Bayan Elizabeth Matilda Tanner cümlesini onun yerine tamamladı. "Nita, senin David gibi bir olasılığı göz ardı ederse bu olmazdı. Onun, Buck'a 'imtiyazlı' araba mutfağında yardım ediyor olsa bile, yetiştirilmiş
ve aile sahibi bir insan olduğu tamamen açık.
Nita her zaman o kadar fakirdir ki yemeklerini aşçı çadırında yemek zorunda kalır,
ama bugün imtiyazlı arabada yemek için parayı ödünç aldı veya çaldı,
ve tamamen hayali bir diyet sorunu hakkında senin David'le görüşmeyi gerekli gördü ve sonra cesurca mutfağa gidip onun için
kaynattığı yumurtaların zamanını ölçtü. O Nita!" diye homurdandı küçük ses küçümseyerek. "Bir at kadar güçlü ve özel bir diyete, bir filin galoşlara duyduğu ihtiyaç kadar ihtiyacı var. Ah, o da
hilelerini yapıyor, buna şüphe yok. Sadece seni zamanında uyarmak istedim.
Nita insan yiyen bir kaplan ve bir kere kan kokusunu aldığında--"

"Teşekkür ederim, Betty," diye nazikçe sözünü kesti Sally, cücenin yanına diz çöküp sandığın kapağına yardım ederken. "Ama David benim David'im değil, biliyorsun. O--sadece başım büyük belaya girdiğinde bana yardım eden bir arkadaş. Eğer Nita David'i seviyorsa ve o da onu seviyorsa--"

"Saçmalama!" diye azarladı cüce onu, bebek boyutundaki ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmak için küçük bir tabureye
oturdu. "Elbette ona aşıksın ve o da sana deli oluyor--kör biri bile bunu görebilir. Lütfen şu ayakkabı bağcığını çözer misin? Geceliğim sandığın
tepsisinde ve orada bir gece başlığı da bulacaksın. Onu," diye sertçe açıkladı, alay edilmeye karşı savunmada, "Marcel'imi korumak için giyiyorum. Tanrı bilir, bu taşra kasabalarında iyi bir bukle elde etmek yeterince zor, nereye gidersem gideyim köylüler bana bakıyor. O zaman lütfen Ibsen'imi al--küçük yeşil deri bir kitap. Şu anda 'Hedda Gabler'i okuyorum. Okudun mu?
"
"Ah, evet!" diye haykırdı Sally sevinçle. "Okumayı sever misin? Gösteriler arasında okumak için ödünç alabilir miyim? Ona çok iyi bakarım--"

"Elbette okurum!" Bayan Tanner, Sally'nin yardımıyla alçak karyolasına tırmanarak ona sertçe bilgi verdi. "Özellikle benim için bu küçük
kitapları yaptıran babam bir üniversite profesörüydü. Onun
vesayeti altında üniversite
kursunu tamamladım. Eğer ölmeseydi
burada olmazdım," ve küçük gözleri aniden yalnızlık ve onu diğer kadınlardan bu kadar farklı kılmayı seçen bir İlahi Takdirin
tutkularına karşı duyulan kızgınlıkla acılaştı.

Sally, cücenin eline sığacak kadar küçük olan minyatür kitabı buldu
ve ona verdi, sonra eğilip küçük solgun, kırışık yanağını öptü ve makyajını çıkarmak gibi zor ve alışılmadık bir işe koyuldu. Karyolasının yanında, kırmızı boyayla "Prenses Lalla" sihirli ismiyle
işlenmiş küçük bir teneke vapur sandığı buldu. Uzun bir dakika boyunca inanmaz bir şekilde baktı, sonra
çift anahtarları tutan teli çözdü.

Kapağını açtığında parlak siyah bir teneke makyaj kutusu buldu,
Bayan Bybee'nin ilk günkü performanslar için makyaj yaparken kullandığı yanık toprak rengi pudra; büyük bir kutu tiyatro soğuk kremi;
makyajı çıkarmak için yumuşak tülbent parçaları; iki yeni havlu;
rimel, dudak allık, beyaz yüz pudrası, işlevsel siyah tarak ve fırça; diş macunu ve diş fırçası.

"Ah, bu nazik insanlar!" diye fısıldadı kendi kendine ve başını makyaj kutusuna eğdi ve minnettar gözyaşları döktü. Sonra, kendine gülümseyerek
ve alçak sesle küçük bir melodi mırıldanarak tepsiyi kaldırdı ve
Pearl Carson'ın ona verdiği ve polisin gazetede Carson çiftliğindeki neredeyse trajedinin haberinde ayrıntılı olarak anlattığı
işaretli elbiseler değil, ucuz ama güzel iki yeni elbise buldu, her birinin boynuna dikilmiş küçük kağıt bilet doğru bedeni gösteriyordu - on dört.

Hala sandığının önünde diz çökmüş, minnet gözyaşlarıyla kör olmuş haldeyken, kaba, burundan gelen bir ses elbise çadırının üzerinden geçti:

"Eh, beni aptal yerine koy, eğer bu bizzat Prenses Lalla değilse, bir film değil! Bizimle kalacağını söyleme, Majesteleri! Bu saatte Pop Bybee'nin kamarasında odun kesiyor olacağını düşünmüştüm! Ne oldu, seni uyutmuyor ve sana güzel küçük
şişeni vermiyor mu?"

Sally yavaşça ayağa kalktı, yeni elbiseler sert kıvrımlar halinde yere doğru kaydı. Göz kapaklarını hızla çırparak gözlerinden yaşları sildi ve sonra çadır kapağında duran ve onu
alay eden kıza baktı.

Zayıf, uzun boylu bir kız gördü, sadece göğüs zırhları vardı, sadece solmuş metalden yapılmış ve taklit mücevherlerle süslenmişti. Zayıf kalçalarının etrafında ve dizlerine kadar kuru otlardan bir etek, düzenli "hula dansçısı" eteği vardı.

"Sen--Nita'sın, değil mi?" Sally'nin sesi alçak ve yatıştırıcıydı. "Ben--"

"Ah, _sen_ kimsin biliyorum! Sen polisin aradığı yetim orospusun!" diye sert bir ses duyuldu, Nita çadıra girerken, ot etekleri yılanların tıslaması gibi hışırdıyordu. "Dahası, sen
Pop Bybee'nin mavi gözlü kız çocuğusun! Ve--sen o küçük cüceyle benim nakdimi çalan bebek yüzlü küçük şeytansın! Pekala, Prenses
Lalla, sanırım şimdi tanıştık ve formaliteleri atlayıp işe koyulabiliriz. Ha?" Ve tehditkar bir şekilde
Sally'nin üzerine eğildi, kötü siyah gözleri kocaman, korkmuş mavi gözlere dönüştü,
ağzı çirkin, bükülmüş, kırmızı bir nefret halkasıydı.

Sally içgüdüsel olarak, o siyah gözlerdeki zehirli yılan dillerinden
uzaklaştı. "Seni kırdığım için üzgünüm, Bayan-Nita.--"

"Eğer değilsen olacaksın! Polise haber vermemi mi istiyorsun? Peki, o zaman,
eğer vermezsen, dinle, çünkü bunu almanı istiyorum--ve iyi almanı,
hepsini!"

İkisi zayıflıktan bitkin, biri aşırı şişman, dördüncüsü Yunan heykeli kadar güzel şekilli dört kız, elleri kirli ipek koro kızı kostümlerinin kopçalarını çözmek için çabalayarak, umutsuzca elbise çadırına doğru yürüdüler.

Aşırı allıklı ve pudralı yüzleri yorgunluktan asılmıştı;
gözleri bir zamanlar neşeli olan battaniyelerdeki yanık delikler gibiydi. Sally, kendi performansları arasında onları kıskançlıkla dans ederken izlemişti,
çağrı yapan kişinin onları şöyle övdüğünü duymuştu: "Bybee's Follies Girls, Broadway'den yeni gelmişler ve
Ziegfeld's Follies'deki arkadaşlarına katılmak için geri dönüyorlar."

Şimdi, on sekiz gösteriden sonra ölüme kadar yorgun olan "Follies" kızları, ağrıyan ayaklarıyla yataklarına doğru sürüklenip inleyerek ve umutsuz küfürler savurarak oturdular, "Hula" dansçısı Nita ve "Prenses Lalla" olarak tanıdıkları kız tarafından sunulan gergin tabloya en ufak bir ilgi göstermediler. Sally'nin korkmuş gözleri, o perişan, zavallı dörtlünün birinden diğerine uçtu, ama dışarıdaki ıssız kabinlerin üzerinde dalgalanan gösterişli boyalı pankartlara da başvurabilirdi. "Ne istiyorsun, Nita?" diye fısıldadı, kuru dudaklarını ıslatarak ve küçük kahverengi boyalı ellerini birbirine bükerek. "Sana yeterince çabuk söyleyeceğim!" diye hırladı Nita, yüzünü Sally'ninkine yaklaştırarak. "Şeyhinize kapıyı vermenizi istiyorum--anladınız mı?
Onu
atıp
sarsın, ve belki demek istemiyorum!"

O gün üçüncü kez Sally, yetimhanenin dışında edindiği tek arkadaşı olan David Nash'i yüzüne fırlatıyordu, bir sevgili veya daha kötüsü. Winfield Bybee'nin karısına söylediği sıradan sözler--"Dave denen adama
gittiğini görmüyor musun?"--kalbinin tuhaf, boğucu bir zevkle hızlı atmasına neden olmuştu, hayatında daha önce hiç deneyimlemediği bir zevk. Bu sözler bir şekilde onu genç bir hanıma
başlatmıştı, garip, güzel ayrıcalıklarla dolu, aralarında bir adama--David gibi bir adama--"gitme" hakkı da vardı! Cücenin "senin David'in" ve "Elbette ona aşıksın ve o da sana deli oluyor--bunu kör biri bile görebilir,"--kalbini bir çocuğun
elinden kazara çıkan bir oyuncak balon gibi cennete uçurmuştu. Ama Nita'nın "senin o şeyhin", Nita'nın zehirli tükürüklü emri, "ona kapıyı ver, onu terk et, sars," onda aniden kör bir öfke uyandırdı, Nita'nınki kadar yoğun bir öfke.

"Ben öyle bir şey yapmam! David benim, istediği sürece! Bana emir verme hakkın yok!"

"Öyle mi?" Nita doğruldu, elleri kalçalarına gömüldü, düzensiz, kötü kıvrılmış sarı başını savurması alaycılığını vurguluyordu. "Öyle mi? Belki de yarın polisler omzuna dokunduğunda biraz haklı olduğumu düşüneceksin! Senin ve David'in ilçe hapishanesinde aynı daireyi paylaşamamanız çok kötü!"

"Sen de David'e aynısını yapar mıydın?" diye fısıldadı Sally soğuk dudaklarının arasından.

"Bunun canını sıkacağını düşünmüştüm," diye sertçe güldü Nita. Sonra, sanki
görüşme onun bakış açısından başarıyla sona ermiş gibi,
pençe benzeri ellerinin kırmızıya boyanmış tırnakları
çimen eteğinin tutturucusunu çekiştirmeye başladı.

Sally, küçük, tuzağa düşmüş bir hayvan gibi hissederek, körü körüne arkasını dönüyordu,
o sırada cücenin yatağından minik, tiz bir ses geldi:

"Söylediğin her kelimeyi duydum, Nita! Sanırım çıldırmış olmalısın.
Sıcaklık bazılarını böyle etkiler, ama bir
panayırcıyı bu kadar kötü etkilediğini hiç görmedim--"

"Çeneni kapa, seni küçük ikiyüzlü cüce!" Nita cücenin yatağına doğru
döndü.

"Ben bir cüce olabilirim," diye tiz bir sesle bağırdı cücenin sesi, "ama yeteneklerimin tamamına sahibim. Ve Winfield Bybee'ye bu zavallı çocuğa karşı yaptığın tehditleri söylediğimde, geçimini sağlayacak bir
çim etek bile olmadan Stanton'da mahsur kalacaksın. Ve eğer
karnaval söylentileri hala devam ediyorsa, ülkedeki hiçbir gösterinin seni
kabul etmeyeceğini göreceksin. Senin için tekrar
hash lokantalarına dönecek, Nita ve ben senin olmadan
karnavalın daha temiz, daha tatlı bir yer olacağını düşünüyorum. Makyajını çıkar ve yatağa gir, Sally. Ve
endişelenme. Nita böyle gerçek bir oyuncuyu blöflemeye cesaret edemezdi."

"Tanrı aşkına, hepiniz bütün gece çene mi çalacaksınız?" diye sordu yorgun bir ses, düz, güneyli bir aksanla. "Yarın gösteriye gideceksem, yapmam gereken önemli
bir uyku var. Aman Tanrım, o kadar
yorgunum ki kemiklerim çatlıyor."

"Çeneni kapat!" diye hırladı Nita, makyajını temizlemek için sandığının yanındaki kamp taburesine
çökerek. "Siz nalbantlar yorgunluğun ne demek olduğunu bilmiyorsunuz. Benim gibi bütün gün jöle yapmak zorunda kalsaydınız! Aman Tanrım! Ne
bir hayat! Ne bir hayat! Haklısın, Midge! Kesinlikle seni yakalar - günde on sekiz gösteri ve bu cehennem ateşiyle yanan sıcak."

Bu, Nita'nın teslimiyetiydi, ya da en azından sahte teslimiyetiydi, karnaval yasasına - yaşa ve yaşat; soru sorma ve hiçbirine cevap verme.

Bunu izleyen yoğun sessizlikte Sally titreyerek sandığının önüne oturdu ve boynuna, yüzüne, kollarına ve ellerine
tiyatrovari bir soğuk krem ​​sürdü. Diğer yorgun kızların da içeri girdiğinin farkındaydı - "kimsenin kaldıramayacağı kız", pembe gözleri büyük mavi gözlüklerle gölgelenmiş albino kız; su altında yedikleri soda ve muz diyetleri onlara uymuyormuş gibi görünen iki dalgıç kız.
Ama onları görmekten çok farkındaydı. Konuşmalarının dağınık parçaları kendi çelişkili düşünceleri ve duygularıyla zorla bir araya geldi -

"Tavşan ayağım nerede? Aman Tanrım, tavşan ayağımı kaybettim! Bu kesinlikle bir şanssızlık serisi demek -"

"--'ve dedim ki, 'Patla, seni çılgın köylü. Beni ne sanıyorsun?'"

"İyi seçimler! Eğer böyle devam ederse
imtiyazlı arabada keklerimi alabileceğim--bugün elli sekiz kartpostal sattım--"

"Ne biliyorsun? Kavgacı Gus yeni çocuk için çok fena bir şey hissetti.
'Ve Pop Bybee'nin onu yüzde olarak, ayrıca on iki dolar ve keklerle birlikte aldığını söylüyorlar. Bazı adamlar çok şanslı--"

"İmtiyazlı arabadaki şeyh kim? Bana K. P. gibi görünmüyor.
Aman Tanrım! İddianı çoktan ortaya koydun, Nita. O kim? Milyonerin oğlu hayatı çiğ olarak mı görüyor?"

Nita'nın cevap vermediğini biliyordu, en azından kelimelerle. Yavaş yavaş konuşmalar
sönüverdi; yorgun bedenler, sert, sarkık
yataklarda ağrıyan uzunluklarını uzattılar. Birisi, elbise çadırını etkisiz bir şekilde
aydınlatan tüküren gaz jetini söndürdü. İnlemeler horlamalara veya ıslık seslerine,
geniz eti solunumuna dönüştü. Aniden esen bir esinti çadırın gevşek kenarlarını çekiştirdi, tuvali onu tutan tahta kazıklara
yüksek sesle çarptı.

Kasları titreyip spazmodik olarak sarsılacak kadar yorgun olmasına rağmen, Sally uyuyamayacağını fark etti. Sanki zihni bir
sinema ekranıymış gibi, günün olayları çok kötü bir
sırayla, birleştirilmemiş bir film gibi geçip gitti. Kendi küçük figürünün
ekranda uçtuğunu gördü, mor saten pantolon ve yeşil ceket giymişti, yüzü ve kolları bir Kızılderilininki kadar kahverengi, gözleri
küçük siyah dantel bir örtüyle örtülü. Çiftçilerden oluşan kalabalıklar, eşleri,
çocukları; küçük kasaba iş adamları, eşleri ve kıkırdayan
kızlar ve fal taşı gibi açılmış gözlü oğulları, havlayanın "kız şovunun" çadır kapağının ardında vaat ettiği
yaramazlığın bir anlığına da olsa bir anlığına görmek için can atıyorlardı,
ona doğru yaklaşıyorlardı, geri çekiliyorlardı, tekrar yaklaşıyorlardı, dörtlüklerini çıkarıyorlardı,
onunla ilgili büyülü görüntüler talep ediyorlardı--

David, gözlerinden soğan gözyaşları akıyordu, ona gülümsüyordu. David
o korkunç gazete haberini okuyordu--Dünkü David, "Sevgili
küçük Sally!" diyordu, onu bir an için kendisine bastırıyordu--

Ve Nita, gözleri ani, çirkin bir tutkuyla kudurmuştu--David'e karşı tutku--Nita onu tehdit ediyordu, David'i tehdit ediyordu--

David, David! Film bir sarsıntıyla durdu, sonra kendini David Nash'in
muazzam bir "yakın çekimine" dönüştürdü, gözleri onun gözlerine sonsuz bir nezaket ve şefkatle gülümsüyordu.

"Beni sadece küçük bir kız mı sanıyor, aşık olmak veya sevilmek için çok mu küçük?" diye sordu kendine, karanlıkta cüretkarca. "Eğer--eğer bana
aşık olsaydı--ama olamazdı!--bana karşı bu kadar arkadaş canlısı ve rahat olur muydu? Utanmaz mıydı, kızarmaz mıydı ve--ve bunun gibi şeyler? Ah, sadece aptalca davranıyorum! Beni hiç düşünmüyor
sadece başı dertte olan küçük bir kız olarak. Yalnız bir kız, bana böyle diyor."

Sonra yeni bir anı David'in "yakın çekimini" bile zihninin ekranından
sildi--o kelimelerin hatırlattığı bir anı--"yalnız bir kız." Utanç ve pişmanlıkla ağlaması gerektiğini hissetti çünkü uzun zamandır Bayan Bybee'nin annesi hakkında soruşturma yapma sözünü yarı yarıya unutmuştu - onu on iki yıl önce yetimhaneye veren ve geride sadece yetersiz bir kayıt bırakan - "Yirmi sekiz yaşındaki Bayan Nora Ford."

Bir anneyi çağrıştırmak için o kadar az kelime vardı ki! Eğer hala hayatta olsaydı şimdi kırk yaşında olacaktı! Birdenbire on iki yıllık yetimliği, bir anne özlemi, hatta çocuğunu terk edip tek kelime etmeden gidecek bir anne özlemi, Sally'nin üzerine bir çığ gibi
çöktü. O on iki annesiz yıl boyunca yaşadığı her acı taze bir şiddetle zonkladı; başının altındaki yumrulu pamuklu yastığa
damlayan sert gözyaşlarını çekti.

Ağlama nöbeti biraz yatıştığında yatağından dışarı çıktı ve yanına diz çöküp dua etti.

Sonra yatağa geri döndü, cücenin hala uyanık olduğunu ve onu karanlıkta belli belirsiz gördüğünü fark etmemişti. Garip bir şekilde yüklerinden kurtulan Sally, uyku onu ele geçirene kadar uzun süre yattı, Bayan'ın kristallere bakma konusunda verdiği tüm talimatları hatırlamaya çalıştı. Bybee
üzerine yığılmıştı. Ve çocukça vicdanında, ertesi gün halkı kandırarak, "Türkiye Sultanı'nın en sevdiği kristal bakıcısı Prenses Lalla" olarak devam edeceğine dair hiçbir sızı veya pişmanlık yoktu.

Ertesi sabah, Stanton'daki karnavalın ikinci ve son günü, Sally
uyuyakaldı. Minik bir el sabırsızlıkla saçlarını çekene kadar uyanmadı.
Koyu mavi gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı, sonra
çevresini ve cüce "Pitty Sing"i tanımaya başladı,
yavaş yavaş.

"Uyurken o kadar güzel görünüyordun ki seni uyandırmaktan nefret ettim," dedi cüce.
"Ama geç oluyor ve kahvaltımı istiyorum. Giyindim."

Küçük kadın, kırk yaşında bir kadına yakışacak bir desenle yapılmış, bebek boyutunda, komik derecede olgun görünen mavi keten bir elbise giymişti. Sally dürtüsel bir şekilde minik yüzü ellerinin arasına aldı ve dudaklarını bir anlığına yumuşak kırışık yanağa koydu. Sonra yataktan fırladı, sarsıntıdan hoşlanmadığı konusunda çok vurgulu olan cüceyi "sarsmamaya" dikkat etti.

"Bir kova su ve bir teneke leğen var," dedi Bayan Tanner ona sertçe, Sally'nin okşamasının ona verdiği zevki gizlemek için. "Diğer
tüm kızlar aşçı çadırına gittiler, böylece huzur içinde giyinebilirsin."

"Dün gece Nita'ya karşı tarafımı tuttuğun için sana gerektiği gibi teşekkür edemedim," dedi Sally, aceleyle çoraplarını giyerken utangaç bir şekilde. "Ama sana
tüm kalbimle teşekkür ediyorum, Betty. Çok korkmuştum --David için--"

"Nita'ya söylediklerim onu ​​bir süre oyalayacaktır." Betty Tanner memnuniyetle başını salladı. "Ama ona güvenmiyorum. Eğer bundan
sıyrılabileceğini düşünürse
bir şeyler yapar. Ama endişelenme. Karnaval bu durumdan çıktığında, sen ve David'in oldukça güvende olacaksınız.
Polisin iadeyle ilgileneceğini sanmıyorum, Nita onlara
ihbar etse bile. Bu arada, karnavalın ilk kuralını çiğneyip Nita'nın geçmişi hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışacağım. Bir dedektif veya polis memuru beklenmedik bir şekilde belirip ona
bir bakış attığında birden fazla kez solgunlaştığını gördüm. Aman Tanrım, ben de diğer kızlar kadar
argo konuşmaya başlıyorum," diye yakındı.

Sally teneke leğene sıçradıktan ve saçlarını tarayıp ördükten sonra, gizemli bir şekilde aynı derecede gizemli olan yeni teneke sandığa
giden iki yeni elbise üzerinde uzun bir dakika tereddüt etti.
Bu düşünceyle kendini toparladı. Elbette gizemli değillerdi. "Pop" ve Bayan Bybee, kalplerinin sonsuz nezaketinden dolayı bunları sağlamışlardı. Karnavalın yeni üyelerine karşı her zaman bu kadar nazik miydiler? Minnettarlık, etkilenebilir genç kalbinde kabardı; küçük beyaz vualeyi giyerken, minik mavi ve sarı kır çiçekleriyle
sıçrarken, dudaklarından şarkı söyleyerek taştı.

Dün gecenin esintisi beraberinde hafif, serinletici bir duş getirmişti ve
Haziran güneşinin sıcak okşaması altında hala duruyordu. Sally, Betty'nin isteği üzerine, boş arsalardan geçerek, motorsuz bir rayda duran gösteri trenine doğru
hızla giderken şarkı söyledi. Taze, genç sesinin, yaz mevsimi ve aşk hakkında eski bir şarkı söylediğini duyan David Nash, yemek vagonunun sonundaki bir mutfağın kutusundaki küçük yüksek pencereden başını dışarı uzattı ve ona bir yumurta çırpıcı salladı, dudakları, dişleri ve gözleri neşeli bir şekilde ona selamlar gönderdi.

"Nita'nın nasıl davrandığını David'e anlatsan iyi olur," diye fısıldadı cüce, Sally'nin omzundan.

Şarkı, Sally'nin boğazından ve kalbinden kaçtı. "Hayır," diye başını iki yana salladı. O, bir dedikoducu olamazdı. Yetimhane ona başka hiçbir şey öğretmemişse, dedikoducu olmamasını öğretmişti. Ayrıca, Nita ve tehditlerinden bahsetmek, David'e Nita'nın söylediklerinin hepsini anlatmasını gerekli kılacaktı ve bu düşünceyle Sally'nin yanakları kızardı. Diğerlerinin (görünüşe göre tüm karnaval halkının) bu arkadaşlığa "aşk" adını verdiğini ona söylemesi, onun arkadaşlığını öldürebilirdi. "Neden onu ve David'i rahat bırakmıyorlardı? Neden bu güzel şeyi, bu değerli
dostluğu kapıp, her yerine etiketler yapıştırıp, mahvedene kadar
sarıyorlardı?

Cüceyi ayrıcalıklı vagondaki kendi özel masasındaki kendi küçük yüksek sandalyesine yerleştirmişti ve Winfield Bybee ve karısı içeri girdiğinde
aceleyle
aşçı çadırına ve kendi kahvaltısına doğru
yolculuk ediyordu. Bayan Bybee önemli bir yolculuk için giyinmişti.

Winfield Bybee, Sally'ye bir selam çaktı, başını eğerek onun gülümseyen mavi gözlerine baktı.

"Hepsi süslenmiş ve yemek için yeterince güzel görünüyor," diye kıkırdadı. "Bu yeni bir
elbise değil mi?"

"Ah, evet ve mükemmel uyuyor," diye parladı Sally. "Sandık ve elbiseler için çok teşekkür ederim, Bayan Bybee," diye ekledi, şovmenin karısına nazikçe hitap ederek. "Ben--ben maaşımdan sana geri öderim
kazandıkça--"

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Bayan Bybee sertçe, gözleri
Sally'nin kızarmış yüzünden kocasınınkine doğru parıldarken. "Sana hiç
elbise veya sandık almadım. Şimdi, baksana, Winfield Bybee! Ben az konuşan ve uzun süre acı çeken bir kadınım
ama bir aziz bile
karnı dolduğu zaman bilir! Bu zavallı küçük yetim hakkında
ağızdan gevezeliklerini yuttum, ama eğer gizlice dolaşıyorsan
ve arkamdan ona hediyeler alıyorsan, onu hemen devlete teslim edeceğim ve bir an bile uykumu kaybetmeyeceğim, ve sana şunu söyleyeyim, Winfield
Bybee--" Sözleri, kıskançlık ve şüpheyle
kaynama noktasına kadar ısıtılmış, hızla akan bir sel gibiydi.

Sally konuşmaya, onu kesmeye çalıştı, ama Niagara'yı
durdurmaya da çalışabilirdi. Selin gücü altında Sally sonunda başını eğdi,
arabanın duvarına doğru küçüldü, tam da tespit edilmiş suçluluğun resmiydi. Panayır sahibi soluk soluğa kaldı ve çaresizce kollarını salladı,
karısının ellerini okşamaya çalıştı ve kendi elleri de acıları için
vahşice tokatlandı. Sonunda Bayan Bybee nefes almak ve mendiliyle terleyen yüzünü silmek için durduğunda, Bybee inatla onu
savunmayı başardı, blöfleri karısının dilinin altında soldu:

"Sen delisin, Emma! Ona hiçbir hediye almadım. Hayatımda
o elbiseyi hiç görmedim. Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum. Ona
hiçbir şey almadım! Ben--Aman Tanrım!" Kollarını karısının
sana dolamaya çalıştı, yüzü kanla öylesine kasılmıştı ki Sally, sefaleti içinde, apopleksinin onu yere sermediğine dair hafif bir
şaşkınlık hissetti.

"Ne oldu, Sally?" David mutfaktan çıktı, bir elinde kasap bıçağı, diğerinde bir dilim kahvaltılık pastırma vardı.

"Bilmiyorum, David," diye fısıldadı üzgün bir şekilde. "Ben--Ben sadece Bayan Bybee'ye bu elbise ve bir tane daha ve elbise çadırında bulduğum, üzerinde adımın yazılı olduğu bir sandık için teşekkür ediyordum--'Prenses Lalla'--" kekeleyerek ismi söyledi--"ve Bayan Bybee bunları bana vermediğini söylüyor."

"Bana bir şey giydirdiğini ve benim de değerli annesini aramaya giden bir misyoner gibi giyindiğimi düşündü. Sanırım annesi olması gerekenden daha iyi değildi ve bu küçük yumuşak sabun sanatçısı ona çekmiş," diye atıldı Bayan Bybee, ama öfkeli gözleri David'in sabit bakışları altında inançlarından bir şeyler kaybetti.

"Bunları Sally için aldım, Bayan Bybee," dedi sessizce. "Ona söylemeliydim veya kartımı koymalıydım. Ne yazık ki yanımda yoktu," diye ekledi çocuksu bir sırıtışla.

"Ah!" Bayan Bybee'nin kıskanç kalbinden bir balondan çıkan hava gibi öfke fışkırdı. "Sanırım ben sadece yaşlı bir aptalım! Tanrı biliyor ki bu yaşlı kadın kovalayıcı kocamın ne yaptığını neden umursadığımı anlamıyorum ama--umursuyorum! Eğer bir gün aşık olursan, Sally, aptal bir yaşlı kadını biraz daha iyi anlarsın. Şimdi genç adam, o katil görünümlü bıçağı ve pastırmayı mutfağa götür ve
benim için birkaç yumurta
çırp. Ve sanırım o pastırmadan Pop'a bir dilim verebilirsin, doktorun emrine aykırı olsa bile. "

Ve şovmen, tekrar gülümseyerek ve sağa sola "Günaydın"lar atarak, kolu pişmanlık duyan karısının omuzlarında zafer kazanmışçasına koridorda yürüdü.

Sally bir an onları izledi, hassas yüzünde hoş bir şefkat ve anlayış ışığı oynuyordu.
Sonra Bayan Bybee'nin emrine henüz uymamış olan David'e döndü. Birbirlerinin gözlerinin içine, utangaçça gülümsediler ve Sally'nin yüzünü pembe yapan kızarıklık, çocuğun bronzlaşmış yanaklarına yansıdı.

"Üzgünüm David, senin olduğunu hayal etmedim. Teşekkür ederim, David." Adını tekrarlamaktan kendini alamadı, neredeyse ona hitap ettiği her cümlenin sonunda bir okşama gibi bıraktı, sanki dudakları iki yavaş, tatlı heceyi öpüyormuş gibi.

"Sana söylemeliydim," diye itiraf etti David alçak bir sesle, utanç ve altın benekli ela gözlerindeki gülümsemenin ardında titreyen başka bir duyguyla hafifçe sarsılmış bir şekilde. "Ben--Bunu bileceğini düşünmüştüm. Şeylere ihtiyacın vardı ve paran olmadığını biliyordum. "Mutfağa geri dönmeliyim," diye aceleyle, beceriksizce ekledi. Daha önce onu
kendisinin yanında beceriksiz görmemişti ve Havva'nın kızıydı ve sevinecek kadar. Ve utangaç sevincinde yüzü aniden zengin bir güzellikle
çiçeklendi ve o anda kapıda beliren Hula dansçısı Nita'yı, mutfak çitine çarpan son perişan ayçiçeği gibi yaşlı, bayağı ve perişan gösterdi.

Ama Nita'nın nefret dolu bakışları ve örtülü uyarıları bile Sally'nin o
ani tatlı çiçeklenmesini gölgeleyemedi. David'e el salladı, aşçı çadırına doğru hızla giderken onun cevap veren gülümsemesinin yüreği dolduran tatlılığını ve şefkatini de beraberinde götürdü. O gülümsemenin ve çocuksu kızarıklığının ve beceriksizliğinin anısını sabah boyunca yüzlerce kez çıkardı, taze bir hayretle bakmak için, tıpkı bir çocuğun tekrar tekrar gömülü bir hazineyi ortaya çıkarıp hala orada olduğundan emin olması gibi. orada.

Karnaval gün için açıldıktan sonra küçük başını kristalin üzerine ciddiyetle eğdiğinde, içinde başkalarının
"servetlerini" değil, David'in kızarmış yüzünü, David'in utangaç, şefkatli gözlerini, David'in
dudaklarının bir gülümsemeyle yukarı kıvrıldığını gördü. Ve o kadar mutluydu ki, Gus'a, havlayana, "Prenses Lalla'nın" "geçmiş, şimdi ve gelecek" hakkındaki mistik okuması için çeyrek atan herkese mutluluk saçtı.

Başına gelen mucizeyle meşgulken, artık David'i bir çocuğun sevdiği gibi değil, bir kadının sevdiği gibi sevdiğini biliyordu, Bayan Bybee'nin şüphesiz, Sally Ford'u on iki yıl önce devletin bakımına verdiğinde, Bayan Nora Ford olarak adını veren kadın hakkında soruşturma yapma sözünü tuttuğunu neredeyse unutmuştu. Ama Gus, havlayan, bir gösterinin sonunda ona doğru eğilip fısıldadığında, unutkanlığı için keskin bir şekilde hatırlatıldı ve pişmanlıkla doldu:

"Patronun topu ve zinciri seni patronun özel arabasında görmek istiyor, evlat. Burun torbasını takmadan önce oraya gitsen iyi olur. Bir sonraki gösteri
bir buçukta, eğer o zamana kadar kalabalığı coşturabilirsek. Ona
Gus'ın harika gittiğini söylediğini söyleyebilirsin!"

Sally, raydan çıkmış panayır trenine doğru koşarken, David'le ilgili değerli yeni anısını, kaygı ve soru katmanlarının altına gömdü.
Bayan Bybee, sorusuna cevap verdiğinde bile, şovmenin karısı başarısız olursa onu rahatlatmak,
annesinden bir iz bulunursa sevincini artırmak için hâlâ orada olacaktı.

"Belki de--belki de bir annem ve bir sevgilim olur," diye hayretle düşündü,
nefes nefese, şovmenin özel arabası olarak kendisine gösterilen arabaya
binerken.

Gerçekten özel bir araba değildi, çünkü Bybee ve karısı, uzun zaman önce o şirketin resmi hizmetinden emekli olmuş eski Pullman arabasının sadece bir oturma odasında oturuyorlardı. Ranzalar, karnavalın yıldızlarından birkaçı ve en zengin imtiyaz sahipleri ve bahçıvanlar tarafından uzun atlamalarda işgal ediliyordu, bunlardan birkaçı "kız gösterisi" ve "dalış güzellikleri" gibi cazibe merkezlerinin ortak sahipleriydi. Ancak karnaval bir kasabada bir günden fazla süre boyunca gösteri yaptığında, göstericiler genellikle havasız, sıcak ranzalarda uyumaktansa çadırlarda uyumayı tercih ediyorlardı. Karnaval o saatte tam gaz devam ettiği için Sally, yataklı vagonu, A salonunun açık kapısından kendisine seslenen Bayan Bybee dışında boş buldu. Karnaval sahibinin karısı, her mezhepten madeni para ve banknot desteleriyle kaplı bir iskambil masasında oturuyordu. Zayıf parmakları desteleri itiyor, sayıyor ve toplamları çizgili bir kağıda not ediyordu. "Ben bu birliğin haznedarı ve ödeme sorumlusuyum," dedi Sally'ye,
doyum keskin gri gözlerinde parıldıyordu. "Ben ve Bill," ve o
koltuğun solmuş yeşil peluşundan büyük, mavi namlulu bir tabancayı aldı ve
umursamazca başparmağında döndürdü.

"İşler iyi mi?" diye sordu Sally nazikçe, korkuyla küçük odaya
girerken.

"Daha kötü olabilir," diye kabul etti Bayan Bybee gönülsüzce. "Otur, çocuğum, seni
vurmayacağım. Şey, bu sabah aradım," diye ekledi
hızla, madeni para destelerini büyük bir bez çantaya
toplamaya başlarken.

"Ah!" diye soludu Sally, ellerini sıkıca kucağında kavuşturarak. "Bir şey
buldun mu?"

Bayan Bybee, çantanın toplanmış ağzına kalın bir ip bağladı, yerinden kalktı, yeşil peluş yastığı kaldırdı ve koltuğun altında küçük bir kasayı ortaya çıkardı. Çantayı kaldırıp şifreli kilidi çevirdikten sonra yastığı yeniden düzenledi ve tekrar oturdu, hepsi de Sally'nin endişeli sorusuna cevap vermeden.

"Sanırım parayı nereye koyduğumu kimsenin görmesine izin verdiğim için aptalım," diye alay etti kendi kendine. "Ama bu sabah David'in sana verdiği elbiseler yüzünden kendimi aptal yerine koyduktan sonra, sanırım sana güvendiğimi göstermek için bir şeyler yapmaya çalışmalıyım. Bu kasa hakkında ağzını kapalı tut, o zaman hiçbir zarar gelmez."

"Elbette söylemeyeceğim," diye ona içtenlikle güvence verdi Sally. "Ama lütfen, bir şey
öğrendin mi?" Bir dakika daha bu gerginliğe dayanamayacağını hissetti.

"Bunu kendi yolumla anlatmama izin ver, çocuğum," diye azarladı Bayan Bybee onu.
"Bu sabah giydiğim misyoner teçhizatını gördün mü? İşe yaradı. Şanslısın ki, burası eyaletin en hızlı büyüyen kasabası değil, istasyonun karşısındaki reklam panosunda öyle yazsa bile. Bana verdiğin adresi buldum, tamam. Aynı numara, aynı ev.
Dört veya beş odalı bir çöplük, on iki yıl önce Kaliforniya'daki bir bungalovun oldukça iyi bir taklidi olabilir. Şimdi her yer harap, bir sürü çocuk içeri girip çıkıyor ve anneleri arkasını döndüğünde bana dillerini çıkarıyor. Orada iki yıl yaşadığını söyledi; Wisconsin'den buraya taşınmış. Buraya taşındığında Stanton'da kimseyi tanımıyordu ve her on dört ayda bir yeni bir bebekle tanışmaya vakti olmamıştı."

"Zavallı şey!" Sally mırıldandı, yüreğinde Bayan Bybee'nin sözlerinin canlı bir şekilde resmettiği perişan 
kötü hizmetçiye acıma duygusu buldu. Ama o
çok-sayıda bebeğin bir annesi vardı. Bilmek istediği şey şuydu:
Sally Ford'un bir annesi var mıydı?

Sonra, o kadar uzun süredir gömülü olan ve bilinçaltında
var olduğunu fark etmediği bir anı, yukarı doğru itildi, şaşırtıcı bir şekilde dışarı taştı:
"Bahçenin köşesinde büyük bir meşe ağacı vardı. Eskiden sallanırdım.
Birisi salıncağı iterdi--birisi--" daha fazlasını aradı ama
anı başarısız oldu.

"Hala orada ve hala bir salıncak var," diye itiraf etti Bayan Bybee. "O kirli yüzlü küçük veletlerden biri
bir maymun gibi iplere tırmanıp
iniyordu. Sanırım sen orada yaşıyordun, doğru. Bu kadına--adı Hickson--komşularından herhangi birinin orada uzun yıllar yaşayıp yaşamadığını sordum ve o da yan taraftaki evi işaret ederek
'Yaşlı Bayan Bangs'in evin sahibi olduğunu ve yirmi yıldan fazla süredir orada yaşadığını söyledi. Bu yaşlı Bayan Bangs--"

"Bangs!" diye bağırdı Sally. "Bangs! Beni sallayan Gramma Bangs'ti! Şimdi
hatırladım! Gramma Bangs. Bana ayakkabı düğmesi gözlü bir bez bebek yaptı
ve yetimhaneye gittikten sonra uzun süre her gece ağladım
çünkü annem bebeğimi getirmemişti. Gramma Bangs'i gördün mü? Ah, Bayan
Bybee, keşke onu tekrar görebilsem!"

Bayan Bybee'nin sert, uzun, balta şeklindeki yüzü muhteşem bir şekilde yumuşamıştı,
ama Sally'nin hevesli isteği üzerine başını şiddetle salladı.

"Polis seni ve Dave'i ararken olmaz. Evet, onu gördüm. O romatizma yüzünden sakat kalmış ve Nora Ford'un kız kardeşini görünce çok sevinmişti. Biliyor musun, ben öyle olduğumu söylemiştim. Ama neredeyse başımı belaya sokuyordu. Yaşlı kadın senin hakkında bilmediğim birçok şey bildiğimi ve fasulyemi onu oyalamak için kullanmasaydım
öğreneceğim şeyleri bana söylemeyeceğini varsaydı. Senin hakkında ona soru sormakta çok rahat davranmak zorunda kaldım, çünkü
benim 'kız kardeşim' olduğunu bulmak için bu kadar sinirlenmem gerekiyordu, ama senin için şanslısın ki
gazeteleri okuyordu ve senin başının dertte olduğunu biliyordu."

"Oh!" diye inledi Sally, sıcak yüzünü küçük kahverengi boyalı elleriyle örterek. "Sonra da Gramma Bangs benim kötü bir kız olduğumu düşünüyor--oh! Ona
ben olmadığımı mı söyledin?"

"Beni ne sanıyorsun--suçlu bir aptal mı?" diye sordu Bayan Bybee hararetle.
"Seni hayatımda hiç görmediğimi belli etmedim. Ama senin ve gazetelerdeki bu hikayeden bahsederken
bana her şeyin aslını veren bir şeydi."

"Ah, ne?" diye yalvardı Sally, sabırsızlıktan neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde.

"Şey, dedi ki, 'Sally'yi para gelmeyi bıraktığında yetimhaneye koyduğu için Nora'yı suçlayamazsın, çünkü hastaydı ve
ameliyat olması gerekiyordu ve her şey. Ama bu neredeyse kalbini
kırdı'--yaşlı hanımın söylediği buydu--"

"Ama--anlamıyorum," diye itiraz etti Sally, safir gözleri şaşkınlıkla buğulanarak. "Para mı? Babamı mı kastetti?"

"Ben de ilk başta öyle düşündüm." Bayan Bybee, eğik gri başını memnuniyetle salladı. "Ama iyi ki öyle dememişim, yoksa tüm gösteriyi
ifşa ederdim. Ona sadece 'evet, kesinlikle' dedim ve devam etti. Sanırım, 'o sevgili küçük çocuğun' bir yetimhaneye verilmesinin ne kadar acınası olduğuyla ilgili
söylediklerine itiraz ettiğimi
düşündü, bu yüzden 'kız kardeşimin' o koşullar altında
yapabileceği tek şeyi yaptığını göstermeye çalıştı.

"Çok geçmeden her şey ortaya çıktı. 'Nora,' dedi, 'bana kimseye tek kelime
etmememi söyledi, ama sen onun kız kardeşi olduğun ve muhtemelen her şeyi
bildiğin için, bunca yıldan sonra bunun bir zararı olmayacağını düşünüyorum.' Sonra
bana Nora Ford'un senin bebeğin olan bir tavşan hakkında hiçbir fikri olmadığını söyledi--"

"O zaman o benim annem değildi!" diye bağırdı Sally öylesine yürek parçalayıcı bir sesle
ki Bayan Bybee kart masasının üzerinden uzanıp ellerini okşadı,
kirli elmaslar solmuş parmaklarında parlıyordu.

"Hayır, o senin annen değildi," diye kabul etti şovmenin karısı sert bir sempatiyle. "Ama bunun seni daha önce olduğundan daha kötü bir durumda bıraktığını göremiyorum. Seni rahatlatacak bir şey olmalı--seni bir yetimhaneye verip sonra da adres bırakmadan döven kendi annen olmadığını biliyorsun. Görünüşe göre," diye devam etti hızla, "yaşlı kadın Bangs'in bana anlattıklarına göre, Nora Ford New York'ta lüks bir evde hizmetçiyken seni almak için tutulmuş ve onu dövmek zorunda kalmış--bu anlaşmanın bir parçasıymış--böylece gerçek annenle ilgili hiçbir skandal çıkmayacakmış. Senin kimin çocuğu olduğunu bilmiyordu--yaşlı kadın öyle diyor--ve havaleler aniden gelmeyi bıraktığında, senin insanlarını nasıl bulacağı hakkında en ufak bir fikri bile yokmuş. Öldüklerini sanmış--ben de öyle düşünüyorum. Bu yüzden yetim olmaya karar versen iyi olur--"

"Ama, ah, Bayan Bybee!" diye bağırdı Sally acıklı bir şekilde, gözleri kocaman mavi birer sefalet ve utanç havuzuydu. "Gerçek annem kötü olmalı, yoksa
beni doğurmaktan
utanmazdı! Ah, keşke öğrenmeseydim!"
Ve başını kollarının üzerine koyup
gözyaşlarına boğuldu.

"Küçük aptal olma!" diye sertçe uyardı Bayan Bybee. "Sanırım
bu sana düşmez, Sally Ford, annen kim olursa olsun, onu yargılamak."

"Ama beni gönderdi," diye hıçkırdı Sally hüzünle. "Benden utanıyordu,
sonra da beni tamamen unuttu. Ah, keşke hiç doğmasaydım!"

"Sanırım her çocuk, aklı başında olacak yaşa gelene kadar bunu yüzlerce kez söylemiştir," diye alay etti Bayan Bybee. "Şimdi, kurulan ve
elbise çadırına gidip yüzüne biraz daha makyaj yap. Gösteri devam ediyor. Ve
benden duy, çocuk, karnavala katılan birçok kızdan daha iyi durumdasın. Genç ve güzelsin ve senin için cinayet işleyecek ve neredeyse yapacak bir erkek arkadaşın var ve sana bir yatak ve kekler ve Büyük Şehir'e vardığımızda kendine birkaç güzel paçavra almaya yetecek kadar bozuk para veren bir işin var--"

"Büyük Şehir mi?" Sally başını kaldırdı, kederli mavi gözlerinde istemeden de olsa ilgi belirdi. "New York'tan mı bahsediyorsun?"

"Elbette New York'tan bahsediyorum. Kasım ayında orada kışlıklara giriyoruz ve
eğer gösteriye devam edersen sana koroda bir iş bulabilirim.
Tanrı biliyor ki sen yeterince güzelsin--her 1.80 boyundaki her adamın sana bakan herhangi bir adamla dövüşmek istemesini sağlayacak türdensin."

"Ah, bana iyi davranıyorsun!" Sally, kahverengi makyajını
çizmiş olan son gözyaşlarını gözlerini kırpıştırarak sildi. "Polis beni ve David'i yakalamazsa, kalırım. Ve," kapıda durakladı, gözleri utangaç ve tatlıydı,
"annemi bulmama yardım etmeye çalıştığın için çok teşekkür ederim."

Sessiz küçük kırmızı sandaletleriyle arabanın koridorunda hızla ilerlerken, kadınların soyunma odasının kapanan kapısından içeri giren sarı, kurumuş bir ot demetine benzeyen şeyi görünce irkildi.
Sonra anlayış geldi. "Acaba," diye düşündü, umutsuz hayal kırıklığını düşünerek zaman ayırdı, "Nita burada ne yapıyor. Acaba beni takip etti mi, annem hakkında Nita'nın bilmesini istemeyeceğim bir şey duydu mu. Ama David'e söyleyeceğim. Annem kötü olduğu için beni hor mu görecek?"

BÖLÜM VII

Küçük kahverengi ellerini bir kristal kürenin etrafında kavuşturup, Stanton'daki karnavalın son gününün öğleden sonra kalabalığı Harikalar Sarayı'ndaki cazibe merkezlerinin etrafında dolaşırken, gizemli derinliklerinde "geçmiş, şimdi ve geleceği" okuyormuş gibi yapan üzgün, isteksiz küçük bir "Prenses Lalla"ydı. Sık sık tekrarladığı konuşmasından sonra ona doğru eğilen havlayan Gus'ın sesinde beklenmedik bir kırbacın şaklaması vardı:

"Hadi bakalım, evlat! Bu köylüler para konusunda berbat ve biz de payımızı almalıyız. Öğleden sonra bir şeylerin çılgınca olduğunu söylüyorsun. Üzerine bas!"

Sally itaat etmek için cesurca bir çaba gösterdi, ancak o öğleden sonraki kristal bakışı büyük bir başarı değildi. Bir veya iki kötü hata yaptı,
en kötüsü neredeyse paniğe neden oldu.

Çünkü kendi hayal kırıklığına ve haberinin David üzerindeki etkisini düşünmeye o kadar dalmıştı ki, ona kendisini terk eden bir kadının gayri meşru çocuğu olduğunu söylediğinde, gözleri ve sezgileri eskisi kadar keskin değildi.

"Okuma" için platforma atlamadan önce, keskin yüzlü, çirkin bir eş koluna yapışmış olmasına rağmen, uysal, küçük, orta yaşlı bir adama mekanik bir şekilde "altın saçlı, güzel bir kıza" aşık olduğunu ve "onunla evleneceğini" söyledi. "

Zavallı koca, öfkeyle kıskanan karısı tarafından platformdan kaçırılıp aceleyle çıkardığı ayakkabısıyla son derece onursuz bir şekilde kürek çekildikten sonra - karnaval kalabalığını çok eğlendiren ancak birçok çeyrekliğin aceleyle çantalarına ve pantolon ceplerine geri dönmesine neden olan "ek bir cazibe" - Sally başarısızlığını o kadar derinden hissetti ki temkinli olmak için geriye yaslandı.

"Tanrı aşkına evlat, bir sonraki gösteriden önce kendine gel!" diye yalvardı Gus, kocaman mor kenarlı beyaz ipek bir mendille
ıslanan alnını silerek. "Bu çadırın ortak sahibiyim, biliyorsun ve sen beni yaşadığım yerde vuruyorsun. Hadi, bu iyi bir kız! Unut gitsin - seni
yiyen her neyse! Bu yarı kötü bir dünya değil - uzun boylu değil! Ya senin şeyhin Nita'yı takip ediyorsa? Sanırım sadece onun
huysuz çantasının peşinde--"

"Onun--huysuz çantası mı?" Sally, ona bu kadar rahat bir şekilde verdiği
kalp durdurucu haberi tam olarak kavramasını mümkün olduğunca ertelemek için bu alışılmadık ifadeyi benimsedi.

"Doğru. Hala bir köylüsün, değil mi? Huysuz çanta, bir sanatçının üflemek için tuzlanmış bir tomarı olduğunu söylemenin şov dünyasının bir yoludur
ya da bir tavuk çiftliği satın almak veya Nita gibi göze hoş görünmeyen bir kadınsa, bir adamı yakalamak için. Nita'nın bir boa yılanını boğmaya yetecek kadar büyük bir rulosu var. Bir gece onu sayarken gördüm, kendini güvende hissettiğinde. Öyleydi de. Dünyadaki son kadın olsa bile Jane'e ısınmazdım. Şimdi dinle evlat, bir sonraki gösteriden önce
elbise çadırında güzel, sert bir ağlaman olacak ve kendini yeni bir kadın gibi hissedeceksin. Bu
benim her şeyim! Bir çalıkuşuna asla musluğu kapatmasını söyleme! İyi bir ağlama gibisi
yok. Boşuna dört kez evlenmedim."

Sally daha fazlasını duymak için beklemedi. Mor saten pantolon ve altın örgülü yeşil ceket giymiş çılgın, fantastik küçük bir figür olarak Harikalar Sarayı'ndan dışarı fırladı, kırmızı sandaletli ayakları gösteri çadırını elbise çadırından ayıran
çimenli çimenleri reddediyordu. Ve
Gus'ın, havlayanın bilgece tavsiye ettiği gözyaşlarıyla neredeyse kör olduğu için, "sokakta" başka bir figürle çarpıştı.

"Nereye gittiğine bak, seni küçük hayırsever velet, seni ----" Ve Nita'nın sert, metalik sesi, Sally Ford'un bazen yetimhanedeki erkek oyun alanını kız oyun alanından ayıran
yüksek tahta çite tebeşirle karalanmış olarak gördüğü bir kelimeyi ekledi.

Demek Nita dinlemişti! Bayan Bybee, Sally'ye büyükannesinden öğrendiği utanç verici şeyleri anlattığında kulak misafiri olmuştu Sally'nin doğumuyla ilgili
patlamalar.

"Bana öyle diyemezsin!" diye soludu Sally, öfkesi onu alev alev yakarak,
onu birdenbire çekingen, sindirilmiş bir hayırsever çocuktan
vahşi bir kediye dönüştürdü.

Hula dansçısı Nita kendini savunmak için elini kaldıramadan, küçük mor ve yeşil giysili bir öfke göğsüne
saldı; kahverengi boyalı parmaklardaki yaldızlı
tırnaklar parladı, vahşi kedinin pençeleri gibi
boyalı, soluk yanaklarını yırtmak üzereydi ki
güçlü eller onu omuzlarından yakaladı ve geri sürükledi.

"Burada neler oluyor?" diye soludu havlayan Gus, Sally Nita'nın ona attığı hakarete karşı öfkeyle
hala delirmiş bir şekilde
öfkeyle mücadele ederken.

"Bu şeytan kadını gözümün önünden uzak tutsan iyi olur, Gus, yoksa kalbini
çıkarırım!" Nita soluk soluğa kaldı, Sally'nin öfkeli saldırısının dansçının kalçalarından yırttığı ve ince, çirkin dizlerinin çok üzerinde biten dar kırmızı saten taytını açığa çıkaran çimen eteğini düzeltti.

"Sana şaşırdım, Sally," dedi Gus sertçe, ama küçük gözleri ona
parladı. "Bir dahaki sefere bu çimen etek sanatçısıyla dostça bir tartışmaya girdiğinde, Tanrı aşkına saçını çekerek halledersin. Gösteri devam etmeli ve bu köylülerden bazıları onun haritasını seviyor. Bana
neden diye sorma. Ben bulmacalarda iyi değilim."

Sally zayıfça gülümsedi, öfkesinin geçmesi onu oldukça hasta ve aptal hissettirmişti. Nita çimen eteği öfkeyle tıslarken Gus'un kolu hala omuzlarındaydı, bir tür baba şefkatiyle. "Sally, o kadınla kavga etmek senin için biraz aptalca. O senin güzel yüzünü mahvedebilir. O kötü bir anne, tatlım ve o etraftayken sen de ortalıkta görünmesen iyi olur. Ve de ki, evlat, yaşlı Gus'tan bir ipucu al: hiçbir şeyh için kavga etmeye değmez. Zamanında kendim için çok kavga ettim ve inan bana, iki zayıf benim için kavga ederken ben başka birini arıyordum."

Sally utançtan buruştuğunu hissetti. "Onunla kavga etmiyordum çünkü--David," diye mırıldandı, küçük kırmızı sandaletlerinden birinin ucunu gösteri alanının tozlu çimenlerine gömerek. "Nita bana kötü bir isim taktı. Sen de
kavga ederdin!"

"Elbette! Ama ben olsam Nita gibi bir kadınla olmazdı! Sen ona rakip olamazsın. Şimdi, elbise çadırına doğru koşup dinlen, ağla veya dualarını veya istediğin her şeyi söyle --kavga hariç!-- gösteri zamanına kadar. Ve Tanrı aşkına, Nita etraftayken arkanı dönme!"

Sally o öğleden sonra Hula dansçısını bir daha görmedi, çünkü Nita
kendi çadırı olan "kız şovuna" aitti.
Bir kristal gözlemcisi olarak güvenini
cesaretlendirmek veya daha doğrusu, "Prenses Lalla"nın "birkaç kemik çektiğini"
bir şekilde anlayan şüpheci izleyicilerin inancını
güçlendirmek için, havlayan Gus,
dört veya beş "şili" ayarladı --karnavalın çalışanları, hem erkek hem de kadın, izleyiciler gibi giyinmiş--fallarına baktırmak için.

Gus'ın şifreli sinyaliyle uyarılan Sally, "schillers" için sihirli kristali okurken hayal gücünü serbest bıraktı ve onlara söylediği her şeye başlarını salladılar veya uyluklarına vurdular, yüksek sesle "Prenses Lalla"nın bir "vay canına, bir cadı, dünyadaki en büyük küçük falcı" olduğunu ilan ettiler. İşler şaşırtıcı bir şekilde ilerledi; Gus'a çeyrekler o kadar hızlı bir şekilde dayatıldı ki, "geçmiş, şimdi ve gelecek" için başvuranlardan oluşan bir sıra oluşturmak zorunda kaldı. Sally, "Pitty Sing" adlı cüceyi ayrıcalıklı vagona taşıdıktan sonra aşçı çadırında yemek yerken akşam yemeğinde David'i görmedi. Ayrıcalıklı vagonun zenci şefi Buck ona sırıttı, ancak David ortalıkta yoktu. Gus'ın, havlayanın dediği gibi "Nita'yı mı takip ediyordu?" Kıskançlık, yüreğine bir acı eli koydu, öyle bir acı ki
çocukça durup incelemek istedi. Yüreğinde o diğer çok yeni duyguyla anında bir ortaklık talep etti - aşk.
Bütün öğleden sonra, Gus David ve Nita'ya yaptığı sıradan göndermeyle kalbini bir iki vuruş durdurana kadar, David'e uçup ona
haberini vermek istedi. Onun yumuşakça
söylediği, şefkatli "Sevgili küçük Sally! Çok fazla aldırma. Birbirimize sahibiz." sözünü önceden duymuştu. Şimdiye kadar hayal gücü onunla birlikte kaçmıştı!

Stanton'daki karnavalın son akşamıydı ve para, büfecilerin ve şovmenlerin
ceplerine akıyordu.

"Dünyanın en uzun adamını ve en küçük kadını görmek için son şans!
Son şans, millet!"

Sally için biraz eskimişti - spikerin reklamı. Bunu
kendisi de tekrarlayabilirdi. Karnavaldan ihtişam kayboluyordu. Dans eden kızlar ilk başta göründükleri gibi genç ve güzel değillerdi; Ziegfeld'in Follies'inde Broadway'de hiç dans etmemişlerdi; asla dans etmeyeceklerdi. "Serserilere" alaycı bir şekilde bakan ve kaba tahta platformlarda dans etmekten ağrıyan ayaklarının altlarında nasırlar olan yaşlıca genç kadınlardı. Son gösteriden hemen önce Sally, elinde Pop Bybee'nin ona verdiği parayla Harikalar Sarayı'ndan orta yola doğru yürüdü. Ama tek başına "tekerlekleri oynatmak" yalnızlıktı ve Eddie Cobb, pembe etekli ve arsız, marcelled kızıl saçlı büyük bir Kewpie bebeği kazanacak şekilde ayarlasa da, bu bebekte pek heyecan yoktu. Kederli bir şekilde ağlayan küçük bir kız hazineye açgözlülükle bakmak için gözyaşlarını durdurduğunda, Sally hiç sızlanmadan vazgeçti ve tuzlu su şekerleme tezgahına doğru yürüdü, burada değerli
bozuk paralarından biri dişlere dayanıklı şekerlemeden küçük bir torbaya gitti.

Artık onu toplayan ve takip eden kalabalığı umursamıyor veya fark etmiyordu - nereye giderse gitsin; zaten alışmıştı. Kalabalık onu ilgilendirmiyordu, çünkü David'i tutmuyordu, yerel bir polis memurunun ağır elinin tehditkar bir şekilde omzunun üzerinden kapanmasından korktuğu için gösteri treninde utanç verici bir şekilde saklanmak zorunda kalmıştı. Sally bu düşünceyle ürperdi ve şekerlemesini fırlattı. Bu gece Stanton'dan ayrılacaklardı, tehlikeyi arkalarında bırakacaklardı. Gösteri treninin nereye gittiğini sormak aklına gelmemişti. Ama gidiyordu, gidiyordu. David saklandığı yerden çıkabilirdi. Bybee, diğer eyaletlerdeki yetkililerin, "bir çiftçinin bacağını kırıp onu dövmekten" daha kötü bir şey yapmamış birkaç küçükle ilgilenmeyeceğini söylemişti.

"Başkent ne tür bir kasaba?" Bir sosisli sandviç satıcısının dönme dolap için bilet satıcısını aradığını duyduğunda irkildi.

"Oldukça iyi seçimler," diye cevapladı bilet satıcısı. "Geçen yıl orada kötü hava koşullarıyla karşılaştık ve bir Jonah kasabasıydı, ama bu sezon iyi görünüyor. Kidder, hepsi için -pis serseriler- belediye meclis üyeleri için yarım bin dolar yatırması gerektiğini söylüyor."

"Sırada başkente mi gidiyoruz?" Sally tezgahın üzerinden eğilip sosisli sandviç satıcısına sordu.

"Elbette evlat. Bilmiyor muydun? O kasabadan geldiğini duydum. Eddie için de eski ev
haftası. Sen ve o eski çiftliği bir kez daha gözden geçirmek için dışarı çıkıyorsunuz?"

Sally cevap vermek için beklemedi. Son gösteri için neredeyse zaman olmasına rağmen küçük kırmızı sandaletler raydan çıkmış gösteri trenine ve
David'e doğru uçtu. Kıskançlığı, hatta ona olan yeni farkına vardığı aşkı bile
unutulmuştu. Sadece korku vardı -- demir parmaklıklar ve utanç verici üniformalar korkusu,
David'in muhteşem genç bedenini kafese koyacak ve ruhunu
kıracak demir parmaklıklar; ıslahevinden korku, ki orada yine umutsuz bir orduda donuk bakışlı bir birlik olacaktı, ama şimdi hak etmediği utanç verici bir
kırmızı harfle damgalanacaktı.

İkisinin de tanındığı başkente gidemezlerdi; tekrar
kaçmak, karanlıkta bütün gece yürümek, "adaletten"
kaçanlar olmak zorunda kalacaklardı.

----

"Zavallı çocuk!" David, ilk neredeyse histerik patlamasından sonra onu teselli etti. "Şimdi seninle konuşamam ve sen de burada olmamalısın. Son
gösteri için geri dönmelisin. Gösteri devam etmeli. Bize karşı iyi davrandılar ve onları uyarmadan deviremeyiz."

"Ama David, yine kaçmalıyız!" Sally sızlandı, karnavalı başkente kadar olan otuz mil uzunluğundaki yolculuğu için yüklemeye yardım etme işini beklerken omuzlarına kadar çıplak kollarını onun ikisine de sardı.
"Başkente geri dönemeyiz! Yakalanırız! Dinle, David--"

"Gösteri çadırına geri dön," diye emretti David sertçe. "Yüklemeye yardımcı olmak için
çok geç saatlere kadar çalışacağım, ama Pullman pencerenizin altında
'Always'ten bir düdük çalacağım. Bu gece hepimiz trende uyuyacağız,
ve sabahtan biraz önce Başkent'e doğru yola çıkacağız. Sanırım
motoru saat üçte alacağız. O zaman ne yapacağımıza karar vermek için bolca zamanımız olacak." Titremesini ve korkudan sızlanmasını durdurmak için onu hafifçe sarstı. "Kendine gel, tatlım! Polisin seni yakalamasına izin vermeyeceğim;
Pop Bybee de. Sevgili küçük Sally!" ve büyük boyundan eğilip dudaklarıyla kısa, kahverengi pudralı burnunun ucunu okşadı.

Harikalar Sarayı'ndaki son gösteri sırasında, Palm Beach takım elbisesinin yakasından parlayan yıldızıyla bir köy polisi çadırın içinde ağır ağır dolaşırken, ucubelere şüpheci bir eğlenceyle bakıyor ve karnaval kalabalığının daha çekingen üyelerinin sormaya can attığı ve cesaret edemediği tüm Akıllı Aleck sorularını soruyordu. "Bahse girerim ki yediğin o bardaklardan hiçbirini kahveme koymama izin vermezsin," diye kıkırdadı Gus'ın o anda reklamını yaptığı devekuşu adama. "Hepinizin haberi var. Akide şekeri, değil mi?"

"Elbette, memur bey," Gus saygılı bir şekilde cevap vermek için sözünü kesti.
"İnsan devekuşuyla ufak bir atıştırmalık yemez misin? Özellikle bu çivileri tavsiye ediyorum. Boffo sadece en iyi altı penilik çivileri yer;
hiçbirinin yerine geçemez. Ve bir çivi paslanırsa, defol git! Boffo bir tür gurmedir! Boffo'yla bir avuç cam ve çivi ye, memur bey! Yüreği yüce, o Boffo!"

Polis memuru aceleyle reddetti ve kalabalık sevinçle haykırdı. Rahatsız olmuş kanun adamı, Jan'ı, Hollandalı devi aşağılayıcı bir şekilde incelemek için ağır ağır yürüdü.

"Pantolon paçalarını yukarı çek ve bana sırıklarını göster," diye emretti polis memuru otoriter bir şekilde. "Sizlerin sandığı gibi bir enayi değilim. Sizin
hilelerinizi anladım - elli yıldır erkek ve çocuk olarak karnavallara gidiyorum."

Jan, polis memurunun hakaretinin tek bir kelimesini bile duymamış veya anlamamış gibi uzak, üzgün ve sabırlı gözlerle itaat etti ve pantolonunu dizlerine kadar sıvadı. Şüpheci Thomas kanun temsilcisi, Jan'ın acınası derecede zayıf baldırlarının soluk, macun rengindeki etini çimdiklediğinde ve bunların gerçekten et ve kan olduğunu gördüğünde, kıpkırmızı bir yüzle, çadırı dolduran kahkahalara öfkeyle
yanından geçti.

"Ya yüzümü yıkamaya kalkarsa?" Sally titredi, eğildi, gizemli bir konsantrasyon tavrıyla, Boffo'ya ilgi duymayan ama "Prenses Lalla"nın güçlerine mükemmel bir inancı olan bir çiftçinin karısı için okuyormuş gibi yaptığı kristalin üzerine. "Ya sadece diğer ucubelerle ilgileniyormuş gibi yapıyorsa ve gerçekten beni arıyorsa? Nita ona Sally Ford'un burada olduğunu söylemeye cesaret etti mi?"

Ama onun küçük şarkı söyler gibi sesi, saf çiftçinin karısı için refah, mutluluk ve "karadan ve denizden bir yolculuk" kehanetinde bulunmaya devam etti.

"Gerçek adın ne, kızkardeşim?" diye sordu polis memuru yüksek sesle, resmi bir şekilde, küçük platforma çıkan basamakları hızla tırmanarak.

"Lütfen," diye yalvardı Sally, gözlerini kocaman açarak ve gizemli vizyonlarla buğulandırarak, "en-terr-upt etme! Veesion gidecek!"

"Onu rahat bırak, Sam Pelton!" diye emretti çiftçinin karısı sertçe. "Devam et, Prenses Lalla. Bence sen harikasın - annemin öldüğünü ve hatta adını ve her şeyi bildiğin için."

Ve Sally, küçük başını kristalin üzerine ciddi bir şekilde eğmişken, Polis Memuru Pelton'un boynunda duyulabilir bir şekilde nefes alırken okumaya devam etti.
Çok memnun kadına söyleyecek başka bir şey
düşünemediğinde, çaresizdi. Çadırdaki herkesin ona baktığını, titreyen parmaklarında, çırpınan göz kapaklarında panik okuduğunu hissetti.

Polis memuru, ağır bir alaycılık ve şakayla, "Geçmişime, bugüne ve geleceğe bir darbe indir, Rahibe," diye önerdi. "Bir
kanun memurunun ödeme yapmak zorunda olmadığını düşün. Ve bunu iyi bir
yapsan iyi olur, yoksa seni sahtekarlıkla para almaktan dolayı yargılarım. Hadi, hadi! Bayan Holtzman sana çoktan iyi bir ipucu verdi ve sanırım
yıldızım kendi adına konuşuyor. Adımı ve işimi bildiğin için
benim için oldukça iyi bir replik uydurabilmen gerekir, ama bana
karımın adını, kaç çocuğum olduğunu, nereden geldiğimi ve sana sormak istediğim başka bir şeyi
söylemezsen, sana ilçenin masrafıyla
ücretsiz yemek ve konaklama hediyesi vereceğim."

Gözleri korkudan kör olmuş bir şekilde buz gibi avuçlarında sıkıca tuttuğu kristale dikilmiş olan Sally'nin bilmediği şey, havlayan Gus'un polis memurunun tehditlerini ve taleplerini duyabilecek kadar yaklaşmış olmasıydı.

"Elbette, memur bey!" Sally'nin şaşkınlığına rağmen yürekten gürledi, "küçük hanıma
istediğin her şeyi sor. O her şeyi görür, her şeyi bilir. Hadi gelin,
halklar, ve Sultan'ın hareminden kaçmadan önce en sevdiği kristal falcısı olan Prenses Lalla'yı dinleyin, kasabalınıza,
Komiser Sam Pelton'a, gerçeği, tüm gerçeği ve gerçeğin dışında bir şeyi söyleyin--Memur Sam'in henüz hayal bile etmediği, başına gelecek birkaç şey! Hadi gelin,
halklar! Utanmayın! Öne çık ve
saygıdeğer hemşehriniz ve kanun memurunuz hakkında bir şeyler duy--"

Sally damarlarındaki buzun yavaşça eridiğini hissetti. Sevgili Gus! Oyalanıyordu, zaman kazanıyordu, yüzü giderek daha da kızaran polis memurunu gizlice korkutuyordu, gözleri kristalden sırıtan "hemşehrilerinin" yüzlerine gizlice bakıyordu, görünüşe göre Polis Memuru Sam Pelton'a pek de aşık değillerdi.

Sonra Gus'un şifreli bir sinyalle ayarladığı şey gerçekleşti.
Bir panayır çalışanı tarafından aceleyle çağrılan iki "schiller" aniden yüksek sesle küfür etmeye ve anında sessizleşen çadırda yankılanan sert, tokat gibi darbeler vurmaya başladı.

"Cebimi karıştırır mısın?" diye sordu bir "schiller"in gürültülü sesi tokatlar ve yumruklar arasında. "Seni gördüm--elini gizlice içeri sokuyordun cebim!"

Polis memuru Pelton, otoritesini gösterebildiği için mutluydu, ayrıca, muhtemelen, geçmişinin çok mahrem bir ifşasından kaçabildiği için mutluydu, platformdan
atıldı, kavga eden "schiller"in tasmasını taktı ve onları zaferle
uzaklaştırdı.

Karnaval kalabalığının son kalanları çadırdan oldukça törensiz bir şekilde çıkarıldığında, Sally sandalyesinden kalktı ve hızla, havlayan Gus'ın, Bybee's Bigger and Better Carnival'ın sahibi ve yöneticisi olan Pop Bybee ile konuştuğu yere doğru yürüdü.

"Teşekkür ederim, Gus! Neredeyse ölümden korkuyordum! O iki köylünün--" karnaval jargonuna aşina olmaya başlamıştı-- "kavga edene kadar oyalanman harikaydı. Kavga etmeleri benim için
şanslı değil miydi?" diye safça ekledi.

"Kahretsin, evlat!" Gus ona sırıttı ve derby'sini sol gözünün üzerine daha cüretkar bir şekilde eğdi. "Bu bir komploydu. Onlar bizim çocuklar. Cebinin
dolandırıldığını iddia eden adam bir hata yaptığını yemin edecek ve
yaşlı Sam'in yapabileceği en kötü şey, düzensiz davranışlarından dolayı onlara para cezası vermek.
Onlarla hesaplaşacağım ve yarın gösteri saatinde Başkent'te olacaklar."

Pop Bybee zengin bir şekilde kıkırdadı, parlak, soluk mavi gözleri yaşlı yüzünün ıstakoz kırmızısı genişliğinde parlıyordu. "Sana söylemedim mi, çocuk,
karnavalda kaldığın sürece kanun sana dokunamaz? Dave, bu gece memleketine doğru yola çıktığımız için tekrar kaçmaktan bahsettiğini söyledi. Sen kal, Sally. Pop Bybee ve Gus
ve geri kalanımız seninle ilgileneceğiz."

Sally'nin dudakları, David'in sevgisi ve arkadaşlığı üzerindeki iddiasından vazgeçmezse Nita'nın tehdidini anlatmak için aralandı, ancak ilk kelime ağzından çıkmadan önce, yetimhanedeki hayatın sert okulunda ona öğretilen
ihbarcılığa karşı eski çekingenlik onu engelledi.

"Hepiniz bana karşı çok iyisiniz," diye boğuldu, sonra aniden, cüce "Pitty Sing"in sabırsızlıkla insan
sedyesini beklediği yere doğru döndü.

"Seni gereksiz yere etkilemek istemiyorum," diye fısıldadı cüce, ciddi, tiz sesiyle, "ama Bay Bybee ve Gus haklı. Eyaletteki
herhangi bir yerden daha güvendesin ve kaçarsan çok
üzgün olurum. Senden hoşlanıyorum, Sally. Senden çok hoşlanıyorum."

Elbise çadırı, kadın performansçıların gösteri kıyafetlerinden geceliklere ve kimonolara geçmeye vakit bulmalarından hemen önce "beyaz umutlar" tarafından kaldırıldı. Saat on ikide, çadırlar, kabinler, dönme dolaplar, motordromlar, "kırbaçlar" ve atlıkarıncalar
sanki o mekanik neşe ve eğlence sembolleri hiç var olmamış gibi bomboştu.

Ve Sally, eski Pullman vagonundaki üst ranzasının engebeli, pis kokulu şiltesinde uzanmış, David'in düdüklü sinyalini bekliyordu - "Always"in bir parçası. Tamamen giyinmişti. Kalbi şu sözleri söyledi: "Seni seveceğim--her zaman! Sadece bir
saat için değil, sadece bir gün için değil, sadece bir yıl için değil, ama--her zaman!"

David'e Gus veya Pop Bybee aracılığıyla kaçma planından vazgeçtiğini; onunla nabız gibi atan, sıcak Haziran gecesinin karanlığında buluşmak zorunda olmadığını haber verebilirdi. Ama--yapmamıştı--

O zaman geldi--net ve gerçek, kalbinin David'e söylediği şarkının ıslıklı notaları--"Seni seveceğim--her zaman!"

Yatağın kenarından kaydı, terliğinin ucu cücenin uyuduğu
alt yatağın kenarını bulana kadar yokladı. Koridorda güvende olduğunda, arabada yukarı aşağı korku dolu bir bakış attı ve tedirgin bir şaşkınlıkla, cüceninkinin tam karşısındaki Nita'nın ranzasının hala boş olduğunu, yeşil perdelerin genişçe açıldığını ve çarşafın ve yastığın gri-beyaz bulanıklığının kapının üzerindeki tek elektrik ampulünden gelen zayıf ışıkta açıkça seçilebildiğini fark etti. Ancak artık Nita veya Nita'nın tehditleri hakkında endişelenecek zamanı yoktu. David onu bekliyordu - şarkı hala kalbinde tatlı, abartılı vaadini mırıldanıyordu. Yoksa - öyle miydi? Şarkıyı boş yere mi seçmişti? Burnunun ucuna attığı o cilveli öpücükle, "Sevgili küçük Sally!" sözleriyle bir şey mi kast etmişti? "Aşık olmak korkunç bir acı veriyor," Sally kendi çalkantılı duygularına başını salladı, bilinçsizce yetimhanenin çirkin dilini kullanıyordu. "Ama beni sevmese bile onu sevdiğim için mutluyum.
David, David!"

BÖLÜM VIII

Gece, karnavalı yükleme işi devam ederken, görünmeyen bedenlerden veya benzin meşalelerinin parıltısında yarı yarıya açığa çıkan bedenlerden gelen seslerle ürkütücüydü. Siyah adamların gırtlaklarından gelen yumuşak, zengin sesler, haziran sonu gecesinin kadifemsi yumuşaklığıyla harmanlanıyordu:

"Ah, bir melek gibi kanatlarım olsaydı,
Bu hapishane duvarlarının üzerinden uçardım!
Poah dahlin'imin ahmlarına uçardım,
Ve ölmeye razı olurdum."

Yalnız, yürek parçalayıcı bir yakınma. Sally titredi. David,
Pop Bybee ve havlayan Dan olmasaydı, o ve David bu gece hapishane parmaklıkları ardında, o şarkıyı yaratan utancı ve sefaleti öğreniyor olabilirlerdi.

Beyaz bir uşak, David'e katılmak için yanından geçerken ağzının köşesinden ona kötü bir şeyler söyledi. Ama David'in onuruna giydiği koyu renk paltosunun içinde omuzları inanılmaz derecede genişlediği için bunu fark etmedi bile. Ellerini ona ulaşmadan önce uzattı ve ikisini de alıp göğsüne koyduğunda, sıçrayan kanı onun güçlü atan kalbinin ritmini yakaladı, küçük bedenini ayak ucunda kaldırıp öpücüğü için yüzünü kaldırmaktan kendini zor alıkoyabildi. İlk başta utangaçtılar, çünkü gösteri treninden uzaklaşıp karnavalın yakın zamanda hile ve gerçek, ucubeler ve sahtelikler, renk ve ışık ve gürültü ve müzik sattığı boş arsaya doğru sürüklendiler. Yavaşça, yavaşça yürüdüler, Sally'nin çimen anızının yumuşak, minik çiçekler olması durumunda, neşe dolu hafif ayaklarının onları ezmeyeceği gibi saçma bir hissi vardı. Parmakları David'in parmaklarıyla iç içe geçmişti ve o temasın yarattığı elektriksel heyecan, vücudunu
ilerleten motor gücü gibi görünüyordu. Yön konusunda tek bir kelime etmeden,
tamamen uyumlu bir şekilde, bir gün, Stanton güzellik bilincine eriştiğinde, bir parkın çekirdeğini oluşturacak olan ağaç kümesine doğru sürüklendiler.

Sally, David hala konuşmadan ceketini çıkarıp meşe ağacının sağlam gövdesinden hafifçe eğimli olan yere serdiğinde, gecenin güzelliği ve nefessizliği ile onun ifade edilemeyen sevincinin büyüsüne kapıldığını hissetti. Ceketini sermek için eğilirken, eli başının üzerinde gezindi, saçlarının sevgili, dalgalanan canlılığına dokunmak için can atıyordu, ama cesaret edemiyordu - pek de değil. Ama
beklediğinden daha ani bir şekilde doğrulduğunda, başı, onu kapmadan önce, onun havada duran elinin
kucağına oturdu. Ona doğru döndü, hafif vücudunu göğsüne öyle bir
şiddet ve anilikle savurdu ki başı döndü.

"Sally! Sally!" Sadece o boğuk haykırış, bastırılmış, coşkulu.

Elleri yavaşça göğsüne doğru kaydı, gömleğinin kumaşından gelen sıcaklığı
sevgili vücudunun her santimini o kadar çok seviyorlardı ki, onu
isteksizce terk ettiler. Elleri omuzlarındayken, oraya tutunurken, başını sağ kolunun kıvrımına doğru geriye attı ve
yüzüne doğru gülümsedi. Dudakları yavaşça aralandı ve sevinçten küçük bir
nefes aldı.

Ayın neşeyle ve onaylayarak yıkadığı gümüş parıltıda, gözleri, kocaman, karanlık, aydınlık, bir asır boyunca, aşkın tarihinde sayılan bir
zamana tutundu. Sonra David, sorulmamış sorusunun muhteşem bir şekilde cevaplandığını bilerek, dudakları onun dudaklarına değene kadar başını eğdi.

Vücudunun hafifçe sertleştiğini, omuzlarına daha sertçe tutunan küçük ellerindeki ateşi hissetmiş olmalı. Çünkü başını
yukarı fırlattı, sonra bir anlığına sertçe çevirdi, sanki gözlerindeki tutkuyu
görmesinden utanıyormuş gibi. Sarhoş, kararsız bir adım
ondan uzaklaştı ve kolları gevşekçe vücudundan düştü.

"Ne oldu, David?" diye sordu küçük, titrek bir sesle, neredeyse bir fısıltıdan daha
fazla.

"Bunu yapmamalıydım!" David çocuksu bir
acılıkla kendini
suçladı.

"Ama David," diye yalvardı Sally, o küçük titrek sesle, "sen--sen beni--hiç--sevmiyor musun? Ben----" Elleri ona doğru çırpındı, sonra hala ondan sertçe sırtını dönmüş bir şekilde dururken umutsuzca düştü.

"Evet, seni seviyorum. İşin şeytanı da bu," diye homurdandı David kolunun
korumasından. "Seni o kadar çok seviyorum ki başka hiçbir şey düşünemiyorum,
tehlikemizi bile."

Ona doğru yaklaştı, yanında asılı duran sıkılmış yumruğu çekinerek okşadı. "O zaman--neden, David? Ben--ben de seni seviyorum. Sen--bilmiş olmalısın.
Seni tüm kalbimle seviyorum." Hızla eğildi ve dudaklarını
ay ışığında mermer gibi beyaz parlayan eklemlerine koydu.

"Yapma!" diye bağırdı sertçe. Utanç dolu, tutkulu gözlerini
koruyan kolunu indirdi ve ona alçakgönüllülükle baktı, tüm vücudu
çöktü. "Görmüyor musun, canım--hayır, sana öyle dememeliyim!--görmüyor musun, Sally, senin--şefkatin--sadece daha da kötüleştiriyor? Keşke
acı çeken tek kişi ben olsaydım. Ama çok gençsin--aman Tanrım!" diye bağırdı
ani bir ızdırapla. "Çok acınası derecede gençsin! On altı! Kırbaçlanmalıyım!"

Titrek bir şekilde güldü. "Her geçen gün daha da yaşlanıyorum, David. Genç olmak bu kadar büyük bir suç mu? Sen de gençsin, David--canım!" Kelime
ürkekçe, titrek bir fısıltıyla söylendi.

"İşte bu!" diye haykırdı David vahşice, şiddetle, kendi kendine. "İkimiz de genciz! Üniversitenin henüz yarısındayım ve Carson'ın çiftliğinde kazandığım iki hafta dışında
bir kuruşum yok. Ve okulu bitirene kadar zar zor geçinecek kadar param
olmayacak - üniversiteyi çalışarak bitiriyorum. Ve sonra büyükbabam o zamana kadar ölüp çiftliğini bana bırakmadığı sürece
başlamak için uzun ve zorlu bir mücadele olacak. O cimri bir ihtiyar, canım. Bilimsel çiftçilik okuduğumu
söylediği için aptal olduğumu düşünüyor, bana bir kuruş bile vermiyor. Şimdiye kadar
istemedim."

"Peki şimdi, David?" diye sordu yumuşakça, parmakları öpmemesi gereken sıkılmış elini okşayarak
kapattı.

"Elbette seninle evlenmek istiyorum!" David itirafı ona sertçe fırlattı. "Seni o kadar çok seviyorum ki, karnavalla New York'a gitmeni düşünmek işkence. Ah, her şey çok umutsuz! Çok
kötü bir sıkışmışlığın içindeyiz, Sally, canım!" İnledi, ellerini kaptı,
açlıkla, tutkuyla öptü, sonra yumuşak, tatlı
et dudaklarını
acıtıyormuş gibi bıraktı. "Seni öpmeme izin verme, Sally! Tanrı aşkına! Buna
dayanamıyorum! Ve aşkın ne anlama geldiğini öğrenmen sana haksızlık,
--biz bunu başaramadığımızda."

"Ama neden başaramıyoruz, David?" diye ısrar etti, aşkı ona inanılmaz
cesaret veriyordu. "Başka kimseyi asla sevmeyeceğim. Seni bekleyeceğim, yıllarca ve
yıllarca. On sekiz yaşına ve sen yirmi üç yaşına kadar. Neredeyse
yirmi bir yaşındasın, değil mi David?"

"Evet," diye kabul etti. "Ama ben sadece bir çocuğum. Neden, henüz küçüğüm!" diye hatırlattı ona gençliğin acı utancıyla. "Ve sen de öylesin. Yasal olarak
evlenemedik bile. Ve ikimiz de -polis tarafından- aranıyoruz. A. & M.'ye nasıl geri döneceğimi ve
dersimi nasıl bitireceğimi bile çözemiyorum. Seni, cinayete teşebbüsten aranan bir adamla evlenmene izin veremezdim, seni destekleyebilsem bile. Ah, sanırım bizim için zar zor geçinebilirim,
ama bunu istemiyorum! Senin için değil! Dünyadaki her güzel şeye
sahip olmanı istiyorum. Çok az, çok az şey yaşadın! Mavi-beyaz kareli gingham'ı unutturacak ipek ve kadife istiyorum. "İstiyorum--"
Sally yumuşak, lezzetli küçük kahkahasıyla sözünü kestiğinde tutkuyla devam ediyordu.

"David'i istiyorum," dedi basitçe.

"Tamam!" diye bağırdı, kollarını tamamen terk edilmiş bir şekilde
açarak. "Bu gece kaçacağız. Eyaletten çıkana kadar devam edeceğiz. Yaşlarımız hakkında yalan söyleyeceğiz. Bir yerlerde bizi
evlendirecek birini bulacağız ve dünyada başka hiçbir şeyimiz olmasa bile birbirimizi--sahip olacağız, Sally!"

Onun coşkulu genç sesi ve kolları onu talep ediyordu, ama o garip bir şekilde geri çekildi, yüzü ay ışığında korkunç bir şekilde beyaz ve yaşlıydı.

"Sana haberlerimi söylemeyi unuttum," dedi donuk bir şekilde, duygusuzca, ellerini
göğsüne bastırarak. "Bayan Bybee bir şey
öğrendi--annem hakkında, benim hakkımda."

David'in yüzünden Ecstasy silindi, incinmiş ve şaşkın bir halde bıraktı. "Yani
onu mu bulacaksın? Ona geri mi döneceksin? Ben--sanırım memnunum."

"Hayır," başını sıkıntıyla iki yana salladı. "Seninle veya--herhangi biriyle evlenemem, David.
Annem Bayan Nora Ford değildi. Kim olduğunu bilmiyorum! Hatta
adımın ne olduğunu bile bilmiyorum--eğer bir adım varsa! Annem her kimse
doğduğumdan utanıyordu, Bayan Ford'a beni bebekken New York'tan götürmesi için para ödedi, böylece--onu utandırmayayım. Bugün Nita'nın bana
çirkin dediği ismim benim. Ben--Ben--"

"Sen benim Sally'imsin," dedi David nazikçe, kolları onu sararak,
onu göğsüne bastırarak, tutkusuz bir şefkatle,
tutkusuz bir kucaklamayla. "Bunun herhangi bir fark yaratmasına izin vereceğimi mi sanıyorsun?
Eğer bir şey bunu başarabilirse, seni daha çok sevmemi sağlardı. Ama şimdi seni
her zerremle seviyorum. Ve evleneceğiz, Sally. Bilimsel bir çiftçi olmanın ne önemi var ki?" Ama sesinde, onun sevgi dolu kulaklarından kaçmayan bir cesaret, pişmanlık
tonu vardı.

"Hayır, David," diye fısıldadı, elleri yüzünde geziniyordu, sanki her bir değerli satırını ezberliyormuş gibi. "Bekleyeceğiz. Ben bekleyebilirim. Annemi bulmak için
on iki yıl bekledim ve bugüne kadar umudumu kaybetmedim. Senin için
iki kez on iki yıl beklerim. Karnavalda kalırım, eğer
Pop Bybee izin verirse ve polis bizi bulmazsa. O zaman
üniversiteyi bitirdiğinde--?"

"Ama geri nasıl döneceğimi göremiyorum!" diye patladı David. "İkimiz de
bu ikinci sınıf karnavalda sıkıştık--ve birinci sınıf bir
karnaval bile yeterince kötü olurdu!"

"New York'a vardıktan sonra kalmak zorunda kalmayacağız," diye lafını kesti Sally makul bir şekilde. "Hayata yeniden başlayabiliriz. Bu sorun geçecek.
Doğu'da başka bir meslek bile öğrenebilirsin--"

"Başka hiçbir şey öğrenmek istemiyorum, Orta Batı'dan başka bir yerde yaşamak istemiyorum. Orası benim toprağım. Onu seviyorum. Ona hizmet etmek istiyorum. Ama, oh,
Sally, kendimize daha fazla işkence etmeyelim. Bu bulutun altında seninle
evlenmemem gerektiğini biliyorum, ama gösteri trenine geri dönmeden önce birkaç dakika mutlu olalım. Hayır, yapma, canım!" kollarını kaldırırken. "Sadece
montumun üzerinde otur ve sana bakmama izin ver. Sen dünyadaki
en güzel şeysin. Güzel Sally!"

Yan yana oturdular, elleri birbirine değmeden ama kalpleri birbirine doğru uzanıyordu ve David onun ay-gümüşü genç güzelliğini
içerken ve o da aşk açlığını onun Viking benzeri yakışıklılığı ve gücüyle beslerken dakikalar sessizce akıp gitti. Sessizce gitmeyi kabul ediyorlardı
ki karanlığın sessizliğinden aniden keskin, metalik bir ses belirdi.

"Şimdi maymunluk yapma, Steve! Seni uyarıyorum! Bana ihanet edersen
kalbini sökerim! Yarı yarıya ve--"

Çift hızla yürürken gerisi kayboldu, iki gölge
bir gibi görünüyordu. Ses Nita'nındı.

BÖLÜM IX

Sally ertesi sabah -Çarşamba- şafaktan hemen sonra, Başkent'in eteklerindeki karnavalı boşaltan "beyaz umutların" bağırışları ve şarkılarıyla
uyandığında, David'in onu sevdiğini bilmenin
cennetsel sevincini
zorlayarak sızan soru anında zihninin ön planına geldi; Nita'nın dün gece karanlıkta
kavga ettiği ve pazarlık ettiği "Steve" kimdi?

Sally ve David, gösteri topluluğunun neredeyse her üyesiyle tanışmış veya onları işaret etmişlerdi ve aralarında Steve yoktu. Elbette Steve kaba saba beyaz serserilerden biri olabilirdi. Ancak Nita'nın kendisini düşündüğü gibi bir yıldız
sanatçı, böyle bir adamla pek de birlikte olmazdı. İki sınıf, nadir durumlar hariç, birbirine karışmazdı. David elbette farklıydı. Karnavalla bağlantısı olan herkes, onun bir üniversite öğrencisi olduğunu, Buck ile mutfakta çalıştığını, sadece polisten saklandığı için biliyordu.

Sonra David düşüncesi Nita'yı, tehditlerini ve Steve'ini unutturdu.
Yatağından sürünerek çıktı, kadınlar soyunma odasına koştu ve
aceleyle gösteri makyajını yaptı. Pop Bybee, David ile yaptığı önemli yürüyüşten dönüşünde onu ayrıcalıklı vagona çağırmıştı.
Bir gece önce, "Prenses Lalla" ten rengi olmadan Başkent'e, elbise veya yemek çadırında bile görünmemesi konusunda uyarmıştı. Bu ten rengini, kılık değiştirmenin aşılmaz olması için aşırı bir özenle uygulayacaktı.

Çünkü "Kidder", Pop Bybee'nin öncüsü ve "düzelticisi" tarafından seçilen karnaval yeri şehrin kalbindeydi ve gösteri trenine tahsis edilen demir yolu hattı şehrin dışındaydı.
Vagonlar karnaval sanatçıları ve çalışanları tarafından terk edilecekti. Sadece Pop ve Bayan Bybee, Pullman'lardan birinde oturma odalarını işgal etmeye devam edecekti.
Sally, düzenlemeler kendisine söylendiğinde, onların yeşil peluş koltuğun altındaki kasayı korumak için trende kaldıklarından şüphelendi.
Bu kasanın varlığını sadece Sally biliyordu. Bayan Bybee,
karnavalın kendisiyle pek ilgilenmiyordu, sadece her günün işinin sonunda kendisine getirilen bez para keselerinin ağırlığıyla ilgileniyordu.

Sally, gösteri treninden çeyrek mil uzaklıktaki aşçı çadırı ve elbise çadırına doğru giden performansçıların dağınık alayına katıldığında saat henüz yedi olmamıştı. Yetimhane seyrek yerleşimli bir banliyöde kendi çiftliğinde yer aldığı için şehrin kendisi hakkında çok az şey biliyordu.

Neredeyse ıssız sokaklarda yürürken gururdan eser yoktu, eve dönüş hissi yoktu, ama her seferinde sokak köşesinde "billie"sini sallayan bir polis memuruyla karşılaştığında, Pop
Bybee'ye kılık değiştirmesi konusunda onu uyardığı için içten içe teşekkür ediyordu. Çünkü
kahverengi yüzüne ve ellerine ve ince, parlak siyah saçlarının uzun, salınan örgülerine şöyle bir ilgiyle bakmanın ötesinde, kanun onu ilgiye değer bulmamış gibi görünüyordu.

Keşke David o kordonu başarıyla geçebilseydi! Muhtemelen
karnaval alanına gitmişti. Fakat Pop Bybee, çocuğu koruma sözüne sadık kalarak, onun kendisi ve Bayan Bybee için özel şef ve garson olmasını ve bütün gün gösteri treninin ayrıcalıklı vagonunda
hapsedilmesini emretti.

Zavallı David! Sevgili David! Kalbi yalnızlığı için,
onunla tanışmadan önce mis kokulu, güneş öpücüğü almış tarlalarda
bu kadar görkemli bir şekilde özgürken,
sıcak bir mutfak kutusuna hapsedilmiş muhteşem vücudu için tutkuyla sızlıyordu.

Neden, neredeyse hapiste bile olabilirdi! Ve tek yaptığı,
dünyada yalnız bir kızı, devlete kendi kızı gibi davranmaya söz veren bir adamın acımasız intikamından korumaktı. Ama David için yüreği acıyla çarpsa da, tamamen üzgün olamazdı, çünkü David onu seviyordu, onunla evlenmek istiyordu, hatta onun için hırslarından vazgeçmesine izin verseydi şimdi bile onunla evliydi.

Aşçı çadırında kahvaltısını bitirdiğinde, karnaval neredeyse işe koyulmaya hazırdı. Dönme dolabın parıldayan muazzamlığı bile
gökyüzüne doğru fırlatılmıştı, sepet koltuklar hareketsiz, sıcak havada
hareketsizce asılıydı. Gerçek ve sahte harikaları duyuran pankartlar, yara izli kabinlere
takılıyor, onları ihtişamla donatıyordu: "Bybee'nin Delilikleri
Kızları--New York'taki Ziegfeld'in Delilikleri'nden alınmış göz kamaştırıcı derecede güzel bir koro--Erkeklerin evden ayrılmasının altı nedeni"; "Güzel Bebek, Dünyanın En Şişman
Kızı! 620 pound pembe, sevimli kız eti"; "Harikalar Sarayı - Dünyanın En Büyük Ucubeler Topluluğu; ayrıca Konstantinopolisli Prenses Lalla, kristal bakan, Sultan'ın Haremi'nin kaçak üyesi; Her şeyi görür, her şeyi bilir - Geçmiş, Şimdi ve Gelecek!"

Sally, kumar çarkını kuran ve Kewpie bebeklerini gösterişli bir şekilde giydiren Eddie Cobb'a küçük kahverengi elini sallayarak orta yolda dolaştı; iki veya üç iyi huylu imtiyaz sahibiyle günün işleri hakkında tahminlerde bulundu; teneke tavşan yarışları için bilet satan kınalı saçlı kızdan altın dişli bir gülümseme kazandı.

Ancak kısa süre sonra huzursuz ve yalnız olduğunu keşfetti. Karnavalın bu erken saatlerde hiçbir ihtişamı yoktu. Kalabalıklar olmadan hiçbir ihtişam yoktu; Kalabalıklar, farkında olmasalar da, saf saflıklarıyla, kahkahalarıyla, serbest ve kolay harcamalarıyla, hayatlarının monotonluğundan bir rahatlama olarak duyarlılıklarıyla, bu sürünen yaşlı bir höyden'ın adını aldığı karnaval ruhuna ihtişam katıyorlardı.

"Çocuklar bayılacak," diye hatırladı Sally aniden, acı verici derecede parlak bir anı
anında, Betsy, Thelma, Clara ve yakın zamana kadar -yıllar önce gibi görünse de- tek arkadaşları ve oyun arkadaşları olan diğer tüm yetimlerin yaşlı, hüzünlü küçük yüzlerini görerek.

"Acaba Eloise Durant çok mu mutsuz, yoksa onu okşayacak başka bir 'büyük kız' mı buldu. Acaba Betsy, Thelma ve Clara oyunculuğumu özlüyor mu?"

Kendisinin bir çarşafa sarılmış ve
kendi örgüleriyle taçlandırılmış resmine gülümsedi:--bir ermin pelerini ve bir kraliçeyi süsleyen altın bir taç!
"Keşke beni şimdi görebilselerdi! Sürekli oyunculuk yapıyordum,
mor saten pantolon ve altın örgülerle
parıldayan yeşil saten ceket giymiştim! Keşke çok param olsaydı da
hepsine karnavala gelmeleri için bilet gönderebilseydim," düşünceleri akıp giderken, bir daha asla görmemeyi umduğu
yere duyduğu hasret, hain ve istenmeyen bir şekilde yükselerek, David'in aşkının görkemli mucizesine duyduğu sevinci gölgeledi.

"Sanırım," diye itiraf etti kederli bir şekilde, "Bayan Stone benim tanıyacağım tek
anne. Keşke her zaman iyi olsaydım da Clem Carson'ın benim hakkımda
söylediği korkunç şeylere inanmasaydı. Şimdi kötü olduğumu düşünüyor--annem gibi. Merak ediyorum," irkildi, yüzü kahverengi pudranın altında
sıcak bir şekilde kızardı, "kötü müyüm! Kanımda olduğunu söylüyorlar.
David'in beni öpmesi çılgınlık ve--ve benden bunu yapmamamı istemek zorunda kaldı. Belki
David de benim kötü olduğumdan korkuyordur."

Bu düşünce dayanılmazdı. David'in yanına uçmak, altın benekli ela gözlerini tekrar aramak, ona olan
"saygısından" bir şey
kaybetmiş olup olmadığını görmek istiyordu. Ama onu öpmeyecekti! Önce dilini
ısıracaktı! İyi, iyi olacaktı, kendisine, David'e ve
tüm dünyaya "bunun" kanında olmadığını kanıtlayacaktı.

Ama bütün gün, kalabalıklar toplanırken ve paralar kasalara neşeyle düşerken, David'i özledi; ona verdiği her öpücüğü, dudaklarının burnunun ucuna değmesinden, aşklarını ay ışığında itiraf ettikleri o baş döndürücü
dudak evliliğine kadar yaşadı. Ve romantizmle şaşkına dönmüş, kendi
uyanışıyla heyecanlanmış olduğu için, Başkent'teki karnavalın ilk gününde kristal bakışıyla neredeyse çılgınca bir başarı elde etti. Kızlar
utangaçça güldüler ve sevgililerine kışkırtıcı bir şekilde sarıldılar, Harikalar Sarayı'ndan ayrılırken, "Prenses Lalla'nın"
büyüleyici kehanetlerini gerçekleştirmeye kararlıydılar.

Ve kendisi o kadar baştan çıkarıcı derecede güzeldi ki, aşkla parlıyordu, üç veya dört refakatsiz genç adam, şimdiki zaman, geçmiş ve gelecek hakkında bilgi edinmek için, ona "çok güzel esmer" kehanetlerini gerçekleştirmesini önerdiler, ta ki utanmış ama gururlanmış bir şekilde, tüm beyefendilerin sarışınları tercih ettiğini varsayarak sığınana kadar.

Karnaval kapandıktan sonra o gece David'i görmedi,
çünkü gösteri treninden ayrılamazdı ve sadece erkek sanatçılar, havlayanlar
ve büfecilerin trenin etrafında dolaşmasına izin veriliyordu. Sally, cüce "Pitty Sing"den, gecelik bir poker oyununun
erkekleri ayrıcalıklı vagona çektiğini ve yumruk dövüşünün ve hatta
silahlı çatışmanın monotonlukta alışılmadık bir kesinti olmadığını anladı. Pop Bybee, poker fişlerinin şangırtısını duyana kadar cana yakındı,
birçok sanatçının maaşı Bayan Bybee isteksizce teslim ettikten birkaç saat sonra kamara kasasına geri dönerdi.

Perşembe öğleden sonra Sally'nin kılık değiştirmesinin etkinliğine olan güveni
tehlikeli bir şekilde artmıştı. Çadırlarda görkemli bir şekilde dolaşan polisler, eğlenceleri için ödeme yapmak zorunda kalmadıkları için gururluydular, ona hayranlık veya iyi niyetli şüphecilik gösterdiler ama şüphe duymadılar.

Şehir gazeteleri görünüşe göre David Nash'in, üniversite öğrencisi ve çiftlik işçisi, öldürme amaçlı saldırı ve ahlaki suçtan aranan, ve devletin kaçak vesayeti altındaki ve genç potansiyel katilin çocuk sevgilisi olan Sally Ford'un avına olan ilgisini kaybetmişti, gazeteler onları daha önce böyle tanımlamıştı.

En azından Çarşamba veya Perşembe günkü gazetelerde bu davayla ilgili hiçbir referans yoktu ve Sally'nin kalbi David'e ve onu karnavala katılmaya ikna ettikleri için Pop Bybee'ye minnettarlıkla hafiflemişti. Sergide olmak, kendisine tarif edilen ve onu "yakalama" emri verilen polislerin talihlerini okumak oldukça eğlenceliydi - geceleri eyalet yollarında kaçmaktan ve gündüzleri aç, bitkin, gölgesinden ve daha tehditkar olan eyalet ıslahevinin gölgesinden korkarak mısır tarlalarında saklanmaktan çok daha eğlenceliydi.

"Merhaba! Merhaba! Ruhumu korusun! Burada ne var? Gerçek, canlı bir Türk harem güzelliği, benim yaşadığım gibi!"

Sally, "sihirli kristale" dalmış gibi görünen bakışlarından uyandı ve ona bir anda doğu kültüründen biri olarak işaret eden bir aksanla
konuşan adama kocaman, şaşkın gözlerle baktı. Bu şekilde giyinmiş erkeklerin resimlerini görmüştü ama bunların gerçekliğine hiç inanmamıştı.

Ama gözleri, hafifçe bir bastona yaslanan adamın ince, zarif, tertemiz vücudunda uzun süre kalmadı. Gülen, bilge, alaycı gözleri
ona meydan okudu ve eğlencesini kendisiyle paylaşmaya davet etti. Ama
onların cesur siyah derinliklerinde başka bir şey vardı....

----

"Gerçekten çok lezzetli!" diye geveledi kültürlü, doğu aksanlı adam
, bastonuna daha kayıtsızca yaslanarak ve fazlaca
bilge, fazlaca cesur siyah gözlerini "Prenses Lalla"ya doğru kırpıştırarak.

"Ama gerçekten şimdi, size ucube olduğunuzu söyleyemem, efendim. Aslında,
New York'tan ayrıldığımdan beri gördüğüm en lezzetli küçük lokmasınız. Eğer bir Ziegfeld izcisi olsaydım, size
övgülerinizi yıkıcı derecede ayrıntılı bir telgrafta gevezelik ederdim ve şeytan masrafı alırdı.
Beni en çok tahrik eden o siyah dantel parçasını kaldırır mısınız?
Büyük gözlerinizin, peçenizin ardından göründükleri gibi
gerçekten mor menekşeler olması umuduyla işkence çekiyorum.

"Hayır?" Sally başını şiddetle reddederken, o da komik bir teslimiyetle başını salladı. "Eh, eh! İnsan her şeye sahip olamaz ve
gerçekten kolların, sevimli küçük ellerin ve Tanagra
figürüne benzeyen vücudun meze olarak yeterli olmalı.
Hula dansçısını 'heceleyemiyorsun'--benim yararıma kalçalarını çalıştıran eski ama hala umutlu hanım--değil mi? Ama sanırım bu
Tanrı'dan istenecek çok fazla şey. Hayat bu acı hayal kırıklıklarıyla, bu sızlanmalarla, tatmin edilmemiş arzularla dolu--"

"Lütfen!" diye soludu Sally, Bayan Bybee aracılığıyla, eski "Prenses Lalla" tarafından kendisine miras bırakılan, şimdi hastanede olan, apandisi olmayan ama yine de Sally'nin işini tehlikeye atamayacak kadar zayıf olan, dikkatlice edindiği aksanını unutarak. "Ben--izleyicilerle konuşmama izin verilmiyor--"

"Çocuk, çocuk!" New Yorklu itiraz etti, güzelce bakılmış bir elini
uyaran bir şekilde kaldırarak. "Beni bağışlayın! New York'ta her zaman böyle işaretlerle karşılaşıyorum -asansörlerde, otobüslerde, her yerde--Ama sesinizin müziğine merak saldığım için -eğer söylememe izin verirseniz, çok genç ve Türk olmayan bir ses--küçük kahverengi avucunuzu gümüşle çaprazlamaktan mutluluk duyarım, yeter ki makyajınızın
çıkmamasını garanti edin. Acınası derecede titizim."

Sally, onun monolog yeteneği karşısında şaşkına dönmüş, şakacı, şakacı, samimi bir sesle güzel ahenklerle
söylediği sözlerle yardım için çaresizce etrafına baktı. Ama hem seyirciler hem de
yaygaracılar tarafından geçici olarak terk edildi. Gus o sırada, Harikalar Sarayı'nın
baş cazibe merkezi olan Hollanda devi Jan'ı övüyordu. Dokuz fit dokuz inçlik dev adamın her gün tükettiği muazzam miktardaki yiyecekleri anlatması kalabalığı büyülemeyi hiç başaramadı.

"Gus, havlayan kişi performansımı başlatana kadar beklemen gerekecek," dedi ona gergin bir şekilde, "Türk" aksanına geç de olsa devam ederek bıkkın New Yorkluyu aldatmaya
çalışmadı. "Ama--oh, lütfen git!
Benimle dalga geçme! Söylediğim ve yaptığım her şey hakkında Akıllı-Aleck yorumlar yaparsan gösteriyi mahvedersin."

"Akıllı-Aleck?" Doğulu ipeksi siyah kaşlarını kaldırdı, küçük, kusursuz siyah bıyığının altındaki
mizahçı ama zalim ağzı ise oldukça pişman bir gülümsemeyle seğirdi. "Çocuk, bu en kaba
kesik! Eğer Beşinci Cadde'nin batısında veya şehir merkezinden biraz daha uzakta büyümüş olsaydım, şüphesiz bunu çirkin bir çatlak olarak ifade ederdim! Ama bunu
geçelim."

Platforma çıkan basamakları umursamazca yürüdü ve önünde durdu, sadece aralarında kristal olan küçük, siyah kadife örtülü masa.

Tekrar, esprili bir şekilde konuştuğunda, cesur siyah gözleri parıldayıp ona meydan okurken, sözleri on adım ötedeki hiç kimse tarafından duyulamazdı: "Majesteleri, kristali sizin için okumama izin verir misiniz? Aslında bu konuda bir büyücüyümdür - Broadway'de dedikleri gibi, bir vay canına, ancak size temin ederim ki, majesteleri, argoya
yeniden
kapılacak bir adam değilim. Bu ilgi çekici ama biraz kusurlu cam küreye bakmaktan, bakmaktan, bakmaktan oldukça yorulmuş olmalısınız--" ve uzun, narin bir parmakla, profesyonel ve amatör - kendisi ve kendisi - arasında samimi bir bağ olduğunu ima eden esprili bir küçümsemeyle dokundu.

"Lütfen gidin!" diye yalvardı Sally nefes nefese. "Neden benimle
alay etmek istiyorsunuz? Bir şekilde geçimimi sağlamam gerekiyor--"

"Öyle mi?" gülümsedi, kaşları daha da yukarı kalktı, derin kahkaha kırışıklıkları
aniden zayıf yanaklarının berrak zeytininde belirdi. "Şimdi eminim
kristalin okumama izin vermelisin, çünkü geleceğe hiç bakmadığın aşikar!"

İnce, güzel ellerini kristalin etrafına doladı, sırtı
bir kedinin sırtının kemeri kadar zarif bir kemerle eğildi. Duruşu
yüzünü onunkine çok yaklaştırdı, böylece teninin incecik damarlarını gördü,
düz, koyu renk saçlarından hafif, tanımlanamaz ama büyüleyici bir koku aldı, neredeyse kendi saçı kadar koyu. Şapkasını küçük masanın kenarına düşürmüştü ve bu da onu hem büyüledi hem de itti, çünkü güvercin grisi zenginliği küstahça
sahibinin sınırsız paraya ve neredeyse şeytanca
kesin bir zevke sahip olduğunu ima ediyordu.

Ama elbisesinin her parçası aynı hikayeyi anlatıyordu, bu yüzden şapkayı özellikle seçmemeliydi. Ama seçti;
şapkayı masadan
süpürmek, "serserilerin" ayaklarının tozuyla
kirlenmiş olmasına duyduğu öfke parıltısını görmek istedi--

"Harika!" Sesi alaycı bir şekilde kısık ve gizemli hale geldi, kristalin tam kalbine bakıyormuş gibi yaparken. "Tüm geçmişinin bu büyülü kristalde
kaynadığını görüyorum--biraz kusurlu olsa da!"

"Geçmişim!" diye ürperdi, onun da kendisi gibi numara yaptığını unutarak.

"Evden, yoksulluktan kaçtın," diye devam etti o alaycı, fazla güzel sesiyle, siyah gözleri kristalden uzaklaşıp küstah, kendine güvenen ateşini onun kocaman gözlü yüzünde oynamaya başladı. "Ve sen
kaçtın--bir adamdan! Elbette," diye ekledi hafifçe, "her zaman
kaçacaksın bir adamdan--adamlardan--sana bakan her adamdan. Kesinlikle
karşı konulamazsın, biliyorsun, çocuk! Ama ah, sonunda onu bulacaksın--kaçmayacağın adamdan! Şimdi, senin için
geleceği okuyayım mı?"

"Lütfen, git. Gus geliyor!" diye yalvardı Sally çocukça titreyen dudaklarıyla, kalın bir şekilde karminle
kaplanmamış olsalardı kül gibi soluk görüneceklerdi.

"Sevgili yaşlı Gus! Gus'a şifreyi verdiğimde onunla arkadaş olmayı dört gözle bekliyorum. Şimdi, gelecek--ah, canım, ne gelecek! Broadway!
Parlak ışıklar! Müzik! Ve koroda ilk sırada Prenses Lalla, hepsinin en
sevimli küçük 'midillisi'! Kel kafalı sıraya oturacağım
ve sana güller atacağım, çocuğum, ve yanımdaki yumurtalara 'Onu ne zaman tanımıştım' diye fısıldayacağım--o, lezzetli küçük bir sahte Türk prensesiyken,
Sultan'ın hareminden kaçtığında. Ve bir adam görüyorum--yakından bakayım--uzun boylu, esmer, oldukça yakışıklı bir adam--" ve gözlerinin içine küstahça güldü.

"La-dees ve beyefendiler! Bu taraftan lütfen! Hepinizin Con-stan-ti-no-ple'den Prenses Lalla ile tanışmasını istiyorum--"

Havlayan Gus, uzun, hızlı adımlarla yaklaşıyordu, kalabalık
bir haberciyi takip eden koyunlar gibi
onun arkasında dolanıyordu.

"Geleceğini bir sonraki seansımızda bitireceğim." New Yorker
doğruldu, telaşsızca gözlerine gülümsedi, alaycı bir şekilde eğildi,
şapkasını kaldırdı, şık
başına koydu, kristal sehpaya yaslanmış olan bastonunu
aldı ve hafifçe yere atladı.

Gus ona tehditkar ve şüpheli bir şekilde baktı, ancak doğulu
ellerine bir banknot sıkıştırdığında ve kalabalığın dışına doğru çekildiğinde gülümsedi, orada spikerin Prenses Lalla'yı takdim etmesini açıkça
dinlemek istiyordu.

Sally bir şekilde performansını tamamladı, ona hayranlıkla bakan cesur siyah gözlerin yakıcı bir şekilde farkındaydı. Gösteriler arasında dinlenmek için çadırın toprak zemininin düzleştirilmiş anızları boyunca merdivenlerden aşağı doğru yürürken, zayıf, tertemiz bir figür, isteksizce çıkışa doğru yürüyen kalabalığın arasından sıyrıldı. "Yemek çadırı yemeği oldukça monotonlaşmış olmalı," diye alçak, geveze sesi onu durdurdu. "Rahatlamanızı öneririm--bu geceki son gösteriden sonra benimle akşam yemeği. Valinin malikanesinde duracağım ve resmi limuzinlerden birini kullanacağım. Yeterli kimlik belgesi var mı?" Kaşlarını tuhaf bir şekilde kaldırdı ama kolunu kavrayan tutuşu sesi kadar nazik değildi. "Hayır, hayır!" diye bağırdı Sally. "Ben--ben o tür bir kız değilim! Lütfen beni bırak--"

"Ah, H. L. Mencken'in ruhu, beni duy!" New Yorker dua etti. "Orta batıdaki kızlar
gerçekten hala bunu söylüyor mu? İnanmazdım!
'Ben öyle bir kız değilim!'" diye tekrarladı, keyifle gülerek. "Elbette değilsin, canım! Hiçbir kız asla öyle değildir! Ve Tanrı korusun ki
benim burada bir adam mı diyorsun?--açıkça inandığın türden bir adam olmam! Şimdi birbirimizi anladığımıza göre, tekrar akşam yemeği,
valinin en seçkin limuzininde uzun, serinletici bir yolculuk öneriyorum--yaşlı çocuk
devletin pahasına arabalarda oldukça iyi idare ediyor--ve senin geleceğinle ilgili son derece doğru yorumumu sürdürmem."

"Hayır!" diye parladı Sally, çekingenliği öfkeye gömülmüş bir şekilde. "Bırak beni hemen
! Senden hoşlanmıyorum! Senden nefret ediyorum! Kolumu çözmezsen,
ben--'Hey köylü' diye bağıracağım--"

"Ne korkunç bir tehdit!" diye güldü New Yorklu gerçek bir eğlenceyle. "Ben
saf mıyım? Bu senin o kadar ezici bir alay fikrini mi--"

"Bu," dedi Sally soğuk bir öfkeyle, "karnavalla bağlantılı her adamın bu çadıra hücum edip--ve seni parçalara ayıracağı anlamına geliyor! Bu sirk ve karnavalın S O S sinyali ve her zaman
işe
yarıyor! Şimdi--beni bırakacak mısın? Yemin ederim ki 'Hey, saf!' diye bağırırım eğer--"

"Ve ben o kadar lezzetli bir akşam yemeği planlamıştım ki," diye yas tuttu New Yorklu alaycı bir şekilde, sanki yuvarlak inceliğin ve pürüzsüzlüğün yüksek eğitimli parmaklarına verdiği
zevkten vazgeçmek istemiyormuş gibi kolunu yavaşça bırakırken.

Sally elbise çadırında biraz ağladı, ama gözyaşlarına tamamen teslim olmak için çok öfkeliydi. Gururunu en çok inciten düşünce, New Yorklunun gözlerinde kötü bir şey görmüş olmasıydı, utancının canlı tanığı olduğu
annesinin bir şeyi.

"Ama--sanırım ona gösterdim!" dedi kendi kendine, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne taze kahverengi pudra sürerken. "Bir daha beni rahatsız etmeye
cesaret edemez."

Ama cesaret etti. Bir sonraki gösteriyi yaparken bastonuna yaslanmış, umursamaz, gülümseyen, küstah bir figürdü. Kadın onu
görmemiş gibi yaptı, ama çok iyi bildiği gibi, onun soğuk siyah gözleri, mor saten pantolon ve yeşil ceketli büyüleyici küçük bedenine dair ironik ama hayranlık dolu tefekkürlerinden bir an bile ayrılmadı.

Ve öğleden sonraki gösteride--saat dörtte--yine oradaydı,
güzel, zalim, esprili ağzı kendi aptallığına gülümsüyordu. Gus'a, havlayana, çadıra girmesini yasaklaması için yalvarmayı düşündü, ama Gus'ın böylesine savurgan bir isteği dikkate almayacak kadar iyi bir iş adamı olduğunu biliyordu. Ayrıca, havlayan ondan hoşlanıyor gibiydi, ya da en azından şovmen ve yüceltilmiş "serseri" buluştuğunda her zaman elden ele dolaşan faturayı çok seviyordu.

Sonra aniden, saat dörtten on dakika sonra, New Yorklu onun için
en azından o an için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Beynini saran dehşet ve sevinç selinde tamamen silindi,
onu öylesine başı döndü ki, destek almak için kristal sehpaya yaslandı.

Harikalar Sarayı'nın çadırına
düşmek için bir sürü çocuk, erkek ve kız geldi, kızlar beş sentlik dantellerle süslenmiş,
incecik beyaz çimen elbiseleri içinde, erkekler ise sert "kot"lardan yapılmış
çirkin
takım elbiseler içindeydi.

Yetimhanedeki oyun arkadaşları "Prenses Lalla"yı görmeye gelmişlerdi, son zamanlarda devletin vesayeti altında olan ve artık "adaletten" kaçan Sally Ford.

BÖLÜM X

Yetimhanedeki çocukların Harikalar Sarayı çadırına
düştüklerini gördüğünde Sally'nin ilk tepkisi kaçmak oldu. O, beyaz çim "Pazar" elbiseleri giymiş, dik dik bakan, utangaç küçük kızların yanında olan Sally Ford olduğunun o kadar bilincindeydi ki,
bir anlığına saf bir korkuyla, onlara göre sadece "Prenses Lalla" olacağını, Türkiye Sultanı'nın hareminden kaçmadan önce
en sevdiği kristal bakıcısı olacağını tamamen unuttu.

Yüksek arkalıklı yaldızlı sandalyesine sinmiş, kendini olabildiğince küçük ve göze çarpmayan bir hale getirmeye çalışıyordu -aslında faydasız bir çabaydı,
çünkü çadırdaki en güzel ve en romantik figürdü,
çünkü Doğu kıyafetleri içindeydi- çok iyi tanıdığı
çocukları bir memleket özlemiyle izliyordu. Onlarla geri dönmek istemezdi! Ama onlar onun insanlarıydı,
tanıdığı tek dostlarıydı. Yetimhanenin kasvetli koridorlarından
bir mübarek öğleden sonra özgür bırakılıp, birinin cömertliğiyle
peri diyarına fırlatılmış gibi hissettiklerini ne kadar iyi biliyordu. Çünkü
onlar için
karnaval peri diyarıydı. Bu romantizm ve güzellik açlığı çeken
yetimler sadece ihtişam ve hayret görüyorlardı, Gus'ın, havlayanın, gürleyen haykırışıyla söylediği her
abartılı söze tüm kalpleriyle inanıyorlardı.

Birdenbire sevgi ve şefkat kalbini taşacak kadar doldurdu.
Küçük platformuna çıkan basamaklardan aşağı koşup
Clara, Thelma ve Betsy'yi göğsüne
sokmak istiyordu. İki hafta önce, onlar yatakhanenin zeminini temizlerken onlara "rol yaptığı" zamandan
çok daha yaşlı ve
daha bilge hissediyordu kendini. İncecik bedenleri kollarında sıkıca bastırıldığında, "Benim--Sally--oyun oynuyor! Benim,
çocuklar!" diye fısıldasa, ne kadar da hayrete düşer ve hayranlık duyarlardı. Ama tabii ki bunu yapamazdı; sadece kendine değil, David'e de ihanet etmiş olurdu ve David'in Clem Carson'a karşı onu savunduğu için yakalanıp cezalandırılmasındansa ölmeyi tercih ederdi.

Çocuklar çadırda heyecanla dolaşırken, koyunlar gibi gruplar halinde bir araya toplanmış, birbirlerinin ellerini tutmuş, kıkırdayıp fısıldaşırken, hayrete düşmüş gözleri bir "ucubeden" diğerine gezinirken, Sally
açlıkla, kıskançlıkla yüzlerini inceledi.

Thelma yanağında derin bir kesik açmıştı; iz bırakacaktı.

Altı yaşındaki Betsy'nin yaz nezlesi vardı ve mendili yoktu; yanakları
ateşten dolayı haşhaş kırmızısına boyanmıştı, ya da belki de sadece heyecandandı.

Sally'nin daha önce hiç görmediği yeni bir kız çocuğu vardı, çok çirkin, ufak tefek bir kız çocuğu, kocaman, avlanmış gözleri ve macun rengi yanaklarında kocaman çilleri vardı. Enfiye rengi saçları kafa derisine yakın kesilmişti, bu yüzden zavallı küçük yuvarlak kafası üç gündür tıraş olmamış bir adamın çenesine benziyordu.

Clara ve Thelma ona annelik ediyorlardı, önemli olan, her biri onun küçük pençe ellerinden birini tutuyor ve ona tiz açıklamalar ve bilgiler veriyorlardı.

Peki Bayan Stone -"yaşlı Taş Surat"- neredeydi? Sally, çocukların tek başına gelmediğini çok iyi biliyordu.

Gus, insan devekuşu Boffo'nun yetenekleri hakkında görkemli bir şekilde konuşurken, Sally çok ciddi ve sakin bir şekilde oturuyordu, dikkatli gözleri sevimli küçük burnunun ucuna kadar uzanan siyah dantel parçasıyla örtülüydü. Şüphesiz hayırsever bir erkekti - neredeyse her zaman ucuza ve etkileyici bir şekilde yetimleri sirkte veya karnavalda bir gün geçirmeye veya sinemaya "davet ederek" iyilik kazanmaya çalışan bir politikacıydı. Ama hayırsever politikacıların her zaman olduğu gibi o da oradaysa, Sally onu bulamazdı. Bu da garipti, çünkü o genellikle böyle bir olayda en önemli kişi olurdu ve orada olabilecek hiçbir muhabirin onu ve onun büyük nezaketini gözden kaçırmaması için büyük çaba sarf ederdi.

Sonra, çocuğun ebeveynleriyle ilgili bildiği her şeyi anlatarak Sally ile arkadaş olan küçük, duygusal küçük Bayan Pond, gergin bir şekilde çadıra koştu. Şüphesiz bilet gişesinde alıkonulmuştu ve endişeli, gergin tavrından, kısa süreli yokluğunda çocukların yaramazlık yaptığından emindi.

Küçük kızlardan üçü veya dördü, Sally'nin tahmin ettiği gibi, sefil bir şekilde dikkat çekmeye çalışarak ellerine sarılmak için koştu. Ama birkaç dalgın okşamayla onları uzaklaştırdı ve Sally'nin daha önce fark etmediği, çocuklara o kadar dalmış olduğu bir kadına doğru endişeyle koştu. Kadın, "kimsenin kaldıramayacağı kız"ın platformunun yakınında, güzel ağzında hafif, büyüleyici bir eğlence gülümsemesiyle, havlayan Gus'ı dinliyordu. Bayan Pond çekinerek, saygılı bir şekilde ona katıldığında, Sally'nin onu ilk fark ettiği andan itibaren içgüdüsel olarak düşündüğü "hanımefendi" hafifçe döndü, böylece platformu oldukça yakın olan "Prenses Lalla" onun güzelliğini eksiksiz ve nefes kesici bir şekilde görebildi.

"Oh!" Sally coşkuyla nefes aldı, küçük kahverengi boyalı elleri
kucağında sıkıca birbirine kenetlenmişti. "Oh, çok güzelsin!
Gerçek bir prenses veya kraliçe gibisin." Ama kelimeleri yüksek sesle söylemedi.
Küçük siyah dantel duvağın ardında safir gözleri büyüdü ve parladı;
nefesi aralanmış, kızıl dudaklarının üzerinden hızla geldi.

Bir kızdan biraz daha büyük görünen ama duruşuyla
ve yüzündeki belli bir olgunlukla Sally'ye bir prensesten ziyade
bir kraliçe olduğu izlenimini veren kadın, sanki sıcaklık onu bunaltıyormuş gibi şapkasını çıkarmıştı. Gümüş-yeşil keçeden yapılmış, şık, küçük bir şeydi, küçük başını bir çiçeği tutan yeşil bir
kase gibi sarmıştı. Ve yüzü çiçekti, şapkanın çıkarılmasıyla
açılan bir çiçek.

Sally hayatı boyunca hiç böyle saç görmemişti - saf altının ışıltılı dalgaları, şapkanın çıkarılmasıyla hafifçe buruşmuştu, böylece tek tek iplikleri, oldukça karanlık çadırda gece gündüz yanan gaz jetinin ışığını
yakalıyordu. Günün sıcağından solgunlaşmış cildi,
krem beyazı, çizgisiz, pürüzsüz ve zengindi, öyle ki Sally'nin parmakları ona saygıyla dokunmak için can atıyordu. Kesinlikle başka bir et gibi hissedemezdi; hücrelerden ve kandan,
dermisten ve epidermisten daha ince ve daha nadir bir şeyden yapılmıştı.

Küçük, sevimli ağzı, bir çocuğunki gibi yumuşak ve dolgun dudaklıydı, şefkatliydi, eğlenmişti ve gururluydu, güzelliği için her zaman hayranlık duyulan ama hayranlığın çok insani duygulardan mahrum kalmadığı bir kadının ağzıydı. Sally gözlerini daha yakından görebilmeyi diledi, çünkü gözleri geniş ve gülerken, küçük renk ve ışık kıvılcımları
yayarken bile, içlerinde bir hüzün, bir huzursuzluk olduğunu düşündü, sanki dikkatinin sadece bir kısmı
karnavala ve çocuklara verilmiş gibi.

Çok küçük ve narindi, küçük Bayan Pond'dan bile daha kısaydı, onunla konuşurken aşağı bakmak zorundaydı. Ama tüm sevimli küçüklüğüne rağmen kendini belli bir kibirle taşıyordu.
O ve Bayan Pond birlikte konuşurken ve sonra çocuklara katılırken yaptığı her hareket gururlu ve zarifti.

Üzerinde gümüş-yeşil örme ipekten bir yazlık spor kıyafeti vardı, bu da vücudunun minyatür, Venüs oranlarını en iyi şekilde gösteriyordu. Çocuklara doğru sallanırken, Bayan Pond'un hevesli önerilerine onay vererek başını sallarken, Sally'nin yetimhanedeki son günündeki "yeni kız" olan küçük Eloise Durant, çocukların bir araya toplandığı kalabalığın arasından fırladı ve dürtüsel bir şekilde elini tuttu. Çocuğu selamladığı ve elini olabildiğince çabuk bıraktığı hızlı, samimi gülümsemesi Sally'nin bu eylemden hoşlanmamasını sağladı. Ancak, hala aşırı hassas olan Eloise, nazikçe aşağılandığını biliyordu ve havlayan Gus yetimleri dev Jan'ın platformuna doğru sürerken geri çekildi. Sally, Eloise'in bebeksi ağzının belirgin titremesini gördü ve kalbi çocuğu rahatlatma arzusuyla sızladı. Dışarıdan bakıldığında Eloise tıpkı diğer küçük kızlar gibiydi - utangaç, diğer küçük koyunlar melediğinde meleyen, heyecanlandıklarında itaatkar bir şekilde heyecanlanan, sessiz olduklarında sessiz - ama içten içe hala şaşkındı ve annesinin, çocuğuna hayran olan ve karşılığında hayran olunan ucuz küçük borsa oyuncusunun ölümüyle uzlaşamamıştı.

Ama başka biri Eloise'in, o sevimli ve kibirli hanım tarafından bilinçsizce verilen acısını görmüştü. Altı yaşındaki Betsy, sürüden kaçıp Eloise'in elini tuttu, saçma ve dokunaklı bir annelik hareketiyle.

"Hadi Eloise," Sally, Betsy'nin tiz sesiyle bağırdığını duydu.
"Sadece sen ve ben komik insanlara bakalım. Devi
kalabalık hareket ettiğinde görebiliyoruz. Her şeyden çok 'Prenses Lalla'yı görmek istiyorum.
Falımın
bakmasını istiyorum. Ona Sally'nin nerede olduğunu sormak istiyorum--hatırlıyor musun--Sally Ford. O adam onun 'her şeyi gördüğünü, her şeyi bildiğini' söylüyor, o yüzden Sally'nin
nerede olduğunu bilmeli."

"Büyük kızlar onun kaçtığını söylüyor," diye cevapladı Eloise, gözleri hayranlıkla
yuvarlanarak. "Çok kötü bir şey yaptığını ve bir adamla kaçtığını söylüyorlar--"

"Sally kötü bir şey yapmadı," diye karşılık verdi Betsy öfkeyle. "Yapamazdı. O, Yuva'daki en iyi 'büyük kız'dı. Bizim için küçük çocuklarla oynadı ve--oh!" Bir soluk soluğa durdu, "Prenses Lalla"nın fantastik ihtişamını
göz önüne sererken gözleri fal taşı gibi açıldı. "Dinle, Prenses Lalla," cesaretini toplayıp tatlı bir şekilde fısıldadı, "fal baktırmak çok mu pahalı? New York'lu hanımın bana verdiği sadece bir beş sentim var--her birimize bir on sent verdi, ama ben tuzlu su şekerlemesi için beş sent harcadım--"

Sally haykırmaktan kendini zor alıkoyabildi: "Ah, Betsy, benim! Sally Ford! Beni bulmak için zavallı beş sentini harcamana
gerek yok! Ben buradayım!" Ama küçük kahverengi ellerini daha sıkı kenetledi ve "Türk" aksanıyla mırıldanırken prensesvari bir kayıtsızlık ve yorgunlukla gülümsemeyi başardı:

"Fal baktırmak hiçbir şeye mal olmuyor. Kadınlar ve erkekler geçmişi, bugünü ve geleceği öğrenmek için 25 sent ödemek zorundalar, ama senin için -hiçbir şey! Gel buraya
yanımda. Kristali okuyacağım."

Betsy'nin gözleri giderek daha da yuvarlaklaştı; küçük ağzı şaşkınlıkla
açık kaldı. Sonra çılgın bir sevinç çığlığıyla merdivenlerden yukarı sendeleyerek
ve kollarını Sally'nin etrafına doladı, ağladı ve güldü:

"Sen Prenses Lalla değilsin! Sen Sally Ford'sun, oyunculuk yapıyorsun! Ah, Sally,
Seni bulduğuma çok sevindim! Hey, çocuklar! Çocuklar! Sally Ford, oyunculuk yapıyor!"

Gus'ın, havlayanın, Jan'ın platformundan atlayıp koşarak ona doğru gelmesine yetecek kadar uzun süren korkunç bir an boyunca, Sally dehşetle donup kaldı. Betsy'nin keskin gözlerinin onu kahverengi
makyajından, muhteşem kıyafetlerinden, koruyucu siyah peçesinden sıyırdığını hissetti, böylece ona
bakan herkes onun gerçekten "sadece Sally Ford, oyunculuk yapıyor" olduğunu görebilirdi.

Altınlı sandalyesinden kalkıp hayatı için -ve David'in hayatı için- koşmak istiyordu ama kaslarının tüm kontrolünü kaybetmişti. Betsy hala ona
sarılmıştı, bebeksi elleri yeşil saten ceketinin altındaki ince omuzları titretiyordu, Gus platforma atlayıp neredeyse histerik çocuğu
kollarına aldığında.

"Merhaba, Tiddlywinks!" diye neşeyle şarkı söyledi. "Karnavalda iyi vakit geçiriyor musun? Dinle, evlat! Sana gerçek bir ziyafet vereceğim! Evet efendim!
Ne yapacağını biliyor musun? Sadece tahmin et!"

Sally donmuş damarlarındaki kanın erimeye başladığını hissetti. Gus yanında duruyordu. Sevgili Gus! Ama Gus kollarındaki çocuğa cevap verme şansı
vermeyecek kadar akıllıydı. Acele etti, sesi yüksek ve ikna ediciydi:

"Seni küçük cüce hanımla birlikte platformda dikilmene izin vereceğim -adı 'Pitty Sing'- ve diğer tüm çocuklara yetişkin bir hanımdan ne kadar daha büyük olduğunu göstereceksin. Evet efendim, o yetişkin bir hanım
ve senden çok daha büyük. Peki sen buna ne diyorsun?"

Betsy, bulduğuna ikna olduğu Sally'ye olan aşkıyla, cücenin yanında durmak üzere seçildiği için duyduğu gurur arasında kalmıştı. Siyah dantelli peçenin altındaki gözleri sıkıca kenetlenmiş ellerine doğru indirilmiş Sally'den, cüce "Pitty Sing"in davetkar bir şekilde minik elini uzattığı karşıdaki platforma şüpheyle baktı. Cüce en azından o an için kazandı.

"Altı yaşındayım, yediye gidiyorum ve kocaman bir kızım," diye itiraf etti, omzunda bindiği havlayana, keyifli bir şekilde dikkat çekti.

Yetimhanede çok gelişmiş olan sürü içgüdüsüne sadık kalan çocuklar, "Prenses Lalla"yı
gözleri açık bir şekilde incelemelerinden ondan daha kolay bir şekilde dikkatleri dağılarak, Gus ve Betsy'nin peşinden gittiler. "

Sally, Thelma'nın başka bir çocuğa alaycı bir şekilde cevap verdiğini duydu: "Ah, Betsy kaçmış! Kesinlikle o Sally değil! O, Con-stan-ti-no-ple'dan bir Türk prensesi. Adam öyle söyledi. 'Sally beyaz ve prenses kahverengi--"

"Tamam, çocuklar, bu taraftan!" Gus yüksek sesle bağırıyordu.
"Size dünyanın en küçük ve en güzel küçük kadını 'Pitty Sing'i tanıtmama izin verin. Sadece 29 inç boyunda, 29 yaşında ve 29 pound ağırlığında. 'Ağır' mı dedim? Affedersiniz, Pitty Sing! 29 pound hafif demek istedim! Ona bakın, küçük hanımlar ve beyler! Çok tatlı değil mi? Ebeveynleri
babalarınız ve anneleriniz kadar büyüktü--"

Çok geç hatırladı ki yetimhanede konuşuyordu ve
neşeli yüzü koyu kırmızı oldu. Ama hemen kendine geldi,
dinleyicilerine baktı, Bayan Pond'un Sally'nin platformuna doğru gergin bir şekilde yürüdüğünü gördü, sanki Betsy'nin çocuksu sezgilerinin doğru olduğuna yarı yarıya ikna olmuş gibiydi.

"Ah, Bayan Pond!" diye yaltaklanarak şarkı söyledi. "Acaba bana bir iyilik yapıp platforma
çıkabilir misiniz? Sanırım Betsy korkuyor. Evet efendim,
Sanırım yarı yarıya korkmuş!" Güldü, Betsy'nin çenesinin altına
atmak için eğildi, sonra, nazik bir hareketle, Bayan Pond'a elini uzattı.

Sally, korkudan boğazı sıkışmış ve Gus'a karşı minnettarlık gözyaşlarıyla, havlayan, hızlı bir konuşma ve şaka ateşiyle, dinleyicilerini
tamamen hipnotize ederken baktı. Utangaç küçük Betsy'yi, cüceyi bir bebek veya büyük bir oyuncak bebek gibi kollarına almaya
yönlendirdi ve izleyenlerin arasında yalnızca Sally, insanoğlunun bu
yapay olarak gülümseyen küçük atomunun onun onuruna
yapılan bu hakaretten ne kadar
çok rahatsız olduğunu tahmin edebildi.

Bayan Pond'u "Pitty Sing"in yanında durmaya
ikna etti, pohpohladı ve telaşlandırdı, böylece çocuklar boyları arasındaki
ne kadar büyük bir fark olduğunu görebildiler. Ve bir şekilde bir
panayır çalışanının dikkatini çekmişti, çünkü cücenin bir dikkat dağıtmak için, Winfield Bybee kendisi Harikalar Sarayı'na
girdi, cücenin platformuna çıktı ve Gus ile bir an
fısıltılı görüşmenin ardından bir duyuru yaptı:

"Çocuklar, ben yaşlı Pop Bybee'yim; Winfield Bybee, İncil'de
yazıldığı gibidir. Bu karnavalın sahibiyim ve size şunu söylemek istiyorum ki
çocuklar, sizi misafirim olarak ağırlamaktan
gurur duyuyorum. Çocukları severim, her zaman sevdim! Şimdi,
erkekler ve kızlar, dönme dolap, kırbaç ve atlıkarıncalar
sizi bekliyor."

Oğlanların sevinç çığlıklarıyla sözü kesildi, kızlar da daha çekinerek katıldılar. "Size bir kuruşa mal olmayacak. Eğer refakatçiniz--" ve
Bayan Pond'a nezaketle eğilerek döndü--"bu biletleri kabul etme şerefini bana bahşederse, hepiniz dönme dolaba,
kamçıya ve atlıkarıncaya tamamen ücretsiz bineceksiniz. Şimdi kalabalık yapmayın çocuklar,
ama çadırın kapısında toplanın. Teşekkür ederim."

Oldukça sert bir şekilde platformdan atladığında, Bayan Pond'a elini uzattı, sonra, kolu yanına bastırılmış halde, onu
çocukların heyecandan çılgınca etrafta dolaştığı çadırın kapısına kadar görkemli bir nezaketle eşlik etti.

Sally dehşet içinde yeşil ipek spor takım elbiseli altın saçlı kadını unutmuştu. Şimdi tehlike Gus ve Pop Bybee tarafından mucizevi bir şekilde
önlenmişti, derin, titrek bir rahatlama
iç çekmeye başladı, ancak cücenin platformunun yanında duran güzel kadın tarafından dikkatle
gözlemlendiğini keşfettiğinde boğazında tıkandı.

"Ah!" diye düşündü Sally yeni bir dehşet çırpınışıyla. "Betsy'nin bana Sally Ford dediğini duydu. Bana soru soracak. Acaba kimdir? Belki de bir mütevelli heyetinin
karısıydı--ah, geliyor! Benimle konuşacak--"

Yüksek arkalıklı, yaldızlı sandalyesinden kalktı, acele etmeden bunu yapmaya çalıştı. Gösteri sona erdiğinden çadırı
terk etme hakkı vardı ve bunu yapacaktı, ama koşmamalıydı. Kendini ele vermemeliydi--

"Merhaba, Enid! Gözlerime inanamadım! Park Caddesi'nden bu kadar uzakta ne yapıyorsun?"

Sally, platformun küçük ahşap basamaklarından ağırbaşlı bir şekilde ağır ağır yürümeye zorlayarak, öğleden sonra boyunca ona yarı alaycı, yarı hayranlık dolu bir şekilde dikkat eden New Yorklunun çadırın üzerinden altın saçlı kadına doğru hızla ve zarif bir şekilde yürüdüğünü gördü. O da Betsy'nin histerik kimliğine tanık olmuştu! Onun çadırda olduğunu, onu izlediğini, alaycı bir şekilde gülümsediğini, o geceki son gösteriden sonra kendisiyle tekrar akşam yemeğine gitmesini
istemek için fırsat kolladığını unutmuştu.

Altın saçlı kadın durdu ve Sally, peçeyle korunan gözlerinin köşesinden, önce şaşkınlıktan sonra sonra da sinirden oluşan bir ifadenin güzel küçük yüzünde belirdiğini gördü. Tuhaf olan, tek bir telaşlı günde
bu kadar garip bir şekilde yolunun kesiştiği bu ikisinin birbirlerini tanımaları, evden binlerce mil uzakta, üçüncü sınıf bir karnavalın ucube
çadırında buluşmaları!

"Ah, merhaba, Van! Park Avenue'dan bu kadar uzakta ne yaptığını sorabilirim,
ama sanırım kuzenini, valiyi ziyaret ediyorsun. Mahkeme iş için burada ve ben de yetimleri karnavala götürerek eğleniyorum. Benim için
yeni bir rol, değil mi--Leydi Cömert! Zavallı küçük şeytanlar! Keşke
beni patilemek istemeselerdi!"

Sally artık sorgulanmaktan kurtulduğuna göre, çadırın "sokak" kapısına kadar olan geçişinin olabildiğince uzun sürmesini istiyordu, böylece
o olağanüstü sesin müziğinin tek bir notası bile kaybolmamalıydı. Altın saçlı hanımın sesinin kendisiyle aynı boyutta, tatlı, çınlayan bir soprano olmasını bekliyordu, ancak modülasyonunun mükemmelliğiyle onu heyecanlandıran ses, zengin, gırtlaktan gelen bir kontraltoydu, konuşmacı kadar biraz kibirliydi, ancak o kadar zahmetsiz ve o kadar altındı ki Sally, ne söylemiş olursa olsun, onu dinlemekten memnun olurdu.

Sally çadırın kapısında durdu ve yeşil saten omzunun üzerinden hızlıca geriye baktı. "Van", "Enid"in ellerinden birini iki eliyle tutuyordu, ona alaycı ama şefkatli bir şekilde gülüyordu, sanki en iyi arkadaşlarmış gibi.

"Pekala," dedi kendi kendine, elbise çadırına doğru koşarken, "şimdi
onu bulduğuna göre, beni rahatsız etmeyecek. Acaba 'Court' kim? Kocası mı? 'Leydi Bountiful' oynayan zengin kadınlardan nefret ediyorum," diye düşündü şiddetli bir kızgınlıkla. "Ama--ondan nefret edemem. Çok güzel.
Küçük altın-yeşil bir kuş gibi--şarkı söyleyen bir kuş--kontralto söyleyen bir kuş."

Gösteriler arasında dinlenirken, elbise çadırındaki yatağında uzanıyordu, o sırada
Pop Bybee içeri girdi.

"Her şey yolunda, tatlım. Gösteriye devam etmekten korkma. O
Pond hanımı kahkahalar atarak yanıma geldi, çok heyecanlıydı, bu
Betsy bebeğinin senin Sally Ford olduğunu söylemesine yarı yarıya inanıyordu, ama ben ona senin Nisan ayında New York'ta gösteriye katılan aynı Prenses Lalla olduğunu
söyleyerek muhteşem bir şarkı
ve dans
söyledim. Seninle konuşmak istiyordu, ama ben onu oyaladım,
ona İngilizce bile konuşamadığını ve seni üzeceğini söyledim.
Sadece jargonuna sadık kal, çocuğum ve korkmuş gibi davranma. Pond hanımının bir daha
çığlık atması için dünyada hiçbir şans yok."

Ayrıca Gus'la da konuşmuş olmalı, çünkü havlayan adam onun öğleden sonra ve akşam gösterilerini olabildiğince kısa kesti, ancak bunu yaparak
birçok çeyrek kaybetti. Minnettar bir şekilde gülümsedi, fısıldayarak "İyi çocuk! Kesinlikle kumun var!" demesinden gözyaşlarına boğulacak kadar memnundu, saat on gösterisinden sonra, görünüşe göre "geçmişi, bugünü ve geleceği" bilme konusundaki güvenini ve sezgisini yeniden kazanmıştı. Akşam ilerledikçe sıcaklık giderek daha da bunaltıcı hale geldi. Solgun seyirciler, kıpkırmızı yüzlerini silerek ve dar yakalarını çekiştirerek, bir ucubeden diğerine yavaşça geçtiler. Çocuklar huysuzca, tekdüze bir şekilde ağladılar; kadınlar yüksek, sıcaktan delirmiş sesleriyle onları azarladılar; dev Jan, Gus onu överken bayıldı ve onu çadırına taşımak için altı "beyaz umut" gerekti. Saat on birde, Gus akşamın son "konuşmasına" yeni başlamışken, gözleri
döndürülen ve yüzünden terler akan korkmuş siyah bir adam çadıra sendeleyerek girdi ve haykırdı:

"Korkunç bir fırtına kopuyor, millet! Bakın bir kasırga! Canınızı kurtarmak için koşun!
Çadırlar güvenli değil! Aman Tanrım!"

Fırtına öyle ani ve yıkıcı bir öfkeyle koptu ki
Harikalar Sarayı çadırındaki sanatçılar
"beyaz umut"un çılgınca uyarı
kükremesine uymak için pek vakit bulamadı.

Korkmuş seyirciler, dağılmış sığırlar gibi koşturarak çadırın her iki çıkışını, orta yola çıkan çıkışı ve sanatçıların gösteriler arasında girip çıktıkları çadırın arkasındaki kapağı tıkadı. Her çıkışta korkudan çılgına dönmüş karnaval ziyaretçileri
rüzgar, dolu ve yağmurun sersemletici etkisiyle saldırıya uğradı ve çadıra geri sürüklendi.

Sally "sokak" çıkışına doğru yol almaya çalışıyordu, zayıf, küçük
bedeni şövalyelik düşüncelerini kaybetmiş, yalnızca ölümün tehdit ettiğini bilen adamlara karşı boşuna kendini savuruyordu.

Bölge kasırgalarıyla ünlüydü ve böyle bir felaketin dehşeti her solgun yüze damgalanmıştı. Çocuklar çığlık atıyordu; kadınlar yardım için tiz çığlık atıyor, çıkışlara doğru o çılgın koşuşturmada kendilerinden ayrılan
çocuklarını çılgınca çağırıyorlardı.

Sally, sokak çıkışına neredeyse ulaşmıştı ki, onu çadıra götürüp getirmesi için ona para ödeyen, minik, çaresiz Bayan Tanner olan "Pitty Sing"i hatırladı.

Çadırın merkezine geri dönmek o kadar da zor değildi; çılgın erkekler ve kadınlar, çökmüş bir çadırın altında ölümü göze alacak kadar aptal olanlara pek direnç göstermiyorlardı.

Cücenin platformuna neredeyse ulaşmıştı ki, aniden kendisini güçlü kollar tarafından kaldırılmış, çıkışlara doğru yol almaya çalışan kalabalığın sonuncusunun başlarının üstünde sallanırken hissetti.
Çığlığı içgüdüsel, mantıksız ve doğrudan kalbinden geliyordu: "David! Ah, David!"

Alaycı bir kahkaha ona cevap verdi ve yüzünü görebilmek için adamın kollarında kıvrandı. Bu David değildi, "Enid"in "Van" dediği adamdı. Yüzü gülüyordu, neşeliydi, alaycıydı, korkunun utanç verici solgunluğundan etkilenmemişti; daha ziyade fırtınanın heyecanıyla coşuyordu. Koyu gözleri kocaman açılmıştı, çılgınca sallanan gaz jetlerinin titrekliğinin yarattığı düzensiz karanlığın içinden bile parlıyordu.

"Muhteşem değil mi?" diye meydan okudu, rüzgarın, yağmurun, dolunun ve ölüm korkusuyla korku içindeki insanların korkmuş hayvan seslerinin arasında.

"Cüceyi bulmalıyım--Pitty Sing!" diye bağırdı, kendini
çılgınca kurtarmak için çabalayarak.

"Büyüleyici havlayan onu kurtardı," diye bağırdı Van. "Bir resmî eşeğin seni kurtarma zevkinden beni mahrum ettiğinden korkmuştum. Bütün
gün bekledim--"

Ancak cümlesi, uzun süredir tehdit edilen çadırın
çökmesiyle ikiye bölündü. Bir orta direk ona sıyrılarak bir darbe indirdi, onu ve Sally'yi
yerle bir etti.

Saatlerce süren bir kabus gibi görünen süre boyunca, kendini
kollarının çelik gibi kavrayışından ve yağmurdan ıslanmış brandanın boğucu kucaklamasından kurtarmak için mücadele etti. Dehşete ek olarak, yağmur onları çaresizce yere sabitleyen
brandanın üzerine yoğun bir şekilde yağıyordu; dolu, brandanın şüpheli korumasına rağmen
etini ısırıcı bir şekilde yağdırıyordu; ve
her an, çadır çöktüğünde
çadırdan uzaklaşmış olan
kaçan karnaval ziyaretçilerinin ayakları tarafından ezilerek ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar.

"Mücadele etme," dedi o alaycı ses, brandanın boğucu kabuğunun altında konuşma çabasıyla
biraz soluk soluğa. "Hareketsiz yat.
Ben brandayı tutacağım ki sen de nefes alabilesin. Yüzünü kollarınla ​​koru. Özür dilerim, kurtarıcı rolünü--beceriksizleştirdim--sıkıntıdaki kızların."

"Ah, sus!" diye bağırdı Sally öfkeyle, ama ona itaat etmek için elinden geleni yaparak.
Bir kolunu yüzünün üzerine koydu, böylece dolu artık onu cezalandırmıyordu. Ve olabildiğince rahatladı, başı Van'ın omzundaydı, ayakları onları aşağı çeken
ıslak branda kütlesine boşuna bastırıyordu.

"Daha iyi mi?" diye sordu, sesinde hiç korku yoktu ve sadece
alaycı bir tür endişe vardı. "Çadır kurulana kadar burada yeterince güvende olacağız, tabii ki biri üzerimize basmazsa. Ve bu sırada, sizin büyüleyici
işvereniniz, saygıdeğer Pop Bybee, gömülü hazineler bulma beklentisiyle çadırı kurmak için adamlarını toplamıştır - devekuşu adamlar, cüceler ve kristaller okuyan Türk harem kızları."

"Hiç ciddi değil misin? Hiç korkmuyor musun?" diye soludu Sally.

"Ciddi mi? Aslında, hemen hemen hiç!" diye kıkırdadı adam. "Korkmuş mu? Sık sık!
Ama seninle yalnız kalma fırsatını o kadar takdir ediyorum ki
kaderle o kadar çok tartışabilirdim ki
onu başaran araçlardan korkacak kadar."

"Ah, acaba herkese ne oldu!" Sally hıçkırıklarla
titremeye başladı.

"David'e mi?" Van'ın alaycı sesi karanlığın içinden garip bir şekilde duyuldu.
"Şanslı David, şu anda nerede olursa olsun, ilk düşüncenin ona gitmesi gerek. David ve Sally! 'Oyunculuk' yapmayı nasıl buluyorsunuz, Sally Ford?"

BÖLÜM XI

Şiddetli ölüm tehdidinin onun için taşıdığı dehşet, New Yorklu'nun alaycı, eğlenceli sesinin gerçek adını haykırmasının yarattığı
kalp durdurucu duygunun yanında şimdi soluk, zayıf bir şey gibi görünüyordu.
Başını içgüdüsel olarak kolunun rahatlığından çekti. Ondan
uzaklaşarak, ıslak
tuvaletin altında, yüzünü ellerinin arasına alarak
sıkı bir acı
topuna dönüştü. "Demek
bu yüzden beni bu kadar rahatsız ettin!" diye haykırdı, sesi parmakları tarafından boğuluyordu.
"Sen bir dedektifsin! Her zaman biliyordun! Beni
hapse
götürecektin! Ah, sen--Ah! David, David!"

"Dinle, seni küçük aptal!" Van'ın sesi sertçe geldi, bir kez olsun alaycı tonunu
yok etti. "Ben bir dedektif değilim! Aman Tanrım! Ben dedektife
benziyor muyum? Onların kocaman ayakları olduğunu,
derbiler giydiklerini ve ağızlarının köşesinden konuştuklarını her zaman anlamışımdır." Alaycılık
geri
çekiliyordu. "Senin gibi zavallı bir veletin, bir tazı gibi peşine düşecek bir dedektif için New York'a gönderilmeye değer olduğunu mu düşündün? Ben sadece küçük Betsy'nin senin kılık değiştirmene dair keskin bakışlarını duydum. Ve bu akşam valiyi, eğer biri varsa, Sally Ford'un kim olduğunu sormak için zahmete girdim."

"O zaman beni ele verdin - David ve beni!" diye suçladı onu, hıçkırıklarla titreyerek.

"Hiç de değil. Beni yanlış anlamaya devam etmen beni ne kadar da üzüyor! Hiçbir şey vermedim - kesinlikle hiçbir şey! Sadece
David Nash ve Sally Ford'un adaletin elinden kaçtığını ve oldukça
ciddi suçlamalarla arandığını öğrendim. 'Prenses Lalla' ile tanıştıktan sonra,
bu aptalca hikayenin tek kelimesine bile inanmadığımı ekleyebilirim. Ayrıca,
senin kendi kelimeni biliyorum--" ve güldü--"sen 'o tür bir kız değilsin.' Aslında--oh! Kurtarılmak üzereyiz,
Sally Ford! Sadık siyah oğlanların 'heave-ho'sunu duyuyorum. Ve fırtına
hafif, hanımefendi gibi bir yağmur dışında bitti."

Sally, bu mübarek gerçeği dile getirene kadar fırtınanın
gerçekten bittiğini fark etmedi. Çöken çadırı kaldırmaya girişen "beyaz umutların" haykırışlarının dışında duyulan tek ses, hala küçük, soğuk bedenini aşağı çeken, sanki yüzmüş gibi ıslak olan
yağmurun tuvale çarparak çıkardığı sesti.

Zaten hareket eden
tuval kütlesinin altında oturma pozisyonuna geçmeye çalışan New Yorklu, ellerini ağzının üstüne koyup bağırdı:
"Gemi geldi! Gemi geldi!" Sally'ye bir kenara çekilip kıkırdadı: "Bu koşullar altında -ya da daha doğrusu, çökmüş bir çadırın
tuvalinin altında- ne bağırılır?"

Sally zayıf bir kahkaha atmayı başardı. "İnsan, 'Hey, köylü!' diye bağırır," dedi ona.

Ve onun gür "Hey, köylü!" sesi, damlayan
tuval katmanlarının arasından güçlükle yukarı çıktı ve su altındaki "köylü" ve icracı için hızlı bir rahatlama sağladı. Sonunda çadır kurulduğunda, Sally dışarı çıktı, Van'ın kolu hala titreyen, ıslak vücudunun etrafındaydı ve görünüşe göre tüm karnaval gücünün onu karşılamak için yağmurda toplandığını gördü, o kader çığlığıyla çekilmişti
"Hey, köylü!"

Dev Jan oradaydı, üzgün gözlerle ama gülümseyerek, "Pitty Sing" omuzlarından birinde, erkek cüce Noko diğerinde tünemişti. "Kimsenin
kaldıramayacağı kız" da oradaydı, sağ kolu atelliydi; solgun yanağında derin bir kesik vardı; Eddie Cobb, koro halinde ona
karşılamalarını söylerken, karnavalın enkazında onu ararken bir bebek gibi ağladığını söylediler, göğsüne ıslak bir Kewpie bebeği
tutuyordu, görünüşe göre kumar çarkının tek kurtulanıydı.

Pop ve Bayan Bybee oradaydı, Bayan Bybee sadece siyah saten bir etek ve kırmızı bir kazak giymişti. Ve fırtınanın
şiddetinden ağır kaybına rağmen Pop gülümsüyordu, parlak mavi gözleri bir
hoş geldin parıltısı saçıyordu. Ama--ama--Sally'nin gözleri yüz yüze gezindi, önce
kendinden emin bir şekilde, onların dostluğuna minnettar, sonra da endişeyle genişledi. Çünkü
David orada değildi.

"David nerede?" diye bağırdı, sonra sesi tiz ve çılgınca bir hal alarak onlara bağırdı: "David nerede? Söyleyin bana! Yaralı mı--öldü mü? Söyleyin bana!" Van'dan uzaklaştı, Pop Bybee'ye koştu ve kahverengi makyajından
arınmış küçük mavi-beyaz elleriyle ıslak
paltosunu çekiştirdi.

"Sanırım ayrıcalıklı arabada güvende ve sağlamdır," diye güvence verdi Bybee,
ama mavi gözleri onunkilerden kaçındı, acıyarak, diye düşündü.

"Fırtınada biri öldü mü? Söyleyin bana!" ısrar etti, mavimsi dudakları
acı dolu bir acı döngüsüne doğru büküldü.

"Nita'yı hiçbir yerde bulamıyoruz," diye patladı şişman kız Babe, gözleri
çocuksu bir heyecan aşkıyla kocaman açılmış bir şekilde. "Bir çadırın
altına gömüldüğünü sanıyorduk ama şimdi bütün çadırları kurdular ve o hiçbir yerde değil."

Nita--ve David. Nita--David--kayıp. Çünkü Pop Bybee'nin ona gerçeği
söylediğine bir an bile inanmadı.

"Bana öyle geliyor ki," diye sözünü kesti Van kayıtsızca, "kuru giysiler
Prenses Lalla için gerekli. Çadırına kadar eşlik edebilir miyim?" ve alaycı bir törenle önünde eğildi.

"Hayatımı kurtardı," diye itiraf etti Sally aniden, yarı öfkeyle, çünkü çocukça bir mantıksızlıkla, David değil, New York'lu bu alaycı, küstah yabancının onu kurtarmış olmasından rahatsızdı. Bir saat sonra, gösteri trenindeki ranzasında huzursuzca uyurken, yataklı vagonları, elbise çadırındaki ıslanmış karyolalar yerine hizmete sokulmuşken, aniden gelen bir kargaşa -bağıran ve küfür eden kısık sesler- onu bilincine kavuşturdu. Öfkeli adamlar tarafından
fırlatılan kırık cümleler, Pop Bybee'nin sesi bunların arasından kolayca ayırt edilebiliyordu, ona neler olduğunu anlatıyordu:

"Her kuruş gitti!--Maaş bordrosu gitti!--Kasa çatladı!--Sana o iki serseriyi polise
kabul ettirdiğin için aptal olduğunu söylemiştim.
Dave denen adam işi bitirdi--temizlik yaptı--"

"Herkes dışarı çıksın! Pop Bybee hepimizin ayrıcalıklı vagonda olmasını istiyor," diye bağırdı bir
karnaval çalışanı, yataklı vagonda koşarak aşağı indi ve sadece bir elini her ranzaya sokmak için durdu, sanki bir Pullman hamal yolcularını uyandırıyormuş gibi.

Ama Sally çoktan giyiniyordu, elbisesini ters giymişti ve ters çevirmekle kaybedilen zamanda boşuna öfkeyle hıçkırıyordu. Üst ranzasından
çıkarken, alt ranzadan minik bir el uzandı ve ayağını çekti.

"Beni unutma, Sally," diye emretti cüce sertçe. "Ve
Tanrı aşkına, böyle bir şey yapma! Böyle ağlayarak
kendini hasta edeceksin. Elbette David'in kasayı soymadı. Ben giyindim."

Sally yeşil perdeleri araladı ve kollarını cüceye doğru uzattı, cüce o kadar kısaydı ki
üstündeki yatağın yuvarlak desteğine başı değmeden yatağında dik durabiliyordu. Küçük
Bayan Tanner Sally'nin kollarına koştu ve omzuna tırmandı.

"O Nita." Minyatür başını vurgulayarak salladı. "Onun hakkında her zaman
şüphelerim vardı. Bir polis memuru görüş alanına girdiğinde her zaman bembeyaz kesiliyordu."

"Ama David de kayıp," diye hıçkırdı Sally, her aşamada giyinip soyunan, kafası karışık kadınlarla
dolmaya başlayan koridorda aceleyle yürürken. "Elbette o yapmadı--"

"Acele edin, herkes! Kızlar, süslenmek için zaman harcamayın!" diye bağırdı bir adam kapıdan.

Karnavalın erkek çalışanlarının ve göstericilerinin çoğunun
Bybee'lerle birlikte ayrıcalıklı vagonda toplandığını gördüler. Pop Bybee'nin
genellikle ıstakoz rengindeki yüzü macun kadar beyazdı, ancak kolu
cesaretle karısının omzundaydı. Bayan Bybee hala fırtınadan hemen sonra gösteri treninden
karnavala aceleyle giderken giydiği siyah saten etek ve kırmızı kazağını giyiyordu. Kızaran gözleri
acı bir şekilde ağladığını gösteriyordu, ancak
karnaval ailesi ayrıcalıklı vagona
dolduğunda her yüzü öfke ve şüpheyle inceledi.

"Bana gel, Sally Ford!" diye bağırdı, Sally omzunda "Pitty Sing" ile arabaya
girdiğinde.

"Hadi canım, sakin ol!" diye uyardı Pop Bybee boşuna. "Bırak da
benim yapmama izin ver konuşuyor--"

"Çeneni kapa!" diye emretti karısı öfkeyle. "Sally, parayı
nerede sakladığımı biliyordun! Kasayı gördün! Ah, aptaldım, tamam, ama sana
güvendiğimi göstermek istedim! Ha! Kocamdan hediyeler almakla seni suçlayarak sana haksızlık ettiğimi düşündüm! Kasayı gördüğünü söyle! Ona söyle!" Ve Sally'nin bileğini yakaladı ve onu salladı, böylece cüce kızın yere
fırlatılmaması için sıkıca kızın boynuna tutunmak zorunda kaldı.

"Evet, Bayan Bybee," diye cevapladı Sally, sesi neredeyse korkudan boğazında
ölüyordu. "Kasayı gördüm. Ama kimseye söylemedim--"

"Sen bir yalancısın!" diye bağırdı Bayan Bybee. "O David denen çocuğa o gece söyledin! Gizlice kaçtın ve onunla yürümeye gittin ve bu soygunu
planladın, böylece ikiniz de kaçabildiniz. Polislerin seni sıkıştırmaması için eyaletten çıkmanın muhteşem bir yolu olduğunu düşündün, değil mi?" diye tekrarladı, öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde, parmakları mengene gibi Sally'nin bileğine kenetlenmişti.

"Ah, lütfen!" diye inledi Sally, bu beklenmedik saldırı karşısındaki korkusu ve şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, neredeyse farkında olmadığı bir acıyla kıvranıyordu.

"Sally kesinlikle onunla gitmedi," diye makul bir şekilde araya girdi Pop Bybee.

"Elbette gitmedi!" diye bağırdı karısı öfkeli bir zaferle. "Yapamazdı! Yapamazdı! Çadırın altına gömüldü! Fırtına olmasaydı şimdi burada olmazdı, senin o ölmekte olan buzağı gözlerine sempati duyman için çabalamazdı--"

"Bununla ben ilgilensem iyi olur, tatlım," diye tekrar sözünü kesti Pop Bybee, bu sefer daha kararlı bir şekilde. "Çocuğu serbest bırak. Kolunu kırmanın bir faydası yok. Şimdi, millet, size neler olduğunu anlatıp
sonra da bu meselenin aslını bulmaya çalışmalıyım. Fırtınanın en kötüsü
geçtiğinde Bayan Bybee beni aramak,
yaralı olup olmadığımı veya yaralanan biri için bir şey yapıp yapamayacağını görmek için gösteri treninden ayrıldı. O zamana kadar
kamaradan hiç çıkmamıştı --akşam yemeğinden hemen sonra kasaya biraz para
attığından beri. Dave adlı çocuğun Sally'yi aramaya çıktığını gördü ve ona trende kalmasını emretti,
eğer serseriler veya dolandırıcılar trene binmeye çalışırsa diye. Trende
başka kimse yoktu. Öyle değil mi, Anne?"

Bayan Bybee'ye döndü, o da öfkeyle başını salladı.

"Ona Sally'ye bakacağını ama trende nöbet tutması gerektiğini söyledi. Ona kasayla ilgili hiçbir şey söylemedi - sadece
kendisi yokken treni devriye gezmesini söyledi. Kasa bizim kamaramızdaki bir koltuğun altında ve bildiğimiz kadarıyla, karım bir günlük makbuzları sayarken kamaraya giren Sally dışında kimse nerede olduğunu bilmiyordu."

"Lütfen, Bay Bybee," diye sözünü kesti Sally, hafızası beynindeki panikle mücadele ediyordu. "Başka biri biliyordu! Nita biliyordu! Stanton'daki son
gün kamaradan ayrıldığımda Nita'nın kadınlar soyunma odasına girdiğini gördüm ve beni dinlediğini düşündüm. O--"

"Bir dakika bekle!" Bybee sertçe araya girdi. "Dinlediğini nereden biliyorsun? Herhangi bir kanıtın var mı?"

"Evet, efendim!" diye bağırdı Sally hevesle. "Bayan Bybee bana Ford'un gerçek adım olmadığını, her zaman annem olduğunu
düşündüğüm kadının aslında annem olmadığını
öğrendiğini söylüyordu. Annemin
doğduğumdan utandığını
tahmin ettiğini söyledi. Ve aynı
gün Nita bana kötü bir isim dedi, yani--" Devam edemedi. Hıçkırıklar
küçük bedenini tekrar sallamaya başladı ve yüzü utançtan kıpkırmızı oldu.

"Doğru!" diye bağıran Gus, kalabalığın arasından Bybee'ye doğru yaklaştı.
"Sally'nin Nita'ya o ismi söylediği için çıkıştığını gördüm. Ve Nita
yaptığını inkar etmedi. Sanırım bu onun kulak misafiri olduğunu kanıtlıyor, tamam mı? Ve eğer o da dinliyorsa, muhtemelen o da içeri bakıyordu,
veya Bayan Bybee'nin kasadan bahsettiğini duyuyordu. Kapı açık mıydı, hanımefendi?"

"Bilmiyorum," diye çıkıştı Bayan Bybee. "Evet, olabilir. Çok
sıcaktı. Ve trende kimsenin olduğunu bilmiyordum."

"Biraz açıktı," diye bağırdı Sally. "Çok net hatırlıyorum. Çünkü
Nita'nın Bayan Bybee'nin bana anlattıklarını duyup duymadığından endişeleniyordum. Ve başka bir şey daha var--o gece David ve ben yürürken olan bir şey." Ay ışığındaki o mübarek saatin anısı gözlerini yaşarttı, ama Bayan Bybee'nin öfkesinin izlerini taşıyan
bilekleriyle onları sildi.

"Neydi o, Sally?" diye sordu Pop Bybee nazikçe. "Tek istediğimiz bu şeyin
gerçeğine ulaşmak. Konuşmaktan korkma."

"İspiyoncu olmaktan nefret ediyorum," diye sızlandı Sally. "Hayatım boyunca hiç kimseye
iftira atmadım! Ama David ve ben bir ağacın altında oturuyorduk, konuşmuyorduk,
birden Nita'nın sesini duyduk. Ağaçtan dolayı bizi göremiyordu,
ama ağacın gövdesinin etrafından baktık ve Nita ile bir adamın çok yakın bir şekilde yürüdüğünü gördük, Nita konuşuyordu. Sadece birkaç kelime duyduk.
Şöyle dedi: 'Artık maymunluk yapma, Steve. Bana ihanet edersen
kalbini sökerim! Yarı yarıya ya da hiç--'"

Bilinçsizce sesi Nita'nın sesini taklit etmişti, bu yüzden şaşkın
karnaval ailesine Hula dansçısı Nita'nın aniden arabada belirdiği gibi geldi.

"Nita'ya benziyor, tamam." Bağıran Gus, memnuniyetle başını salladı. "'Steve,' ha? Bu Steve kim yahu?"

"Nasıl görünüyordu, Sally?" diye sordu Bybee.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, büyük mavi gözleri ona inanması için yalvarıyordu. "Yüzlerini göremiyorduk. Sadece Nita'nın sesini ve ay ışığında neredeyse beyaz görünen sarı saçlarını
tanıdık. Uzun boylu değildi, Nita'dan daha uzun değildi ve sanırım çok da iri değildi,
çünkü birbirlerine o kadar yakındılar ki neredeyse tek bir kişi gibi görünüyorlardı. Adamın tek kelime ettiğini duymadık.
Konuşmayı Nita yapıyordu--"

"Nita yapardı!" diye gürledi kalabalıktan bir ses. "Sanırım sana bununla ilgili bir şeyler
söyleyebilirim, Pop. 'Kız' gösterisinin son performansını duyurmaya hazırlanıyordum ki Nita bana doğru eğildi,
yüzünü astı ve sıcaktan bayıldığını söyleyerek şarkı söyledi. Bessie son gösteride bayılmıştı ve Nita'nın gerçekten
her şeyini ortaya koyabileceğini düşündüm, bu yüzden ona son gösteriyi kesip
elbise çadırına gidebileceğini söyledim. Bir daha ne saçını ne de derisini gördüm ve--" önemli ölçüde durakladı, "sanırım asla da koymayacağım."

"Hayır, bence koymayacaksın, polisler onu yakalamadığı sürece," diye sözünü kesti Bayan Bybee acı bir şekilde. "Her zaman onun çimenlerde bir yılan olduğunu söylerdim! Ve o David de öyle! O iyi kalpli tipler beyinlerini patlatmak için gereken barut ve kurşuna asla değmez! Sana söylemiştim, Winfield Bybee, o orospu ve Dave'de bir sahtelik vardı! Nita'nın düşündüğü gibi bir yıldız oyuncu, Dave'e yaptığı gibi bir aşçı yardımcısının peşinden
sürünemez. Gözlerimi boyamadılar,
çocuğu burada aldatmış olsalar bile--eğer _aldırlarsa_ bile! Dikkat et, Bybee, onun söylediği tek bir kelimeye bile inandığımı söylemiyorum!
Kasanın nerede olduğunu biliyordu ve çocuğa haber verdi.

"İkisinin de bize katıldıklarında polis tarafından arandığını unutmadım! Daha önce de söylediğim gibi, o ucube çadırının altına gömülmemiş olsaydı, Nita ve Dave ile birlikte kaçardı. Nita'yı küçük planına dahil ettin, değil mi, çünkü o senden veya çocuktan daha fazla kasa kırma deneyimine sahipti? Doğru, değil mi?" diye sordu yaşlı kadın Sally'ye şiddetle.

Sally dehşet içinde ondan uzaklaştı, ama hala omzunda duran cüce, güven verici bir şekilde yanaklarını okşadı. "Hayır, hayır! David'e kasanın nerede olduğunu bile söylemedim! Söylemedim! David yapmadı! Yapamazdı! David iyi! O dünyanın en iyi adamı!"

"O zaman nerede?" diye bağırdı Bayan Bybee. "Neden patladı? Onu
tren koruması için bıraktım, değil mi? Ve o burada değil, değil mi? Çadırlar kurulduktan sonra
karnaval alanından döndüğümüzde burada değildi. Eğer o kadar
iyiyse, neden Nita ve kafandan uydurduğun bu Steve ile birlikte patladı?"

"Hadi, hadi, Anne," diye yatıştırdı Pop Bybee onu, ama gözleri endişeli ve
şüpheliydi. "Sanırım polise haber versek iyi olur, arkadaşlar.
Kanun çağırmaktan nefret ediyorum. Bu örgütün kanunu olduğumu her zaman söyledim, ama sanırım
hırsızlara ev sahipliği yapıyorsam onları takip etmek için kanundan yardım almam gerekecek. Ben, sen ve Chuck hemen polis karakoluna gidin ve onlara Nita, Dave ve bu Steve denen adamın tarifini verin, Sally'nin bize anlatabildiği kadarıyla--"

"Lütfen, Bay Bybee!" Sally şovmene koştu ve her iki elini de
ellerinin arasına aldı. "Lütfen polisi David'e saldırmayın! Onun masum olduğunu biliyorum!
Burada olmamasının bir nedeni var -- iyi bir neden! Ama soygunla hiçbir ilgisi yoktu. Bunu biliyorum! Ama polise
karnavalda olduğunu söylerseniz
onu bir şekilde bulup hapse atarlar
diğer suçlamalarla --ve beni de! Benim için önemli değil ama
David benim yüzümden hapse atılırsa yaşayamam! Ah, lütfen! Bize
çok iyi davrandınız!" Ve aniden dizlerinin üzerine çöküp ona doğru gitti, yüzü
bir yalvarma acısıyla yukarı kalkmıştı.

Pop Bybee, parlak mavi gözlerinde sıkıntılı bir kararsızlıkla Sally'nin acı çeken yüzüne baktı. Onu ayağa kaldırmaya çalıştı,
ama kolları dizlerinin etrafında kenetlenmişti. Cüce Sally'nin omzundan arabanın zeminine tırmanmıştı ve Bybee tereddüt ederken, küçük yumrukları dikkat çekmek için sağ bacağına vuruyordu.

"Sally'ye verdiğiniz sözü bozmayacaksınız, değil mi Bay Bybee?"
küçük ses tiz bir sesle konuştu. "Ona ve çocuğa onları koruyacağınızı söylediniz. Size gerçeği söyledi. Duyduğunuzda gerçeği anlamıyor musunuz? Ben
Nita'nın bir dolandırıcı olduğunu her zaman biliyordum. Bir polisi, bir polis memurunu,
veya bir şerifi gördüğünde hayalet gibi bembeyaz kesilirdi. Karnavala sadece durumu öğrenmek ve suç ortağına -bu Steve denen kişiye- parayı nerede bulacağını söylemek için katıldı. Bu yüzden o gün Stanton'da Bayan Bybee'yi gözetliyordu. Beni dinleyin!"

"Dinliyorum, Bayan Tanner," diye onayladı Pop Bybee yorgunca. "Ve yemin ederim ki ne diyeceğimi veya ne yapacağımı bilmiyorum. Eğer o parayı alıp giderlerse şov mahsur kalacak. Dünyadaki her sentim o kasadaydı. Onu yanımda taşıdığım için aptallık ettiğimi düşünüyorum ama asla bir
bankaya güvenmedim ve yanımda olması daha uygundu. Yarın maaş günü ve hepiniz benimle aynı gemidesiniz."

"Dinle patron, bunun hakkında oylama yapalım." Gus, havlayan, aniden ve yüksek sesle konuştu. "Şimdi ben--buradaki çocuğun gerçeği söylediğine inanıyorum. Hiçbir üniversiteli böyle bir kasayı açamaz. Profesyonel bir
işti, yoksa ben yalancıyım! Elbette Nita, ona bu kadar aşık olduğu için, çocuğu kendisiyle ve bu Steve'le birlikte kandırmış olabilir, ama bunu yaptığına dair hiçbir kanıtımız yok ve Sally'nin dediği gibi, eğer polisleri çocuğa
soktuysan, hem çocuk hem de kendisi için oyun bozulur. Başka bir şey,
Dave bir yerlerde çalıların arasında bir kurşunla yatıyor olabilir--"

"Oh!" diye bağırdı Sally, Gus'ın sözlerinin tüm anlamı kafasına
dokunduğunda. Bayıldı, küçük bedeni Bybee'nin ayaklarının dibine yığıldı, başı büyük ayakkabılarından birine çarptı ve orada durdu.

Bilincini yeniden kazandığında, Nita'ya ait olan alt ranzada yatıyordu ve cüce başının yanındaki yastığın üzerinde diz çökmüş, yüzünü aromatik amonyak
ruhu ile ıslatılmış bir mendille siliyor. "Kız" gösterisindeki dansçılardan ikisi olan Mazie ve Sue, ranzanın kenarına oturmuşlardı, soğuk kremlenmiş yüzleri endişe ve sempatiyle neredeyse
güzel görünüyordu.

"Ne oldu? Kalkma zamanı geldi mi?" diye sordu Sally sersemlemiş bir şekilde. "Ne yapıyorsun, Betty?"

Cüce, minik, canlı sesiyle cevap verdi: "Bayan Bybee'nin gönderdiği
amonyakla yüzünü yıkıyorum. Kolonya olmalı ve bu
amonyak muhtemelen cildini korkunç bir şekilde kurutacaktır, ama
alabildiğimiz tek şey buydu. Bayıldın, biliyorsun."

"Ah, hatırlıyorum!" diye inledi Sally, başı yastıkta bir yandan bir yana savrulmaya başlamıştı. "David'i buldular mı? Yaralandığını biliyorum!"

"Onu arıyorlar," diye güvence verdi cüce ona hızla. "Bay Bybee, David'in ve Nita'nın gittiğini polise bildirip bildirmeyeceği konusunda oylama yaptı ve oylama 'Hayır!' oldu. Bu seni
daha mutlu hissettirmeli!"

"Ah, öyle!" Sally usulca ağlamaya başladı. "Hepiniz çok naziktiniz, çok
nazik! Bayan Bybee'nin amonyağı gönderdiğini söylediniz?" diye sordu hüzünle.

"Kesinlikle öyle yaptı ve şu anda ayrıcalıklı vagonun mutfağında, sana sıcak çay yapıyor. Muhtemelen özür dilemeyecek ama
telafi etmeye çalışacak. O böyledir--her zaman kontrolden çıkar ve herkesten şüphelenir, ama kalbi şişman kız Babe kadar büyüktür."

"Sen de öyle!" dedi Sally ona kırık bir şekilde, iki minik elini de kendi ellerinden birinin içine alıp dudaklarına hafifçe koydu.

"Aşk muhteşem değil mi?" Mazie derin bir iç çekti. "Eğer benim sevgilim olsaydı, Ma Bybee'nin Nita ile kaçtığıyla ilgili o repliğine
bayılırdım, ama
sen kesinlikle ona bağlı kaldın! Ben de bir zamanlar, çocukken böyle aşıktım. Onunla
evlendim ve o albino kızla kaçtı ve huysuz çantamı da beraberinde götürdü. Sahip olduğum her kuruşu! Ama evlenmeden önce kesinlikle tatlıydı ve bana deli oluyordu."

"Ah, çocuğu rahat bırak!" Sue ranzanın kenarından kaydı ve
yaygın bir şekilde esnedi. "Aman Tanrım, uykum var! Polisler o Hula
hırsızını yakalamazlarsa ben kendim onu ​​aramaya çıkacağım ve onunla işim bittiğinde
bir daha asla ot etek giymeyecek! Hadi, Mazie. Sabahın üçü ve önümüzde on sekiz gösteri var."

"Belki!" Mazie esnedi. "Pop bizi oyalamasaydı, bu kasabada mahsur kalırdık. İyi geceler, Sally. İyi geceler, Midge. Ve söyle, Sally, bu
Dave çocuğu seni mahsur bıraksa bile, başka bir tatlıyı
almakta hiç zorluk çekmezsin. Gus bize seni takip eden o New Yorklu köylüden bahsediyordu. Onunla birlikte olursan elmas takarsın. İnan bana,
çocuk, önünüzde günde on sekiz gösteri varken hiçbiri uykusuz kalmaya değmez. İyi geceler."

Gittiklerinde cüce yeşil perdeleri komik bir
vahşetle çekip
sonra Sally'yi örten
çarşafın altına girdi.

"Burada seninle uyuyacağım, Sally," dedi. "Çok fazla
yer
kaplamıyorum."

Ve Sally'nin annesi olabilecek yaştaki kadın 29 inçlik
vücudunu Sally'nin sağ kolunun kıvrımına kıvırdı ve yıpranmış bir çocuk eldiveni kadar yumuşak ve kırışık minik yanağını Sally'nin sert genç
boynunun çukuruna koydu. Ama cüce uyuduktan uzun süre sonra, Sally karanlıkta kocaman açılmış gözlerle ve gergin bir şekilde yatıyordu, zihni korkular, sevgi ve şüphelerle doluydu. David için Pop Bybee'ye tutkuyla yalvarmış, Nita'nın kalbinde şeytanca uyandırdığı kıskançlığın anısını bile zihninin karanlık derinliklerine şiddetle itmişti. Ama şimdi Bybee'yi çocuğun soygunda yer alamayacağına ikna ederek onu geçici olarak kurtarmışken, şüphe, onu gömdüğü o karanlık derinliklerden yukarı doğru çirkin bedenini sızmaya başladı.

Onu gerçekten seviyor muydu - bir yetimhaneden gelen zavallı, olgunlaşmamış bir kız, Carson çiftliğinde ilk tanıştığı ve onu desteklediği zamandan beri onun için bir sorumluluktan ve korkunç bir sorun kaynağından başka bir şey olmayan bir kız?

Eski aşağılık duygusu boğazında mide bulantısı gibi yükseldi. Yetimhanedeki yaşam, bir kıza kendi güzelliğine ve çekiciliğine inanmasını sağlayacak şekilde hesaplanmamıştır. David'in alaycı gözleri ona ilişene kadar hiç kimse onu güzel bulmamıştı.

Sadece ona üzülmüş, "patlatma" fırsatına sevinmiş, iki ciddi suçlamayla arandığı eyaletten
çıkmak için mutlu olmuş muydu? Ay ışığının onu kandırıp, onu sevdiğini söylemesi ve böylece geleceğinin sorumluluğunu, bu telaşlı anda onu koruma yüküne eklemesi gerçeğinden de dehşete düşmüş müydü?

Sonra daha tatlı, daha aklı başında bir anı dikkat çekmek için haykırdı. Tekrar onun sevecen, boğuk sesinin onu okşadığını duydu, "Sevgili küçük Sally!" Ve istemsizce ağzı, onu zevkten başı dönen o öpücüğü hatırlayarak büzüldü.

O ilk günden beri, kestane rengi saçlarında güneş ve gözlerinde güneşin ihtişamıyla hayatına adım attığı günden beri ne kadar da kusursuz bir şekilde nazik ve tatlıydı. Onu bir kez bile hayal kırıklığına uğratmamıştı ama şimdi onu, ondan şüphe ederek, onu karanlıkta bir kaçak olarak, onu kanundan koruyan nezaketi olan adamı soyan bir çift suçluyla birlikte kaçan biri olarak hayal ederek hayal ediyordu. David'in böyle bir şey yapabileceğini bir an bile düşünebilmek için delirmiş olması gerekirdi! Dünyada David kadar iyi, nazik ve onurlu kimse yoktu. Ama neredeydi? Bayan Bybee onu treni korumak için bırakmıştı. Bir an bile güvenini boşa çıkardığına inanamadı. Acıyla, Sally olan korkunç şeyi gözünde canlandırmaya çalıştı. David tek başına, treni devriye geziyordu, gözleri davetsiz misafirlere karşı keskindi. Sonra--Nita ve adam Steve'in aniden belirmesi, soydukları kasanın içindekilerle ağırlaşmıştı. Çünkü Sally, soygunun David'in dolandırıcıları ilk kez görmesinden önce gerçekleşmiş olması gerektiğini biliyordu. Aksi takdirde kasa şimdi sağlam olurdu, David'in cansız bedeni güvenini yerine getirdiğinin sessiz bir tanığı olarak bulunmuş olsa bile.

Zihni o hayali resimden ürperdi, gerçekleşmiş olması gereken şeyin acı dolu yeniden inşasına geri döndü. David onları görmüştü, peşlerine düşmüştü. Elbette! Aksi takdirde şimdi burada olurdu. Hala onları mı takip ediyordu yoksa yolun yakınında bir yerde, yaralı bir şekilde mi yatıyordu, muhteşem genç bedeni utanç verici bir şekilde bir mısır tarlasına mı fırlatılmıştı?

Daha fazla dayanamazdı, David'in ona bir yerlerde ihtiyacı varken ranzasında artık güvende yatamazdı. Çok dikkatli bir şekilde, tüm acelesine rağmen, yanına yaslanmış minik bedeni kaldırdı ve onu şefkatle, cüce için şilte görevi görecek kadar büyük olan yastığın üzerine koydu. Sonra, sessizce hıçkırarak, pencerelerin önünde sallanan küçük yeşil hamakta ayakkabılarını aradı; onları buldu, giydi,
ranzanın kenarına kaydı. Bayıldıktan sonra kızların onu soymamış olmasına çok minnettardı.

Bay ve Bayan Bybee'nin bir kamarada bulunduğu arabaya ulaştığında, açık kapıdan şovmen ve karısını gördü,
Başkent Polis Merkezi'nden sivil polisler olduğunu tahmin ettiği iki yabancıyla konuşuyorlardı. İki adam, Sally korkmuş, solgun, küçük bir hayalet gibi yeşil-beyaz çizgili gingham içinde belirdiğinde, sabırsızlıkla başlarını sallayarak ayrılmak üzereydiler. Makyajsız olduğunu, polisin onu ve kasayı soyan suçluları aradığını unutmuştu. Ama Pop
Bybee unutmamıştı. Hala sivil giyimli dedektiflerle konuşurken, arkasından sertçe ona işaret etti. Kadın döndü ve dedektifler vedalaşıp "hızlı hareket" konusunda sert sözler verirken, kendini yavaşça ve ağırbaşlı bir şekilde arabanın diğer ucuna doğru yürümeye zorladı. Adamlar arabadan indiğinde Bybee'nin sesi onu kısık bir sahne fısıltısı ile çağırdı, ona "Lalla" diye seslendi, böylece dedektifler, eğer dinliyorlarsa, onu, saldırı suçlamasıyla aranan ve öldürme niyeti olan bir adamla birlikte yetimhaneden kaçan kızla özdeşleştirmesinler.

"Sen deli misin?" diye sordu Bybee boğuk bir sesle, koşarak kamaraya
geldiğinde. "Onlar orospu çocuklarıydı! Polisler, anladın mı? Seni
yakalamış olabilirler. Ne yapıyorsun? Yatağa geri dön ve uyumaya çalış."

"David'i buldun mu?" diye titrek bir sesle, onun kendisi için duyduğu endişeyi bir kenara iterek.

"Ondan eser yok." Bybee başını iki yana salladı. "Ama ben orospu çocuklarına
ifşa etmedim. Sana söz vermiştim ve Winfield Bybee'nin sözü, kefaleti kadar iyidir."

"David'i arayacağım," diye basitçe duyurdu, ancak parlayan gözleri onu engellemeye çalışmasına meydan okuyordu. "Bir yerleri yaralandı - ya da öldürüldü. Onu bulacağım."

Ve şaşkın adam veya karısı onu tutuklamak için elini uzatmadan önce gitmişti. Arabanın platformundan düştüğünde, polis arabasının geri çekilen kükremesini duydu. İçgüdü onu
şehirden uzağa, açık araziye giden demir yolu raylarından aşağı, ters yöne çevirdi.

Bay ve Bayan Bybee'nin onu takip ettiğini bilmiyordu ve umursamayacaktı, Bayan Bybee iğrenerek mırıldanıyordu ancak Sally'nin bu kadar kesin bir inanç beslediği çocuğu tek başına aramasına izin vermeyi
reddediyordu.

Şafak söküyordu, soluk ve solgun, dün geceki fırtınanın şiddetinden sonra utanmazca bulutsuz ve sakin bir gökyüzünde, hafif bir tepenin üzerinden bir adamın figürü aniden belirdi, sonra gösteri trenine doğru ağır ağır ilerlerken dayanılmaz bir yorgunlukla sürükleniyormuş gibi göründü.

"David!" diye bağırdı Sally. "David!"

Koşmaya başladı, ayak bilekleri kül yığınlarına çarpıyordu, ama kolları açılmıştı, yüzündeki şafaktan daha büyük bir ihtişam vardı.

Ona ulaşmadan önce Sally neredeyse dehşetten bayılacaktı, çünkü şafağın soluk ışığında David'in sol omzundaki gömleğinin kanla ıslandığını gördü. Ama yaralanmamış sağ kolu acil bir davetle uzanmıştı ve sesi, korkunç zayıflığına ve yorgunluğuna rağmen onu neşeyle selamlıyordu.

"Sevgili küçük Sally!" diye bağırdı boğuk bir sesle, sağ kolu onu göğsüne doğru süpürürken. "Neden yatakta değilsin canım? Ama iyi ki değilsin! Seni görme umuduyla yürümeye devam edebildim. Kaçıp seni bırakacağımı mı sandın? Zavallı küçük Sally!" diye mırıldandı ona, çünkü ağlıyordu, çılgınca elleri yüzünde oynuyordu, gözleri gözyaşlarıyla onu yutuyordu.

"Ama incinmişsin, David!" diye inledi. "İncindiğini biliyordum! Onlara söyledim! Seni arıyordum. Kaçmadığını biliyordum."

"Ve bize senin kaçmadığını inandırdı," diye soludu Pop Bybee, koşarak onlara ulaşmıştı, karısını da arkasından sürükleyerek. "Ne oldu, Dave oğlum? Pis dolandırıcılarla bir karışıklık mı yaşadın?"

"Winfield Bybee, sen _aptal_sın!" diye soludu Bayan Bybee, koşmaktan
nefes nefese. "Zavallı çocuğun önce nefes almasını sağla. Al! Kolunu
omzuna koy ve sana yaslanmasına izin ver. Sally, sen trene geri dön ve
yardım al. Bu çocuk tamamen giyinmiş ve sorularla ölümüne
rahatsız edilmeden önce o omzunu giydirecek."

"Yürüyebilirim," diye soludu David, nefesi kül rengi dudaklarında ıslık çalarak.
"Sally'nin gözümün önünden ayrılmasını istemiyorum. Ben--vazgeçerdim--o zaman. Önemli bir şey yok. Sadece omzuma bir--kurşun. Bir--iki--gün içinde iyi olur."

"Lütfen konuşmaya çalışma, canım," diye yalvardı Sally, yanağını onun sağ
eliyle ovuşturup gözyaşlarıyla ıslatarak.

"Bana yaslan ve rahatla," diye ısrar etti Pop Bybee, sesi utanmaz bir duyguyla boğuktu. "Ve seni bir
yatakta oturtana kadar konuşma. Tanrım! Ama seni gördüğüme sevindim, Dave oğlum! Beni
aşağı atarsan başka bir adama asla güvenmeyeceğime karar vermiştim. Ama Sally senden bir an bile şüphe
etmedi. Polise senin dolandırıcılarla birlikte ortadan kaybolduğunu söylememi engelledi."

"Teşekkürler," diye soluk soluğa söyledi David, şovmene sıkıca yaslanarak. "Çok korkmuştum, polis Sally'yi bulmuştu. Korkunç bir kavga olacağını biliyordum."

Sonra bayıldı, muhteşem genç bedeni aniden tren yolunun küllerine
dönüştü. Üçü bir şekilde onu şov trenine ve Bybees'in kamarasına götürmeyi başardılar, orada gezginlik mikrobu ona bulaşmadan önce tıp fakültesinden mezun olan nalbant Gus yaralı omzunu sardı.

"Kurşun kolun etli kısmından geçip gitti," dedi Gus, kamaranın leğeninde ellerini yıkarken. "Hiçbir kemiğe dokunmadı. Sadece bir et yarası. Elbette çok kan
kaybetti ve birkaç gün boyunca oldukça titrek olacak, ama gerçek bir
zarar
vermeyecek. Musluğu kapatabilirsin, Sally. Gözyaşlarını büyük bir
trajedi için sakla - soğuk kremin içindeki öğütülmüş cam gibi, ya da buna benzer bir şey.
O omzuna bir göz atması için gerçek bir doktor ister misin, Baba?" diye sordu,
David'in yanından ayrılmamış olan Bybee'ye dönerek.

Tam o sırada gözlerini sersemlemiş bir şekilde açan David cevap verdi: "Başka
doktor yok, lütfen. Ben adaletten kaçan bir kaçağım, unutma. Şimdi biraz kahve içebilseydim, sanırım size neler olduğunu anlatabilirdim, Bay Bybee."

Kamaranın kapısının dışında bir düzine hevesli ses ayrıcalıklı vagondan kahveyi almayı teklif etti ve birkaç dakika içinde Sally David'in önünde diz çöktü, dudaklarına bir fincan dumanı tüten siyah kahve tutuyordu.

Karnaval ailesinin olabildiğince çoğu, vagon koridorunun küçük alanına
dolup hikayesini dinlemek için kamaranın açık kapısına yaslandı.
Vagonda dik duramayacak kadar uzun olan Hollanda devi Jan, kamaraya davet edildi ve orada Pop Bybee ile Bayan Bybee'nin arasına oturdu, kollarından birinin kıvrımında "Pitty Sing", diğerinde Hawaii cücesi Noko. Sally hala David'in yanında diz çökmüş, sağ elini iki eliyle sıkıca tutuyor ve dudaklarını üzerine koyuyordu, oysa hikayesi onu dayanılmaz şekilde etkiliyordu.

"Sanırım Bayan Bybee size gösteri treninden ayrılıp Sally'ye bir şey olup olmadığını görmek için
karnaval alanına gittim. Daha
önce giderdim ama fırtına o kadar şiddetliydi ki
oraya gitme şansım olmayacağını biliyordum. Bayan Bybee, park alanına gideceğini ve
benim için Sally'ye bakacağını söyledi ama
trende kalmamı veya devriye gezmemi istedi. Bana kamarasında çok para olduğunu söylemedi, yoksa kendimi oraya yerleştirirdim."

"Görüyorsun ya," diye hevesle sözünü kesti Sally. "Sana kasayla ilgili
tek kelime etmediğimi söylemiştim."

"Kasa mı?" David şaşkın bir şekilde ona baktı. "Yani bu Steve dolandırıcısı
parayı almak için bir kasayı açtı, öyle mi? Bilmiyordum--öğrenmek için zamanım olmadı."

"Ve size Steve adında bir adam olduğunu söylemiştim!" diye neşeyle hatırlattı Sally,
David'in soğuk elini dudaklarına götürerek. "Her şeyi uydurduğumu düşünüyorlardı, Dave, ama bir süre sonra bana inandılar."

"Sanırım Sally, dün gece Stanton'dayken Nita'yı ve bir adamı ay ışığında yürürken gördüğümüzü söylemiştir," David, Pop Bybee'ye seslendi. "Ona Steve dediğini ve eğer ona ihanet ederse ona neler yapacağını söylediğini duyduk. O zaman size söylemeliydim, Bay Bybee, ama Nita'nın kıyafeti soymayı planladığına dair hiçbir fikrim yoktu,
ve zaten--" kızardı, gözleri Sally'ye sevgiyle parladı--"sabah olduğunda her şeyi unutmuştum. Aklıma hiçbir şey gelmedi
ama--ama Sally. Görüyorsun ya, o gece birbirimize söylemiştik
ki--yani efendim, birbirimizi sevdiğimizi ve--"

"Bütün ekipteki herhangi biri sana bunu söyleyebilirdi," diye kıkırdadı Bybee. "Önemli değil, Dave. Karnaval halkı genelde kendi işlerine bakar ve hikayeler anlatmaya çok az zaman harcar."

"Beni suçlamadığına sevindim," dedi David minnettarlıkla. "Eh, efendim, ben
raylarda aşağı yukarı yürüyordum, sadece kaçıp Sally'ye bir şey olup olmadığını görmek için can atıyordum, sonra aniden hafif bir gümleme duydum, sanki trenin diğer tarafında biri yere
atlıyormuş gibi.
Mümkün olduğunca çabuk karşıya geçtim, ama o sırada onlar trenin yanından aşağı doğru benden çok önde koşuyorlardı. Nita ve bir adamdı. Fırtına
kırıldığında, trenin içinde saklanmış, fırsatlarını bekliyor olmalılar -- Bayan Bybee gittiğinde oradaydılar.

"Sanırım böyle bir şansa güvenmemişlerdi; muhtemelen siz geri dönmeden önce onu alt etmeyi planlamışlardı, efendim ve fırtına onları
sıkıntıdan kurtardı."

"Onlara paranın karşılığını verirdim," diye sertçe karşılık verdi Bayan Bybee,
zayıf yaşlı eli tehditkar bir yumruk haline geldi.

"Ben de tam olarak bunu yaptım," diye sırıttı David ona. "Onlara durmaları için bağırdım, çünkü bir şeyler çevirdikleri konusunda bir fikrim vardı,
çünkü bu vagondan atlamışlardı ve Nita'nın trende işi olmadığını biliyordum, çünkü hepiniz orada uyuyordunuz.

"Bana şüpheli derecede ağır görünen birkaç bavul taşıyorlardı. Bayan Bybee'nin, şirketin haznedarı olarak kamarasında çok para bırakmış olması gerektiği ve Sally ve ben geçen gece onları konuşurken duyduğumuzda Nita ile Steve denen adamın onu soymayı planladığı aklıma geldi. Hala durmaları için bağırarak peşlerinden gittim ve Steve dönüp bana ateş etti. Beni ıskaladı, benim için şanslıydı ve ben de devam ettim.

"Trenin sonundan yaklaşık yüz metre ötede, rayların yanından geçen yolda park edilmiş bir vagona bindiler ve bana veda ettikten sonra, yine beni ıskalayan bir kurşunla Steve vagonu çalıştırdı. Vazgeçip polise haber vermek için Başkent'e doğru yola koyulmak üzereydim ki rayların üzerinde, bu mahmuzun ana hatta bağlandığı
yerde bir el arabası olduğunu fark ettim.

"Düğmeyi çevirdim ve bir dakika içinde el arabasını ana hatta
geçirdim ve onları takip etmeye başladım. Eyalet yolu yaklaşık beş veya altı mil boyunca demir yoluna paralel gidiyor, biliyorsunuz, ve ben el arabamla onlar kadar iyi vakit geçirebilirim, çünkü neredeyse tüm yol boyunca bir yokuş aşağı." Durakladı, gözlerini yorgunca kapattı, sanki vücudundaki her kas gecenin karanlığında o korkunç yolculuğun anısıyla ağrıyordu.

"Biraz dinlensen iyi olur, Dave," diye nazikçe önerdi Pop Bybee, çocuğun alnındaki soğuk ter damlalarını silmek için çocuğun üzerine eğildi.

"Hayır, ben hallederim," diye itiraz etti David zayıf bir şekilde. "Anlatacak
fazla bir şey yok. Beni göremiyorlardı, el arabasında onları takip ettiğimi bilmiyorlardı. Ama farları sayesinde onları görüş alanında tutabiliyordum.
Sanırım tam o sırada bir yük treni gelip yolu kapatmasaydı kaçıp giderlerdi. Tam eyalet yolunun demiryollarını kestiği geçite varmışlardı ki bu yük
taşıyıcısı üzerimize doğru
hızla geldi--"

"Ama sen, David!" Sally ürperdi, başını eline yasladı, parmakları zayıfça yukarı kıvrılarak yüzünü kavradı. "Sen
raydaydın. Tren sana mı çarptı? Ah!"

"Elbette hayır!" David ona sırıttı. "Ben buradayım ve
motor bendeyken el arabasına çarpsaydı burada olmazdım. Ama korkarım ki
demiryolu şirketi bu sabah bir el arabası eksiği var.
Yük lokomotifinin inek yakalayıcısı onu alıp bir bebeğin
arabasıymış gibi bir kenara fırlattı, ama ben çoktan atlamıştım ve
bankadan aşağı güzel bir kır çiçeği yatağına doğru yuvarlanıyordum.

"Fırtınadan sonra oldukça ıslaktım, bu yüzden uyuyamadım. Rayların diğer tarafına atladım ve yük treni ilerlerken Steve'in arabasından saklandım. El arabasının üzerinde bir otopsi yapmak için durmadılar. Muhtemelen bir serserinin bedava yolculuk yaptığını ve
kendisini aldığını ve bunun onun için yeterli olduğunu düşündüler.

"Tren geçtiğinde Steve'in arabasını yol kenarında bekliyordum. Sanırım
basamak tahtasına atlayıp direksiyonu tuttuğumda ve arabayı bir hendeğe
soktuğumda oldukça şaşırdı, neredeyse
dönüyordu. Sonra ne olduğunu pek hatırlamıyorum, Nita çığlık atıyor ve Steve küfür ediyor ve silahını bana doğrultuyordu. Ama
bir şekilde onun tabancasını almayı başardım -- önce bana ateş edildiğini bilmiyordum -- ve onu arabadan dışarı sürükledim.

"Oldukça iyi bir mücadele olmuş olmalı, çünkü Nita bitmeden önce onu yenmeye karar verdi. Bavullardan biriyle yola koyuldu ama çok ağırdı ve yola düşürüp yola koyuldu. Nita
koşabildiği kadar dans edebilseydi," diye sözünü kesti David, Bybee'ye sırıtmak için, "takım için büyük bir kayıp olurdu."

"Dave, Steve parayı alıp kaçsa bile, şapkamı çıkarıyorum sana, oğlum," ve Sally'nin hala kıskançlıkla sarıldığı ele uzandı.

"Bunu kim anlatıyor?" diye sordu David, biraz çocuksu bir cesaretle, Sally'nin onu her zamankinden daha çok sevmesini sağladı. "Kaçamadı. Korkarım uzun süre pek işe yaramayacak. Nita bakmak için kalmalıydı."

"Para, Dave!" diye bağırdı Bayan Bybee. "Parayı biriktirmedin, değil mi, Dave? Neredesin, Winfield Bybee? Sana adil bir uyarıda bulunuyorum! Eğer o parayı biriktirdiyse, bayılıp düşeceğim!"

"O zaman sana parayı biriktirdiğimi söylemesem daha iyi olur," David ona sırıttı. "Seni baygın görmekten nefret ediyorum, hanımefendi. Bu pek hoş değil."

"Dave, hemen cevap ver!" diye emretti yaşlı kadın, zayıf bir parmağını yüzüne doğru sallayarak. "Eğer o iki dolandırıcı parayı
alırsa, kıyafetin mahsur kalacağını biliyor musun? Dünyadaki tüm
paramız o kasadaydı! Yaşlı bir kadınla alay ettiğin için kendinden utanmalısın!"

"Parayı biriktirdim, eğer valizlerde bunlar varsa, Bayan Bybee," diye daha ciddi bir şekilde cevapladı David.

"O zaman nerede? Ne yaptın? Yolda mı bıraktı?" diye bağırdı şovmenin karısı, gözleri gri, kırışık
yüzünde vahşice parlayarak.

"Hadi, hadi, Anne," diye yatıştırdı Bybee onu. "Eğer yaptıysa, suçlanmayacak.
Nasıl olur da iki ağır bavulla ve omzu delinmiş halde altı veya yedi mil yürümesini beklersin?"

Sally yüzünü David'in okşayan elinden kaldırdı ve Bayan
Bybee'ye dik dik baktı. "Elbette yolda bırakmadı! Senin için
hayatını riske
attıktan sonra mı? David dünyadaki
en zeki ve en cesur adam! Bunu henüz bilmiyor musun?"

Gözleri sonra David'in yüzüne düştü, yumuşadı ve öyle ilahi bir sevgi ışığıyla parladı ki çocuğun başı yastıktan aniden yukarı doğru fırladı. "Nereye sakladın, David canım?"

"Sevgili küçük Sally!" diye mırıldandı, başının dönmesiyle geriye düşerken. "Tahmin etti, efendim," dedi uykulu bir şekilde, başını çevirerek Bybee'ye bakmaya çalışarak. "Çok uzağa götüremeyeceğimi biliyordum, bu yüzden sakladım. Steve denen adam baygındı - sanırım şimdi bana karşı 'öldürme amaçlı saldırı' suçlaması daha yapacaklar - bu yüzden ne yaptığımı göremediğini biliyordum.

"İki valizi yolun karşısına taşıdım, onları bir elimde tuttum,
çünkü o sırada omzum kanıyordu ve zorlamaktan korkuyordum.
Yolun hemen sonunda bir çiftlik var. Bir kibrit çaktım ve
yoldaki bir direğe çakılı posta kutusunun üzerindeki ismi okudum. İsmi
Randall--C. J. Randall, R. F. D. 2. Yeri bulmakta
hiç sorun yaşamamalısınız.

"Ay yoktu ama fırtınadan sonra yıldızlar o kadar parlaktı ki
yoldan yaklaşık yüz metre ötede bir ahır görebiliyordum.
Mısır tarlasını geçip ahıra ulaşmayı başardım. Hiçbir ses yoktu, hatta havlayan bir köpek bile yoktu, benim için şanslıydım, çünkü eğer valizlerle yakalansaydım, onları nasıl aldığımı ve onlarla ne yaptığımı açıklayarak harika vakit geçirirdim. Ama bu riski almak zorundaydım."

"Polis seni onlarla yakalasa bile, Pop Bybee'yi soyduğuna asla inanmazdım," dedi Sally, sesi yaşlarla boğuklaşırken,
ama gözleri gururla parlıyordu.

"Kasayı soyarken beni görseydin, buna inanmazdın," dedi David yumuşak bir sesle, serbest koluyla onu ranzaya doğru çekti, böylece onu öpebilecekti.

Kapının dışındaki koridorda sıkışmış seyircilerden bir fısıltı, bir iki kıkırdama duyuldu. Ama David ve Sally aldırış etmedi. Öpücük, karnaval ailesi tarafından tanık olunduğu için daha kısa veya daha tatlı değildi.

"Eh, efendim," diye devam etti David, Sally'yi titrek ve ışıl ışıl bırakan o utanmaz öpücüğün ardından, "Bavulları ahıra ve samanlığa giden bir merdivene koydum. Onları samanların altında gömülü halde bulacaksın, tabii Randall atları bu zamana kadar onları yemiş
olmazsa."

"Tanrı'ya şükürler olsun!" diye bağırdı Bayan Bybee, kocasının
sırtına vurarak. "Gösteri devam edecek, Winfield! Ve sen neden orada duruyorsun?
Hemen valizlerin peşinden koş yoksa ben kendim giderim! Sen
ken
gitmelisin, yoksa o çiftçi Randall ahırının etrafında dolaşan
herkese bir çakallık yapacak."

"Tamam, anne, tamam!" diye itiraz etti Bybee. "Ben hallederim. Endişelenme. Ama Dave'e ekip için yaptıklarından dolayı teşekkür etmek istiyorum.
Dave--" diye başladı, sanki bir nutuk
çekecekmiş gibi sesini yükselterek.

"Ah, sorun değil, Bay Bybee," David canlı bir şekilde kızardı. "Sadece
düzgün diyelim. Dün gece beni polise teslim etmedin ve
Sally ve beni içeri aldın ve bize iş verdin ve bizi korudun--"

"Aman Tanrım, bundan daha fazlasını yapacağım!" diye bağırdı Bybee. "Bu kasabanın
bölge savcısına gidip ona bütün hikayeyi anlatacağım!
Sana ve Sally'ye karşı olan suçlamaları, söylememden daha kısa
bir sürede
çözdüreceğim! Sen bir kahramansın, evlat ve aman Tanrım,
sana bakan
safsatalar için giriş ücreti almak istiyorum! Esaret altındaki en büyük ve en cesur kahraman!
Evet, efendim! Bu nasıl bir konuşma, Gus?" diye bağırdı havlayana.

"Dave bunun o kadar da muhteşem olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor!" Gus kıkırdadı. "Ona bak! "Sırtına tokat atmak yerine gözüne yumruk yemiş gibi bir şeydi!"

Bu doğruydu. David o kadar beyaz ve hasta görünüyordu ve gözleri o kadar utanç ve sıkıntıyla doluydu ki Sally yine gözyaşlarına boğuldu.

"Ne oldu Dave?" diye sordu Bybee şaşkınlıkla. "Senin ve çocuğun polislerden temiz bir sağlık raporu almak için
öldürüleceğinizi düşünmüştüm. Ne oldu?"

David sağ kolunun dirseği üzerinde çırpınırken, beyaz yüzü
acı spazmıyla seğiriyordu. "Bu suçlamalardan kurtulmaktan
memnun olurum, Bay Bybee, ama sanırım bir süre onları orada bıraksak iyi olur.
Ben kurtulabilirim ama--o Sally. Görüyorsunuz ya, efendim, o reşit değil ve devlet onu yetimhaneye geri gönderecek. Bu eyaletteki yasa, onu on sekiz yaşına kadar yetimhaneye karşı sorumlu tutuyor ve geri dönmek onu öldürür. Ben de buna dayanamazdım, Bay Bybee. Sally ve ben birbirimize aitiz ve bu sorun sona erdiğinde evleneceğiz." Öfkeyle kızarmasına rağmen sesi güçlü ve netti, gözleri Pop Bybee'nin parlak, çatık kaşlı mavi gözleriyle buluştuğunda sarsılmıyordu.

"Ama adam yaşıyor," diye itiraz etti Pop ve hem Sally hem de David, David'in Sally'ye yönelik niyetlerini açıklamasından sonra ona "çocuk" demediğini fark ettiler. "Bütün bu işi öylece örtbas edemeyiz! Sen dolandırıcıları takip edip parayı onlardan aldın! Polise
gang'ın kurtarıldığını bildirmem gerek."

"Onlara her şeyin bir hata olduğunu söyleyip davayı iptal edemez misin?" diye yalvardı David
ciddi bir şekilde.

"Ve o Hula-hussy'nin bedavaya kurtulmasına izin ver?" diye bağırdı Bybee. "Hayır efendim!
O artık bu ailenin bir üyesi değil ve bana
ikna
yaptığı için bedel ödemek zorunda kalacak! O kıza iyi davrandım! Askere gittiğinde onu keklere ve
giysilere yatırdım, adına bir kuruş bile olmadığından yakındı!
Beni oyaladı! Sadece durumu öğrenmek için askere gittim!

"Ayrıca, davayı çoktan polise verdik ve
kasanın içini kendileri gördüler. Çavuş bunun profesyonel bir iş olduğunu söyledi, tamam, şimdiye kadar gördüğü en iyi kasa açma numarasıydı. İstesem de susturamam."

"Sally için elimden geleni yapacağım, onun için bir beyefendi gibi yalan söyleyeceğim, bize
asla katılmadığını, nerede olduğunu bilmediğimizi söyleyeceğim - ne istersen,
ama korkarım ki yirmi dört saat daha yaşlanmadan Başkent'in kahramanı olacaksın. Çok yazık oğlum, ama buna nasıl yardımcı olunabileceğini göremiyorum," diye parladı.

"Kahraman olmak umurumda değil," diye çıkıştı David. "Tanrı'nın dünyasında umursadığım tek şey Sally Ford. Dinle, Bay Bybee, polise diğer çocuklardan birinin dolandırıcıları kovaladığını ve parayı onlardan aldığını söyle. Kahraman Eddie Cobb olsun! Eddie bunu isterdi, değil mi, Eddie?" diye seslendi, kamaranın kapısını sıkıştıran kalabalığın arasında gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde bakan çilli yüzlü gence.

"Ah, Dave!" diye itiraz etti Eddie, çillerinin altında kızararak.

"Elbette istersin!" David zayıfça güldü, yastıklarına geri
gömüldü. "Dinle, Bay Bybee: burası Eddie Cobb'un memleketi. O da Sally gibi
yetimhanede büyüdü. Evdeki çocukların kahramanı olmaktan çok hoşlanırdı.
Polis çağırdıktan sonra,
seninle valizleri almaya gelebilir.

"Ben gizli kalacağım, Eddie sana anlattığım hikayeyi anlatabilir ve polisler
asla daha akıllı olmayacak. Ona Steve'i oldukça iyi tarif edebilirim.
Onu bayılttıktan sonra yüzünü incelemek için bolca fırsatım oldu.
Bu zamana kadar arabasında dövdüğünü düşünüyorum, eğer araba kullanabiliyorsa;
aksi takdirde onu tam da sana anlattığım gibi yolda bulursun. Elbette onunla
dövüşen kişinin Eddie olmadığını bilirdi, ancak polisin Eddie'nin
sözünden şüphelenmesi için hiçbir nedeni olmazdı."

"Ama Nita ona senden ve benden bahsetmiş olabilir!" diye haykırdı Sally. "Ah, David,
benimle uğraşma! O korkunç suçlamalardan aklanmak için şansını
elinde bulundur! Ben--Ben Ev'e geri döneceğim ve--seni bekleyeceğim. Eğer üniversiteye geri döndüğünü, bir--kahraman olduğunu ve ikimiz için çalıştığını bilseydim, buna--bir şekilde--dayanabilirdim. Lütfen, David! Kendini düşün, beni değil!"

"Hayır." David inatla başını salladı. "Yaptığım bu küçük şey
seni beladan kurtarmaz. Seni
bir genç suçlu olarak ıslahevine gönderebilirler. Buna bir şans veremeyiz!
Ayrıca, yetimhaneden bıktın. Birlikte kalalım, canım,
ve bu kadar! Çok fazla
zahmet olmazsa bir fincan kahve daha alabilir miyim?"

"İkiniz de aptalsınız, birbirinize o kadar aşıksınız ki
doğru düzgün göremiyorsunuz!" Bayan Bybee, burnunu şiddetle sümkürürken azarladı.
"Ama Winfield Bybee'nin senin istemediğin bir şeyi yapmaya çalışmasını görmek isterim!
Benim açımdan, sahip olduğum her şeyi alabilirsin ve buna
hoş geldin!"

Elbette o zaman Pop Bybee'nin David'in planını benimsemekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Çocuk daha alt bir ranzaya transfer edildi ve dedektifler gelip Pop Bybee, Eddie ve havlayan Gus ile birlikte ayrılıncaya kadar orada güvenli bir şekilde saklandı.

Eddie, rolünü iyi oynama hevesiyle gömleğini yırttı,
eklemlerini morarttı, kollarına toprak sürdü, çamurda yuvarlandı ve
rolünü telafi etmek için her şeyi yaptı.

Günün geri kalanında Eddie, reklamın ilgi odağı altında
yürüdü. Gazete fotoğrafçıları ve muhabirler, dedektiflerin merkeze telefon edip, samanlıkta gümüş ve banknotlarla dolu valizler bulunduğunu bildirmesinden birkaç dakika sonra geldiler; ve Eddie şovmen ve şamatacıyla geri döndüğünde, fotoğrafları için utangaç bir şekilde poz vermeye ikna edildi. Gazete muhabirleri, karnaval soygunu hakkında yazdıkları büyük ön sayfa haberlerindeki "çocuk kahramanın" takdire şayan tevazu ve çekingenliği hakkında takdire şayan yorumlarda bulundular ve Eddie'nin çilli yüzü, sayfaların ortasından utangaç bir şekilde sırıtarak, onun hakkında yazılan her kelimeyi doğruluyordu. O öğleden sonra ve akşam karnavaldaki kewpie bebek standı hayranları tarafından akın ... BÖLÜM XII

Saat on gösterisinden hemen önceydi, Sally kristalin önündeki taht benzeri sandalyeye otururken tanıdık, alaycı bir ses duydu:

"Bu adil değil! Bir papatya kadar taze görünüyorsun! Ve ben bütün gün endişeyle 
çıldırdım, Prenses Lalla'nın zatürreye yakalandığını duymayı bekliyordum. Hayatınızı kurtardığınız için teşekkürlerinizi almaya geldim, Majesteleri!"

----

Sally'nin safir gözleri sadece "Van" olarak tanıdığı adama parladı, ancak fırtınada kaybolan dantelin yerine yeni bir siyah dantel parçasıyla örtüldükleri için, kayıtsız New Yorklu hiç de yangından
mahrum görünmüyordu.

"Hayatımı kurtardığın için teşekkür ederim," dedi sertçe, ama adamın alaycı, hayranlık dolu dikkati, sesinin tonundan ziyade, ağzının
tatlı, genç ve tatlı kıvrımlarına odaklanmıştı.

"Acaba biliyor musun," diye başladı gizlice, kaçınılmaz bastonuna hafifçe yaslanarak, "şimdiye kadar gördüğüm en sevimli ağza sahipsin? Elbette, sunduğun
tam bir güzellik resminde başka sevimli ayrıntılar da var, ama aslında, üç gül yaprağı gibi olan dudakların--"

"Ah, dur!" diye bağırdı Sally çocuksu bir öfkeyle, küçük, kırmızı sandaletli
ayağı platforma vurarak. "Neden hep benimle alay ediyorsun, benimle dalga geçiyorsun? Beni yalnız bırakman için yalvardım--"

"Ne kadar nankörlük!" diye iç çekti adam, ama daralmış gözleri ona
sevinçle gülümsedi. "Öfkelendiğinde daha da lezzetli olmasaydın, seni affedemezdim. Ama gerçekten, Sally Ford--" sesi, sanki sırrını onunla paylaştığını hatırlatmak istercesine, ismi okşayarak düştü--"beni yanlış anlamada ısrar etmen çok
üzücü.

"Seninle alay etmiyorum, canım çocuğum! Kendimle alay ediyorum--eğer biriyle alay ediyorsam.
Arthur Van Horne'un, New York, Long Island ve Newport'tan, bu kadar gayretle uğraştığı
bunun inanılmaz bir macera olduğu sürekli aklıma geliyor! Senin kendi hoş savunmanı yorumlamak gerekirse, ben gerçekten 'o tür bir adam değilim.' Sana temin ederim ki kızlara
gösteriş yapmak için sevişme alışkanlığım yok, ağızları ne kadar sevimli olursa olsun!" Ve ona
daralmış gözleriyle ve tuhaf, meraklı ağzıyla gülümsedi, sanki onun da kendisiyle eğlenmesini ve şaşkınlığını paylaşmasını
bekliyormuş gibi.

"O zaman neden beni yalnız bırakmıyorsun?" diye bağırdı Sally, küçük kahverengi boyalı
ellerini boş yere öfkeyle birbirine vurarak.

"Acaba!" diye düşündü. "Bir pislik ve bir eşek olduğuma ve
karnavala yaklaşmayacağıma karar verdim. Başkent'teki son günlerimin her dakikasını alacak kadar davet kabul ediyorum ve sonra -hiçbir niyetim olmadan- kendimi Harikalar Sarayı'nda buluyorum, beni küstahlığım yüzünden tekmelemekten başka bir şey istemeyen küçük kırmızı sandaletli ayakların önünde kendimi alçaltıyorum. Sence
Sally Ford, sana aşık oluyor muyum? Sende
bir şey var, biliyorsun--"

"Lütfen git," diye yalvardı Sally ona. "Benim
gösteri zamanım neredeyse geldi. Gus şimdi Jan'ı övüyor ve ben de sıradakiyim."

"Söylediğim gibi, beni böldüğünde," diye azarladı Van Horne alaycı bir şekilde, "sende bir şey var, biliyorsun. Dün gece hayatını kurtarma ve sevimli küçük yüzünün kahverengi boyadan
temizlendiğini görme şerefine eriştiğimde kendime şaşırdım. Gerçekten, sana söz veriyorum!

"Ne yapmak istediğimi biliyor musun? Seni kollarıma alıp
inanılmaz derecede minik bir şeyle birlikte kaçmak istiyordum. Eğer bu kadar
genç ve -sanırım en sevdiğim kelime saf- görünmeseydin, bu dürtüye
boyanırdım. Kutsal olmayan arzularımın çok azını bastırıyorum ki sanırım bu disiplin ruhum için iyi--Şimdi, neye bakıyorsun,
genç bir adamın itiraflarını dinlemek yerine?" diye yarıda kesti.

"Bu güzel kadın kim?" Sally alçak sesle sordu, gözleri hala Van Horne'un "Enid" dediği ve çadıra tek başına giren, küçük bedeniyle yeşil örme ipek spor takım elbise giymiş, kalabalığın arasında gururlu bir küçümsemeyle hareket eden altın saçlı kadına dikilmişti. Van Horne esprili bir şekilde iç çekti. "Seni her zaman affediyor gibiyim, Sally Ford! Sen sadece Enid Barr ilk kez şaşkın bir halka
davrandığında kaçınılmaz olarak sorulan bir soru soruyorsun.

"Muhtemelen New York sosyetesinin en güzel sarışını. O çalışkan soğuk krem ​​reklamcıları, resmini ve onayını
kullanmak için ona bir servet öderlerdi, ama tesadüfen onun da iki veya üç büyük serveti ve iğrenç derecede zengin bir kocası var. Evet,
hayranları için talihsiz bir şekilde, evli, Courtney Barr--burada bile Courtney Barr'ı duymuş olmalısınız--şanslı adam."

"Acaba burada ne yapıyor," diye fısıldadı Sally, siyah dantelin ardındaki gözleri korkuyla
büyürken.

"Ah, sanırım Courtney siyasi iş için burada. Barr'lar
kendilerini her zaman Wall Street başkanları
üretenler arasında lider olarak hayal etmişlerdir. Kuzenim vali ile takılıyor ve Enid muhtemelen Americana toplayarak kendini eğlendiriyor."

"Çok iyi olmalı," diye fısıldadı Sally, hayranlığı sesini
sevimli ve hüzünlü hale getirirken. "Dün yetimhanedeki tüm çocukları
karnavala getirdi, biliyorsun."

"Evet," diye omuz silkti Van Horne, kaşlarını alaycı bir şekilde kaldırarak. "İtiraf ediyorum ki
oldukça şaşırdım, çünkü Enid kişisel hayır işlerine girmez. Büyük
çekler ve bunun gibi şeyler--bu arada, 'düşmüş kızlar' için bir tür kurum bağışladı--ama Lady Bountiful'ı şahsen oynamak onu hiç eğlendirmemiş gibi görünüyor. Elbette
çocuklara karşı gizli bir tutku besliyor olabilir ve bunu, kalabalığının onu bu konuda azarlayamayacağı
bir yerde tatmin etmek için kullanmış olabilir."

"Kendi çocuğu yok mu?" diye sordu Sally. "Ama sanırım
çok genç--"

"Hiç de değil," diye güldü Van Horne. "Kesinlikle otuz yaşını geçti, ama
bunu söylediğim için beni asla affetmez. Hiç çocuğu olmadı;
sanırım on üç yıldır evli."

"Ah, bu çok kötü!" Sally'nin sesi şefkatli ve hüzünlüydü. "Çok
sevimli bir anne olurdu--"

Van Horne gırtlaktan gelen, müzikal kahkahasıyla sözünü kesti ve karşılığında
havlayan Gus'ın gürleyen kükremesiyle sözü kesildi:

"Bu taraftan, hanımlar ve beyler! Sizi
her şeyi gören, her şeyi bilen Prenses Lalla ile tanıştırmak istiyorum! Prenses Lalla, dünyaca ünlü
kristal-bakıcısı, favori--"

Sally taht benzeri sandalyesinde doğruldu, küçük kahverengi elleri
önündeki kadife örtülü standın üzerindeki "sihirli kristali" itaatkar bir şekilde kavradı. Van Horne, son bir ironik kıkırdamayla, Sally'nin platformuna doğru
dalgalanan kalabalığın içine karıştı.

Gus'ın konuşması bittiğinde, akın başladı. En az bir düzine el
yukarı fırladı, çeyrekler salladı ve "Prenses Lalla"dan "geçmişi, şimdiyi ve geleceği" öğrenmek için ilk fırsatı talep etti.

Çok çalıştı, vicdanlı ve dikkatliydi, çünkü hem Van Horne'un hem de Enid Barr'ın çadırın bir yerlerinde olduğunun, belki de onu dinlediklerinin, hakkında fısıldaştıklarını
canlı bir şekilde farkındaydı. Enid Barr'a karşı duyduğu korkunun çoğu, bir gün önce yetimhanedeki çocuklarla altın saçlı kadının bağlantısından kaynaklanmıştı, buharlaşmıştı. Bu kadar zengin ve güzel bir kadının, hayırseverliği şüphesiz bir sıkıntı ifadesi olan, hayır işlerinden kaçan tek bir küçük kızla ciddi şekilde ilgilenmesi saçmaydı. Enid Barr'ın karnavala ikinci kez gitmesi Sally'ye garip bile gelmiyordu. Muhtemelen Başkent, onun sofistikeliğindeki bir kadın için pek de eğlenceli değildi ve karnaval, kaba ve bayağı olmasına rağmen, hiç yoktan iyiydi. "Prenses Lalla" başlı başına bir yan gösteri olmadığı, ancak Harikalar Sarayı'ndaki birçok ilgi çekici şeyden yalnızca biri olduğu için, Gus isteksiz "safları" "geçmiş, şimdi ve geleceğe" bir bakış atmak için yerlerini teslim etmeye ikna etmeye hiç çalışmadı, ancak kalabalığı her zaman ilk ilgi dalgası dindiğinde ve kalabalık huzursuzlaştığında bir sonraki platforma - "Pitty Sing'in" platformuna - koşturdu. Bu yöntemle, Sally'nin her performansta daha da ustalaştığı kristal bakışlarından hafifçe veya saldırganca hoşnutsuz olanlar, ek ücret alınmayan yeni harikaların görüntüsüyle çabucak yatıştırıldı. Sally, gösteriler arasında dinlenmek için elbise çadırına dönmeye hazırlanırken kristal standı örten siyah kadife perdeyi düzeltiyordu.
Bu sırada, içinde bir eğlence dalgası olan hoş, ahenkli bir ses, onu şaşkınlık ve dehşetle soluk soluğa bıraktı.

"Falımı söylemem için çok mu geç kaldım?" Altın başını kışkırtıcı bir şekilde bir yana eğmiş bir şekilde Sally'ye bakan Enid Barr, hemen
şaşkın kristal gözlemcisinin altındaydı, zarif küçük ellerinden biri, Sally'nin bir gün önce çok hayran olduğu gümüş-yeşil keçe şapkayı sallıyordu.

"Ah, hayır!" Sally, gördüğü en güzel yaratıkla konuşma fırsatından hem memnun hem de korkmuş bir şekilde çırpındı.
Tam zamanında aksanını hatırladı: "Peki, bana basamakları
çıkma şerefini bahşediyor musun?"

Kendine gülerek ve omzunun üzerinden bakıp onu tanıyan hiç kimse tarafından görülmediğini görünce Enid Barr hafifçe merdivenlerden yukarı koştu
ve Sally'nin karşısındaki küçük kamp sandalyesine oturdu. Küçük beyaz elleri, merkezdeki gaz jetinden gelen ışıkta parıldayan zarif tırnaklarıyla kristalin üzerinde gezindi, çekinerek dokundu.

Sally öne eğildi, kendi elleriyle kristali kavradı, gözleri küçük siyah dantel örtünün arkasında ona bakıyordu, ağzı tatlı bir ciddiyetle büzülmüştü.

"Sen -ne diyorsun buna?- medyumsun," diye mırıldandı Sally, vahiylerini yapması için öğretildiği o tuhaf, cılız sesle.
"Ze creeystal, senin için çok net. Çok-çok şey görüyorum!"
Tereddüt etti, Van Horne'un bu güzel kadın hakkındaki sırlarından ne kadarını sahiplenmeye cesaret ettiğini merak etti. Van Horne onu ele verir miydi?
Sonra, sanki güçlü bir mıknatıs tarafından çekilmiş gibi, gözlerini aniden kaldırdı ve
çadırın orta direğine kayıtsızca yaslanmış olan Van Horne'un gözleriyle karşılaştı. Başını salladı, meraklı, alaycı gülümsemesiyle gülümsedi
ve yavaşça sağ gözünü kırptı. Onun izni vardı--

"Lütfen acele edin!" diye emretti Enid Barr kibirli bir şekilde. "Sadece o kristalde
benim hakkımda ne gördüğünü bilmek için can atıyorum!"

"Bir beeg, beeg şehri görüyorum," diye mırıldandı Sally, gözleri yine kristale
dikilmiş bir şekilde. "Seni orada, beeg, beeg evinde görüyorum. Çok para.
Ve arkanda bir adam görüyorum--kocan, değil mi?"

"Evet, evliyim," diye güldü Enid Barr. "Bu kadar çok şey gördüğüne göre,
bana adımı söylesen iyi olur."

"Anlıyorum--" Sally kaşlarını çattı, ama kalbi onun cüretkarlığı karşısında çarpıyordu, "E harfi ve R harfi--hayır, B! Çok büyük bir yer görüyorum--senin
evin değil--birçok kız kollarını sana uzatmış. Sen onlara yardım et. Sen
çok, çok iyisin."

"Çürü!" Enid Barr güldü, ama parlak bir zevk kızarıklığı onun güzel yüzüne yayıldı. "Birinin 'çok parayla' bir şeyler yapması gerekir, değil mi?
Dinle, Prenses Lalla, eğer gerçekten adın buysa: bana gerçek bir kristal
bakıcısı olduğunu kanıtla! Bana bilmek için neredeyse her şeyimi vereceğim bir şey söyle--" Gergin bir şekilde öne doğru eğildi, menekşe-mavi gözleri heyecan ve çekicilikle koyulaştı, neredeyse Sally'ninkine yakın bir renk aldılar.

"Ve bu ne, Enid?" diye sordu alaycı, eğlenen bir ses. "Gerçekten seni sevip sevmediğimi bilmek mi istiyorsun? Nasıl sorabilirsin! Elbette isterim!"

Enid Barr öyle aceleyle ayağa fırladı ki, üzerinde oturduğu kamp taburesi devrildi, gözlerinde öfke ve korkuya benzer bir şey parlıyordu.

Enid Barr ve Arthur Van Horne birlikte "Prenses Lalla'nın" platformundan uzaklaştılar, Enid'in altın rengi başı yukarıdaydı, güzel sesi öfkeyle kesik kesikti; fakat Sally, bunu yapmaya çalışmış olmasına rağmen, söylenen tek bir kelimeyi bile ayırt edemiyordu.

Çadırın ön çıkışının yakınında Van Horne, orta yoldaki kumar büfelerinden aldıkları kupalarla
yüklenmiş, Başkent sosyetesinden oluşan bir grup erkek ve kadın tarafından coşkuyla karşılandı. Enid Barr'ın katılmayı reddettiği, küçük altın başını inatla salladığı ve platformu çıkışa en yakın olan cüce "Pitty Sing"e büyük ilgi duyduğunu iddia ettiği partiye
sürüklendi.

Sally, saat on birdeki son gösteriye kadar çadırdan ayrılma özgürlüğüne sahip olmasına rağmen, taht benzeri sandalyesine oturdu,
güzel kadının geri dönüp ona Van Horne'un istenmeyen müdahalesinin dile getirmediği soruyu sormasını umuyor ve yine de korkuyordu.

Enid, "Pitty Sing" ile gururlu, umursamaz tavrıyla konuştu, cücenin kendisinin ucuz küçük kartpostal resimlerinden biri için bir dolar ödedi,
para üstünü almayı reddetti ve tekrar Sally'nin platformuna doğru dönüyordu
Winfield Bybee Gus, havlayanla çadıra girdiğinde.

Enid'i izleyen Sally, Bybee yolunu kestiğinde kadının istemsizce tanımaya başladığını gördü, tereddüt ettiğini, sonra ona doğru döndüğünü gördü,
kararlılık güzel, hassas yüzünde damgalandı.

Bybee saygılı bir şekilde başını açıp, alçak sesle konuşulan sözlerini duymak için küçük kadının üzerine eğildiğinde, Sally korkuya kapıldı.
Enid Barr'ın sorularının onu ilgilendirdiğini içgüdüsel olarak biliyordu, ancak
devlet yetimhanesinden kaçan Sally Ford'la mı yoksa
sahte kristal bakıcısı "Prenses Lalla" ile mi ilgiliydi, bilmesinin hiçbir yolu yoktu. Kesin olarak bildiği tek şey, Enid'in Betsy'nin çığlığını duyduğuydu: "Bu Prenses Lalla değil! Bu Sally Ford--oyunculuk!" Ve Enid'in gözlerinin üzerinde olduğunu hissederek kaçtı ama geriye bakmaya cesaret edemedi.

Bir sonraki ve son gösterinin başlamasına yarım saatten az bir süre kalmıştı. Zamanını elbise çadırında geçirdi, tüm kalbiyle
günlük işini bitirip David'e gidebilmeyi diledi.
Zavallı David! Havasız, sıcak bir ranzada yaralı yatıyordu, geleceğe dair endişelerle ve muhtemelen geçmişe dair pişmanlıklarla işkence görüyordu, Eddie
Cobb ise kasa soygununun kahramanı olarak orta yolda yürüyordu.

David için daha iyi olurdu, sonsuz derecede daha iyi, cesaretini toplayıp yetimhaneye geri dönüp cezasını çekebilseydi. Çok basit olurdu! Enid Barr'ı bulup ona şunu söylemesi gerekiyordu: "Ben _Sally Ford'um_! Bayan Stone'u çağırın." Ve belki de
Enid onun için araya girerdi, çünkü çok nazik görünüyordu.

"Kız şovunun" dansçılarından biri olan Bess, işkence görmüş ayaklarla çadıra doğru sürüklenirken ona seslendi. "Gus
şovunuzu
övüyor."

Evet, kararını vermişti. Enid Barr'a söyleyecekti, ondan
yetimhanede kendisi için ve poliste David için araya girmesini rica edecekti. Fakat
akşamın son gösterisinde seyirciler arasında Enid Barr yoktu ve hatta Van Horne bile yoktu. İyi kararlarına rağmen
Sally büyük bir rahatlama hissetti. Erteleme! Eğer vazgeçecek kimse yoksa, kesinlikle kendini
vazgeçemezdi!

"David'i görmek için gösteri trenine mi gidiyorsun?" diye fısıldadı Gus, son gösteri
bittiğinde ve seyirciler çıkışlara doğru sürüklenirken.

"Elbette!" diye bağırdı Sally. "Daha mı kötü? Benden hiçbir şey saklama,
Gus--"

"Daha mı kötü!" diye güldü Gus. "Bybee yemek için bağırdığını ve
eğer ona lapa ve sütten başka bir şey vermezlerse kalkıp kendisi pişirmekle tehdit ettiğini söylüyor. Gel! Seni gösteri trenine kadar götüreyim. Tek başına gitmene
izin verilmeyecek kadar
güzelsin. Bir köy adamı seni
kaçırmaya çalışırdı."

David'i ranzasında oturmuş, bulmaca çözerken buldular,
Bayan Bybee ise yatağının kenarında oturmuş, ona verdiği kelimeleri not ediyordu.

"Genç kız gelip elini tutup seninle ilgili bir yaygara kopardığına göre, yaşlı kadına ihtiyacın kalmayacak sanırım," diye homurdandı Bayan Bybee kıskançlıkla.

"Bu ne? Bu ne?" Karnaval alanından servis arabasıyla gelen Winfield Bybee kapıdan sordu. "Karımla flört mü ediyordun, genç adam? Sanırım sakat kanadın iyileştiğinde sana eldiven takmam gerekecek. Eh, Sally, yaşlı Pop sana bir iyilik daha yaptı."

Sally soldu ve içgüdüsel olarak David'in sol eline uzandı. "Ah! Yani--Bayan Barr, seninle konuşan kadın mı?"

"Başka bir şey değil!" Bybee başını salladı ve ona gülümsedi. "Bana Sally Ford olduğunuzu itiraf ettirmeye çalıştı ve ben de yeni doğmuş bir kuzu gibi masumca davrandım. New York'tan ayrıldığımızdan beri bizimle olduğunuzu söyledim."

"Neden Sally ile bu kadar ilgileniyor, Bay Bybee?" diye sordu David sessizce.

"Bir karnavalın saf genç bir kız için yer olmadığını söyledi," diye kıkırdadı Bybee. "Yetimhanede Sally'yi günah dolu hayatından
uzaklaştırmak için endişeli olduklarını ve talihsiz kızlara karşı güçlü bir ilgi duyduğunu ve eğer 'Prenses Lalla' Sally Ford'sa Sally'yi Evde güvende görmekte kararlı olduğunu söyledi. Senin için bir beyefendi gibi yalan söyledim, çocuğum. Ona iyi bir küçük kız olduğunu ve tüm bunları söyledim, ama bu durumda üssünden defolup gittim. Sanırım iyi anlatmışımdır, çünkü çenesini kapattı ve hemen pes etti."

"Bence o harika," Sally neredeyse sert bir şekilde konuşarak hepsini şaşırttı. "Sadece nazik olmaya çalışıyor. Bir yetimhanenin ne kadar
berbat olabileceğini bilmiyor."

"Hadi gel, Anne. Bu iki çocuğa bir şans verelim. Ama sen
uzun kalmamalısın, Sally. Yarın cumartesi ve artık bunun ne anlama geldiğini anlayacak kadar cesur olmalısın. Cumartesi gecesi güneye gidiyoruz,
Pazar günü bütün gün at sırtında gidiyoruz."

"Eyalet dışına mı?" Sally ve David hep bir ağızdan bağırdılar.

"Evet. Eyalet dışına. O zaman siz çocuklar güvende olacaksınız. Polis birkaç genç suçlunun iadesiyle
uğraşmayacak. Hadi, hoşça kal, Dave oğlum. Bu küçük Jane'in seni çok geç saatlere kadar uyanık tutmasına izin verme."

"On beş dakika içinde gideceğim," diye neşeyle söz verdi Sally.

Ve sözünü tuttu. Dudakları David'in iyi geceler öpücüğünün hatırasıyla, gizlice, şefkatle gülümsüyordu, arabadan indiğinde ve
karnaval alanına geri dönmek için
birilerini aramaya başladığında, çünkü o gece elbise çadırında uyuyacaktı, fırtınada
ıslanmış şilteler bütün gün güneşte
kurumuştu.

Gus ona onu bekleyeceğini söylemişti, ama onu
bulamadı. Trenin uzunluğunu kat ederek ayrıcalıklı vagona doğru yürüdü,
kapıyı içeriye bakabilecek kadar açtı.
Karnaval ailesinden en azından yirmi erkek üç veya dört masaya oturmuştu, başları kalın puro ve sigara dumanı katmanları arasından neredeyse
tanınmıyordu.
Ara sıra küfürler dışında pek konuşma olmadı, ama
çıplak masalara çarpan poker fişlerinin sabit tıkırtısı ona açıkça geldi.

Kapıyı sessizce kapattı ve vagonun platformundan
yere atladı. Gus'ı rahatsız etmek kötü olurdu, diye düşündü, çünkü
o,
pokeri, reklamdan başka her şeyden daha çok severdi ve
kendisinin karnaval alanına tek başına yürümemesi için gerçek bir sebep yoktu. Elbette "Prenses Lalla" kostümü ve makyajıyla sokaklarda dikkat çekecekti, ancak kendisine yaklaşmaya çalışan hiç kimseye dikkat etmediği takdirde, pek de fazla tehlike yoktu. Koşmaya başladı, treni hızla arkasında bıraktı, ancak karnaval alanına ulaşmak için geçmesi gereken
iş caddelerine ulaştığında sakin bir yürüyüşe geçti.

Capital Caddesi'ni geçiyordu, caddeye adını veren büyük beyaz taş yapı oradaydı, bir limuzin aniden durdu ve çok tanıdık bir ses şarkı söyledi:

"Prenses Lalla! Gecenin bu saatinde tek başına ne yapıyorsun?"

Sally kaçmayı düşündü, ancak limuzin yolunu kesti. Geldiği yöne geri dönebilmesinden önce Van Horne vagonun tonneau'sundan çıktı.

"Seni karnaval alanına götüreyim, Sally," diye alçak bir sesle, bir kez olsun alaydan tamamen uzak bir şekilde ısrar etti. "Böyle giyinmiş
olarak tek başına dışarıda olman gerçekten güvenli değil. Gel! Muhafazakar olma,
çocuk! Sana zarar vermeyeceğim. Unutma, 'Ben o tür bir adam değilim!'" Ve onu neredeyse arabaya kaldırırken güldü.

Minderlerin üzerine çöktü, çocuksu bir hayranlıkla onların derinliğini ve yumuşaklığını hissetti. Şoför arabayı çalıştırdı ve Van Horne geriye yaslanıp ona şaşkınlıkla bakarken elini hafifçe onun elinin üzerine koydu.

"Seninle karşılaştığıma sevindim," dedi ona. "Sanırım sana
Enid'in -Bayan Barr'ın- senin peşinde olduğu söylendi?"

"Evet," Sally başını salladı, dudakları aniden korkudan dolayı çok sertti ve kelimeyi oluşturamadı.

"Senin gerçekten Sally Ford olduğuna neredeyse ikna olmuş durumda," dedi ona hafifçe. "Ve eğer kararını verirse, Enid Barr'ı durdurabilecek cennette veya cehennemde hiçbir şey yok. Lanet olasıca inatçı küçük bir piç! Enid'in 'düşmüş kızlara' yardım etme tutkusunu asla anlayamadım. Aksi takdirde çok normal bir küçük pagan gibi görünüyor."

Sally hiçbir şey söylemedi çünkü söyleyemezdi. Ama safir gözleri
muazzamdı ve ağzı acınacak şekilde seğiriyordu.

"Dinle, Sally," Van Horne aniden ona doğru eğildi, küçük kahverengi boyalı ellerini kendi tertemiz beyaz ellerinin arasında ezdi. "Seni bu karmaşadan
çıkarayım! Seni çok düşündüm--çok fazla--iç huzurum için! Ve yapmak istediğim şey bu--"

"Lütfen!" Sally nefesini tuttu, koltuğun köşesine doğru büzüldü, ama
ellerini onunkilerden ayıramadı.

"Söyleyeceklerimi duyana kadar bekle, sonra
bir film kötü adamının pençesindeki saf ve masum bir hizmetçi gibi davranmaya başla!" diye emretti Van Horne alaycı bir şekilde.

"Seni New York'a göndermek istiyorum, kızları sahne için eğiten bir dans akademisinde bir yıl ve drama okulunda bir yıl geçirmek istiyorum - mümkünse ikisini de aynı anda. Bir müzikal komedi yıldızı için fiziğe, görünüme ve kişiliğe sahipsin, ya da Arthur Van Horne, sizin karnaval insanlarının ona taktığı 'serseri'. Ne dersin, Sally? Bir düşün. Bir veya iki yıl, derslerin ve dansın dışında endişelenecek hiçbir şeyin olmadan ve sonra - Broadway! Senin için bir gösteri satın almam gerekirse seni oraya koyarım! Gel, Sally! 'Teşekkür ederim, Van. Yarın gitmeye hazırım' de."

Sally Ford, yaşadığı sürece, bir an için Arthur Van Horne'un onu New York'ta bir
sahne kariyerine hazırlama teklifiyle baştan çıkardığını utançla hatırlayacaktı. Hayatı boyunca "rol yapmıştı"; David'le tanışmadan önce kalbinin arzusu bir aktris olmaktı ve o anda, hırsının gerçekleşmesinin elinin altında olduğunu anladığı anda, ellerini uzatıp fırsatı yakalamak istedi. Gözleri parladı; istemsizce zevkten soluk soluğa kaldı. Eğer Van Horne acele etmeseydi, siyah gözleri artık alaycı değil, arzuyla geniş ve parlak bir şekilde onun sözlerinin etkisini okurken, onu boğuk bir zafer çığlığıyla kendine çekmeseydi, kendini adayabilir, ona her şeyi vaat edebilirdi. Ama ona dokundu ve
etini içgüdüsel olarak geri çekti, çünkü vücudundaki her sinir hala David'in iyi geceler öpücüğüyle
heyecanlıydı.

"Hayır, hayır! Bana dokunma!" diye ürperdi. "Gitmeyeceğim! David'i
sevdiğimi
biliyorsun!" diye sızlandı, yüzünü elleriyle örterek. "Neden beni
yalnız
bırakmıyorsun?"

Van güldü, koltuğuna geri oturdu ve kollarını göğsünde kavuşturdu. "Küçük karnını karnaval hayatıyla ve polisten saklanmakla doldurana kadar bekleyebilirim," dedi ona eski, kayıtsız
biçimiyle. "Bu arada, fethin bu kadar
lanet olası kolay olmasından her zaman yakınmışımdır. Benim için yeni bir deneyim - bunun reddedilmesi ve bundan
zevk aldığımı düşünüyorum. Şimdi - karnaval alanına ulaştığımıza göre iyi geceler diyeyim mi? Bu bir veda değil, biliyorsun, Sally. Sana
güvenilir
bir şekilde ısrarcıyım. Ve unutma, Enid kendini rahatsız etmeye
çalışırsa, her zaman Van'a uçabilirsin. İyi geceler, Sally, seni sevimli,
nankör küçük piç! Öpücük yok mu? Belki de öyle olması daha iyidir. Korkarım ki Prenses Lalla'nın kullandığı ruj markasını umursamıyorum."

Sally, David'e Van Horne'un teklifinden bahsetmedi, çünkü Cumartesi günü, Başkent'teki karnavalın
son günü, çocuk ateşlendi
ve bu da gönüllü cerrah olarak görev yapan Gus'ın tüm
ziyaretçileri, hatta Sally'yi bile dışlamasına neden oldu.

Görünüşe göre Enid Barr, Bybee'nin küçük yetim Betsy'nin yanıldığı ve "Prenses Lalla"nın "Sally Ford, oyunculuk" olmadığı yönündeki cesur yalanlarına ikna olmuştu, ancak gösteri treni pazar sabahının erken saatlerinde eyaletten ayrılana kadar kız rahat bir nefes almaya cesaret edemedi.

BÖLÜM XIII

Pazar günü, gösteri treninde, Sally'nin hayatında
bilebileceği en mutlu gündü. Ucubeler ve dansçılar, bağıranlar ve büfeciler,
o garip şekilde çeşitli ailenin, karnavalın tüm üyeleri,
iş ve endişeden uzak, neşeli bir özgürlük içinde kaynaşmış, birlikte şarkı söylüyor, anılarını anıyor,
kumar oynuyor, dedikodu yapıyordu.

Fırtına hariç, son hafta mükemmeldi; para
bedavaydı, ruhlar yüksekti. Bayan Bybee bile, David'in üzerinde bir anne tavuk gibi dolanıyordu, iyi huyluydu, anılarını hatırlamaya ve öğüt vermeye meyilliydi. Kadınlar ve kızlar tarafından mükemmel yamama yeteneği keşfedilen Sally, David'in ranzasının kenarında oturuyordu, kucağı et ve bejle
ve silah metalinden ipek çoraplarla doluydu, iğnesi telaşla uçuyordu, dudakları saf bir zevkle
kıvrılmıştı, kahkahaların, şarkıların ve konuşmaların dalgasını dinliyordu. Cüce, "Pitty Sing", David'in ranzasının pencere pervazına tünemişti, sonsuz küçük burnunun üzerinde komik bir gözlük çifti vardı, David'e kendi minik kitaplarından birinden yüksek sesle okuyordu ve David dinliyordu, ancak gözleri taparcasına Sally'ye dikilmişti, ara sıra sol eli uzanıp onun meşgul parmaklarını okşuyordu
ya da saçının sarkan örgüsünü çeviriyordu. Ah, mutlu bir gündü ve Sally bunun sona ermesinden dolayı üzgündü. Ama gösteri
devam etmeliydi. Tren tekerlekleri sonsuza dek rayların üzerinde tıkırdayamıyordu. Pazartesi, telaş, karmaşa, tantana ve kaçınılmaz performanslarla önümüzdeydi. Ama tren sonunda 10.000 nüfuslu bir kasabanın
dışında durduğunda, Clem Carson, yetimhane, Enid Barr, Arthur Van Horne ve diğer tüm özgürlük tehditlerini barındıran eyaletten çok uzaktaydılar.

Karnaval rutini Sally için çoktan eski bir hikaye olmuştu; artık köylülerin meraklı bakışlarını, giyinmiş genç erkek "serserilerin" kaba yaklaşımlarını umursamıyordu. Cazibe kaybolmuştu ama onun yerine, rahat karnaval ailesinin ona kalbini ve umutlarını gösterdiği o mutlu
Pazar günü doğan derin bir memnuniyet ve sempatik bir anlayış gelmişti. Onlardan biri olmaktan, binlerce insanın hayatlarını monotonlukla mahvetmiş insanlara eğlence ve mutluluk vererek geçimini sağlamaktan mutluydu. Kristal bakışları sahte olsa da. Yeni bölgedeki ilk haftalarında işler, Bybee'lerin umduğundan bile daha iyiydi. Karnavalın başına gelen tek felaket kesinlikle, şişman kız Babe'in, karnavalın kahramanı David Nash'e olan yüksek sesle itiraf ettiği ancak karşılıksız kalan tutkusu nedeniyle beş kilo verdiğini keşfetmesiydi.

Çarşamba günü David'in ayağa kalkmasına izin verildi ve o öğleden sonra ilk kez Sally'nin "Prenses Lalla" olarak performansına tanık oldu. "Geçmiş, şimdi ve gelecek" hakkında bilgi arayanlar hakkındaki sezgilerinde o kadar ustalaşmıştı ki, onun "okumalarına" karşı gülümseyen, eğlenen ilgisi onu utandırmıyordu.

Gösteri bittiğinde, küçük kahverengi boyalı elleri koluna yapışmış, yüzü hayranlıkla ona doğru kalkmış bir şekilde, yarı yolda bir tur atarken onun yanında mırıldanıyordu. İşte o zaman hayalleri gerçek oldu. Sonunda diğer kızlar gibi bir "erkek arkadaşla" "karnavala katılıyordu". Ve David muhteşem bir şekilde rol yaptı, ona sosisli sandviç, tuzlu şekerleme, kırmızı limonata aldı - ikisi de aynı bardaktan çift pipetlerden içtiler.

Perşembe, cuma ve cumartesi sabahı gösteri saatinden önce ikisi
karnavalın bir önceki gece geldiği köyde dolaştılar. Sokaklarda korkmadan yürüyebilmek cennet gibiydi. David
başı dik, omuzları dik, herhangi bir adamla yüzleşmekten korkmadan yürüyordu ve Sally tekrar özgür olduğu için sevinçten ağlayabilirdi,
çünkü Bybee onlara, ikisinin de memleketlerinde hala devam eden suçlamalar için iade edilme şanslarının en ufak bir şekilde olmadığını garanti etmişti.

Bir gün, bir şekilde, üzerlerindeki bulut dağılacaktı ve David
Başkent'in sokaklarında bu köy sokaklarında yürüdüğü kadar gururla yürüyebilecekti.

Ceplerinde parayla, Carson çiftliğinden zorunlu kaçışlarının onları mahrum bıraktığı tüm
gereklilikleri ve küçük lüksleri satın alabiliyorlardı. Küçük yüzü büyüleyici bir şekilde ciddi ve bilge olan Sally, David için kravatlar, çoraplar ve gömlekler seçti ve neredeyse kendi
ihtiyaçlarını düşünmeyi unuttu. Ve David, köyün başka bir yerindeki "genel dükkânda", utanarak ama yılmadan, sevdiği kız için küçük
pembe ipek sutyenler, ipek jarse külotlar ve ipek çoraplar satın aldı. Kız onları görünce gözyaşlarına boğuldu, sanki canlıymışlar, bir şeyler hissediyormuş gibi onları göğsüne
sımsıkı sarıldı.

"Aman, David, canım!" diye hıçkırdı ve güldü, "Hayatım boyunca hiç ipek iç çamaşırım veya bir çift ipek çorabım olmadı! Ben--Ben onları giymekten korkuyorum, çünkü onları yıkamak zorunda kaldığımda mahvedeceğimden korkuyorum.
Ah, sevgili şeyler! Güzel, kıymetli şeyler!"

"Ve işte bir şey daha," dedi David o cumartesi sabahı ona.

Hâlâ boş olan Harikalar Sarayı'ndaydılar, satın aldıkları

Sally'nin platformuna yayılmıştı.

"Elini ver ve gözlerini kapat," diye emretti David nazikçe, sesinde bir heyecan titremesiyle.

Sally itaat etti, ancak sol elinin üçüncü parmağına bir yüzük takıldığını hissettiğinde gözleri açıldı ve onlara uyan bir safir buldu.
Çünkü David'in onun için aldığı yüzük, geleneklerin nişan yüzükleri için kutsal kıldığı eski moda Tiffany çerçeveli koyu mavi bir safirle, sade bir beyaz altın halkaydı.

"Ah, David!" Elini yanağına koydu, taşı o kadar sert bastırdı ki, çok yönlü izini teninde bıraktı. Sonra onu öpmek zorunda kaldı ve David de onu öpmek zorunda kaldı.

"Keşke elmas olsaydı," diye küçümsedi David. "Sanırım
tüm kızlar elmas nişan yüzüklerini tercih ediyor. Ama--"

"Ah, David, bu bir nişan yüzüğü mü?" diye soludu, sonra kendini
onun göğsüne attı, elleri omuzlarına tutundu.

"Elbette öyle, değerli aptal!" diye güldü. Çok nazikçe ama
ısrarla yüzünü yukarı doğru zorladı, böylece gözleri buluştu ve tutundu.
Onun gözleri çocuksu ateşli ama ciddiydi, onunkiler gözyaşlarıyla buğulanmıştı,
ama parmağındaki taştan daha parlak ve maviydi. "Ne zaman evlenebileceğimizi bilmiyorum, Sally, ama--bir yüzüğün olmasını ve her zaman düşünüp plan
yapacağımı bilmeni istedim ve--oh, konuşamam!
Nişanlanmak istiyorsun, değil mi, Sally? Beni seviyorsun--yeterince?"

"Sana hayranım. Seni o kadar seviyorum ki,
sen yanımda olmadığında kendimi yarım bir insan bile hissetmiyorum. Sensiz yaşayamam, David," dedi
ciddi bir şekilde.

Hala orada oturuyorlardı, konuşuyorlardı, plan yapıyorlardı, utangaç ama
ateşli bir şekilde sevişiyorlardı ki, havlayan Gus çadırın dışındaki kutuya çıktı ve
sabahın ilk gösterisi için
bağırmaya başladı.

"Saat on bir ve henüz makyaj yapmadım ve bugün Eddie için
tekerleği çevirmen gerekiyor," diye haykırdı Sally dehşet içinde, ayağa fırlayıp
dağılmış alışverişlerini ve
hediyelerini toplayarak.

Gün ilerledikçe, gösteri üstüne gösteri, kendi büyüklüğündeki bir köy için rekor kalabalıklar çekerken, "Prenses Lalla" küçük bir safirin parlayan mavi derinliklerine, kristalinin büyülü derinliklerine olduğundan daha sık bakıyordu. Ama belki de safirin kendine özgü bir büyüsü vardı, çünkü izleyicileri hiç bu kadar memnun olmamıştı, çeyrekler hiç bu kadar kalın ve hızlı bir şekilde ona sokulmamıştı. O gece saat dokuz buçukta, havlayan Gus, Prenses Lalla hakkındaki "konuşmasını" henüz bitirmemişti ki, gözleri yüzüğüne trans gibi sabitlenmiş olan kız, bir kadının aniden platforma doğru basamakları tırmanmaya başladığını gördü. Şaşkın gözleri kadının yüzüne doğru yukarı doğru hareket etmeden önce Sally onun kim olduğunu biliyordu. On iki yıldır o iri, sert korseli, ciddi şekilde giyinmiş vücut ona kendi vücudu kadar tanıdık gelmişti. İçgüdüsel olarak, kanı damarlarında anında buzlu suya dönüşmüş olsa da, Sally'nin sağ eli safiri gizlemek için sol elinin üzerine kapandı. Thelma'nın bir parça bile mavi cam saklamasına izin verilmemişti--

Sally sanki eti kemiklerinin üzerinde büzüşüyormuş gibi hissediyordu. Gerçek bir uyuşukluk omuzlarından parmak uçlarına doğru yayıldı, Yetimhane müdiresinin onları kavramasının şokunu beklerken. Yetimhanede geçirdiği on iki yıl boyunca, Bayan Stone'un katı kurallarının ufak bir ihlali sırasında yakalandığında, o geniş, ağır eller tarafından kaç kez sertçe ayağa kaldırılmıştı!

Elleri, değerli nişan yüzüğünü o burgu gibi gri gözlerinden gizlemek için içgüdüsel olarak kenetlenmişti, o kadar katıydı ki, Sally alakasız bir şekilde, sihirli kristalin etrafında parmaklarını kıvırmak için tekrar canlanıp canlanmayacaklarını merak etti. Ama tabii ki kristali bir daha asla "okuyamayacaktı". Yakalanmıştı, yakalanmıştı!

"Sağır mısın?" Bayan Stone'un sert sesi, sanki çok uzaktan geliyormuş gibi uyuşmuş duyma duyusunu deldi. "Falımı duymak istiyorum. Çeyreğimi ödedim
ve bütün gün burada oyalanmak istemiyorum."

Rahatlama o kadar müthişti ki kızın vücudu titremeye başladı
ama dehşetin katılığı merhametle gevşemişti, böylece titreyen ellerini
kaldırabildi.

"Okumaları" sırasında her zaman platformda kalan havlayan Gus, uzun zaman önce bir sıkıntı sinyali ayarlamıştı ve şimdi bunu
verdi. Elleri, uzun siyah saçlarını saran sahte mücevherlerden oluşan gülünç taca gitti ve düzeltti, önce sağa sonra sola yatırdı, sanki alnındaki ağırlığının baskısını
azaltmak istercesine.

Bu çok doğal hareket Gus'a kelimelerden daha açık bir şekilde "Prenses Lalla"nın tehlikede olduğunu söyledi ve ondan onu kurtarmak için yaratıcılığını kullanmasını istedi. Gözlerini ona kaldırmasına gerek yoktu. Elleri titrek bir şekilde aşağı indi, kristalin üzerinde durdu ve Bayan Stone başka bir sert şikayette bulunamadan "Prenses Lalla"nın şarkı söyler gibi sesi "ze ladee"nin karşısındaki sandalyeye oturmasını istedi. Ama on iki yıldır kişiliğine ve geçmişine aşina olduğu Bayan Stone'a ne söylemeliydi? "Geçmişi, bugünü ve geleceği" biraz olsun doğrulukla okumaya cesaret ederse, müdire o "kahiniyi" o delici gözleriyle gözlemlemeye
başlayacaktı. Eğer
genellemelerde çok
uzaklaşırsa, Bayan Stone
günün geri kalanında işleri mahvedecek
bir karışıklık yaratmaya tamamen muktedirdi.

"Peki, ne görüyorsun--eğer bir şey görüyorsan?" diye sordu Bayan Stone öfkeyle.

Bu Sally'ye ipucu verdi. Kristalin üzerine eğilerek, böylece yüzü
karşısında oturan kadınınkinden birkaç santim uzaktaydı, aralarında sadece kristal sehpa vardı,
cam kürenin derinliklerine bakıyormuş gibi yaptı. Sonra yavaşça başını
üzgün bir şekilde sallamaya başladı.

"Prenses Lalla çok-çok-çok-çok"--küçük, şarkı söyler gibi ses biraz
yükseltildi, böylece Sally'nin sandalyesinin arkasında durmak için platformun üzerinden ağır ağır yürüyen Gus, mükemmel bir şekilde duyabilirdi--"ama o karanlık. Bana güzel uzun boylu bir kız hakkında
söyledi. Bazen öyle oluyor. Bu nazik beyefendi parayı
geri vermelidir."

Yeşil saten ceketin altındaki incecik omuzlar anlamlı bir şekilde omuz silkti, küçük kahverengi eller çaresizlik ve pişmanlık ifadesiyle
kendilerini açtı.

"Paranızı iade etmekten mutluluk duyuyorum, hanımefendi!" diye yüksek sesle şarkı söyledi Gus. "İşte buradasın!
Bir dahaki sefere daha iyi şanslar! Prenses Lalla gerçek bir ürün! Eğer kristalde senin için hiçbir şey görmüyorsa, seni oyalamaz -- işte burada, hanım! İşte paranı geri al--"

Sally, rahatlamanın verdiği güçle sandalyesine yaslandı, gözleri kapalıydı, Gus düşmanını platformdan
itmeye çalışıyordu. Bir anda tehlike
geçecekti--

Sonra, o kadar çabuk oldu ki Sally'nin gözlerini
korumak için en ufak bir şansı bile olmadı, bir el küçük siyah dantel duvağını yüzünden
çekip aldı. Dehşetten genişleyen safir gözler, ihanet eden bir tanımayla,
daralmış, öfkeli gri gözlere baktı. Bayan Stone kasvetli bir memnuniyetle başını salladı.

"Demek ki Betsy haklıymış! Eğer o aptal Amelia Pond bana karnaval hala Başkent'teyken söyleseydi, bu yolculuğu kurtarmış olurdum. Kalk oradan, Sal--"

Seyircilerden birinin, platformun etrafını
yoğun bir şekilde
dolduran boğazından gelen bir çığlık, başhemşireyi böldü ve meraklıların dikkatini platformdaki
şaşırtıcı dramadan
başarılı bir şekilde uzaklaştırdı.

"Soyuldum! Yardım! Polis!" Yine bir kadının çığlığının
sireni havayı
iğrenç hale getirdi. "Oydu! Tam yanımda duruyordu! Polis! Polis!"

Bayan Stone bile bir anlığına dikkatini dağıttı. Çığırtkan Gus, kırmızı yüzlü, perişan bir kadın kalabalığın arasından platforma doğru
yol açarken platformun kenarına sıçradı.

"Sorun ne gibi görünüyor, hanımefendi?" diye sordu Gus yüksek sesle. "Çantanı
kim aldı?" Platforma çıkan basamaklara ulaşmak için mücadele eden kadına yardım elini uzattı.

"Oydu!" Sally'nin anında bir "schiller", sirk çalışanı, bu tür acil durumlarda son derece yararlı olan "köylü kadın", Bayan Stone'un şaşkın yüzüne öfkeli bir işaret parmağı salladı.
"Ellerinde! Ne kadar da küstah! Falına baktırmak için buraya gelmeden önce tam yanımda duruyordu. Çantamı çaldı, hem de elimden--"

"Bu benim çantam!" diye bağırdı Bayan Stone, yüzü aniden kanla
doldu. "Hayatımda hiç bu kadar küstahça bir şey duymamıştım! Bu benim çantam ve bunu kanıtlayabilirim." Tehditkar bir şekilde Gus'a döndü, sanki çok utanmış ve şaşkın
görünüyormuş gibi bir öfkeli kadından diğerine bakıyordu.

"Sanırım polis memurunu arayıp bu işi halletmesine izin versem iyi olacak," dedi özür dilercesine.

"Ben bir deppity şerifiyim," diye bağırdı seyircilerden bir adam yüksek sesle. "Kanuna yol açın!"

Hayranlık dolu ve mutlu bir şekilde heyecanlanan kalabalık, ceketinin yakasında gümüş bir yıldız olan şişman bir adamın platforma doğru görkemli bir şekilde geçmesine izin vermek için itaatkar bir şekilde ayrıldı. Sally onu, karnavaldaki temel görevi "saflar" ile karnavalın büyük ailesinin herhangi bir üyesi arasında sorun çıktığında bir kanun görevlisi gibi davranmak olan bir "schiller" olarak da tanıyordu.

"Hadi, hanımlar, sessiz olun!" diye uyardı şişman adam iki kadını
çabukça. "Bu küçük anlaşmazlığı dışarıda hallederiz, her şey güzel ve barışçıl olur, _umarım_." Son söz Bayan Stone'a önemli bir
vurguyla söylendi.

"Bu bir rezalet!" diye öfkelendi yetimhane müdiresi, ancak "deppity
şerifi" ona daha fazla bir şey söyleme fırsatı vermedi, ne kendi savunmasında
ne de Sally'ye.

Çağrı yapan Gus, kalabalığın hala iki saygın orta yaşlı kadının tutuklanarak çadırdan sürüklenerek çıkarılmasının
gözünde büyülendiği sırada titreyen kızın üzerine eğildi.

"Daha iyi olur, evlat. Hanımın sana olan hevesi. Sanırım o, bize anlattığın Yetimhane'nin müdiresi. Al, şunu--" ve eline birkaç buruşuk banknot sıkıştırdı--"ve Pop Bybee'ye kaçmana yardım ettiğimi asla söyleme. Hoşça kal, tatlım. İyi şanslar. Sen harika bir
çocuksun... Tamam, millet! Heyecan dorukta! Size dünyanın en küçük ve en güzel küçük hanımını
tanıtmaktan büyük bir zevk duyuyorum. Ona 'Pitty Sing' diyoruz ve nedenini söylememe gerek yok sanırım--"

Beş dakika sonra Sally, Eddie Cobb'un kumar masasının arka duvarına sinmiş, hikayesini David'e anlatıyordu, Gus kalabalığı platformundan
uzaklaştırdığı anda ona kaçmıştı.

"Ve beni tanıdı, David!" kız hıçkırdı, titreyen ellerinin avuçları yüzüne bastırılmıştı. "O peçemi yırttığında o kadar şaşırdım ki artık daha fazla numara yapamadım. 'Schiller'den
kaçar kaçmaz gerçek polis memurunu peşime takacak. Gus
bana defolup gitmemi söyledi--ah, David! Bana--ve sana ne olacak?
Ah!" Ve boğazını yırtan hıçkırıklara boğuldu.

"Neden, canım çocuğum, Gus'ın tavsiye ettiği gibi, 'onu yeneceğiz'. Elbette! Daha önce birlikte 'onu yendik'. Dinle, tatlım! Ağlamayı bırak ve
dinle. Elbise çadırına git, makyajını çıkar, kıyafetlerini değiştir
ve ihtiyacın olacak şeylerden oluşan küçük bir paket yap, ben de orada,
kapı kanatlarının hemen dışında, en fazla on dakika içinde sana katılacağım.
Pop Bybee'den paramı almam gerek--"

"Seni durduracak!" diye haykırdı Sally umutsuzca. "İkimizi de kalmaya zorlayacak--"

"Hiçbir şey beni durduramaz," diye söz verdi ona sertçe. "Ve eğer ondan almak zorunda kalırsam, bana paramı da verecek. Ama her şey yoluna girecek. Şimdi kaç ve Tanrı aşkına, canım, bu 'serserilerin' seni ağlarken görmesine izin verme. David için gülümse," diye ikna etti, işaret parmağıyla çenesini eğerek. Dudakları belirsizce titrediğinde, hızla eğildi ve onu öptü. "Zavallı
küçük tatlım! Korkulacak bir şey yok. Gus, 'schiller'in bize bolca zaman verdiğini görecek, hatta gerçek bir polis çağırmak ve Bayan Stone'u sahte bir suçlamayla tutuklatmak zorunda kalsa bile. Şimdi, elbise çadırına yürü, sen hazır olmadan önce orada olacağım."

Sally elbise çadırına ulaştığında, yatağında tüneyen "Pitty Sing"i buldu, minik parmakları neredeyse minyatür kafası kadar büyük bir tomar parayı saymakla meşguldü.

"Gus beni getirdi," dedi gerçekçi, kesin, küçük sesiyle.
"Ben konuşurken sen de eşyalarını topla, Sally. Ama
önce sen beni öpebilirsin, eğer sakıncası yoksa. İnsanların beni öpmesinden genelde hoşlanmam.
Hayır, makyajını çıkarana kadar bekle," fikrini değiştirdi, Sally'nin avlanan mavi gözlerinde yaşlar gördü. "Bu para senin ve
David için. O da seninle geliyor, tabii ki?"

"Evet," diye kabul etti Sally gururla, parmakları bir kutu teatral soğuk kremaya
dalarken. "Ama paraya ihtiyacımız olmayacak, Betty. Lütfen--"

"Aptal olma!" diye uyardı küçük Bayan Tanner onu sertçe. "Gus çadırın etrafına
haber gönderdi ve herkes katkıda bulundu. Jan dün gece pokerde
çocukları temizledi ve 20$ katkıda bulundu. Sanırım toplamda neredeyse
yüz kişi var. Gus 20$ verdi ve Boffo--"

"Ah, buna dayanamıyorum!" diye itiraz etti Sally. "Hepiniz çok tatlısınız ama
kendimi çok kötü hissederdim--"

"Çenenizi kapatın ve işe koyulun!" "Pitty Sing" sertçe emretti. "Ben olsam o
koyu mavi tafta ve Williamstown'dan aldığınız
mavi keçeyi giyerdim. Karanlıkta hiç belli olmaz. Şanslısın ki gece, değil mi? Evlenmek de güzel olacak--"

"Evlenmek mi?" Sally açık sandığından döndü, soğuk, kremle temizlenmiş
yüzü şaşkınlıkla ifadesizdi.

Çadırın dışından düdük gibi bir müzik sesi geldi--"Seni
her zaman seveceğim!"

"Bu David!" diye soludu Sally, boğazından yumuşak siyah saçlarının köklerine doğru hızla bir kızarıklık yayıldı. "Acele etmem gerekecek. Ben--sanırım mavi tafta giyeceğim!"

"Pitty Sing" hafifçe kıkırdadı, ama o yaşlı, bilge küçük mavi gözlerde yaşlar vardı, bir bebeğinkinden daha büyük olmayan minik, buruşuk bir yüze
uyumsuzca yerleştirilmişti.

"Ah, karnavala veda edelim!" diye bağırdı Sally, tanıdığı
en sevgili "aile" için duyduğu özlem boğazını
gözyaşlarıyla sıkıyordu.

Ve böylece, Main Caddesi'nin sonunda yükselen küçük tepenin zirvesinde, Winfield Bybee'nin Daha Büyük ve Daha İyi Karnavalı'nın hayatlarının dar görüşlü monotonluğundan bıkmış köylülere ve çiftçilere geçici neşe ve heyecan sattığı yerde, el ele durdular.

Her şey tam altlarındaydı - büyük çadırlar ve neşeli, yalancı
pankartlarla küçük çadırlar; müzik kutusuyla "Tatlı
Rosie O'Grady"yi çalan atlıkarınca; dönme dolap devasa ışık halkası. Karnavalın
bileşik sesi, onu terk eden bu iki
karnaval çocuğuna ulaştı ve mesafe nedeniyle hafifçe
duyulan kükreme, kulaklarında cennetten gelen bir koro müziği gibiydi.

BÖLÜM XIV

"Dinle!" diye fısıldadı Sally, parmakları gergin bir şekilde David'in kolunun üzerinde kapandı.
"Gus, Harikalar Sarayı'nı övüyor. Acaba 'Prenses Lalla' hakkında
konuşmayı
unutmayı hatırlayacak mı?"

Onu, o mesafeden, küçük bir figür olarak görebiliyorlardı, kollarını sallayıp Sally'nin yüz yaşına kadar yaşasa bile asla unutamayacağı sevgili, tanıdık
ifadeleri gürleyerek söylerken bir
Jack-in-the-box'a benziyordu.

Yokuş aşağı geri koşmak üzereydi, ama David onun peşinden yürüdü ve
kollarını ona teselli edici bir şekilde doladı. "Sally, tatlım, zamanımız yok!
Onlara buradan bir öpücük at, sonra da aceleyle uzaklaşmalıyız."

Sally, onun kucaklamasından kurtuldu ve kollarını tutkulu bir sevgi ve veda
hareketi ile savurdu. "Elveda, Carnival. David ve beni koruduğun için teşekkür ederim! Elveda, Pop Bybee ve Bayan Bybee! Elveda, Gus!
Elveda, Jan. Elveda, Noko! Elveda, Boffo! Ve Babe! Elveda, dans eden
kızlar! Umarım hepiniz Ziegfeld ile Broadway'e çıkarsınız! Ah, elveda, Pitty
Şarkı söyle, sevgili küçük Betty! Elveda, elveda!" Sonra kendini David'in göğsüne
attı ve onu incecik genç kollarındaki tüm güçle sıkıca tuttu. "Şimdi sadece sen varsın, David! Ah, David, bizden
ne olacak? Beni gerçekten seviyor musun, canım?"

Ondan uzaklaştı, sevgili yüzünü ve gecenin karanlığının izin verdiği ölçüde inceledi. Hafifçe, derin oyulmuş, çok sevgili çocuksu dudaklarının titrediğini görebiliyordu. Gözleri gecede büyük ve siyah görünüyordu, ama içlerinde öyle ilahi bir ışık parıltısı vardı ki, parmakları titreyerek yüzüne doğru kaydı ve göz kapaklarını kapattı, çünkü aniden utanmış, onun sevgisine layık olmadığını hissetti.

"Seni vücudumdaki her hücreyle, aklımdaki her düşünceyle ve kalbimin her atışıyla seviyorum," diye cevapladı David boğuk bir sesle. "Ve şimdi yola koyulalım,
tatlım. Nereye gittiğimizi bilmiyorum, ama sabah olmadan önce aramızdan ve bu kasabadan olabildiğince
uzaklaşmalıyız."

Ama tekrar yola koyulmadan önce onu öptü, onu yüceltirken bile başını döndüren ve korkutan uzun, ateşli öpücüklerden biri değildi, ama dudaklarının alnına utangaç, tatlı bir dokunuşuydu. Sanki ona, sözsüzce, önlerindeki uzun, karanlık saatler boyunca onunla birlikte tamamen güvende olacağını söylüyordu. Toprak yollarda istikrarlı bir şekilde yürürken fazla konuşmadılar, David onu şafak vakti birçok mil katetmek gibi çok önemli bir görev için nefesini saklaması konusunda uyarmıştı. İkisi de karnavalın onları getirdiği bu eyaletin coğrafyası hakkında hiçbir fikre sahip değildi, ama bunun pek de önemli olmadığını hissediyorlardı. Köyde yetişmiş David'in yön bulma içgüdüsü vardı. Doğuya doğru dönmeyi seçmişti ve Sally onun yanında dörtnala yürüyordu, onu tehlikeden
uzaklaştıracağından fazlasıyla emindi.

"Saat bir, canım," diye duyurdu sonunda, Sally o kadar yorgundu ki, bir ayağını diğerinin önüne koyamıyordu. "Biraz dinleneceğiz
ve sonra ağır ağır yol alacağız. Yakınlarda bir çiftlik evi var. Çitin yanında sıralanmış inekleri görüyor musun? Bir kuyu bulup bir şeyler içeceğiz."

Üç çeyreklik bir ay gökyüzünde yüksekteydi ama ışığı düzensiz, ürkek bulutlar tarafından ara ara gizleniyordu. Buz gibi
sarnıç suyunu içtiklerinde David, kolunun üzerinde taşıdığı
paltosundan bir yastık yaptı ve Sally'yi
yeni sürülmüş bir tarlanın yumuşak toprağında bir süre yatmaya zorladı.

Ona dokunmadan, biraz uzakta oturdu, dizlerini çekti ve güçlü, bronzlaşmış elleriyle
tuttu, ama başı geriye atılmıştı
ve gözleri gece gökyüzünün bulutların rahatsız ettiği güzelliğine odaklanmıştı.

"Omuzların ağrıyor mu, canım?" diye sordu Sally endişeyle.

"Hayır," diye cevapladı, ona bakmadan. "Her şey iyileşti. Sadece bir
et yarası, bilirsin."

Sesinin tonu onu susturdu. Onun gelecekleri hakkında düşündüğünü, genç kafasının onunla ne yapacağını merak ettiğini biliyordu ve
o, onun erkekliği karşısında çok sessiz, alçakgönüllü bir şekilde yatıyordu.

"Düşünüyordum, Sally," dedi sonunda, nazikçe. "Öncelikle, sabah veya bir ilçe merkezi bulur bulmaz evleneceğiz ve sonra--"

"Ama David." Sally doğruldu, kalbi sevinçle çarpıyordu ama zihni
beklenmedik şekilde açık ve mantıklıydı, "yapmamalıyız, canım. Üniversiteyi
bir şekilde, bir yerde bitirmelisin--sana yük olmaya
dayanamam! Çok gençsin, çok gençsin!"

"Sana bakacağım," diye cevapladı David kararlı bir şekilde. "Birbirimizi
seviyoruz ve sanırım her zaman seveceğiz. Babam on dokuz yaşındayken evlendi ve ben neredeyse yirmi bir yaşındayım--ve yaşıma göre büyük," diye ekledi, ona sırıtarak. "Böyle devam edemeyiz, tatlım. Bayan Stone, bize yetiştiğinde evli olmasaydık, bizim hakkımızda - sizin hakkınızda - en kötüsünü düşünmeye hakkı olurdu. Clem
Carson'ın bizi ahlaksızlıkla suçladığında polise gerçeği söylediğini düşünmekte haklı olurdu. Görmüyor musun canım, artık _evli_ olmamız gerektiğini?"

"O zaman ben de kendi başıma kaçarım!" diye bağırdı Sally, ayağa fırlayarak. "Yeterince büyük olmadığın ve buna gerçekten hazır olmadığın
zaman seni zorla evliliğe zorlamayacağım. Sana yük olduğum için benden nefret edersin--"

"Sally!" David artık ayağa kalkmıştı ve sert sesi, ondan on iki adım uzaklaşmadan önce onu durdurdu. "Buraya gel!"

Sally, David'in kollarına girdi ve başını göğsüne yasladı, böylece
kalbi kulağının hemen altında güçlü ve istikrarlı bir şekilde atıyordu.

"Dinle, Sally, sevgilim," diye yumuşak bir sesle ısrar etti. "Dünyadaki her şeyden
çok seninle evlenmek istiyorum. İkimiz de daha yaşlıyken tanışıp aşık olsaydık daha iyi olabilirdi, ama kader bunu bizim için halletti ve ben sadece şimdi sana evlenme teklif edebildiğim için gururlu ve mutluyum.
İlk başlarda çok para kazanamayacağım belki, ama ikimiz de
çok fazla şeye alışmadık ve sana şimdi söz veriyorum ki seni aşk ve sadakatte hayal kırıklığına uğratmayacağım.
Daha önce hiçbir kıza değer vermedim ve vermeyeceğim.
Çok ileriye bakmaya çalışmayalım. Genç, güçlü ve aşığız.
Bu yeterli değil mi, tatlım?"

"Evet," diye kabul etti, başını göğsüne doğru sallayarak.

"O zaman seyahat edelim," diye sevinçle güldü. "Bu bizim düğün günümüz,
Sally! Bir düşün, tatlım! Düğün günümüz!"

Şafaktan önceki uzun saatler boyunca el ele ağır ağır yürürken Sally başka hiçbir şey düşünmüyordu. Yürümenin konuşmayı enerji israfı haline getirmesine seviniyordu, çünkü düşünmek, hissetmek ve kalbini ve ruhunu, evleneceği çocuk-adam için cömertçe harcayacağı hazineyi aramak istiyordu. Evlilik! Bu kelime onu ürpertici, ciddi ve biraz da korkmuş hissettirdi, ama korkudan titreyen eli David'in elinde seğirdiğinde, parmaklarının sert, sıcak baskısı ona güven verdi. O, kararlı bir şekilde zihnini önündeki gizemlerden uzaklaştırdı, Bayan Stone'un, Clem Carson'ın onu çiftliğe götürdüğü gün, korkak, utanmış Sally'ye verdiği son, utanç verici derste ima ettiği gizemlerden. Önünde ne varsa, David onunla olacaktı, nazik, tatlı, sonsuz derecede şefkatli--

"Ben Bayan David Nash olacağım," dedi kendi kendine çocukça. "Ben David'in
karısı olacağım. Ailem David olacak ve belki de--bir gün--güneşte altın gibi saçları olan bir bebek David olacak--"

"Yaşın hakkında bir yalan söylemek zorunda kalacaksın, tatlım," David onun düşüncelerini böldü, sesi ciddi ve ona biraz utanmış gibi geldi.
Belki David de tıpkı kendisi gibi biraz korkmuştu! Bu işi
kolaylaştırdı. Birdenbire onun bilge ve
sofistike ve kendisinden çok daha büyük olmamasına, örneğin Arthur Van Horne gibi, sevinçle sevindi.

"On sekiz yaşında olduğumu söylemem gerekecek, değil mi?" diye güldü. "On sekiz yaşında mı görünüyorum, David? Şimdi çoğu kızın kısa saçları varken, uzun saçlarım
beni çok yaşlı ve onurlu göstermeli. On sekiz yaşında gibi görünüyorum, değil mi, David?"

"Ah, Sally!" David aniden durdu ve onu kendine
acıyarak sarıldı. "Ne kadar da sevimli bir bebeksin! Tanrı'ya dua ediyorum ki
benimle evlenmen seni zamanından önce yaşlandırmasın! Ah, tatlım, sen
hiç kızlık çağı yaşamadın, hatta çocukluğunu bile yaşamadın! Evlenmeden önce
düzinelerce sevgilin olmalı - yerleşmeden önce
yıllarca tiyatrolara, partilere ve danslara gitmelisin."

"O zaman yerleşmem," diye titrek bir şekilde güldü Sally. "Eğer istersen
sersemletici bir
flapper olurum! Ah, hayır, David! Sana iyi bir eş olmak istiyorum! Ama yaşlanmayacağız ve ciddileşmeyeceğiz. Birlikte çalışacağız, birlikte oynayacağız, birlikte ders çalışacağız ve istediğimizde
ülkenin her yerinde birlikte serseri olacağız. Bence iyi serseriler oluyoruz, sence de öyle değil mi?"

"Bu gidişle olmaz," diye güldü David rahatlayarak. "Seni şafaktan önce tek bir kez daha öpmeyeceğim, yoksa hiçbir yere varamayız. Ve beni vampirleştirmeye çalışma, küçük cadı!"

Sözünü tam olarak tutmadı, çünkü Sally sabahın dördü civarında daha fazla yürüyemeyecek kadar yorulduğunda, onu büyük kaslı genç kollarıyla kucakladı ve onunla birlikte
şafağa doğru gururla yürüdü ve tabii ki yorgunluk ve uykululuğa karşı en iyi panzehir, arada sırada onun sarkık göz kapaklarına veya bebeksi gevşek, pembe küçük ağzına bir öpücük kondurmaktı.

Güneş doğduğunda birbirlerinden biraz utanıyorlardı, önemsiz şeyler hakkında
hızlıca konuşmaya meyilliydiler.

"Canfield--iki mil," David bir kavşaktaki tabeladan okudu.
"O kamyon şoförüne en yakın ilçe merkezinin adını ve oraya nasıl gideceğimi soracağım."

Sally, yedi saatlik yürüyüşten sonra hiç yorulmamış gibi görünen bir şekilde, eyalet otoyolundan yaklaşan bir süt kamyonunu selamlamak için hızla koşarken onu gururla izledi. Güneş, onun dağınık kestane rengi saçlarındaydı, onları altına çeviriyordu ve vücudunun büyüklüğü ve muhteşem güzelliği, onun kendisinin olduğu için aniden sevinç gözyaşları döktürdü. Kalbi bir dua etti: "Lütfen Tanrım, bugün evlenemememize
izin verme! Lütfen!"

"Canfield bir ilçe merkezidir," diye bağırdı David, uzun adımları onu Sally'ye geri getirmeden önce. "Süt kamyonunun sürücüsü, neden bilmek istediğimi tahmin etti," diye ekledi daha alçak bir sesle, yanına gelip ellerini zaferle sallarken. "Diyor ki
eyalet sınırını yaklaşık on mil geride geçtik ve evlilik yasaları burada kaçaklar için çok kolay. Bazı eyaletlerde evlenebilmek için
yasal bir ikametgah kurmanız gerekiyor, ancak burada
böyle bir sorun olmayacak. İki veya üç sınır eyaletinden kaçaklar evlenmek için buraya geliyor, diyor. Şanslıyız, tatlım. "

"Ona isimlerimizi söylemedin mi?" diye sordu Sally endişeyle. "Bayan Stone
bir uyarı göndermiş olacak--"

"Ben o kadar da aptal değilim," diye güldü David, "çılgınca aşık olsam bile. Şimdi sıradaki sorun kahvaltı. Sanırım bir çiftlik evi en iyi seçenek olacak. Evlilik ruhsatı bürosunun açılmasını bekleyerek Canfield'da üç veya dört saat takılmamız güvenli olmaz. Evleneceğiz, canım, yasa bize dokunmadan önce."

Devlet otoyolunda yürüdüler, mucizevi bir şekilde tüm dertlerinin yakında biteceği umuduyla canlandılar, gözleri hevesle bir çiftlik evi aradı. Ve alçak bir tepenin hemen üzerinden geçtiklerinde onu buldular - bir kiracı çiftçinin boyasız kulübesi, bacasından düz bir mavi duman sütunu yükseliyordu.

Aileyi kahvaltıda buldular - karısı Sally'den sadece birkaç yaş büyük, zayıf, güzel, memnuniyetsiz görünümlü bir kızdı; kocası şişman, kısa, esmer ve asık suratlıydı, karısından en az on iki yaş büyüktü; ve üç yaşında, sarı saçlı bir erkek bebek.

Mutfak, kaba, hava kararmış çamdan yapılmış, boyasız ve duvar kağıdı olmayan bir sundurmaydı. Ama Sally ve David'in gözleri sadece uzun karabuğday kekleri yığınında, kaba kesilmiş, kötü kızartılmış "yan
et," masanın ortasındaki kırık bir tabağa yerleştirilmiş büyük granit kahve makinesi. "Kahvaltı?" diye homurdandı asık suratlı kiracı-çiftçi, David'in sorusuna yanıt olarak. "Öyle sanıyorum, eğer bizim aldıklarımızı yiyebilirsen. Sana parça başı 50 sente mal olacak. Serserileri beslemek için gün doğumundan gün batımına kadar çalışmıyorum."

"Ah, Jim!" diye itiraz etti karısı, kızararak. "Kek ve kahve 50 sent etmez. Büyük eve koşup biraz yumurta ve krema alabilirim--" diye ekledi kararsızca, sıkıntılı kahverengi gözleri kapıda Sally ve David'den kaşlarını çatan kocasına doğru titreşti.

"Karabuğday kekleri, pastırma ve kahveyle çok mutlu olacağız ve kahvaltımız için bir dolar bile fazla düşünmeyeceğiz," diye sözünü kesti David, çiftçiye yatıştırıcı bir şekilde gülümseyerek. "Biz de çiftçiyiz ve çiftçilik yöntemlerine alışkınız. Buradaki ürünler nasıl efendim?"

"Adım Buckner," diye cevapladı asık suratlı çiftçi gönülsüzce. "Birkaç sandalye getireceğim. Millie, şu şurup sürahisini doldursan iyi olur
ve belki bir kavanoz erik reçeli açarsın."

"Ve biraz daha sıcak kek hamuru hazırlarım," diye mırıldandı Millie Buckner neşeyle. "Bir dakikamı almaz."

Sally ve David mutfak kapısının dışındaki pompada ellerini ve yüzlerini yıkadılar, Jim Buckner'ın getirdiği
temiz bir havluyla kuruladılar.

"Evlenmek için kaçtın, öyle mi?" diye sordu çiftçi neredeyse hoş bir sesle, yeni kurulan masaya doğru ilerlerken.

"Evet," diye cevapladı David basitçe. "Bütün gece yürüdük ve oldukça yorgunuz, ama saat dokuza yakın Canfield'a gitmenin bir anlamı olmadığını düşündük."

"Sanırım Millie küçük hanımın arada sırada bir şekerleme
yapabilmesi için bir yatak hazırlayabilir," diye önerdi Buckner. "Yardım edin, millet! Çok bir şey değil,
ama rica ederim. Çiftçi, ha?" ve dar gözleri David'in muhteşem genç vücudunu düşünceli bir şekilde süzdü. "Buralarda bir yer mi bulmayı hedefliyorsunuz? Yaşlı adam
Webster, bu araziyi kiraladığım adam, çok yardıma ihtiyacı var.
Aklında daha iyi bir şey yoksa, tepenin ötesinde muhtemelen senin için tamir edeceği bir kulübesi var. Bu ev kadar güzel değil - bu kulübeyi sayarsak üç odamız var ve bahsettiğim kulübe
sadece bir oda ve bir kulübe, ama küçük hanım, Millie'nin sahip olduğu gibi, bu konuda bir yeteneği varsa, onu gerçekten güzel bir şekilde tamir edebilir."

Sally ağzındaki karabuğday kekiyle neredeyse boğuluyordu. Tüm
hayalleri bu muydu - yoksa bundan daha mı kötüydü? Bir oda ve bir
kulübe! Aniden kendini hasta hissetti ve sandalyesinde sallanırken David'in sert, büyük eli, masanın üzerinde gevşekçe duran elinin üzerine kapandı.

"Teşekkürler, Bay Buckner," David'in sesini çok uzak bir mesafeden geliyormuş gibi hafifçe duydu. "Bu çok nazik bir davranış, ama Sally ve benim başka planlarımız var. "

Başka planlar mı? Sally titrek bir şekilde, hayranlıkla ona gülümsedi, çok önemli evlilik töreninin ötesinde hiçbir planı olmadığını çok iyi biliyordu. Ancak kahvaltıdan sonra Millie
Buckner'ın aceleyle "düzelttiği" yatağa uzandı ve sanki geleceği planlanmış ve yoksulluğa karşı sigortalanmış gibi mutlu bir şekilde uykuya daldı. Çünkü onu
ne bekliyor olursa olsun, her zaman David olacaktı--

Kiracı çiftçinin kulübesinden saat sekiz buçukta ayrıldılar, Millie, Jim Buckner ve bebek onlara el salladı. Buckner, nezaketsizliğinden utanarak
doları almayı reddetmişti, ancak David bebeğin küçük yapışkan parmaklarını katlanmış banknotun etrafına sarmıştı.

"Tepeye çıkıp 'Yaşlı Adam' Webster'ı görelim mi?" diye sordu David ciddi bir şekilde
otoyola giden yola girdiklerinde.

"Hadi" diye kabul etti Sally yiğitçe.

"Gerçekten böyle yaşamaya gönüllü müsün?" diye hayretle sordu David, başını
arkalarında bıraktıkları kasvetli küçük kulübeye doğru çevirerek.

"Eğer--eğer benimle olsaydın, önemli olmazdı," diye cevapladı Sally ciddi bir şekilde.

"Asla zorunda kalmayacaksın!" diye sevinçle haykırdı David, onu göğsüne alıp
Buckner'ların hala onları izliyor olmasına rağmen onu öptü. "Sana söz veriyorum, asla o kadar kötü olmayacak, tatlım. Ama belki de
Jim Buckner, Millie'ye de aynı şeyi söz vermiştir," diye ekledi sıkıntılı, kararsız bir sesle.

"Asla pişman olmayacağım," diye söz verdi Sally kısık bir sesle.

Saat dokuzdan birkaç dakika sonra Canfield'a vardılar ve ilçe mahkeme binasını bulmakta hiç zorluk çekmediler, çünkü arazisi küçük kasabanın merkezi olan "meydanı" oluşturuyordu. Tütünle lekelenmiş koridorlarda bir paspas ve kovayla dolaşan yaşlı bir adam, David'in utangaç sorusunu çerçevelemesini beklemeden onları evlilik
ruhsatı bürosuna yönlendirdi.

Kalın camlı gözlükleriyle zayıf gözleri büyümüş, soluk tenli, çok zayıf bir genç adam olan memur, kafesinin kapısından basılı bir form geçirdi ve büyük bir defter üzerindeki işine devam etti, görünüşe göre evlenmek isteyen aptal genç çiftlere en ufak bir ilgisi yoktu.

"Tüm soruları cevapla," diye mırıldandı memur, başını kaldırmadan.
"Şu köşedeki masa. Kalem ve mürekkep."

Sally ve David, köşedeki çam masaya oturduklarında çaresizce gülüyorlardı. "Asla düşündüğünüz kadar önemli olmadığınızı kanıtlıyorsunuz," diye kıkırdadı David. "Bakalım. 'İkametgah?' Sanırım Başkent'i koymamız gerekecek. Ama o herif kesinlikle bir kıtaya kim olduğumuzu veya nereden geldiğimizi söylemiyor.
Hepimiz onunla günlük işlerde çalışıyoruz, Tanrıya şükür.
Yaşını on sekiz olarak koymayı unutma, canım."

Doldurulmuş ve imzalanmış evlilik ruhsatı başvurularını sunduklarında, memur bunu aşırı bir kayıtsızlıkla kabul etti,
ona şöyle bir baktı ve bir deste evlilik ruhsatı boş kağıdını ona doğru çekti.
Ancak isimleri yazmaya başladığında düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı,
sonra kafesinin parmaklıklarından kızaran, korkmuş çifte baktı.

"İsimleriniz bana çok tanıdık geliyor," diye şaşkınlıkla sordu. "Nerelisiniz?
Başkent mi? Söylesene, bir çiftçiyle kavga eden ve
bacağını kıran çocuklar sizsiniz, değil mi?"

Sally, ellerini sıkıca kolunun üzerinden geçirerek David'e yaklaştı,
ama David, sanki onun işaretini anlamamış gibi, katibe sabit bir sesle cevap verdi: "Evet, öyleyiz."

"Gazetelerde sizin hakkınızda her şeyi okudum," diye devam etti katip garip bir şekilde dostça bir sesle. "Sanırım hikayeniz bende derin bir etki bıraktı,
çünkü ben de bir yetimhanede büyüdüm ve on dört yaşındayken kaçtım. O zamanlar sizin çocuklar temiz bir şekilde kaçmanızı umuyordum.
Genç hanımın son bir ayda birkaç doğum günü olduğunu görüyorum," diye sırıttı ve göz kırptı. "Şimdi on sekiz, ha?"

"Evet," diye titredi Sally ve sonra güldü, sağ gözünün kapağı yavaşça aşağı doğru çırpındı, ta ki iki siyah kirpik saçakları buluşup birbirine dolanana kadar.

Katibin kalemi telaşla çizikler attı. "Tamam, gençler. İşte buradasınız. Sulh hakimi düğünü mü?"

"Bir papaz tarafından evlendirilmeyi tercih ederiz," diye cevapladı David, 20 dolarlık bir banknotu
kapı altına koyup evlilik ruhsatına uzanırken.

"Bu kolay," diye yürekten güvence verdi memur. "Her ilçe merkezinde olduğu gibi,
Canfield'ın da 'evlenme papazı' var. Adı Greer. Kaçan çiftlerin kendisine ödediği ücretlerle yeni bir
kilise inşa ediyor.
Chestnut Caddesi'nde yaşıyor. Beyaz kilise ve papaz evi. Main Caddesi'nden beş blok ötede
ve sağınıza dönün, sonra bir buçuk blok yürüyün. Bunu kaçıramazsınız.
Ve iyi şanslar, çocuklar. Çok ihtiyacınız olacak."

David kale altına elini uzattı ve iki genç adam tokalaştı, David kızardı ve utanmıştı ama gülümsüyordu, memur ise iyi huylu bir şekilde sırıtıyordu.

"Hey, para üstünü unutma," diye seslendi yeni arkadaşları, David ve Sally arkasını dönerken. "Bu eyalette evlilik ruhsatları sadece 1,50 dolara mal oluyor. Eğer yedek paranız varsa, Papaz Greer'a verin."

"Ah, çok tatlıydı!" diye bağırdı Sally, adliyeden çıkarken kahkahalar ve gözyaşları arasında. "Bize o korkunç soruyu sorduğunda bayılacağımı düşündüm. Ama şimdi her şey yolunda."

"Evli sayılırız," diye güvence verdi David zafer kazanmışçasına, göğüs cebine vurarak ve evlilik ruhsatının çıtırtısını dinlemek için başını eğdi. "Main caddesinden beş blok ötede. Yukarı kuzey demek olmalı--"

Beş dakika içinde, kilisenin oldukça bakımsız beyaz çerçeveli binasının arkasına yarı gizlenmiş küçük beyaz papaz evinin kapısındaki zil sesine bir cevap bekliyorlardı.

Kalın, pembe yanaklı, beyaz saçlı yaşlı bir kadın kapıyı açtı ve onlara gülümsedi. "'Evlenecek papazı' arıyorsunuz, değil mi?" diye kıkırdadı. "Şimdi, yazık çocuklar, ama onun için epey bir süre beklemeniz gerekecek. Cemaatimizden birinin evinde cenaze töreni düzenliyor ve yaklaşık on bir buçukta geri dönmeyecek. Ben Bayan Greer. İçeri girip beklemez misin?"

Sally ve David, sıkıntılı, hayal kırıklığına uğramış gözlerle birbirlerine danıştılar.
Sally, David'e iki saat beklemekten korktuğunu,
yarım saat bile beklemekten korktuğunu haykırmak istedi, ancak Bayan Greer'in onlara umutla
bakmasıyla buna cesaret edemedi.

"Teşekkür ederim, Bayan Greer," diye cevapladı David, elini Sally'nin elini uyarırcasına sıkarak. "Bekleyeceğiz."

Bayan Greer'i havasız, aşırı döşenmiş küçük
salonun içine kadar takip ederken, Sally'nin kulağına güven verici bir şekilde fısıldamayı başardı: "Sadece iki
saat, canım. Hiçbir şey olamaz."

Ama Sally korkudan titriyordu--

BÖLÜM XV

Rahip Bay Greer'i, "evlenecek papaz"ı bekledikleri iki saat boyunca David ve Sally, at kılından bir kanepede yan yana dikilmiş bir şekilde oturuyorlardı, sadece parmakları utangaç bir şekilde birbirine değiyordu, yaşlı Bayan Greer'in beklemenin sıkıcı zamanını geçirmelerine yardımcı olmak için onlara nazikçe anlattığı, kaçan çiftlerin sayısız romantizmini dinliyorlardı.
Ailenin tek oğlunun ölümüyle dul kalan gelini, oturma odasına girip çıkarken zayıfça yürüyordu, büyük, kederli siyah gözleri David'in muhteşem gençliğini ve canlılığını
yiyip bitiriyordu.

"Ona Sonny Bob'u hatırlatıyorsun," Bayan Greer David'e fısıldamak için koltuğunda öne eğildi. "Savaşta öldürüldü ve Cora bir türlü
barışamıyor. Görünüşe göre hayattan aldığı tek zevk
şu anda düğünlerde tanıklık etmek. Ve söylemeliyim ki
herhangi bir gelinin annesinin olabileceği kadar güzel ve tatlı ağlıyor. Kaçan
gelinlerin bazıları bunu takdir ediyor, bazıları etmiyor ama Cora iyi niyetli. Bir keresinde, hatırlıyorum, bir düğünü mahvetmişti. Kızın annesinin bu çocuğa karşı
kesinlikle kararlı olduğu ve Cora ağlamaya başladığında, tıpkı bir
anne gibi--"

Hikaye uzayıp gidiyordu ama Sally pek duymadı, çünkü kalbi
birdenbire kendi annesine ihtiyaç duyarak ıssızlaşmıştı. Düğünlerinde kendileri için ağlayacak
anneleri olan şanslı kızlar! Soğuk parmakları David'in rahatlatıcı, sıcak elini kasılarak
kavruyordu. Dünyanın bir yerinde, annesi olan bir kadın vardı, evlilik törenini beklemeden, o kadının istenmeyen kızının David'e duyduğu sevgiye yenik düşen bir kadın.

Annesinin on altı yıl önce olduğu o taciz edilmiş, utanç içindeki kıza karşı anlayış ve acıma duygusu Sally'nin kalbine aniden
doğdu. David bu kadar iyi, bu kadar şefkatli, bu kadar iyi olmasaydı - titredi ve elini daha sıkı tuttu. Birkaç dakika içinde karısı olacaktı ve güvende olacaktı, Bayan Stone'dan, yetimhaneden, ıslahevinden.

"Bay Greer'in geldiğini duyuyorum," Bayan Greer onlara gülümsedi ve odadan
çıktı. Hemen geri döndü, tombul eli uzun, zayıf, kambur yaşlı bir adamın omzuna şefkatle yaslanmıştı, tatlı, kansız, kırışık yüzü hafif bir nezaket ve kutsama ışıltısıyla parlıyordu.

"Bunlar küçük Bayan Sally Ford ve David Nash, Papa," dedi Bayan Greer ona. "Evlenmek için iki saattir sabırla bekliyorlar. Onları kendi aşk hikayelerimizle
en iyi şekilde eğlendiriyorum. Papa'ya sık sık dergiler için hikayeler yazmamız gerektiğini söylüyorum--"

"Eh, eh!" "Evlenme papazı" güzel, zayıf ellerini
birbirine sürttü ve Sally ve David'e gülümsedi. "Çok gençsiniz, değil mi? Ama annem ve ben genç yaştaki evliliklere inanıyoruz. Büyük adımı attığımızda ben on dokuz yaşındaydım ve o on yedi yaşındaydı ve hiç pişman olmadık. Sanırım ehliyetiniz var?"

David, göğüs cebinden değerli belgeyi çıkarıp bakana uzatırken eli belirgin bir şekilde titredi. Eski moda altın çerçeveli gözlükleriyle bakan, kağıdı kısaca inceledi, dudakları hafifçe seğirdi ve gülümsedi.

"Eh, eh, anne," gözlüğünün üzerinden ışıldayan karısına baktı,
"her şey yolunda görünüyor. Cora nerede? Bu düğünün tadını
çok çıkaracak. Ne kadar çok çıkarırsa o kadar çok ağlayacak," diye açıkladı Sally ve David'e. Bayan Greer odadan çıktığında, yaşlı bakan gözlerini David'e dikti. "Siz iki çocuğun evlenmemesi için
gerçek bir sebep biliyor musunuz, oğlum?"

David kızardı ama cevap verirken gözleri ve sesi sabitti: "Hiçbir sebep yok, efendim. İkimiz de yetimiz ve birbirimizi seviyoruz."

Bayan Greer ve gelini, yaşlı vaiz daha fazla soru sorabilmeden içeri girdiler, ancak vaiz oldukça memnun görünüyordu. Cebinden çok yıpranmış, cansız deri siyah bir kitap çıkararak, ikiliyi önünde durmaya çağırdı. Sally titreyerek, ince siyah saçlarının üzerine tam oturan küçük koyu mavi keçe şapkasını düzeltti ve yeni mavi tafta elbisesinin kıvrımlarını düzeltti.

"Sağ ellerinizi birleştirin," diye emretti papaz.

Sally buz gibi, titreyen küçük elini David'in eline koyduğunda, genç Bayan Greer'in söz verdiği hıçkırıklardan ilki onu ürküttü ve David'e doğru sendeledi, neredeyse bayılacaktı. Çocuğun sol kolu onun omuzlarına dolandı, onu sıkıca tuttu, evlilik töreninin açılış sözcükleri evlenen papazın dudaklarından yavaşça ve etkileyici bir şekilde dökülürken:

"Sevgili sevgili--"

Kızın kalbine ve sinirlerine aniden huzur çöktü. Tüm korku onu terk etti;
dünyada sadece güzel sözler vardı, bunlar bir
sihirli büyü gibi, yetim bir kıza saygınlık,
mutluluk, aile, David Nash'in karısı olarak toplumda onurlu bir yer bahşediyordu--

Bir çan yüksek sesle çaldı, Sally'nin hayatındaki en büyük anın güzelliğini ve ciddiyetini paramparça etti. Arkasında, kanepede, Bayan Greer'in sert ipek eteğinin hafif hışırtısını, iki şahidin görüşürken fısıltılarını duydu. Vaizin sesi, titrekti, devam etti,
daha telaşlı, telaşlı:

"Sen, David, bu kadını kabul ediyor musun--"

Çan tekrar gürledi, uzun, tiz, öfkeli bir talep. Vaizin
sesi yine titredi, önemli soru yarıda bırakılmıştı. Gözlüklerinin üzerinden
karısına baktı ve hafifçe başını salladı. Bayan Greer'in etekleri özür dilercesine hışırdadı ve odadan aceleyle çıktı.
Sally gözlerini David'in sert, genç yüzüne doğru yukarı doğru kaydırmaya zorladı;
gözleri bir anlığına kilitlendi, Sally'ninki korkudan acıklıydı, sonra David yarı sorulan o soruyu yüksek sesle, vurgulayarak, sanki kaderi yenecekmiş gibi
cevapladı:

"Evet!"

Birdenbire papaz evi salonunun ötesindeki küçük giriş holünü bir ses gürültüsü doldurdu. Her iki sesi de tanıyan Sally, hızlı, Sally'ye benzemeyen bir girişimde bulunmak için harekete geçti. David'in kolunun çemberinden hızla çıkarak, ama hala elini tutarak, vaize doğru
sıçradı, gözleri parlıyordu, yüzü korkudan buruşmuştu ve tüm rengi
çekilmişti.

"Lütfen devam edin!" diye soludu. "Lütfen, Bay Greer. Bizi şimdi durdurmalarına izin vermeyin! Bana sorun--'Bu adamı kabul ediyor musunuz--? Lütfen, kabul ediyorum, kabul ediyorum!"

"Sally, canım--" David onu engellemeye çalışıyordu, sesi acımayla

ağırlaşmıştı.

"Üzgünüm çocuklar," yaşlı vaiz başını salladı. "Bu karışıklığı araştırmam gerekecek, ancak evliliğinize yasal bir engel yoksa
törene devam edeceğime söz veriyorum. Sadece olduğunuz yerde
durun--"

Kapı ardına kadar açıldı ve yetimhanenin müdiresi Bayan Stone, nefes nefese, öfke ve eforla kızarmış ağır yüzüyle odaya
girdi. Onu, telaşlı, ağlayan Bayan Greer ve kapıda duran küçük, şık giyimli bir figür takip etti. Sally'nin tuzağa düştüğünü, yarıda kalmış düğün töreninin tamamlanmayacağını anladığı o ilk korkunç anda bile, Enid Barr'ı her gördüğünde sinirlerini karıncalandıran o şaşkınlık ve sevinç şokunun farkındaydı. Ama Enid Barr neden hayır kurumlarından kaçmak olan talihsiz bir yetimin acımasızca peşine düşmüştü? David'in kolları onu bu kadar sıkı sarmış olmasaydı, tekrar kaçmaya çalışacaktı--

"Çok mu geç kaldık?" diye sordu Bayan Stone, Sally Ford'un hassas sinirlerine on iki yıldır
bir kırbaç gibi inen yüksek, sert sesiyle.
"Evliler mi?"

"Siz sözünü kestiğinizde ayini okuyordum, hanımefendi," dedi Rahip Bay Greer şaşırtıcı bir ciddiyetle. "Ve eğer bu iki gencin neden evlenmemesi gerektiğine dair haklı bir sebep gösteremezseniz, ben de devam edeceğim.
Kim olduğunuzu sorabilir miyim, hanımefendi?"

"Elbette! Ben Başkent Şehri Devlet Yetimhanesi'nin
başhemşiresi Bayan Miranda Stone'um ve Sally Ford benim sorumluluğumdakilerden biri, bir çocuk, on sekizinci yaş gününe kadar devletin koruması altında. Henüz on altı yaşında
ve velilerinin, yetimhanenin mütevellilerinin izni olmadan evlenemez. Törene devam
edemeyeceğin açık mı?" diye sert ve canlı sesiyle sonuca vardı.

"Bu doğru mu, Sally?" diye sordu yaşlı adam Sally'ye nazikçe.

"Evet," başını salladı, sonra başını yorgun ve umutsuz bir şekilde
David'in omzuna koydu.

"Bayan Stone," diye yalvarmaya başladı David tutkulu bir yoğunlukla, ellerinden biri Sally'nin eğik başının üstünde titrerken, "Tanrı aşkına bu evliliğe devam edelim! Sally'yi seviyorum ve o da beni seviyor. Ona asla zarar vermedim ve vermeyeceğim. Onu iki yıl daha hayır kurumlarına bağımlı olarak geçirmek için tımarhaneye geri sürüklemeniz doğru değil. Ona destek olabilirim, güçlüyüm, onu seviyorum--"

"Hepiniz odadan çıkıp Sally ile konuşmama izin verir misiniz?" Bayan Stone onun ricasını acımasızca kesti. "Size şunu da söyleyebilirim Bay Greer, buradaki arkadaşım Bayan Barr, çok zengin bir kadın, bu kızı evlat edinip ona
zenginliğin mümkün kıldığı tüm avantajları
sağlamayı düşünüyor.

"Haftalardır Sally'yi arıyordu ve sadece onun ısrarı ve zenginliğinin sahip olduğu güç sayesinde bugün bu saçma evliliği
önleyebildik."

"Genç çiftle özel olarak konuşmanıza izin vermekten mutluluk duyarız," diye cevapladı yaşlı papaz titiz bir nezaketle. "Gel, anne, Cora!"

"Lütfen siz de odadan çıkın, Bay Nash?" diye devam etti Bayan Stone acımasızca, yaşlı adamın nezaketini takdir etmek için zaman ayırmadan. Sally'nin kolları David'e daha sıkı sarıldı. "O kalacak, Bayan Stone," diye soludu, kendi cüretkarlığına şaşırarak. "Şimdi David ile evlenmeme izin vermezseniz, on sekiz yaşıma geldiğimde onunla evleneceğim. Evlat edinilmek istemiyorum. Sadece David istiyorum--"

"Bence çocuk kalsa iyi olur," Enid Barr'ın güzel sesi, garip bir şekilde artık hiç de kibirli değildi, kapıdan seslendi.

Bakan, karısı ve gelini odadan çıktıklarında,
Enid Barr, sanki yaşanan dramayla pek ilgilenmiyormuş gibi, yaslandığı kapıyı yavaşça kapattı ve hala birbirlerinin kollarında olan David ve Sally'ye doğru yavaşça yürüdü. Küçük, zarif yüzünden
uzak bir kayıtsızlık ifadesi gitmişti ve onun
yerine utanç, hüzünlü bir çekicilik, şefkat ve Sally'nin
şaşkınlığına
en derin bir tevazu gelmişti.

"Ah, Sally, Sally!" Güzel kontralto sesi gözyaşlarıyla boğuktu.
"Seni neden istediğimi, neden seni böyle avladığımı tahmin edemiyor musun? Ben
annenim, Sally."

"Annem mi?" diye yankıladı Sally boş boş. Sonra inanmaz bir sevinç solgun
küçük yüzünde pembe bir ışıltıyla yüzdü. "Annem mi? David--Bayan Stone--ah, düşünemiyorum!"

David'in kolları omuzlarından yavaşça inmişti ve hafifçe
sallanarak duruyordu. "Ama--sen benim annem olamazsın!" diye soludu, başını çocuksu bir
olumsuzlukla sallayarak. "Yeterince yaşlı değilsin. Ben on altı yaşındayım--"

"Ve ben otuz üç yaşındayım," dedi Enid Barr nazikçe. "Hiçbir hata yok,
Sally, canım. Ben gerçekten senin annenim ve dünyadaki her şeyden
çok, şimdi seni öpmeme ve bana 'Anne' demeni duymanı istiyorum." Onları ayıran birkaç adımı atmıştı
ve narin, işe yaramaz görünen küçük ellerini, Enid Barr'ı tanıyan hiç kimsenin onun bunu yapabileceğine inanmayacağı kadar alçakgönüllülük ve çekingenlikle uzatıyordu.

Sally'nin elleri istemsizce dışarı çıktı, ancak parmakları birbirine geçmeden önce Enid kollarını kızın etrafına doladı ve onu bir an için boğucu bir şekilde
yakın tuttu. Sonra küçük, narin vücudunu ayak uçlarında kaldırdı
ve titreyen dudaklarını yumuşakça Sally'nin yanağına bastırdı. Okşamayla birlikte, on iki yıllık yalnızlık ve annelik ihtiyacı, çılgınca açılan bir film makarası gibi kızın zihninden geçti.

"Ah, bir anneyi çok istedim! Yetimhanede on iki yıl - Ah, beni neden oraya koydun?" diye haykırdı kırık bir şekilde. "Bu
korkunç - kendi
birine sahip olmaman - ailen olmaması - ve şimdi, ailem olacak
David varken ve sana - çok - ihtiyacım yokken - geldin - Neden
daha önce gelmedin? Neden? Neden beni oraya koydun?"

Sözleri tutarsızdı ve içindeki acı sitem karşısında Enid onu daha sıkı tutmaya çalıştı, ancak Sally ne yaptığını bilmeden, omuzlarındaki küçük, yapışan kollara
vurdu ve ağzı bükülerek, yanaklarından yaşlar akarak
David'e doğru döndü. "Artık senden başkasını istemiyorum, David. Bizi ayırmalarına izin verme, David. Zaten yarı evliyiz! Vaizi geri getir ve bizi evlendirmeyi bitir, David--"

Enid Barr, sanki kızının darbelerinin izlerini görmeyi bekler gibi, şaşkınlıkla kollarına baktı. Bir öfke dalgası onu ele geçirdi,
güzel yüzünü bembeyaz bıraktı ve gözlerini neredeyse Sally'ninki kadar koyu maviye
döndürdü.

"Çocukla evlenemezsin, Sally! Sana söyleyeceğim ilk sözlerin, annen olarak senin üzerindeki otoritemi hatırlatması olması
üzerine üzgünüm.
Buraya gel, Sally!" Ama neredeyse geri döndüğü anda,
kendisinin ünlendiği kibir ondan düştü ve yerini alçakgönüllülük ve keder aldı. "Lütfen beni affet, Sally. Sadece bu çocuğa olan sevgini kıskanıyorum ve beni onun için terk etmek istemene üzülüyorum. Ama--oh, beni neden sevmelisin? Tanrı biliyor ki seni
sevdirmek için henüz hiçbir şey yapmadım! Beni nefret edip azarladığın için seni suçlayamam--"

"Ah!" Sally, David'in kollarının sığınağından döndü ve annesine doğru kararsız bir adım attı, aşırı yüklü kalbindeki acıma, isyan ve
acımayla savaşıyordu. "Üzgünüm, Bayan. Barr--Anne--"

"Bence hikayeni bana anlattığın gibi ona da anlatsan iyi olur, Bayan.
Barr." Bayan Stone daha fazla sessiz kalamadı. "Şimdi, Sally, annenin söylediği her kelimeyi dinlemeni ve onun senin
annen olduğunu ve haftalardır seni aradığını, kalbinin sana karşı sevgiyle dolu olduğunu, çünkü senin onun çocuğu olduğunu aklında tutmanı istiyorum."

Sally, o sert, vurgulu sesle söylenen her emre on iki yıl boyunca itaat etmişti ve şimdi de itaat ediyordu, Bayan.
Stone'un kendisini kanepeye götürmesine izin veriyordu. Enid Barr kızın bir tarafına oturdu ve David, onu düşmanca, kıskanç gözlerle izleyen iki yaşlı kadından hiçbirinin iznini almadan diğer tarafa geçti, elini sıkıca Sally'ninkinin üzerine koydu.

Kıskançlıkla, Enid Barr kızın diğer eline uzandı ve hikayesine başlamadan önce bir an için yanağına bastırdı, kontralto
ses ilk başta alçak ve kontrollüydü. Bayan Stone eski moda bir morris sandalyesinde dik bir şekilde oturuyordu, dudakları sert bir sabır ifadesiyle kıvrılmıştı, sanki bir kez daha Püriten ilkelerine aykırı bir hikayeyi duymanın gerekliliğinden pişmanlık duyuyormuş gibi.

"Ben tam senin yaşındaydım, Sally," diye başladı Enid sessizce, "baban olacak adamla tanıştığımda sadece on altı yaşındaydım. O zamanlar Enid Halsted'dim. Benden on beş yaş büyüktü. Onu çok sevdiğimi düşünüyordum. Çok yakışıklıydı."

Gözleri Sally'nin küçük mavi keçe şapkasının siperliğinin altından görünen yumuşak siyah saç tutamlarına kaydı. "Gururlu bir adam olan babam
hem çok zengin bir adamdı, adamı görmemi yasakladı, onu kovdu,
ama çok geçti."

Birdenbire sözünü kesti, Sally'nin üzerinden eğilerek David'e meydan okudu, yine kibirli gözlerle. "Bütün bunları duymanıza izin veriyorum, Bay Nash, çünkü Sally'nin sizi odadan
göndersem bile dinlemeyeceğini biliyorum. Ama bugün duyduklarınızı kimseye
söylememenize dair söz vermenizi istiyorum--"

"Bu Sally'yi ilgilendiriyor, Bayan Barr ve onu ilgilendiren her şey, ister geçmişi, ister bugünü, ister geleceği olsun--" gözleri Sally'ye ufak bir gülümsemeyle bakarken, Gus'ın, havlayanın

kutsal

söylediği tanıdık cümleyi tekrarladı--""Teşekkür ederim," dedi Enid soğuk bir şekilde ve hemen Sally'nin elini
çekme girişimiyle cezalandırıldı. "Sana güvenebileceğimden eminim, David," diye ekledi Enid, gururunu yutarak, böylece Sally'nin parmakları tekrar kendi parmaklarına dolanacaktı. "Annem ölmüştü, beş yıldan fazla bir süredir ölüydü. Babama söylemek zorundaydım. O zamanlar olan her şeyi anlatmanın bir anlamı yok," diye titredi, serbest eliyle bir an gözlerini kapattı. "O--beni gördü, çünkü beni hak ettiğimden daha çok seviyordu. Kimse bilmiyordu, çünkü beni özel bir sanatoryuma göndermişti, orada doktordan başka kimse gerçek adımı bilmiyordu. Bebeğim
doğduktan sonra babam bana onun ölü doğduğunu söyledi ve ben--ilk başta sevindim. Ama sonra bir bebeğe bakmaya dayanamıyordum--seni benim için üzmeye çalışmamalıyım," diye haykırdı kırık bir şekilde, yanağından aşağı kayan bir gözyaşına mendilini fırlatarak.

Enid Barr derin, titrek bir nefes aldı ve Sally'nin elini yanağına koydu. "Babam beni bir yıl boyunca Avrupa'ya götürdü ve döndüğümüzde,
sanki hiçbir şey olmamış gibi ilk kez sahneye çıktım. O zamanlar on sekiz yaşındaydım ve
asla evlenmek istemediğimi düşünüyordum, ancak ikinci sezonumda Courtney Barr ile tanıştığımda fikrimi değiştirdim; yirmi yaşındayken onunla evlendim. On üç yıldır evliyim ve--hiçbir zaman başka bir bebeğim olmadı.
Olamazdı--ilk çocuk yüzünden--sen, Sally--bilmiyordum ama
hayatta olduğunu hayal etmemiştim."

"Zavallı Anne!" diye fısıldadı Sally, gözyaşları fark edilmeden yanaklarından aşağı
kayıyordu. Her şey yolundaydı--her şey yolundaydı! Annesi onu terk etmek istememişti, onu doğurmaktan utansa bile--

"Babam ben yirmi bir yaşındayken öldü, sen doğduktan sadece dört yıl sonra, Sally. Aniden öldü ve avukatlar bir vasiyet bulamadı.
Çok iyi saklamıştı. Elbette her şey bana geldi, senin için istediği her şey ve benim payım--"

"O--büyükbabam--Bayan Ford'a para gönderdi." Sally aniden ağladı.
"Büyükanne Bangs bana para emirleri aldığını ve para gelmeyi bıraktığında, Bayan Ford'un beni yetimhaneye yerleştirmek zorunda kaldığını söyledi, çünkü
hastaydı--şimdi anlıyorum!"

"Evet, sana cömert bir harçlık gönderdi, ancak
kim olduğunu asla söylememesi ve seni asla New York'a getirmemesi şartıyla.
O, senin kim olduğunu, parayı gönderen adamın kim olduğunu, annenin kim olduğunu kendisi bilmiyordu," diye devam etti Enid Barr, kendi utancını anlatmayı atlattığı için sesi daha kontrollüydü.

"Bunların hepsini ancak bu yılın mayıs ayında öğrendim. Antika
bir
uzmanı babamın masasına bakıyordu ve kazara
gizli bir çekmece keşfetti, içinde vasiyeti ve tüm meselenin titizlikle hazırlanmış bir kaydı vardı. Court'tan başka kimseye söylemedim -kocam- ve o da
bir an önce seni bulmaya çalışmam gerektiği konusunda benimle aynı fikirdeydi. Her şey hakkında -harikaydı-. Elbette ona söylemiştim, daha doğrusu babam ona evlenmeden önce hakkımdaki gerçeği söylemişti, ama Court da benim gibi
bebeğin öldüğünü düşünüyordu. Bu onun için büyük bir şoktu ama o
harikaydı."

Sesi, Courtney Barr'dan bahsederkenkiyle aynı kaliteye sahipti, Sally David'in adını her söylediğinde sesini zenginleştiriyordu ve kız
acı çeken ve seven annesinin David'e olan sevgisinin derinliğini neden anlayamadığını merak etmekten kendini alamadı. Belki de zamanla anlardı.

"Elbette Bayan Nora Ford'un adresini gazeteler arasında buldum ve hemen Stanton'a gittim ama korktuğum gibi yıllar önce oradan ayrıldığını ve mahalledeki hiç kimsenin onun nereye gittiğine dair en ufak bir fikri olmadığını gördüm. Yaşlı bir kadın --Bayan Bangs-- Nora'nın bir kızı olduğunu söyledi, Sally ve benim kızımı kastettiğini biliyordum. Nora Ford ve Sally Ford'un izlerini bulmak için haftalar ve çok para harcadım ama faydasızdı. Gazetelerde Sally Ford ve David Nash ile ilgili o korkunç hikayeyi okuduğumda, ikinizi de
bulma umudumu neredeyse kaybetmiştim--"

"Carson yalan söyledi," diye sessizce sözünü kesti David. "Hikayesi baştan sona
yalan. Sally ile aramda kesinlikle hiçbir şey yoktu, sadece
dostluk. Onu pencereden düşürdüm, çünkü ona
aşağılık isimler takıyordu ve onu rezil bir şekilde yetimhaneye geri göndermekle tehdit ediyordu, oysa o, çiftliğinde neredeyse ölüme kadar çalışmak dışında
bir yanlış yapmamıştı."

"Teşekkür ederim, David. Gerçeği duyduğuma sevindim. Kızımın gözlerinin içine ilk baktığımda bundan emindim. Ama gazetedeki o hikaye olmasaydı bugün burada olmazdım, bu yüzden Carson'a
aşağılıklığı için neredeyse minnettarım. Yetimhaneye gittim,
Bayan Stone ile görüştüm ve Sally'nin gerçekten benim kızım olduğundan emin olduktan sonra, şimdi sana anlattığım her şeyi ona anlattım ve onu bulmama yardım etmesini istedim. O öğleden sonra çocukları
karnavala götürdüm, çünkü senin için bir şey yapabilmemin tek yolu buydu, canım."

"Ve Betsy beni tanıdı!" diye bağırdı Sally. "Gus David'i ve beni polisten korumak için bu kadar çabalamasaydı--"

"Kesinlikle!" Enid gözyaşlarıyla ona gülümsedi. "O zamandan beri annenden kaçıyorsun, polisten değil! Ve bizi ne bir kovalamacaya
sürükledin, canım! O kocaman yaşlı adam, Winfield Bybee, bizi yanlış yolda olduğumuza, Betsy'nin yanıldığına ve Bayan Stone'un karnavalda olduğunu söyleyen bir kadından mektup aldığında karnavalın şehri terk ettiğine ikna etmişti--"

"Nita!" diye bağırdı Sally ve David birlikte. Yani intikamını alma sözünü tutmuştu, diye düşündü Sally. Garip bir intikam--yetim bir kızı, zengin bir kadın olan annesine geri vermek. Sally gülümsedi. Ama--sonuçta intikam almamış mıydı? Nita, David ve Sally'yi ayırdığı için kendini tebrik etmez miydi, bunu yaparak Sally'ye istemeden ne kadar şans getirmiş olursa olsun?

Bu hikayenin kendisi ve David için ne anlama geldiğini aniden fark eden Sally,
kolunu annesinin omuzlarından çekti ve
kendini David'in göğsüne attı.

----

David, Sally'nin ellerini çok nazikçe çözdü, Sally boynuna kasılarak
kilitlendi. Gözleri acıyla kararmıştı, Sally incinmiş ve
kızgın bir şekilde ondan uzaklaşıyordu.

"Bundan kurtulduğun için mutlusun!" diye suçladı onu. "Sadece
benim için üzüldüğün için benimle evleniyordun. Şimdi benim için savaşmayacaksın, çünkü
özgür olduğun için mutlusun--"

"Sally! Ne dediğini bilmiyorsun! Seni sevdiğimi biliyorsun,
Carson'ın çiftliğinde tanıştığımızdan beri senden başka hiçbir şey düşünmedim. Elbette
seninle evlenmek istiyorum ve eğer annen izin verirse bunu yapmaktan gurur ve mutluluk duyacağım."

Sally'nin yüzü tekrar açıldı. Annesinin ellerini yakaladı ve
göğsüne bastırarak yalvardı: "Görüyorsun ya, Anne? Ah, lütfen
evliliğimize devam edelim! David ve ben seni her zaman seveceğiz, sana çok
minnettar olacağız--Dinle, Anne! Bir kızın olduğu kadar bir oğlun da olacak--"

"Saçmalama, Sally!" diye emretti Enid sertçe. "Gerçekten
yalnız bir kızken, ailen, geleceğin, hiçbir şeyin yokken, David'le evlenmek
şüphesiz senin için en iyi şey olurdu. Ama
şimdi--bu saçma! Bu çocuğun hiçbir şeyi yok. Sen onun için bir yük olurdun, genç boynunda birkaç yıl boyunca sorumlulukla eğilmemesi gereken bir boyunduruk. İkiniz de bir bulutun altındasınız. Bu sorun çözülene kadar üniversiteye veya büyükbabasının yanına geri dönemeyeceğini anlıyorum. Siz iki çocuk
evlendikten sonra ne yapmayı bekliyordunuz?"

"Yapabileceğim her şeyde çalışmayı bekliyordum," diye cevapladı David incinmiş genç bir onurla. "Beynim, iki yıllık üniversite eğitimim, güçlü bir vücudum var ve Sally'yi seviyorum."

Enid Barr Sally'nin üzerine eğildi ve David'in sıkılmış yumruğuna parmaklarının okşayan
uçlarıyla dokundu. "Sen iyi bir çocuksun, David ve Sally, yetim, tek başına bir kız, seninle evlenmek için şanslı olurdu. Ama sen
anlıyorsun, değil mi? O benim kızım, Bay ve Bayan Courtney Barr'ın yasal olarak evlat edinilmiş kızı olacak. New York'taki herhangi biri sana bunun ne anlama geldiğini söyleyebilir. Paranın ona sunabileceği her avantaja sahip olacak - eğer üniversiteye gitmek istiyorsa okulu veya üniversiteyi bitirmek; seyahat etmek,
şık
kıyafetler, toplumda bir yer, ona hayran olacak bir anne ve baba, her normal kızın
özlediği tüm zevklerle dolu bir kızlık dönemi. Bana bunları ona vermemde yardım et, David, eğer yapabilseydin ona vereceğin şeyler!"

"Bunların hepsi saçmalık!" diye sertçe konuştu Bayan Stone. "Çok iyi biliyorsun ki Bayan Barr, bu iki aptal çocuk senin iznin olmadan
evlenemez. Ben, senin zamanını boşa harcadığını düşünüyorum. Sadece
ayaklarını yere vur ve kızını evine götür."

Sally öfkeyle kızardı ve ayağa kalkmaya çalıştı, ama David onu tuttu.
"Onunla gitmek zorundasın, canım. Her zaman bir
anne istediğini hatırlıyor musun? Şimdi bir annen var ve o seni yanında istiyor, kaçırdığın
her şeyi telafi etmek istiyor."

Sadece sessiz bir isyan ona cevap verdiğinde, taktiklerini akıllıca değiştirdi: "Anneni incittiğini, tüm bu yıllar boyunca yasını tuttuğu çocuğunu elinden aldığını bilerek gerçekten mutlu olabileceğini mi düşünüyorsun, canım? Bir daha asla bir çocuğu olmayacak, Sally ve sana ihtiyacı var, senin ona ihtiyacın olduğu kadar."

Sally'nin ağzı yeni gözyaşlarıyla titremeye başladığında, Enid Barr kızı
kollarına aldı. Sonunda Sally başını kaldırdı ve annesinin
yüzünü acıklı bir yoğunlukla inceledi. "Gerçekten bana ihtiyacın var mı?" diye bağırdı. "Beni seveceksin - bana gerçek bir anne olacak mısın? Beni sadece
görev olduğu için mi istiyorsun?"

Enid'in gözlerinin berrak mavisi yaşlarla bulandı ve yumuşak bir şekilde cevap verdi:
"Sana anne olacağım, Sally, görevim olduğu için değil,
seni zaten sevdiğim ve daha da çok seveceğim için. Eğer
dünyanın dört bir yanında kızım olmasını istediğim kızı arasaydım,
senin kadar tatlı, güzel ve sevgili birini bulamazdım. Kızımla gurur duyuyorum ve onun da benimle gurur duymasını
umacağım."

"O zaman--seninle gelirim," diye teslim oldu Sally, ama hemen ekledi, "Eğer
David, onunla evlenebilecek yaşa gelene kadar başka hiçbir kızı sevmeyeceğine söz verirse."

Sally'nin başının üstünde, annesinin göğsüne yaslanmış bir şekilde, Enid Barr ve David Nash sanki birbirlerinin güçlerini ölçüyormuş gibi uzun uzun baktılar. David o zaman biliyordu ve Enid'in ona bildirmesini istediği şey, Sally'nin annesinin kızı için David Nash'i içerebilecek herhangi birinden çok daha farklı planları olduğuydu.

"Seni her zaman seveceğim, Sally," dedi David kanepeden kalkarken ciddi bir şekilde.

Sally annesinin elinden kurtuldu ve şapkasını almak için küçük orta sehpaya uzandığı anda çocuğun yanına
sıçradı. "Nereye
gidiyorsun, David? Beni henüz bırakma! Ah, David, seni bırakmaya
dayanamıyorum! Sana nasıl yazabilirim--nereye? Söyle bana, David! Ah, seni o kadar çok seviyorum ki
beni bırakırsan öleceğimi hissediyorum!"

Bayan Stone'un dudaklarını sıkı sıkıya kapayıp onaylamamasına ve Enid'in mavi gözlerinin ona verdiği endişeli işarete meydan okuyan David, kollarını Sally'nin etrafına doladı ve onu sıkıca tuttu, başını eğip onu öptü.

"Bana buradan yazabilirsin, genel teslimat. Sanırım bir süre burada kalacağım, ta ki plan yapana kadar--"

"Kocam şu anda Başkent'te, David," diye hevesle sözünü kesti Enid. "Onun senin için yetkililere aracılık etmesini sağlayacağım.
İstediğin
zaman Başkent'e dönebilirsin. Hiçbir sorun olmayacak, sana söz veriyorum. Kızımıza gösterdiğin büyük nezaketin karşılığını ödemek için yapabileceğimiz tek şey bu."

"O zaman üniversiteye geri dönebilirsin, David," diye sevinçle bağırdı Sally, gözleri yaşlarla parlayarak. "Ve mezun olduğunda ve--ve başlangıcını yaptığında, evlenebiliriz, değil mi?"

"Eğer beni hala istiyorsan, sevgilim Sally," diye cevapladı David ciddi bir şekilde. "Teşekkür ederim, Bayan Barr. Sen--Sally'yi mutlu etmeye çalışacaksın, değil mi?"

"Sana mutlu olacağına söz veriyorum, David," diye cevapladı Enid, elini uzatarak. "Bir dakika seninle yalnız konuşabilir miyim?" diye ekledi dürtüsel bir şekilde ve
kolunu onun koluna geçirerek onu küçük fuaye salonuna açılan kapıya doğru çekti.

"David! Gitmiyor musun? Bana veda etmeden mi?" diye bağırdı Sally,
kör bir şekilde arkalarından tökezleyerek.

"Hoşça kal, sevgilim." Kolunu onun omuzlarına doladı ve yanağını saçlarına dayadı ve titrek, alçak bir sesle mırıldandı: "Seni her zaman seveceğim!"

Kapı annesi ve neredeyse kocasının üzerine kapandığında, Sally
şaşırtıcı bir şey yaptı: Bayan Stone'a doğru sendeleyerek yürüdü ve
on iki yıldır korktuğu o görkemli, katı figürün önünde dizlerinin üzerine çöktü.

Enid Barr birkaç dakika sonra yanaklarında iki yuvarlak renk lekesiyle geri döndüğünde, kızını yetimhane müdiresinin kucağında, küçük bir çocuk gibi sarılmış, güvenle acısını
ağlayarak buldu.

BÖLÜM XVI

Enid Barr, o gece kızıyla birlikte Kansas City'ye gitti,
kocası Courtney Barr'a telgraf çektikten sonra, Barr hala Başkent'te kendisinden haber bekliyordu.
Sally ve Enid iki gün boyunca Sally için uygun bir gardırop aldılar, birlikte gösterilere gittiler, şehri keşfettiler ve saatlerce sohbet ettiler. Sally'nin geleceğiyle ilgili soru ortaya çıktığında, Enid yalnızca genel ifadeler kullanır, tüm doğrudan sorulardan kaçınırdı; ancak Sally'nin yetimhanedeki ve Carson çiftliğindeki çocukluğu ve genç kızlığı ve karnavalla ilgili deneyimleri hakkında, Enid doymak bilmez bir şekilde meraklı ve her zaman sempatikti. Sally, annesinin Courtney Barr'ın gelişini kesin planlar yapmadan önce endişeyle beklediğini hissetti ve kız yavaş yavaş annesinin kocasıyla, evlat edinme yoluyla babası olacak adamla tanışmanın çilesinden korkmaya başladı.

Ve sonunda geldiğinde, sıkıntılı sezgilerinin doğru olduğunu biliyordu. Enid'e, çocuğunun ölü doğmadığını, dünyanın bir yerinde hayatta olduğunu keşfettiğinde ne kadar "harika" olsa da, Sally onun Enid'e karşı gösterdiği nezaket ve cömertliğin kendisine kadar uzanmayacağını hemen hissetti.

Courtney Barr, orta yaşa girerken çocuk ve gençliğinin tüm izlerini kaybetmiş, titizlikle yetiştirilmiş, titizlikle nazik bir adamdı. Sally'nin dehşet içindeki gözlerine, asaletin bir kraliyet pelerini gibi üzerinde durduğu bu oldukça ağır, hantal adam, sanki yaşlı, bilge ve soğuk doğmuş gibi görünüyordu. Zarif, kibirli küçük annesinin onu nasıl bu kadar özveriyle sevebildiğini merak etti.

Garip tanışmanın hemen ardından - "Bu bizim Sally, Court!" - üçü birlikte akşam yemeği yemişlerdi, Sally'ye göre sessiz bir yemekti. Bu iki gün boyunca konuştuğu, güldüğü ve ağladığı Enid'in kayıp gittiğini, onun yerine bu sofistike, garip kadını, kendisiyle hiçbir şekilde akraba olmayan, yalnızca Bayan Courtney Barr olan bir kadını bıraktığını hissetmişti.

Akşam yemeğinden sonra onu bir saat yalnız bıraktılar, bu saati kendi odasında David'e uzun, korkmuş, yalvaran bir mektup yazarak geçirdi.
Saat dokuzda Enid kapısını çaldı ve onu yetimhanede yetişmiş Sally için büyük bir zevk olan lüks süitin salonuna katılmaya davet etti.

Courtney Barr'ı büyük bir koltuğa oturmuş halde buldu, annesi koluna tünemişti, gümüş bir terlik içindeki minik bir ayağı gergin bir hızla sallanıyordu. Adam, soğuk gri gözlerine ulaşmayan bir gülümsemeyle, kasvetli bir şekilde gülümsedi, Sally onun işaret ettiği yakındaki koltuğa otururken.

"Bayan Barr ve ben senin yakın geleceğini tartışıyorduk, Sally," diye başladı ağır ağır, belli ki nazik olduğunu düşündüğü tonlarla.

Kurumsal çekingenlik Sally'nin üzerine çöktü; o soğuk gözlerin altında, büyük ölçüde duygularına bağlı olan o geçici güzelliğini kaybetti. "Evet, efendim." diye cevap veren, onun kurumsal sesiydi --korku ve isyanı gizleyen uysallık.

"Ah, bırak da onunla konuşayım, Court!" diye yalvardı Enid. "Bebeğimi ölümüne korkutuyorsun. Kendini yaşlı bir canavar olarak görüyor, canım Sally, ama aslında içten içe çok tatlı. Görüyorsun ya Sally, bebeğimi bulmak için o kadar hevesliydim ki
hiçbir plan yapmadım."

Courtney Barr, "Sanırım konuşmayı ben yapsam iyi olur canım. Duygusallığın -elbette koşullar altında doğal- senin davayı açık ve ikna edici bir şekilde anlatmanı imkansız hale getirir." dedi.

Sally'nin soğuk elleri kucağında sıkıca kenetlenmişti ve tüm geleceğini
kendisi için ayarlayacak olan adama kocaman, korkmuş gözlerle bakıyordu.

"Bayan Barr'a seni evlatlık kızımız olarak hemen evimize almamızın ne kadar imkansız olduğunu anlattım," diye devam etti Courtney Barr ağır, yargılayıcı sesiyle.

Sally ayağa fırladı, gözleri beyaz yüzünde parlıyordu. "Bulunmayı, evlat edinilmeyi ben istemedim!" diye haykırdı. "Beni istemiyorsan, söyle ve David'e geri dönmeme izin ver!"

Sally'yi şaşkın, aşağılanmış bir teslimiyete sürükleyen şey, Courtney Barr'ın soluk gri gözlerindeki soğuk öfke ve iyi gizlenmemiş nefretten ziyade, Enid Barr'ın titreyen yüzündeki sevgi dolu sıkıntıydı. Enid, kocasının koltuğunun kolundan inmiş ve Sally'yi küçük, güllü bir kanepeye çekmişti ve annesinin eli şefkatle onun elini okşarken, Sally adamın ağır, yargılayıcı sesinin devam edip durmasını dinledi:

"Eminim ki, Sally, düşünmeye zaman ayırdığında, benim bakış açımı
göreceksin. Doğal olarak, annenizin mutluluğu benim için sizin mutluluğunuzdan daha fazla şey ifade ediyor ve karımı yeterince iyi tanıdığımı düşünüyorum ki
bir gazete skandalının veya kendi çevremizdeki bir dedikodunun
ona en büyük sıkıntıyı yaşatacağını kesin olarak söyleyebilirim. Sally, onun böyle bir sıkıntıdan
kurtulmasını sağlamak bizim görevimiz olacak.

"Acımasız göründüğüm için üzgünüm," dedi Barr sertçe. "Ama gerçeklerle yüzleşmemiz bizim için daha iyi, çünkü arkadaşlarımız bunları öğrenirse
sözlerini
kıvırmazlar. Şimdi, şu an olduğun gibi evimize gelirsen, dedikoducular
hemen gerçekleri ortaya çıkarmaya başlarlar. Çok fazla insan
Sally Ford'un polis tarafından bir suçlu olarak
araştırıldığını zaten biliyor. Karım ve ben kaçak bir yetime olan olağanüstü ilgimizi
açıklamayı umamayız. Bana katılıyor musun,
Sally?" Sesini nazik yapmaya çalıştı ama gözleri çelik kadar soğuk ve
sertti.

"Evet efendim," diye kabul etti Sally uysal, kurumsal sesiyle. Ama o utanç ve öfkeyle öylesine hasta hissediyordu ki, tek isteği David'in kollarında bir sığınak bulana kadar koşmak, koşmak, koşmaktı. Bu düşünceyle, birkaç haftalık bağımsızlığının onda yarattığı canlılık kendini gösterdi. "Ama Bay Barr, eğer annemi utandıracaksam, neden beni bırakmıyorsunuz? David'le evlenebilirim ve kimse bir annem olduğunu asla bilmeyecek--"

"Bu çok mantıklı, Sally," Courtney Barr başını salladı, soğuk gözlerinde bir nezaket parıltısı vardı, "ve anneni, senin mutluluğunun kendi sınıfına bağlı kalmanla en iyi şekilde sağlanacağına inandırmaya çalıştım--"

"Sadece yoksulluğa ve sıkı çalışmaya uygun olduğunu kastediyorsan, o onun sınıfı değil!" diye tutkuyla sözünü kesti Enid Barr. "Ona bak, Court!
Doğuştan bir hanımefendi! Çok zarif ve narin, baştan sona--"

"Ve David de öyle!" diye bağırdı Sally öfkeyle. "Orta sınıftan olabilir, ama
dünyanın en iyi, en onurlu adamı!"

"Sınıf konusunda tartışmayacağız," diye sözünü kesti Courtney Barr ağır bir onurla. "Önemli olan, annenin seni almaya kararlı olması, ait olduğu yere
uygun hale getirmek için. Bence hem senin hem de kendi bakış açısından bir hata yapıyor, ama ben mantıklı bir düzenlemeyi kabul etmeye hazırım. Şimdiki planımız, Sally, seni Güney'deki muhafazakar, oldukça belirsiz bir kız lisesine
göndermek. Güney'de birkaç akrabam var -sanırım sen onlara 'fakir akrabalar' derdin- ve benim önerim, okula benim vesayetim altında girmen -anlıyorsun ya, annenin değil, benim vesayetim altında, böylece gerçek ebeveynliğinle ilgili herhangi bir şüphe onun üzerinde değil, benim üzerimde olacak." Kaşlarını Sally'ye doğru kaldırdı, oldukça bilinçli bir şekilde asil görünüyordu, ve Sally de sefil bir şekilde başını salladı. "Okulda olacağın iki yıl boyunca--"

"İki yıl!" diye yankıladı Sally boş boş. İki yıl daha yalnızlık, ait olmama, yetim olma!

"İki yıl çok çabuk geçecek," diye güvence verdi Courtney Barr. "Enid,
lütfen kendini kontrol et! Seni bu şekilde üzdüğüm için çok üzgünüm,
ama yapılacak tek mantıklı şey bu."

"Evet, Court," diye boğuldu Enid ve zarif yüzünü küçük,
işe yaramaz görünen beyaz ellerinin arasına gömdü.

Sally kollarını annesinin etrafına doladı ve parlak siyah başını
altın olana yasladı. "Memnun ve mutlu olmaya çalışacağım, Bay Barr.
Elbette annemi korumak istiyorum--"

"Bu başka bir şey, Sally," diye sözünü kesti Courtney Barr neredeyse nazik bir sesle. "Kimsenin duyabileceği yerde Bayan Barr'dan
annen olarak bahsetmemeye çalışmalısın--kimse! Onu koruyacaksak, hemen başlamalıyız."

"Evet, efendim," Sally başını öne eğdi, böylece gözyaşlarını görmesin.

"Bayan Barr ve ben, arkadaşlarımız bu fikre alışana kadar, Güney'deki okulda benim güzel genç vesayetimdeki çocuk hakkında sıradan yorumlarda bulunacağız. Sally Barr olarak kaydedileceksin, benim vesayetimdeki uzak bir akrabam. Hatta önümüzdeki yaz kısa bir süreliğine seni yanımızda bulundurmamız bile akıllıca olur. Long Island'da bir arazimiz var, biliyorsun. "Benim vesayetim ve uzak akrabam olarak, özellikle dikkat çekmezsiniz, ancak arkadaşlarımız sizinle rahatça tanışır ve Bayan Barr ve benim sizi kızımız olarak evlat edinmeye karar verdiğimizi öğrendiklerinde daha az şaşırırlar. Tüm arkadaşlarımız ve tanıdıklarımız, çocuğumuzun olmamasının bizim için büyük bir üzüntü olduğunu
biliyorlar ve bu konudaki eylemimizin büyük bir
şaşırmaya yol açmayacağına inanıyorum. Evlat edinme işlemi, siz hala okuldayken, on sekizinci yaş gününüzden önce gerçekleşecek. Herhangi bir gazete haberi olursa, bunun
zararsız bir
türden olacağını umuyorum.

"Doğal olarak, herhangi bir gazete soruşturmasının hikayenin gerisine gidememesine dikkat edeceğim ve
en ufak bir skandal ipucu varsa, kaçınılmaz olarak
benim üzerime yansıyacak
ve daha önce belirttiğim gibi annenize değil. Evlat edinildikten ve bitirme okulundan mezun olduktan sonra, elbette, evimizde kızımız olarak yerini alacaksın, sonbaharda sosyeteye ilk adımını atacaksın ve umarım bizimle ve yeni hayatında çok mutlu olacaksın."

Sally, şaşkın, mutsuz zihni Courtney Barr'ın onun için çizdiği geleceği hayal etmeye çalışırken, gözleri kocaman ve boş bir şekilde çok hareketsiz oturdu. Sonunda, şüphe ve şaşkınlık sislerini dağıtmak istercesine başını salladı. Annesi, Sally'nin küçük, gevşek, soğuk ellerini tutmuş ve yanaklarına bastırıyordu, ara sıra bir
parmak ucunu dudaklarına götürüyordu.

"Zavallı bebek! Ve--zavallı anne!" diye fısıldadı Enid kırık bir sesle ve büyü bozuldu. Courtney Barr konuşmaya başladığından beri Sally'nin boğazında
acıyan mutsuzluk ve kızgınlığın sert yumrusu gözyaşlarında
eridi. Enid'in kocası sabırsızlıkla odada aşağı yukarı yürürken birbirlerinin kollarında ağladılar.

Fırtına dindiğinde Sally tekrar David'i hatırladı ve acı
ve korku kalbini keskin bir şekilde sıkıştırdı.

"David'i gördünüz mü, Bay Barr?" Ayağa kalktı ve Enid'in ona verdiği
enfes ince keten mendillerden biriyle ıslak yanaklarını sildi.

"Ah, evet, evet!" diye hemen cevapladı Barr. "Onun işlerini çok
düzgün bir şekilde hallettim. Bölge savcısı Rand, aleyhindeki suçlamaların
bozulmasıyla bizzat ilgilendi ve Carson'ın basına genç Nash ile aranızda
aslında hiçbir uzlaşma görmediğine dair bir açıklama yapması için sadece bin dolar harcadık. Ayrıca, çocuğun öfkesinin bir ölçüde haklı olduğunu, saldırının sizin ve Nash'e karşı yaptığı hatalı suçlamalardan kaynaklandığını kabul etti. Çocuğun itibarı artık temizlendi ve bu sonbaharda üniversiteye geri dönebilir. Ayrıca büyükbabasını gördüm ve onu çocuğun bir serseriden ziyade bir kahraman olduğuna ikna ettim. Genç Nash, büyükbabasının çiftliğinde tekrar evinde, bu yüzden bu olay başarıyla kapatıldı."

Minnettarlık Sally'yi ayağa kaldırdı. "Teşekkür ederim, Bay Barr! Harikaydınız! David'in de okulda olduğunu
bilirsem, okulda olmam benim için o kadar zor olmayacak. Ona bu gece yazdım ama yırtıp atacağım
ve ona her şeyi ve o korkunç suçlamalardan kurtulduğu için ne kadar mutlu olduğumu anlatan yeni bir mektup yazacağım--"

"Hayır, Sally," diye sözünü kesti Barr, kaşlarını çatarak. "Annen ve ben senin genç Nash'e
yazmaman gerektiği, bir nişan düşüncesinin olmaması gerektiği konusunda hemfikiriz--"

"David'e yazmamak mı?" diye yankılandı Sally boş bir şekilde. "David'i seviyorum, Bay Barr,
ve her zaman seveceğim. Bana ona yazmamaya söz vermemi istemen adil değil."

"Sana yazmayacağına dair sözünü zaten aldım," dedi Barr ona
anlaşılmaz bir şekilde. "Durumu anlıyor, annen ve benimle aynı fikirde, geçmişinin olabildiğince çabuk unutulması gerektiği konusunda. Yarın benimle Virginia'ya gittiğinde yeni bir hayata adım atıyorsun, David Nash'inkinden
tamamen farklı olacak bir hayat. Sen--farkında olmasan da--bir gün büyük bir servetin varisi olacaksın--"

"Ona bunu sen söyledin!" diye sertçe suçladı Sally onu. "Ona, yaşıma geldiğimde benimle evlenmeye çalışırsa bir
servet avcısı olacağını söyledin! Ah, sen
adil değilsin! David'i bana karşı kışkırtmaya hakkın yok, onu bu kadar sevdiğim halde--"

"Sen daha on altı yaşındasın, Sally!" Barr sertçe sözünü kesti, "Aşk kelimesinin
anlamını bilmiyorsun--"

"Lütfen, Mahkeme," diye yalvardı Enid, kendi yüzü beyaz ve Sally'ye acıyarak. "Lütfen bunu kendim halletmeme izin ver. Sally şimdi çok gergin,
sinirli bir şekilde bitkin. Hadi yatağa gel, canım," diye yalvardı, küçük elleri Sally'nin omuzlarındaydı. "Annenin seni sarmasına ve
sana bir ninni
söylemesine izin ver. Bebeğim benden
büyük olsa bile bu deneyimden mahrum kalmayacağım."

Sally'nin gözlerine taze yaşlar aktı ve kendini
uzaklaştırmasına izin verdi. Kapıda durakladı:

"İyi geceler, Bay Barr. Ben--ben sizin benim için yaptıklarınızı--ve David için--ve benim için yapacaklarınızı takdir etmediğimi düşünmenizi istemiyorum.
İyi olduğunuzu ve bana karşı nazik olmak istediğinizi düşünüyorum, ama David ve benim hakkımda
bir hata yaptığınızı biliyorum. Gencim, ama David'i
sevdiğimi ve başka biriyle asla evlenmek istemeyeceğimi biliyorum."

Courtney Barr kızardı ve utanmış göründü. "Teşekkür ederim, Sally. Arkadaş olacağımızdan eminim. Olmak istiyorum. Baban olarak görevimi çok ciddiye almayı, seni mutlu etmeye çalışmayı bekliyorum. David'e gelince, eğer ona bir şans verirsek zamanın her şeyi yoluna koymanın bir yolu var. Bu arada, canım," diye ekledi aceleyle, Sally annesiyle birlikte yatak odasına geçmek üzereyken, "Annenin Virginia'ya bizimle gelmemesi daha akıllıca olur diye düşünüyorum. Sonbaharda okul açılana kadar Virginia'daki akrabalarımın yanında kalmanı ayarlayacağım. Seninle ilgili olarak istediğim her şeyi yapmaktan ve söylemekten mutluluk duyacaklar ve anneni korumak için hemen her türlü önlemi almaya başlamalıyız."

"Evet, efendim," diye cevapladı Sally hafifçe, gözleri Enid'e teselli için yalvarıyordu.

Sally yataktayken, annesi tarafından hazırlıkları sırasında çırpınarak ve sevgiyle yardım edilmişti, Enid eğilip fısıldadı:

"Canım, canım, bu kadar üzgün görünme! İki yıl çok çabuk geçecek
ve eğer çok iyi olursan, David'i çıkış partine davet etmene izin vereceğiz."

XVII. BÖLÜM

Courtney Barr'ın yetim Sally Ford'u sosyeteye yeni giren Sally Barr'dan ayırması gerektiğine karar verdiği iki yılı yaşamanın dayanılmaz görevi olarak gördüğü şeye başlayan, yalnız ve mutsuz Sally'ydi. En azından o ilk birkaç hafta boyunca bir düzine kez, hem annesine hem de annesinin kocasına şeref sözü vermemiş olsaydı, doğruca David Nash'e kaçardı.

Ama neredeyse farkında olmadan, hayatın tadını yeniden çıkarmaya başladı. Courtney Barr'ın onu götürdüğü küçük Virginia şehrinde görünüşte sınırsız bir harcama
parası ve herhangi bir kızın en güzel gardırobuna sahip olmak ruhu tatmin eden bir deneyimdi. Günlerce neredeyse her posta ona New York'tan Enid Barr'ın
şaşırtıcı derecede büyük el yazısıyla yazılmış bir paket getirdi. O ve annesi haftada iki kez birbirlerine mektup yazdılar ve Enid erken yaşta ona Barr'ların
çok parlak bir şekilde hareket ettiği sosyal çevre hakkında gazetelerden kesilmiş haftalık bir bütçe gönderme alışkanlığı edindi - "böylece arkadaşın olacak kişilerin isimleriyle tanışmış olursun," Enid'in kızına yazdığı gibi.

Yavaş yavaş yeni pozisyonunun ve gelecekteki beklentilerinin gerçek dışılığı azaldı ve Sally kendini gerçekten Courtney Barr'ların
kızı olarak görmeye başladı.

Yazın geri kalanını Courtney Barr'ın üçüncü kuzenleri Bay ve Bayan Charles Barr ile geçirdi. Onlar hem paradan hem de Sally'nin onlara getirdiği arkadaşlıktan memnundular. Charles Barr'lar arkadaşlarına Sally'nin yetim bir kuzen olduğunu açıkladılar ve hikaye
görünüşe göre hiç sorgulanmadı. Küçük şehrin en iyi sosyal çevresinin kaygısız gençleri tarafından içtenlikle kabul edildi ve bazen popüler, iyi giyimli, güzel bir genç kız olmanın verdiği zevkten utanıyordu. David için sürekli yas tutmadığı için kendini suçluyordu, ama ona olan sadakatinin ve sevgisinin garip yeni deneyimleriyle bir an bile tehdit edilmediğini biliyordu. Ve David'e yazmayacağına dair söz vermiş olmasına rağmen, her hafta ona uzun, samimi mektuplar yazdı, onları bir gün okuyacağına ve seveceğine dair güvenle sandığına koydu, çünkü onları kendisi yazmıştı. Bu mektuplarda ona gönderemediği her şeyi anlattı - ona, kendisine olan yavrucak sevgilerini ilan eden iki veya üç iyi çocuktan bahsetti; sayfaları kabartan gözyaşlarıyla, ilk reddedişinde çok incinmiş göründüğü için onlardan birinin onu öpmesine izin verdiğini itiraf etti; yeni kıyafetlerini çocukça bir coşkuyla anlattı; katlanmış sayfaların arasına büyüleyici yeni elbiselerin arasına kendisinin fotoğraflarını sıkıştırdı; aslında, mektupları postalıyor olsaydı mümkün olacağından çok daha yapmacıksız bir şekilde kalbini ona açtı. Sözünü bozduğunu hiç hissetmeden, Capital City Press'e ve üniversite gazetesine abone oldu, David'le ilgili herhangi bir haber için
hevesle onları aradı ve gayretinin
ödüllendirildiği kupürleri kıskançlıkla biriktirdi.

Bu şekilde, onun genç sınıf başkanı seçildiğini; futbol onbirine yarı bek olarak "girdiğini"; ve neredeyse dehşetten bayılacak gibi olduğunu, Şükran Günü maçında A. & M.'nin Eyalet Üniversitesi takımını acımasızca mücadele ettiği bir yarışmada
yendiği sırada hafif yaralandığını öğrendi.

O sırada Courtney Barr'ın kendisi için seçtiği bitirme okulundaydı ve tiyatro yeteneği sayesinde okul aktivitelerinde kendisi de öne çıkmaya başlamıştı. David'in üniversite gazetesi sevgilisinin iki sütunlu bir resmini bastığında, onu kesip çerçeveledi. Yeni hayatının ilk yılında yaşadığı en büyük mutluluk, diğer kızların onun yakışıklılığı ve atletik rekoru hakkında övgüler yağdırmasını duymaktı; kendisi de bunlarla
övünüyordu.

Bahar döneminde tiyatro yönetmeni tarafından okulun yılın son oyunu olan "The Clinging Vine"da başrol oynaması için seçildi.
Sally Ford veya okulda bilindiği adıyla Sally Barr, yine "oyunculuk yapmaktan" mutluydu.
Enid ve Courtney Barr, oyun ve mezuniyet törenleri için New York'tan geldiler; ancak Sally bir yıl daha mezun olmayacaktı. Enid, Sally'nin David Nash ile evlendiğini
öğrendiği küçük orta batı kasabasında ayrıldıklarından beri annesini ilk kez görüyordu.

"Ama ne kadar da sevimli ve güzelsin!" diye haykırdı Enid, kızı yakındaki bir otelde kendi süitinin mahremiyetinde güvende tuttuğunda. "Yanımdaki her şefkatli anneyi dürtmek ve 'Bu benim
kızım! Çok güzel değil mi? Harika bir küçük oyuncu değil mi?' diye haykırmak istedim.
Mutlu musun canım?"

Okul oyunundaki başarısının verdiği heyecan ve mutlulukla yanakları kızaran Sally, gümüş terliğinin burnunda hafifçe dönüyordu, böylece
pembe şifon eteği bir balerin eteği gibi dışarı çıkıyordu.

"Mutlu musun? Şu anda heyecanlıyım ve mutluyum ve senin burada olmana sevindim,
ama bazen yeni arkadaşlarıma rağmen yalnızım--Ah, Anne," diye haykırdı, Enid'in ellerini dürtüsel bir şekilde yakalayarak, "şimdi seninle ve Bay Barr'la geri dönmeme izin vermeyecek misin? Ait olduğum biriyle olmak istiyorum! Buraya
uyamıyorum, gerçekten. Ben--sanırım içimde hala Yetim Sally Ford'um.
Her zaman beni küçümsemelerini veya benimle alay etmelerini bekliyorum."

Enid'in gözleri yaşlarla doldu, ama başını iki yana salladı. "Sabırlı olmaya çalışmalıyız, canım. Senin
bu gibi kızlarla evde olmanı istiyorum--her zaman parası, sosyal konumu ve--ve
kültürü olan kızlarla. Bu iğrenç bir kelime ama ne demek istediğimi daha iyi ifade eden bir kelime bilmiyorum. Anlamıyor musun, canım? Annen New York'a geldiğinde hazır olmanı istiyor, böylece mutlu olursun, ama çekingen ve huzursuz olmazsın. Mahkeme gerçekten çok akıllıca davranmış. Bunu artık anladım.
Lütfen sabırlı olmaya çalış, canım."

"Ve bu yaz?" Sally titredi. "Long Island'daki evinde seninle olabileceğimi söyledi--"

Ama Enid başını tekrar iki yana sallıyordu, gözleri sonsuz bir şekilde şefkatli ve
acıyandı. "Yurt dışına gidiyorum canım. Bu kış pek iyi değilim--sanırım çok fazla neşeden yorgunum. Doktorlar güney Fransa'da dinlenme tedavisi öneriyor. New Hampshire'daki bir kız kampına gitmeni istiyorum. Bu gerçekten eğitimin bir parçası, sosyal ve fiziksel. Yaz boyunca ata binmeni, yüzmeni ve yürüyüş yapmanı istiyorum, New York'a katıldığında tanışacağın türden kızlarla.

"Golf oynamayı öğreneceksin, tenis oyununu mükemmelleştireceksin. Bu arada,
tatillerinde gidebildiğin kadar çok ev partisine gitmeni istiyorum.
Tanışacağın üniversiteli gençlerle flört etmeyi öğren; gey ol, olma--"

"Kurumsal," diye alçak sesle sözünü kesti Sally, annesinden sertçe
başka tarafa dönerken.

Enid gittiğinde kız için neredeyse bir rahatlama oldu. Annesinin
zarif, kırılgan güzelliği, bilinçsiz kibri,
inceliği, bazen alaycı zekası, Sally'nin ona duyduğu neredeyse tapınma dolu sevgiye rağmen, aralarında bir bariyer oluşturuyordu.

Enid, onunla birlikteyken, 17 yaşındaki kızın
sakin, yetersiz, beceriksiz, utangaç hissetmesine neden oluyordu. O peygamber çiçeği mavisi gözler, yakın zamanda keşfettiği bu kızına duyduğu sevgi gözyaşlarıyla
dolmadığında, Sally'ye
tüm eksikliklerine odaklanmış güçlü bir mikroskop gibi
görünüyordu ve onları korkutucu
boyutlara
büyütüyordu. Bu eleştirel inceleme anlarında annesinin ona, mucizevi bir şekilde geri kazanılmış sevgili bir kız olarak değil, geleceğin sosyete kızı, gururlu Barr isminin taşıyıcısı ve New York Sosyetesi'nin en seçkin çevrelerinde oynanan evlilik oyununda bir piyon olarak.

Ve Sally sefil bir şekilde kıvranıyordu, annesi ve Courtney Barr'ın kendisi için belirlediği standarda asla ulaşamayacağından acıklı bir şekilde korkuyordu, ayrıca kalbinin derinliklerinde bunu istemediğini biliyordu. Çünkü
kalbi, krallığı toprak olan ve karısının Enid
Barr'ın kızında geliştirmeye kararlı olduğu niteliklerden hiçbirine ihtiyaç duymayan altın gibi genç bir tanrıya verilmişti.

Ancak yetimhanedeki yetkililere karşı on iki yıllık örtük itaat, artık Sally Barr olan Sally Ford üzerinde silinmez bir iz bırakmıştı. Enid Barr'ın kızı olarak istediği parlak, kültürlü, çekici, güzel genç yaratık olmak için elinden geleni yapacaktı. Ve Enid'in mektupları ona yardım ettiği için, görev ona göründüğü kadar imkansız değildi. Çünkü mektuplarda Enid, gerçek bir
anne olarak, henüz gerçek bir temasta bulunabileceğinden daha gerçekti. Şişman haftalık
zarflar sevgi, annelik tavsiyeleri, teşvik, şefkatle
doluydu.

Sally bazen annesinin bu mektupları aracılığıyla Enid Barr'ı daha önce hiç kimsenin onu tanımadığından daha iyi tanıdığı hissine kapılıyordu. Ve onu tutkulu bir bağlılıkla seviyordu, bu bazen onu yoğunluğuyla korkutuyordu. Üniversite gazetesinden kesilmiş David'in resmine bakarken, kalbini saran acımasız bir acıyla, annesine duyduğu bu neredeyse putperest sevginin sonunda onu David'i terk etmeye zorlayıp zorlamayacağını merak ediyordu. Eğer bu iki sevgili arasında bir seçim yapmak zorunda kalırsa, ne yapmalıydı?

Bazen David'in onu sevmeyi bırakmış olabileceği, başka bir kız bulmuş olabileceği, hatta evlenmiş olabileceği korkusuyla acı çekiyordu. Bazen elleri öyle titriyordu ki, kolej gazetesinin ve Capital City _Press_'in düz katlanmış sayfalarını
açarken korku spazmı geçene kadar onları sıkıca tutmak zorunda kalıyordu. Ve her seferinde
rahatlama o kadar büyük oluyordu ki, neşe delisi biri gibi
şarkı söylüyor, gülüyor ve dans ediyordu.

Diğer kızlar ona iyi huylu bir şekilde alay ediyorlardı çünkü o her zaman "Seni her zaman seveceğim!" diye
şarkı söylüyordu. Ama umurunda değildi. Bu onun
şarkısıydı--ve David'in.

Enid ve Courtney Barr'ın onun için planladığı programın her aşamasını, içine o kadar derinden yerleşmiş itaat duygusuyla takip ediyordu. New Hampshire'daki kız kampına gitti ve sonbaharda Virginia'daki okula döndü, güçlü, bronzlaşmış ve çocuksu görünümlüydü ve Enid'e
hızlı olmasa da güzelce yüzebildiğini,
zarifçe ata binebildiğini, zorlu bir tenis oyununda kendini iyi idare edebildiğini,
sahada göze çarpmayacak kadar iyi golf oynayabildiğini
bildirebildi.

Bitirme okulundaki son döneminde itaatkar bir şekilde dansına, salon davranışlarına ve
kendi güzel genç vücuduna çok dikkat etti, onu ustaca
baktırmayı öğrendi. Ve
Noel ve Paskalya tatilleri sırasında, evlerini ziyaret ettiği
sınıf arkadaşlarının kardeşlerinden üç evlilik teklifi aldı.
Bir şekilde, o kadar incelikli bir şekilde "hayır" demeyi öğrendi ki, talipleri
onun reddi karşısında, kabul etmiş olsa bile, neredeyse
o kadar gururlandılar.

Enid ve Courtney Barr, New York'tan onun mezuniyetini görmeye geldiler ve
yanlarında onun yasal evlat edinilme haberini de getirdiler.

"Bir sürpriz de!" diye bağırdı Enid, kızının ellerini heyecanla sallayarak. "Court ve ben seni bu yaz Avrupa'ya götüreceğiz ve çıkış yapman için neredeyse zamanın gelene kadar seni New York'tan uzak tutacağız."

"Avrupa!" Sally sersemlemişti. İlk düşüncesi Avrupa'nın Başkent'ten ve David'den
çok uzakta olduğuydu. O şimdi diplomasını alıyordu, tıpkı onun diplomasını aldığı gibi--"Ah, Anne, sözünü
unutmadın, değil mi?"

Enid, Sally'nin coşkusuzluğundan utanarak hafifçe kaşlarını çattı. "Söz mü,
canım?"

"David'i çıkış partime davet edebilir miyim? Anne, iki yıldır o sözle yaşıyorum!" Annesinin zarif, gururlu küçük
yüzündeki sıkıntı ve öfkenin somurtması derinleşirken çaresizce ağladı.

Barrs'ın Avrupa'da dolaşarak geçirdiği dört ay boyunca, Enid'in Sally'nin acil sorusuna verdiği kaçamak yanıt, deneyimlediği yeni sevinçleri korkutucu bir şekilde deliyordu.

Enid omuz silkip şöyle demişti: "Bu sonbaharda davetli listesini hazırladığımızda bana hatırlat, Sally." Annesinin David'i unutacağını umduğunu biliyordu, Enid buna inanana kadar kendi kendine söylemişti, çünkü inanmak istiyordu, dönüşmüş Sally, Enid ve Courtney Barr'ın kızı olarak toplumda yerini alabilecek türden bir kıza dönüştürdüğü Sally, 16 yaşında parasız genç bir çiftçiye olan hayranlığından biraz utanacaktı.

Ancak Sally'nin kalbi, Enid'in parası, bitirme okulu ve Avrupa onu zihinsel ve fiziksel olarak ne kadar kökten değiştirmiş olursa olsun değişmemişti.

Kasım ayında bir sabah Sally, Barr hanesinin "Bayan Rice'ın ofisi" olarak bildiği küçük, hoş odanın kapısını çaldı. Linda Rice, Enid Barr'ın sosyal sekreteri olarak zor, titiz ama her zaman heyecan verici bir pozisyonu
elinde tutuyordu. Sally, Linda'yı seviyordu, onun bağımsızlığını, bazen mantıksız olan işverenine karşı nazik ve kararlı tutumunu kıskanıyordu. Şimdi kapıyı çalarken, annesine karşı duyduğu korku, ona karşı sevgi ve hayranlıkla dolu olan kalbinde çırpınıyordu. Çünkü Enid ve Linda'nın uzun zamandır konuşulan çıkış partisi için davetli listesini hazırladıklarını biliyordu.

"İçeri gir," diye seslendi Enid'in kontralto sesi sabırsızlıkla. "Ah, senmişsin,
canım. Ne kadar da kurnaz görünüyorsun! Arkanı dön de şu yeni bob'un arkadan nasıl göründüğünü görebileyim. Ah, büyüleyici! Max bir hırsız ama saç kesme sanatını biliyor. Çok tatlı değil mi, Linda?"

Sally, koyu mavi Fransız krepinden, ince dizlerini yarı yarıya açıkta bırakan aldatıcı derecede sade bir elbise giymiş, itaatkar bir şekilde dönüyordu.
Siyah saçlarının ağır, ipeksi yığınları çoktan acımasızca makaslara kurban edilmişti ve şimdi Amerika'da moda olacak ve "rüzgarda savrulan bob" olarak bilinen yeni Paris kesimiyle, inanılmaz derecede güzel ve küstah, küçük bir çocuk gibi görünüyordu.

Ancak, bembeyaz teni, yaramaz saç kesiminin etkisiyle çelişiyordu ve onu çekici bir şekilde kadınsı göstermeye devam ediyordu. "İstediği her şeyi yiyebileceğini ve yine de o fiziği koruyabileceğini düşünmek!"
Enid esprili bir kıskançlıkla haykırdı. "Tekrar ekmek ve şeker yiyebilmek için ruhumu verirdim." Ama kendi minik bedenine baktı, 12 yaşında, eterik bir kız çocuğundan daha büyük değildi ve memnuniyetle gülümsedi. "Ne istiyordun canım? Linda ve ben çok meşgulüz.--Bu arada,
bu öğleden sonra Claire'in çayını unutmamalısın. Ritz'deki Bobby
Proctor'un öğle yemeğine de gideceksin, değil mi? Sosyal girdap gibi, tatlım?"

"Hala beni biraz korkutuyor," diye itiraf etti Sally hafifçe ürpererek. "Anne," diye başladı umutsuz bir şekilde rahat olmaya çalışarak, "David'e bir
davet gönderiyorsun, değil mi? Söz vermiştin, biliyorsun--"

Enid kaşlarını çattı ve Sally sözünü kestiğinde kontrol ettiği uzun listenin
kopyasına bakıyormuş gibi yaptı. "Listede David Nash'in adı var mı, Linda? Önemi yok. Ben ararım. Ve Linda, lütfen
aşağı koşup Randall'a Bayan Barrington'ın bugün öğle yemeğine geleceğini söyler misin? Onun için glütensiz ekmek yemek zorunda kalacak. Teşekkür ederim,
canım. Sen olmadan ne yapacağımı bilmiyorum, Linda, paha biçilmez
şey!"

Sekreter odadan çıktığında, Enid masanın yanında duran ve ellerini gergin bir şekilde büken Sally'ye döndü. "Canım, iki yıl önce verdiğim o aptalca söze beni bağlamayacağına güvenmiştim. David'in -şüphesiz ki sevgili, tatlı ve iyi biri- senin geçmişine ait olduğunu, senin hiç var olmamış gibi tamamen unutmanı istediğim bir geçmişe ait olduğunu _anlamalısın_." 

Sally konuşmak için dudaklarını açtı, ancak vereceği cevabın anlamsızlığı onu bunalttı. Devlet yetimhanesindeki o on iki yalnız, sefil yılı nasıl unutabilirdi? Ve annesi, korunaklı hayatında Enid gibi korkunç bir belanın onu "adaletten" kaçan, kovalanan, dehşete kapılmış bir kaçak haline getirdiğinde, tek arkadaşı, "mükemmel şövalyesi" olan David'i nasıl unutmasını bekleyebilirdi? "Yarı evli" olduğu David, bir daha asla görmese bile her zaman seveceği David? Ama onu _görecekti_!

"Lütfen suratında o somurtkan, inatçı ifade olmasın, Sally!" Enid neredeyse sert bir şekilde konuştu. "Ben de David'i düşünüyorum. Gerçekten de ona New York'a sadece bir parti için gelmesini, evlenmeyi ummadığı kızın asla ait olamayacağı bir toplumda ilk kez sahneye çıkmasını
görmesini istemenin adil olacağını mı düşünüyorsun? Tamamen bencil olma,
canım! Beni de biraz düşün! David biliyor--gerçeği. Sana anlattığım hikayeden sonra onu onun yanında görmenin
benim için acı verici olacağını bilmelisin. Unutmak istiyorum, Sally ve sadece mutlu olmak istiyorum, artık kızım yanımda--" Güzel ses tehditkar gözyaşlarıyla titriyordu ve peygamber çiçeği mavisi gözler neredeyse alçakgönüllülükle yalvarıyordu, amansız safir gözlerle.

"Üzgünüm, Anne," diye cevapladı Sally kararlı bir şekilde. "Ama--söz verdin. İki yıldan fazla bir süredir benden istediğin her şeyi yaptım. David'e yazmama
sözümü tuttum, çünkü tüm bu zaman boyunca senin sözünü tutacağına
güveniyordum."

Enid Barr kızardı ve kalemini masanın kenarına öfkeyle
vurdu. "Elbette, eğer öyle söylersen, başka seçeneğim yok! Linda daveti nasıl
ele alacak?"

"Teşekkür ederim, Anne," diye haykırdı Sally, dudaklarını annesinin altın saçlarına
dayamak için hızla eğilerek. "Beni çok mutlu ettin." Annesinin bildiği tek adresi -David'in büyükbabasının adını ve çiftliğinin bulunduğu R. F. D. yolunu- verirken sesi biraz titredi ve hayret dolu bir zevk aldı.

"Sanırım bütün bu zahmete boşuna katlanıyorum," dedi Enid neşelenerek. "Çocuk parayı seyahate harcamak için aptallık ederdi - harcayacak parası olsa bile!"

Sally'nin kocaman, hayalperest gözlerinde güzel bir ışık parladı. "David gelecek," dedi yumuşak bir sesle. "Yürümek zorunda kalsa bile gelecek. "

"Bir sosyete kızının ilk çıkışında yürüyüş kostümü çok uygun olurdu,"
Enid biraz kötü niyetli bir şekilde belirtti, ama sonra gülümsedi, sanki kızı resmen "piyasaya çıkarıldığında" onu görmeye davet edilecek olan şık genç adamlar arasında bir köylü gibi görünmesini umuyormuş gibi, küçük, gizli, memnun bir gülümseme.

Ama Sally bunu fark edemeyecek kadar mutluydu. "Ona da yazabilir miyim, Anne? Ona sadece bir davetiye göndermek, tek kelime etmeden çok
tuhaf görünürdü--"

"Kesinlikle hayır!" Enid sertti. "Davetiye fazlasıyla
yeterli. Hadi şimdi kaç, canım ve Bobby'nin öğle yemeği için giyin. Bana öyle geliyor ki bu yıl hiç bu kadar çok alt düzey parti olmadı, ama ilk sezonunun başarılı olması için hepsine gitmelisin. Liste millerce uzun olacak," diye endişelendi. "Belki de partini Ritz'de yapmak daha akıllıca olurdu, Bayan Proctor
ve diğerlerinin çoğu gibi, ama eğer eğlenemiyorsan
bu kadar büyük bir kurumu ayakta tutmak için pek bir neden yok gibi görünüyor."

"'Çıkmak' çok aptalca görünüyor," diye itiraz etti Sally aniden, alışılmadık bir ruhla. "Elbette benimle farklı. Kalabalık beni henüz çok iyi tanımıyor, ama neredeyse tüm deb'ler iki veya üç yıldır gerçekten 'çıkmış' durumda. Balolarda koşuyorlar, benimle tek başlarına operaya ve tiyatroya gidiyorlar, hatta gece kulüplerine bile gidiyorlar - bunun çoğu için ne gibi bir fark yaratacağını göremiyorum--"

"Elbette yapamazsın," dedi Enid istemeden de olsa zalimce. "Sen
böyle şeyler için yetiştirilmedin. Ama öğreneceksin. Hadi koş
şimdi ve en güzel halinle görün. Bu arada, bir dakikan varsa
fotoğrafçılara uğrayıp
yayımlanmak üzere pozları seçmez misin? Dernek editörleri çılgınca arıyorlar.
Sadece senin
anlık fotoğraflarını çektiler ve sana adalet sağlayacak
bir fotoğraf basmalarını istiyorum. Bu yılki borç
listesindeki en güzel şeysin, biliyorsun. Ama koş! Burada benimle
dedikodu yapmaya devam edersen hiçbir şey yapamam."

Sally güldü, annesini öptü ve odadan koşarak
çıktı, ofisin dışında anne ve kız arasındaki görüşme bitene kadar gizlice bekleyen
Linda Rice'a çarptı.

"Linda," diye fısıldadı, yüzü tatlı bir utançla pembeleşmişti, "Anneme
davet listesine koyması için çok özel bir arkadaşımın adını verdim. Çok tatlı olacaksın ve bugün postalayacaksın, değil mi?
Görüyorsun ya, Orta Batı'da yaşıyor ve onun
gelmesini planlamak için bolca zamanı olmasını istiyorum. İsmi David Nash." Sesi,
üç sevgili heceyi fark ettiğinden daha şefkatle okşadı ve Linda Rice ona bilmiş bir şekilde
başını salladı.

"Elbette, Sally. Ve umarım gelir. Bunu hemen öğleden sonra postalayacağım."

Sally, Courtney Barr'ın birkaç yıl önce Beşinci Cadde malikanesine taktırdığı "asansörü"
kullanmayı küçümseyerek geniş, dairesel merdivenden üçüncü kata koştu.

Kendi oda takımına -oturma odası, yatak odası,
giyinme odası ve banyo- girdiğinde önce izinsiz girdiğine dair huzursuz bir his, sonra da gerçekten kendisine ait olduğuna dair bir sevinç şoku yaşamadan asla girmezdi. Şimdi odalardan yavaşça geçiyor, onları David'in gözleriyle,
veya hatta Carson çiftliğinde "yemek ve bakım" için günde on altı saat köle gibi çalışan
sefil küçük Sally Ford'un gözleriyle görmeye çalışıyordu.

Aniden aklına bir resim geldi -kendisinin ve David'in düğün kahvaltısı olması gereken şeyi yedikleri iki odalı ve eğimli kulübe. Büyük bir nostalji kapladı içini -sadece David için değil,
ama sıradan insanlar bir yuva kurmak ve çocuklarını desteklemek için birlikte çalışıyorlar.

Yetimhanedeki hayatı boyunca narin yiyecekler,
cilt okşamaları, güzel kumaşlar, geniş, zarif odalar hayal etmişti. Ve şimdi
onlara sahipti--ve mide bulantısı korkusundan midesi bulanıyordu, çünkü onlar kendisiyle David arasında bir engeldi ve çiftlikte köle gibi çalışırken,
"Prenses Lalla" olarak karnavalda çalışırken, kanunun
takip edilmesinden kaçarken neredeyse kavradığı hayatın ve aşkın tüm gerçekleri arasındaydı.

Ritz'deki alt-deb öğle yemeği için isteksizce giyindi, sohbet etti ve
güldü ve yeni arkadaşlarından herhangi biri kadar anlamsız ve "vahşi"ymiş gibi davrandı; o öğleden sonra Claire Bainbridge'in çayına gitti; o gece annesi ve evlatlık babasıyla
tiyatroya gitti, gitti, gitti, gitti
sonraki birkaç gün boyunca, ama kalbi yalnızca bir soruyla ilgileniyordu: David gelecek miydi? O kadar emindi ki, o kadar kibirli, gururlu bir şekilde
geleceğinden emindi ki, yürümek zorunda kalsa bile--

Davetiye gönderildikten sonraki beşinci gün telgrafı geldi.

Renk--inanılmaz güzellikte çılgın bir kaleydoskopta bir araya gelen tüm renkler; görünmeyen bir sanatçının çaldığı bir kemanın bastırılmış, ısrarcı zonklaması; görünüşe göre kaynağı olmayan pembe ışık parıltısı; ipeklerin hışırtılı fısıltısı; orta yaşlı sohbetlerin nazik, bastırılmış uğultusu; çok genç seslerin tiz ama müzikal gürültüsü; Fransız parfümlerinin ince, hafif kokusu; çok fazla sera çiçeğinin daha güçlü, daha mide bulandırıcı kokusu--

Sally Ford olan Sally Barr, yine "rol yapıyordu". Bir sosyete sosyetesinin rolünü oynuyordu. "Rol yapıyordu" ve bundan, onu popüler ve güzel sosyetenin mükemmel bir resmi gibi gösteren bir tür yüzeysel zevkle zevk alıyordu.

Yanaklarının çay gülleri gibi olduğunu, safir gözlerinin, rengini mükemmel bir şekilde taklit ettikleri mücevher kadar parlak olduğunu biliyordu. Rüzgarda savrulan, ipeksi yumuşaklıktaki siyah saçlarının büyüleyici olduğunu, deniz kabuğu pembesi tafta ve gümüş dantelden yapılmış, tohum incilerinin karmaşık işlemeleriyle günahkârca pahalı hale getirilmiş "dönem kostümünün" şimdiye kadar herhangi bir sosyeteye sunulan en güzel elbise olduğunu biliyordu.

Bütün bunları biliyordu çünkü diğer kızların kıskanç ve coşkulu iltifatları ona bunu söylemişti, çünkü annesi Enid Barr, tüm bu insanların sadece evlat edinen annesi olduğunu düşündüğü kişi, onda gurur ve neşeyle parlıyordu, çünkü hala huzursuz hissettiği Courtney Barr bile sahiplenici tatmininde bir güvercin gibi görünüyordu.

Ama Sally Barr oyunculuk yapıyordu ve Sally Ford, beş sentlik dantellerle kenarlı, incecik, beyaz bir çimen elbisesi içinde, performansı eleştirel gözlerle izliyordu veya daha doğrusu, o aç, çaresiz gözler kapıdan kaçarken, yeni gelenleri görmeye dayanamayıp, çünkü hiçbiri David değildi. Yetimhanenin pazar günleri ve nadir kostümlü etkinlikler için sağladığı incecik, beyaz çimen elbisesi içindeki Sally Ford, bu garip, göz alıcı insanların onu gümüş dantelli ve değerli inci işlemeli deniz kabuğu pembesi tafta elbisenin altında nasıl göremediklerini merak ediyordu. Ve göremedikleri bu Sally Ford, hayallerinin gerçekleştiğini kendine tekrar tekrar söylüyordu: zengin, güzel, şefkatli ve bilge bir annesi vardı - David hariç, neredeyse her zaman bilgeydi; yetim "oyuncunun" hayal edebildiğinden daha görkemli bir malikanede yaşıyordu; o güzeldi ve
popülerdi; "toplumda" olan bu garip insanlar buradaydı çünkü
Sally Ford--hayır, Sally Barr!--ilk kez sahneye çıkıyordu, onlardan biri olarak kabul ediliyordu.

Kendine bunları söyledi ve gözleri tekrar kapıya yöneldi,
bu balo salonunda bu garip, göz alıcı
insanlar arasında Sally Ford kadar yersiz kalacak olan, parasız, 23 yaşında bir çiftçi çocuğunun
işaretini arıyordu.

Üç kelime, dinleyen, izleyen sinirlerine durmaksızın kesik kesik mesajlarını çakıyordu: "Geliyorum. Teşekkürler. David." İki buçuk yıllık sessizliği
bozan üç kelime. Geliyor--teşekkürler--David--Geliyor--teşekkürler--David--

"Canım, bu Bayan Allenby, benim çok eski ve sevgili bir arkadaşım--"

Sally Barr utangaç, tatlı, küçük kız gülümsemesini gülümsedi ve Sally Ford,
kırışık saçlı, boyalı saçlı küçük yaşlı hanımın karşılama sırasından geçerken başarısını eleştirel bir şekilde fark etti. Geliyor--teşekkürler--David--Ama, oh, o
geliyor muydu?

Elmas çemberine yerleştirilmiş, çıplak kolunun dirseğinin hemen altından geçen minik saate gizlice bir göz attı. Saat on bir buçuk. Dans
on ikide başlayacaktı. Saat sekizden beri gülümsüyor, cıvıldıyor ve
tatlı ve çekingen veya kışkırtıcı ve neşeli görünüyordu, sosyete
yemekleri yeni başlayanlar için başlamıştı.

Daha ne kadar böyle devam edebilirdi? Sabahın üç veya dördüne kadar, kalbi kırılıncaya kadar böyle devam edebileceğini varsaymaları onlar için gerçekten saçmaydı--

BÖLÜM XVIII

"Bay David Nash!"

Hiçbir şey, hiç kimse onu tutamazdı. Sally, David'in yanına ulaştığında, bu kelimeler uşağın dudaklarını zar zor kaldırmıştı, kabarık eteği, buz gibi gümüş dantelle terliklerinin ucuna kadar uzamıştı,
sıcacık küçük korsenin demirlediği yerde yelkenler gibi dalgalanıyordu.

Eldivenli ellerini yakaladı, sevinçten kocaman açılmış gözleri yüzünde, tapılası, çok iyi hatırlanan yüzünde parladı.

"Ah, David! David! Gelmeyeceğini sanıyordum! Gelmeseydin ölürdüm!" Bir adım geri çekildi, küçük elleri sanki neşeli bir çocukmuş ve balo salonunda hiç kimse yokmuş gibi onun ellerini sallıyordu. "Daha yaşlı görünüyorsun, David! Hasta olmadın mı? Üniversiteyi bitirmek için çok mu çalıştın? Ah, David--"

Gözleri utanç bariyerinin ardından ona güldü ve
şaşırtıcı derecede asık suratı yumuşadı. Çok daha yaşlı göründüğü doğruydu; çocuksuluğu onu terk etmişti ve Sally bunun böyle olmasından dolayı acısını haykırabilirdi. Daha zayıftı veya mükemmel oturan gece kıyafetleri içinde öyle görünüyordu. Onu böyle giyinmiş görmek garip, diye düşündü, neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı.

Onu tulum ve ucuz "kot" ve düzgün ama
ucuz tüvitler içinde görmüştü. Büyük kaslı kollarını çıplak görmüştü, yaz güneşi üzerlerindeki ince tüyleri yaldızlıyordu; onu Bybee'nin Daha Büyük ve Daha İyi Karnaval Gösterileri'nin ayrıcalıklı vagonunda, ince bir pamuklu atlete
kadar soyunmuş halde, ocak başında terlerken görmüştü.

Ama onu daha önce hiç böyle görmemişti - tertemiz, düzgün, görünüşe göre, diğer tüm iyi giyimli genç üniversiteli erkeklerle aynı kalıpta. Ve mantıksız bir şekilde incinmişti, gömleğinin düzgünce dik göğsünün eski David ile eski Sally arasında gerçek bir duvar olduğunu hissetmişti - "Güzel saçlarını kestiler," ilk sözleriydi.

Hareketsiz durdu, elleri yavaşça onunkileri bıraktı, gözlerinin onun üzerinde gezindiğini hissetti, tıpkı onun gözlerinin onun üzerinde dolaştığı gibi ve gözlerinin içine bakmasına gerek yoktu, ondan uzaklaştığını, yabancılaştığını, şaşkına döndüğünü, üzüldüğünü fark etti.

Ona bağırmak, elleriyle göğsüne vurmak istiyordu: "Bu Sally, David! Altındaki Sally Ford, dünyadaki her şeyden daha çok seni seven Sally." Ama bunu söylemedi, çünkü Enid Barr dirseğinin dibindeydi ve David'i karşılayan annesinin en soğuk ve en nazik sesiydi.

"Gelebilmenize çok sevindik, Bay Nash. Keyifli bir yolculuk geçirdiniz mi? Sevindim. Sally, karşılama sırasına geri dönmelisin, canım. Bay Nash'i tanıştıracağım."

Sonraki saat Sally için neredeyse dayanılmaz bir sonsuzluktu. Ama o
"rol yaptı"--geç gelenlere parmak uçlarını uzattı,
gülümsedi, Enid'in ona özenle öğrettiği uygun ifadeleri mırıldandı;
baloyu açtı; erkek misafirlerinin en
önemsizleriyle hızlı bir şekilde dans etti, çünkü Enid, yeni gayriresmîliğe gönülsüzce uyum sağlayarak
dans kartları konusunda ısrar etmemişti.

Ama bütün bu süre boyunca gözleri David'i aramaya dalıp gitmişti.
Sonunda onu balo salonunun kapısının yakınında gördü, Courtney Barr'ın en yağlı, ağırbaşlı tavrıyla söylediği her neyse onu huysuzca dinliyordu. "Lütfen--yakında döneceğim!" diye fısıldadı Sally şaşkın partnerine ve
onun kavrayışından kurtuldu.

Meraklı bakışların ve yukarı kalkık kaşların kalabalık balo salonunun zemininde hızla ilerlemesini
takip etmesine hiç aldırmadı. Tüm
dikkati David'e, huzursuz ve perişan görünen David'e verilmişti--

"Benimle dans etmeyecek misin?" diye bağırdı ona ve üvey babasına
ulaşır ulaşmaz. "Babanın seni tekeline almasına izin vermemelisin.
Gel, müzik durmadan."

Gülümsemeden, David onu kollarına aldı, sanki değerli elbiseyi
ezmekten korkuyormuş gibi, ihtiyatla.

"Birlikte dans ettiğimiz diğer zamanı hatırlıyor musun, David?" diye fısıldadı, sesi anılarla yumuşamıştı. "Carson'ların salonunda. Başka hiç kimse benimle dans etmezdi ve Pearl beni senin yaptığın için öldürebilirdi.
Hatırlıyor musun?"

David başını salladı, onu biraz daha yakına aldı, ama yüzü her zamanki gibi asık ve mutsuzdu. Başını onun geniş göğsüne yasladı ve gözyaşlarını göremesin diye gözlerini kapattı. Müzik aniden durduğunda elini tuttu, onu acilen kendine çekti.

"Konuşmak için bir yere gitmeliyiz, David. Buna dayanamıyorum."

Muhteşem dairesel mermer merdivenin üç katından aşağı inmesine izin verdi ve o kadar sessizdi ki, bu
engin, muhteşem evde bu kadar evinde hissetmesinin ona zarar veriyor olabileceğini sefil bir şekilde düşündü.

"Bayan Rice'ın ofisi!" diye bağırdı, kaçamak çiftlerin henüz işgal etmediği
gözlerden uzak bir köşeyi bulmak için başarısız bir çabayla oradan oraya koştuktan sonra.

Kapı üzerlerine kapandığında, ona döndü, nefesi küçük bir beklenti
soluğuyla kesildi. Ama adamın kolları dimdik yanında kaldı.

"Tam bu odadaydı, David," diye başladı hevesle, "Annemle savaştım ve kazandım. Seni
çıkış baloma davet etme sözünü tutmasını sağladım. Bana iki buçuk yıl önce söz vermişti,
sana yazmayacağına dair söz vermişti. Ama sana
her hafta, bazen daha sık yazdım ve hala her hafta yazıyorum, ama
mektupları postalayamıyorum. Şimdi yapabilirim! Şimdi yapabilirim! Yaşımın
olduğunu biliyor musun, David? On sekiz buçuk yaşındayım ve 'dışarıdayım.' Komik değil mi?
Artık resmen 'dışarıdayım' ve istediğimi yapabilirim."

Sesi sonunda biraz titredi, çünkü ona sanki bir
yabancıymış gibi bakıyordu ya da sanki ona karşı bir
yabancı gibi hissettirmeye çalışıyormuş gibi. Bir inlemeyle kollarını kaldırdı ve ona o kadar yaklaştı ki başını göğsüne koyabiliyordu. "Beni öpmeyecek misin, David? Çok uzun, çok uzun zamandır bekledim--"

Sally onun sertleştiğini hissetti, sonra elleri yavaşça yukarı kalktı ve onun ellerine kenetlendi. Ama bu sadece ellerini omuzlarından çekmek içindi--

"Beni unutmalısın, Sally, ya da beni sadece Sally Ford ve Pitty Sing ve Jan ve Pop Bybee'yi hatırladığında hatırlamalısın. Hepimiz senin hafızanda birlikteyiz ve hiçbirimiz Sally Barr'ın hayatına ait değiliz." Sesi
düz, ağırdı, karnaval günlerinde onunla sevişen genç, şefkatli, müzikal ses değildi.

Biraz sarhoş bir şekilde geriye doğru bir adım attı ve ona vuracağı darbe için cesurca kaldırdığı yüzü sıkışmış ve beyazdı, gözleri acıdan mavi-siyahtı. "Beni artık sevmiyor musun, David?"

"Ben fakir bir adamım ve bir servet avcısı değilim," diye cevapladı David sertçe. "Ben--Sally Barr'ı tanımıyorum."

Ondan sonra geri çekildi, adım adım, öyle sarsılmış, öyle beyaz yüzlü ki, çocuk acı içinde ellerini sıktı.

Kapı açıldığında hala birbirlerine bakıyorlardı ve neredeyse unutulmuş ama artık şok edici derecede tanıdık bir ses umursamazca şarkı söyledi:

"Bobby Proctor bana seni burada bulacağımı söyledi, Sally."

Bu, Başkent'teki karnavalın son gününden beri görmediği Arthur Van Horne'du.

"Lütfen gitme, David!" diye yalvardı Sally, ama Arthur Van Home'un tamamen beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasıyla oluşan sıkıntısını, ikisine de acı vereceğini bildiği daha uzun bir görüşme için yalvarış sanmıştı.

Aptalca başını salladı ve kapıya doğru yürüdü. Orada bir an durakladı ve önce Sally'ye, sonra da eğlenen, alaycı gözlerle sahneyi izleyen Van Horne'a doğru sarsak bir şekilde eğildi.

Gurur merhametle Sally'nin yardımına yetişti; David'e umutsuz bir aciliyetle fırlatmak üzere olduğu
soruyu dudaklarını sıkıca
kapattı. David kapıyı açarken, umduğu gibi havadar bir kayıtsızlıkla elini sallamayı bile başardı.

"Öyleyse!" Van Horne, kapı yavaşça kapandığında kıkırdadı. "Hala
Sally ve David, değil mi? Bu örnek kişiyi bir anlığına görme fırsatı bulduğum için mutluyum. İskandinav Vikingleri gibi şaşırtıcı derecede yakışıklı, ama
burada bir Çin dükkanındaki boğa gibi, değil mi? Ama sanırım bu yüzden
Enid ona gelmesine izin verdiğinde içtenlikle umut ediyordu. Anladığım kadarıyla onu davet etti. Çok zeki bir kadın, Enid. Bunu hep söyledim."

Sally'nin dişleri alt dudağının üzerinde acıyla kapandı, ama hiçbir şey söylemedi.
David'in uzlaşmaz reddinin acısı ve dehşeti, kalbinde Van Horne korkusuna yer açmak için hâlâ çok büyüktü. Elbette onu hemen tanımıştı, şüphesiz gazetelerdeki resimlerinden tanımıştı, ama şimdi ne önemi vardı? David gitmişti--gitmişti--Onu öpmemişti bile--

"Hala benden korkuyor musun, Sally?" Van Horne, gözleri kör, görmeyen bir bakışla yüzüne sabitlenmiş haldeyken güldü.

"Senden korkuyor mu?" diye yankılandı Sally, sesi acıyla garip bir şekilde
zorlanarak. "Ah, demek istediğin--?" Aklını toplamaya, David'in terk edilişinin inanılmaz gerçeğini bir kenara itmeye çalıştı, böylece
Van Horne'a ve onun burada olmasının korkutucu önemine ve geçmişine dair bilgisine
odaklanabilecekti.

"Sevgili küçük Sally!" dedi Van Horne şefkatle ve Sally yumruğunu sıkarak David'in uzun zaman önce söylediği o cennet gibi tatlı kelimeleri
kullandığı için ona vurdu. "En son gördüğümde sana Arthur Van Horne'u en son görmediğini söylemiştim. Ciddiydim ama
sana söz veriyorum ki seni burada bulmayı beklemiyordum! Karnavaldan ayrıldıktan sonra seni takip etmek için çok fazla zaman ve para harcadım. Yaşlı Bybee sonunda bana kaçtığını ve muhtemelen David'inle evlendiğini söyledi. Bu yüzden kırık kalbimi Çin'e, Japonya'ya, Mısır'a ve Tanrı bilir nereye götürdüm. Ve şimdi Kutsal Kase'yi arayan adam gibi seni evde beni beklerken buluyorum."

"Seni beklemiyordum," diye itiraz etti Sally öfkeyle. "David'i bekliyordum ve o da bana beni istemediğini söyledi. Seni bir daha asla
görmeyeceğimi umuyordum!"

"Neden, Sally, Sally!" diye azarladı Van Horne, siyah gözleri alaycı bir mizahla doluyken. "Bu yeni hayatındaki en eski arkadaşının ben olduğumu fark etmiyor musun? Enid Barr'ın kızı olma fikrine henüz alışamadım. Elbette onun 'Prenses Lalla'ya olan aşırı ilgisinde gizemli bir şeyler olduğunu biliyordum ama o günlerde bu şişman, yaşlı fasulyem pek iyi çalışmıyordu. Kalbim o sevimli küçük kristal falcısıyla fazlasıyla doluydu. Ama gazetelerdeki oldukça ustaca kurgu parçasını, iyi yaşlı ahmak Courtney Barr'ın senin ebeveynliğin ve yasal bir evlat edinmeyle değiştirdiği vesayetinle ilgili verdiği hikayeyi okuduğumda, yaşlı fasulye tekrar tıklamaya başladı ve sana bundan çok sessiz bir zevk aldığımı garanti edebilirim. Kusursuz Enid Barr'ın sahip olduğu--"

"Ah, dur" diye emretti Sally, öfkeyle alev alev. "Annem hakkında tek bir kelime bile söylemeye cesaret etme--yani, Enid hakkında--"

"Annen hakkında," diye düzeltti Van Horne sakin bir şekilde. "Elbette kimseye söylemedim, Sally ve neden söylemem gerektiğini gerçekten anlamıyorum,
eğer--Dinle, çocuk: sence eski zamanlar hakkında uzun, rahat bir konuşma yapmamız gerekmez mi? Her an bir refakatçi tarafından--ya da annen tarafından ya da 'oturmak' için sessiz bir yer arayan iki genç aptal tarafından burada rahatsız edilebiliriz. Gösteri bitince evden gizlice çık--hizmetçilerin girişi daha iyi olur--ve parkın içinden bir araba yolculuğuna çıkarız. "

"Böyle bir şey yapmayacağım," Sally bu öneriyi hararetle reddetti. "Şimdi
balo salonuna geri dönüyorum. Lütfen benimle gelme."

Nefes nefese balo salonunun kapısına vardığında, yüzü bembeyaz, endişeli ve aniden neredeyse yaşlı olan Enid'le karşılaştı.

"Canım, _nereye_ gittin?" diye fısıldadı annesi sertçe. "Courtney, Randall ve iki uşak seni aradı. Bu
_senin_ partin, biliyorsun. David Nash'in dışında başka misafirlerin de var. Biliyordum
ona sormanın bir hata olduğunu--"

"O nerede, Anne?" diye kaba bir şekilde sözünü kesti Sally. "Çoğu zaman başka biriyle
birlikteydim." Henüz annesine Van
Horne'un adını söyleyemedi, çünkü Enid'in bir şeylerin üzücü bir şekilde ters gittiğini fark edeceğinden korkuyordu.

"Onu görmedim," diye itiraz etti Enid. "Ama şimdi koş ve dans et. Akşam yemeğinden önceki
son dans. Grant Proctor'ın seni
aşağıya indireceğini unutma. Ona karşı nazik ol, Sally."

"Benim Grant Proctor ile evlenmemi istiyor," diye düşündü Sally donuk bir şekilde,
adını hatırlayamadığı ateşli bakışlı genç bir adam tarafından itaatkar bir şekilde dansa çekilirken. "David ile yarı evliyken, Grant Proctor ile evlenmemi istiyor. Ama David beni
istemiyor! Ah, David!"

Akşam yemeği duyurulmadan hemen önce kendi odasına kaçtı,
gözlerine bastıran sıcak gözyaşlarını
ağlamak için. Ve tuvalet masasının üzerinde, şüphesiz kendi hizmetçisi tarafından
yerleştirilmiş bir not buldu. Soğuk, titreyen parmakları notu açmakta zorluk çekti, çünkü
bu notun David'den
geldiğini hemen anladı.

"Sevgili küçük Sally," diye okudu ve gözyaşları o zaman fışkırdı. "Böyle
kaçtığım için beni affet, ama artık dayanamadım. Seni
sevdiğimi, 'Seni her zaman seveceğimi' biliyorsun, ama ayrıca Sally Barr'ın David Nash ile evlenemeyeceğini ve bundan daha azının ikimiz için de çok
korkunç olacağını da bilmelisin. Neden geldiğimi merak ediyor olmalısın. Senin mutlu olduğunu, annenin sana iyi davrandığını
kendim görmek istedim. Ve,
elbette, seni tekrar görmek istedim, gazetelerin bu kadar çok
şöyle yazdığı bu güzel Sally Barr'da benim Sally'mden bir şey olup olmadığını görmek istedim.

"Sanırım bu, yeni
yüzeyin altında hâlâ Sally Ford olduğunu bulmamı zorlaştırdı. Ama senin özünü de, senin yüzeyini bir toplum güzelliğine dönüştürdükleri kadar hızlı bir şekilde değiştirecekler. Ve sen tamamen değiştikten sonra, gittiğim için mutlu olacaksın.
Kendi Sally'mi her zaman kalbimde taşıyacağım ve yeni Sally Barr,
eski bir ailenin muhteşem genç oğluna aşık olacak, onunla evlenecek
ve annesini çok mutlu edecek. Seni alıp bir çiftçi olarak kazanabildiğim kadar parayla geçinmeni sağlarsam, o bizi asla affetmezdi, Sally ve affetmemekle haklı olurdu. Kendimi affetmezdim ve bir süre sonra sen de mutsuz olurdun, kaybettiğin her şeyi hatırlayarak,
seni seven bir annen dahil. Elveda, Sally. David."

Akşam yemeğinde o kadar sessiz, o kadar beyazdı ki, ona zaten aşık olan Grant Proctor, cebindeki mataradan ona bir içki vermesi için yalvardı, ama o reddetti, ona ne söylediğini neredeyse hiç bilmiyordu. Bir keresinde annesinin gözlerini yakaladı ve gözlerindeki kaygı ve sitemden ürperdi.

Birdenbire Enid Barr'a karşı şiddetli bir kızgınlık
yükseldi ve kanında mide bulandırıcı bir şekilde
vurdu. Eğer karışmasaydı, o ve David çoktan
evlenmiş olacaklardı. Yoksulluk içinde mutlu olacaklardı, yoksulluğu ortadan kaldırmak için yan yana mücadele edeceklerdi, hatta bu zamana kadar kendilerine ait küçük bir
David ve Sally'leri bile olabilirdi. Ve şimdi David geri dönülmez bir şekilde
gitmişti, böylece Enid Barr kızını tutabilirdi. Sally annesine olan öfkesini
beslemek istiyordu, ama bunu yapması imkansızdı, çünkü onu
seviyordu.

Caz orkestrası sosyeteye yeni katılan genç kızları tekrar dans pistine çağırdığında Arthur Van Horne, onur için iyi niyetli bir şekilde çekişen yarım düzine genç adamın protestolarına rağmen Sally'yi sahiplendi. "Bu aptalca, keyifli gösteri bittikten sonra benimle buluşacaksın, değil mi? Elbette buluşacaksın!" onu dışarı çıkarırken ona gülümsedi.

Sally yorgun bir şekilde ona baktı ve onun daralmış, gülümseyen siyah gözlerinde eğlenceden ve nezaketten daha fazlası olduğunu gördü.
Gizlemeye çalışmadığı, görmesini istediği bir tehdit vardı--

"Anneni seviyorsun, değil mi?" anlamlı bir şekilde gülümsedi. "Belki
Van'ı da biraz sevmeyi öğrenirsin. Bu çok akıllıca olurdu."

Yorulmak bilmeyen sosyete kızları geceyi sonlandırmaya
istediğinde saat dört buçuktu. Sally cesaretle dışarı çıktı, ancak annesinin ilahi miras hakkı ve muazzam servetiyle ait olduğu
toplum çevrelerine
resmen girmesini sağlayan partinin başarısıyla ilgili son iltifatları dinlerken yüzü solgundu.

"Yarın her şeyi konuşalım, tatlım," dedi Enid acıyarak. "Sen
şimdi yatağa koş. Randall'a birkaç talimat vermem gerek.
Ve sen de bütün gün yatakta kalsan iyi olur, ya da en azından çay saatine kadar. Bu gece
harikaydın, canım. Çok güzel, çok tatlı. Bu çılgın genç
flapper'lar--ama koş, sevgili kızım. Yorgunluktan bayılacak gibi görünüyorsun. Ernestine'e sana biraz sıcak süt getirmesini söyle."

Sally'nin, Van Horne'un önerdiği gibi, hizmetçilerin girişini kullanarak evden gizlice çıkması gülünç derecede kolaydı.
Sally'nin onu beklediğini
ve yorgun bir şekilde, bir blok ötede, arabasının park edildiği yere götürülmesine boyun eğdiğini gördü.

"Ne istiyorsun, Van?" diye sordu aniden, araba
Seksen Dördüncü Cadde'deki Beşinci Cadde'den Central Park'a döndüğünde, tekerlekler
yeni karın
sırlı kabuğunu çıtırdatıyordu.

"Seninle konuşmak, elini tutmak ve muhtemelen seni öpmek--ah, çok
muhtemelen!" Van Horne ona gülerek elini tuttu.

"Seni biraz sevmemin 'çok akıllıca' olacağını söylediğinde ne demek istedin?" diye ısrar etti, diplomatik olmak için çok yorgundu. Ama tabii ki biliyordu. Annesinin güvenliğini ve mutluluğunu avucunun içinde tutuyordu. İsterse onun kendi sosyal kariyerini mahvedebileceği aklına gelmedi, çünkü henüz bunu önemsemeyi, ona değer vermeyi
öğrenmemişti. Ama Enid her ne pahasına olursa olsun korunmalıydı.

"Sanırım biliyorsun," diye omuz silkti Van Horne. "Ama neden kelimelere döküyorsun ki? Bazı şeyler
söylenmeden çok daha güzeldir, eğer açıkça anlaşılırlarsa.
Şimdi--beni öper misin, Sally? Uzun zamandır bekledim, tatlı çocuğum ve
doğal olarak sabırlı bir adam değilim."

"Bu gece olmaz," dedi Sally alçak, düz bir sesle, koltuğun kendi köşesine büzülerek. "Lütfen Yüz Onuncu Sokak'ta dön ve
beni eve götür, Van. Çok yorgunum."

Van neşeyle itaat etti, dolaylı vaadinden dolayı sevinçliydi. Sally
tükenmiş bir şekilde merdivenleri tırmanarak odasına doğru gidiyordu, annesi hala resmi balo elbisesini giymiş bir şekilde telaşla
aşağıya doğru geldi.

"Canım, nerelerdeydin? Endişeden delirmiştim! Nasıl _dışarı çıkıp_
o Nash çocuğuyla bu kadar küstahça buluşabildin? Bu gece, tüm geceler arasından!"

"David değildi, Anne," dedi Sally bitkin bir sesle. "Arthur Van Horne'du. O--benim hakkımda--her şeyi biliyor. Her zaman biliyordu."

Beş hafta sonra, Ocak ayının başlarında, kendini şımartan sosyete mensuplarının New York kışının zorluklarından Palm Beach ve Nassau'nun güneşine kaçışının hemen öncesinde, Sally Barr, sosyete editörlerinin ona "sezonun en güzel sosyete kızlarından biri" dediği, New York'un en seçkin gece kulüplerinden birinde altı kişilik bir masada oturuyordu.

Kulüp müşterilerinin eğlenmesi için inanılmaz derecede esnek bir erkek dansçının en inanılmaz numaralarını yapmasından, onu izlemenin ona düşünme fırsatı vermesinden, sosyete kızlarının yapması beklendiği gibi neşeli bir şekilde gevezelik etmemesi için bir bahane olmasından dolayı minnettardı.

Enid'in onunla evlenmesini umduğu Grant Proctor, onun karşısında oturuyordu,
Arthur Van Horne sağındaydı. Grant'in yanında, cıvıldayan ve kıkırdayan,
Proctor milyonlarının varisi ile nişanı Palm Beach'ten duyurulacak olan Claire Bainbridge vardı.

Ve yine de Sally, Grant'in güzel, yaprak kahverengisi gözlerinin, ona her yaklaştığında, onu hayal kırıklığıyla, köpek gibi bir bağlılıkla takip ettiğinin farkındaydı. Grant, ona onu sevdiğini söylemişti ve annesini memnun etmek ve Enid Barr'ın skandaldan
kurtulmasını sağlamak için çok endişeli olan Sally, onun evlenme teklifini dinlemeye hazırdı. David'i kaybettiği için, kiminle evleneceği pek önemli değildi.

"Ama eğer bana evlenme teklif ederse, Anne, ona doğumumla ilgili gerçeği
söylemem gerekecek," demişti Sally, Enid'e.

Şimdi, hüzünlü gözleriyle çevik dansçıyı izlerken, Enid'in dehşet içindeki itirazını hatırladı. "Ona söyleyemezsin, Sally! Eğer bilseydi seninle evlenmezdi. Ailesi buna izin vermezdi. Bana söz ver
söylemeyeceksin, canım!"

Ve böylece Sally ona söylememişti, ama evlenme teklif ettiğinde onu
reddetmişti. Claire Bainbridge ile henüz duyurulmamış nişanı hemen ardından gelmişti, ama gözleri hala acınası bir şekilde Sally'ye sadıktı.

Arthur Van
Horne'u göz ucuyla görebilmek için pozisyonunu biraz değiştirdi. Onu görmek istemiyordu!
Çıkış partisinin olduğu geceden beri onu o kadar çok görmek zorunda kalmıştı ki
alaycı, geveze sesi bile ona itici geliyordu.
Annesinin dehşetini, zavallı yalvarışlarını ve
gözyaşlarını asla unutamayacaktı.

"Onu kızdırma, canım!" diye yalvarmıştı Enid. "Bizi mahvedebilir, mahvedebilir! Ona iyi davran, Sally! Eğer--eğer o korkunç
karnaval günlerinde sana aşık olsaydı, belki--" Tereddüt etmişti, umudunu kelimelere dökmekten utanıyordu. "Van gerçekten harika bir adam, biliyorsun, canım.
New York sosyetesinin en uygun bekarlarından biri. Eski bir aile, ona dikte edecek
anne veya babası yok, muazzam bir servet. Elbette,
alaycı ve kayıtsız ve benim istediğimden biraz daha deneyimli,
ama--ona iyi davran, canım. Belki--"

Enid'in o utangaç "belki"si o zamandan beri Sally'nin asi dikkatini çekmeye devam ediyordu. Enid, Van'ın onun üzerindeki gücünden, Sally'ye bile itiraf edeceğinden daha fazla korkuyordu, ikisini mümkün olan her fırsatta bir araya getiriyordu. Grant Proctor, Sally'nin reddetmesiyle acı içinde sahadan çekildikten sonra, Enid neredeyse ateşli bir şekilde Van Horne'a odaklanmıştı. Sally inatla annesine, gayri meşruluğu hakkında gerçeği söyleyemeyeceği hiçbir adamla evlenmeyeceğini söylemişti ve Enid de Sally'nin bunu söyleme olasılığını
düşünmeyi inatla reddetmişti.

"Van gerçekten biliyorsa," demişti Sally'ye çaresizce, "bu bir fazla. Hiçbir adama söylemeden onunla evlenerek zarar veremezsin. Artık _bizim_ kızımızsın - Bay ve Bayan Courtney Barr'ın yasal olarak evlat edinilmiş kızı. Önemli olan tek şey bu."

"Benim için önemli olan," diye ısrar etmişti Sally yorgun bir şekilde, "benim evlenmemi istediğin hiçbir adamın bunu
bilirse beni kabul etmeyeceğidir. Aldatamam.
Elbette evlenmek zorunda değilim."

"Elbette hayır," diye kabul etmişti Enid, varsaydığı neşeyle. "Ama Van
bildiğine göre--Elbette, zaten bildiğine göre, eğer onunla evlenirsen, bunu unutması ve beni--bizi--koruması onun çıkarına olurdu, bizimki kadar. Ama senin mutlu olmanı istiyorum, canım."

Küçük yuvarlak çenesini dantelli parmaklarına dayamış, gözleri
görmediği dansçıya
dalmış Sally, artık mutlu olmasının söz konusu olmadığını çocukça olmayan bir acıyla düşündü. Mutluluk arkasındaydı; neredeyse anlamıştı, sevdiği bir adamla
"yarı evli" olmuştu. David! Adı, kızgın bir neşterin
saplaması gibi yüreğinde parladı.

"Dans et, Sally? Yoksa hayal kurmaya devam etmeyi mi tercih ediyorsun?" Van Horne'un alçak,
alaycı sesi onun acı dolu hayallerini böldü. Aniden bir karar aldı, sandalyesinden canlı bir şekilde kalktı, son birkaç haftadır yaşadığı gerginlikle birazcık buruşmuş olan güzel yüzüne ışıltılı bir bakış fırlattı. "Elbette dans et. Van!" diye bağırdı, burnunu ona doğru kışkırtıcı bir şekilde kırıştırarak. "Seni hayal ediyordum! Gurur duymuyor musun?" Annesinin buruşuk yüzünün kızardığını ve umutla çiçek açtığını gördü, henüz bir baba ve kızı, hatta evlat edinilmiş bir kız arasında olması gereken yakınlığa
ulaşmadığı Courtney Barr'dan sert ama onaylayıcı bir gülümseme yakaladı. Arthur Van Horne ile evlenerek onları bu kadar mutlu edebiliyorsa, neden kendi duygularının buna engel olmasına izin verdi? David'i
olmazsa, kiminle evlendiğinin ne önemi vardı? Ve Van Horne ile evlenirse annesinin itibarına yönelik tek tehdit
ortadan kalkmış olacaktı.

"Sen sevimli küçük şey!" Van Horne, onu kalabalık dans pistine doğru sürüklerken fısıldadı. "Yani beni mi hayal ediyordun? Hoş
rüyalar, küçük Prenses Lalla?" Ateşli, esmer yüzü eğilmişti, siyah gözleri alaydan uzaktı ama onu iten bir ateşle yanıyordu.

"Gerçekten 'Prenses Lalla'ya aşık oldun mu?" Sally, kısa kariyeri boyunca sosyeteye yeni giren biri olarak çok etkili olduğunu kanıtlamış olan çekingen tavırla uzun kirpiklerini çırparak cilveli bir şekilde sormaya zorladı kendini.

"Saçma bir soru!" diye alay etti Van Horne yumuşak bir şekilde. "O zaman seni ikna etmemiş miydim? Dinle, Sally, seni neredeyse hiç yalnız görmüyorum. Enid'in refakatçiliğe karşı eski bir eğilimi var gibi görünüyor."

"Refakatçiler yine 'geliyor'," Sally ona gülerek, iğrenmesini gizledi. "Annem modanın lideri olmayı çok seviyor, biliyorsun."

"Bu gece o kadar tatlısın ki seninle kaçmak istiyorum," dedi Van ona cesurca. "Ama yarın tek başıma çay içmek için daireme gelmeye söz verirsen memnun olmaya çalışırım. Gel, Sally! Sana
söyleyecek bir şeyim var. Tahmin edebilir misin?"

Sertleşti, tüm sinirleri ona karşı savunmadaydı. Ama
kararını hatırladı ve yavaşça başını salladı, başını bir yana yasladı, gözleri ona hızlı, utangaç bir bakış attı.

"Bana bir daha öyle bakarsan, seni tam burada, dans pistinde
öpeceğim!" diye tehdit etti Van, kolları onu daha sıkı sararken.

Enid'in Van Horne'a "nazik" davrandığı için ona duyduğu zavallı minnettarlık, kızın bunu başarma kararlılığını güçlendirdi. Ertesi öğleden sonra Van'la yapacağı çay buluşması için özel bir özenle giyindi, Rus sincap paltosunun tam şal yakasına gönderdiği Parma menekşelerinden oluşan buketi taktı.

Ama odasından çıkmadan önce David'in ona sakladığı kutudan yüzüğü çıkardı çünkü onu görmek dayanılmaz derecede acıtıyordu ve sığ, kusurlu küçük safiri tutkulu bir kederle öptü.

"Elveda David," diye fısıldadı yüzüğe, ama tutarsız bir şekilde koyu mavi ve gri deri çantasına koydu. Van ona ne tür bir yüzük verirse versin, David'in nişanlarını kutlamak için ona verdiği bu ucuz küçük yüzük kadar değerli olamazdı.

Van Horne'un dairesini daha önce Enid ile birlikte ziyaret etmişti, ancak asansör operatörüne kat numarasını verdiğinde -yeni Park Avenue apartmanlarının en seçkin ve pahalılarından biriydi- adamın gözlerinde bir eğlence parıltısı gördüğünü düşündü.

Parmağı zile basar basmaz kapıyı bizzat Van açtı, Van kusursuz pantolon ve gömleğinin üzerine siyah ve bordo ipek bir sabahlık giymişti. Van içgüdüsel olarak geri çekilirken, Van alçak, alaycı bir kahkaha attı ve ellerini tutarak direnen bedenini odaya çekti.

"Sanırım sana bu kadar kızmamın bir nedeni, sevgilim Sally, senin her zaman korkmuş bir kuş gibi erişemeyeceğim bir yerde çırpınman. Lillian Gish rolünde muhteşemsin, ancak Lillian Gish bile filmin sonundan önce yakalanıp evcilleştiriliyor. İşte böyle!" Ve sevinçle güldü
kolları titreyen, çırpınan küçük bedenini sararken, onu
ezici bir şekilde göğsüne bastırdı.

Sadece başı, onun kızarmış,
gülen yüzü giderek yaklaşırken bir yandan diğer yana serbestçe sallanabiliyordu. "En iyi öpüşme tekniği
gözlerin kapanmasını savunur, canım," diye alaycı bir şekilde
alay etti. "Ve kız gibi utangaçlığın çekici olmaktan çıktığı bir nokta vardır. Şimdi!"

O zaman onun öpücüğüne boyun eğdi, ama dudakları gevşekti, tepkisizdi.
Onu bıraktığında, gözlerinde öfkeli bir parıltı vardı, geri çekildi,
dudaklarına istemsizce mendiliyle dokundu. "Lütfen
beni tekrar öpme--böyle, Van," diye titrek bir sesle söyledi. "Henüz değil. Seninle
evlenirim, ama alışmam için bana zaman vermen gerekecek--sana."

Gözlerindeki boş şaşkınlık, sesinin zayıf bir şekilde titremesine neden oldu. Sonra güldü, ona her zaman ilham verdiği şefkatli alaycı kahkahadan tamamen farklı, kısa bir havlamaydı.

"Benimle _evlenir misin_?" Sesi küçümsemeyle kesik kesikti. "Aman Tanrım,
naifliğiniz muhteşem! Bir müzede sergilenmelisiniz! Nazik
teklifiniz için teşekkürler, Bayan Barr, ama itiraf etmeliyim ki, masumiyetiniz
bu zorluğa dayanacaksa, sizinle ilgili niyetlerim
evliliği içermiyordu. Kesinlikle onursuzdular. Bir Van Horne
kendisinin sunağa götürülmesine izin verdiğinde, başarılı avcı en azından gelecekteki Van Horne'ların annesi olmaya
değer bir kadındır. Armamızda henüz uğursuz bir bar yok...

"Hayır, en yakın çıkışa kadar yürü, koşma." Sally aceleyle kapıya doğru gerilerken ona yeni, çirkin kahkahasını
havladı, sanki sözleri gerçek darbelermiş gibi
çökmüştü, yüzü korkunç beyazdı. "Benim
onaylamamla
gitmekte tamamen özgürsün! Öpüşmede oldukça
uzmanım ve az önce büyük bir hayal kırıklığı yaşadım. Kibar görünme
riskine rağmen, doğumunla ilgili sessizliğim karşılığında 'bana güven ve bana her şeyi ver' diye
kabul etseydin beni dayanılmaz bir şekilde sıkacağını
itiraf etmek zorundayım. Hoşça kal, Sally--ve iyi
şanslar."

BÖLÜM XIX

Bir şekilde eve doğru yol aldı, ölümcül şekilde yaralanmış bir hayvan gibi acı içinde sürünerek
dairesel merdivenden odasına çıktı. Titreyen ellerini tuvalet masasına dayayarak, aynadaki yansımasına baktı
sanki daha önce hiç o beyaz yüzlü, kocaman gözlü, perişan kızı görmemiş gibi.

Sonra dehşet ve kendinden nefret etme duygusu öyle bir güçle onu ele geçirdi ki
dizleri büküldü ve yere yığıldı. Düşerken eli
tuvalet masasından, annesinin itirazlarına rağmen David'le ilgili
kısa haberler toplamak için
hala abone olduğu The Capital City Press'in bir nüshasını düşürdü.

Dizlerinden sekip düşen ruloyla ürperdi ama bir anda
hasta gözleri yeni bir hayatla alevlendi, çünkü çarşafların katlanmasıyla yarı yarıya ortaya çıkan
hala sevdiği çocuğun belirgin bir resmi vardı.

Titreyen parmakları ambalajı oyuyordu. _Onun_ resmi neden
ön sayfadaydı? Başı dertte miydi? Yaralı mıydı? Yoksa--evli miydi?

Sally, odasının zeminine çömelmiş bir şekilde, The Capital City Press'in
hışırdayan sayfalarını serdi, gözleri David Nash'in iki sütunlu resmini
yutuyordu. Fotoğrafın üstündeki iki satır yazı ona doğru fırladı:

"A. & M.'nin onur mezunu büyükbabasının çiftliğini miras aldı."

Bir kazada yaralanmamış ya da ölmemişti, evli değildi! Az önce kendisini terk etmekle suçladığı Tanrı'ya duyduğu rahatlama ve minnettarlık
çılgınca, Sally Ford olan Sally Barr, başını eğdi ve dudakları fotoğrafın dudaklarına değdi. Ve "öpüşme uzmanı" Arthur Van Horne'un orada olmaması ve onun küçümseyerek reddettiği kızın tepkisiz bir gazete resmine
yağdırdığı tutkulu öpücükleri görmemesi oldukça üzücüydü.

Sonunda sakinleştiğinde kısa yazıyı baştan sona okudu. Onu ayağa kaldıran son paragraftı, hafif vücudu aniden kararlılıkla elektriklendi:

"Genç Nash, güzel eski çiftlik evinde tek başına yaşıyor ve görünüşe göre mutfakta da bir çiftçinin koltuğunda olduğu kadar becerikli. Tüm kalbinin bilimsel çiftçilikte olduğunu ve tek sevgilisinin dünyanın tereyağı-yağı üretim rekorunu kırmak için yetiştirdiği mavi kurdeleli bir düve olan 'Sally' olduğunu söylüyor."

"David! Sevgili David!" aynı anda hem gülüyor hem de ağlıyordu.
"O hiç değişmemiş! Yarı evli olduğumuzu unutmamış!"

Tuvalet masasının çekmecesini hızla açarken aynada yüzünü gördü ve gözleri sevinçli bir şaşkınlıkla büyüdü. Sıkışmış, beyaz, utançtan kırılmış yüz gitmişti ve onun yerine hiç hayal etmediği bir güzellik gelmişti. Aynadan yüzünü çevirdi, titrek ve utanmıştı, çünkü yapması gereken kolay olmayacaktı.
Gözleri, tuvalet masasının üzerinde mavi deri çerçeve içinde duran annesinin zarif fotoğrafından kaçınmaya çalışıyordu, ama sonunda
onu kaptı ve masasına koşarken göğsüne yasladı.

Yazarken Enid'le konuştuğunu hissetti, o hayalperest, sisli, peygamber çiçeği mavisi gözlerden anlayış ve 
affetme için yalvarıyordu:

"Anne, canım: Kaçıyorum, David'e gitmek için. Lütfen beni durdurmaya veya geri getirmeye çalışma, çünkü bunu yaparsan tekrar kaçmak zorunda kalacağım. David'le evleneceğim çünkü onu tüm kalbimle seviyorum ve o, seni utandırmadan evlenebileceğim tek erkek. O zaten gerçeği biliyor ve bana olan sevgisinde hiçbir fark yaratmadı. Grant Proctor'la nasıl olduğunu biliyorsun. Kendin söyledin, eğer ona söylersem benimle
evlenmek istemeyecekti. Ve ben de önce ona gerçeği söylemeden asla bir erkekle evlenemezdim. Arthur Van Horne biliyordu ve benim metresi olmamı istiyordu. Bugün bana söyledi. Karısı olmak için yeterince iyi olmadığımı düşünüyordu. Her zaman aynı olacaktı. Ve bu yüzden beni bilen ve seven David'e gidiyorum neyse.

"Ah, Anne, seni böyle incittiğim için beni affet! Ama görmüyor musun
kalarak seni daha çok inciteceğimi? Bir süre sonra evlenemediğim için
benden utanırdın. Arkadaşlarının
gözünde seni küçük düşürürdüm. Ve David'den uzakta asla mutlu olamazdım. Arthur Van Horne bugün bana gerçekten ne istediğini söyledikten sonra
ölmek istedim, ama şimdi David'le yaşamak istediğimi biliyorum. Lütfen, Anne, sana olan
aşkımı düşünme-"

O an daha fazla yazamadı. Sıcak yanağını annesinin çerçeveli fotoğrafının soğuk camına yaslayarak o kadar yüksek sesle, o kadar
kalbi kırık bir şekilde hıçkırdı ki kapının tıklatıldığını duymadı, omzunda bir el hissedene kadar
üzüntüsünün görüldüğünü fark etmedi.

"Sally, canım! Dünyada sorun ne?" Enid Barr'ın
yumuşak, gırtlaktan gelen kontraltosuydu.

Sally ayağa fırladı, gözleri korkuyla çılgına dönmüştü, annesinin resmi
hâlâ ellerinde sıkıca tutuluyordu. "Ben--ben sana bir mektup yazıyordum!"
diye soludu. "Ben--ben--"

"Belki de şimdi okusam iyi olur," dedi Enid tuhaf bir sesle ve
masadaki soluk gri not kağıtlarına uzandı.

Sally bir sandalyeye doğru sendeledi ve sandalyeye yığıldı, tutarlı bir şekilde düşünemeyecek kadar umutsuzluktan sersemlemişti.

Annesine bakmaya dayanamıyordu, çünkü
şimdi ne kadar korkak, ne kadar bencil olduğunu biliyordu.

Alev alev yüzü elleriyle gizlenmişti, uzun dakikalar sonra annesinin sesini tekrar duydu:

"Zavallı Sally! Bana güvenemedin mi? Kaçıp gidecektin--öyle mi? Bana sana olan aşkımı kanıtlama şansı vermeden mi?"

Sally ellerini indirdi ve aptalca annesine baktı. Enid
ona doğru geliyordu, içinde David'in resmi olan gazete
kabarık eteğinin
düz tafta kumaşına çarparak hışırdıyordu. Ve Enid'in yüzünde o kadar
üzüntü dolu ama sevgi dolu bir sitem ifadesi vardı ki Sally çılgınca ağlamaya
başladı. "Zavallı küçük sevgilim!" Enid, Sally'nin sandalyesinin yanında dizlerinin üzerine çöktü
ve kızın soğuk elini tuttu, ellerini sıktı. "Hepimiz hata yaparız,
Sally. Ben payıma düşenden fazlasını yaptım. Belki de biraz
bilgeliğe sahip olmak için yeterince yaşlanıyorum. Ve ikimize de -ve Court'a- anlatılmaz bir üzüntü
verecek bir hata yapmanı engellemek istiyorum."

"Ama David'i seviyorum ve başka kimseyi sevmeyeceğim," diye hıçkırdı Sally, ancak
direncinin kırıldığını biliyordu.

"Şimdi buna inanmaya zorlanıyorum, sevgilim," dedi Enid nazikçe. "Ve ben
onunla mutluluğunun önünde durmayacağım. Benim kastettiğim
hata bu değildi."

"Yani onunla evlenmeme izin verecek misin?" diye haykırdı Sally inanmaz bir şekilde. "Ah,
Anne! Seni çok seviyorum!"

"Ve seni seviyorum, Sally." Enid'in sesi titredi ve Sally'nin soğuk ellerini kendi boğazının kadifemsi sıcaklığına bastırdı. "Senin hatan
David'le evlenmek için kaçmak olurdu. Artık bir annen ve baban var,
Sally. David'in sana dediği gibi artık yalnız bir kız değilsin. İstesen de istemesen de toplumda kızımız olarak bir yerin var. David seninle
evlenmek istiyorsa, bunu yapmak için buraya gelmeli, bizim rızamız ve onayımızla seninle
evlenmeli."

"Ama--" Sally'nin sevinci aniden tekrar umutsuzluğa dönüştü. "Bir serveti olan
bir kızla evlenmezdi. Bana buraya geldiğinde söylemişti."

"O zaman kendisi de parasızdı," diye belirtti Enid. "Az önce büyükbabasının çiftliğini miras aldığına dair bir gazete haberi okudum.
Bu kendi başına küçük bir servet ve sizin ne benim ne de Court'un parasını miras alma tehlikesi
olmadığı için, eğer sizi seviyorsa, sizin olası servetinizin önünüze geçmesine izin vereceğine inanmıyorum."

"Ah, öyle!" Sally gözyaşlarının arasından güldü. "Bakın!" Gazeteyi yerden kaptı ve David'le ilgili haberin son paragrafını işaret etti. "Ödüllü düvesine benim adımı verdi! Burada tek sevgilisinin 'Sally' olduğu yazıyor! Ah, Anne, bugün hissettiğim kadar sefalet ve mutlulukla yaşayabilecek birini
bilmezdim! Van'dan sonra kendimi öldürmek istedim--Ah!"

"Sana tam olarak ne dediğini söyle!" diye emretti Enid, güzel
sesi öfke ve korkuyla keskinleşmişti.

Sally küçümseyici, alaycı konuşmayı mümkün olduğunca doğru bir şekilde tekrarladığında, annesinin öfkeden neredeyse çirkinleşmiş olan yüzü
mucizevi bir şekilde temizlendi.

"Adam tarifsiz bir herif, canım, ama neredeyse
bunun olmasına sevindim, çünkü sen yara almadan kurtuldun. Bizi bir daha rahatsız etmeyecek. Bundan eminim! Arkadaşlarıma benim hakkımda dedikodu yapacak kadar aşağılık değil.
Başından beri bilgisini bir sopa olarak kullanıp
seni arzularına boyun eğmeye zorlamayı planladığı açık. Ve şimdi seni artık istemediğine göre, tüm konuya olan ilgisini kaybedecek. Van'ı neredeyse hayatım boyunca tanıdım ve daha önce hiç böyle davrandığını görmedim.
Muhtemelen ateşi düştüğü için kendinden nefret ediyordur. Eğer David ile bizim iznimizle
evlenirsen, muhtemelen düğününe gelir ve
sırımızı saklama yeteneği konusunda fısıldayarak bir güvence vererek içten tebriklerini sunar."

"_David ile_ evlendiğimde, eğer değil!" diye haykırdı Sally sevinçle, kollarını annesinin boynuna dolayarak. "Ah, bir annem olduğu için çok mutluyum!"

"Beni boğma!" diye güldü Enid. "Bu kendine güvenen genç çiftçiye evlenme teklifi yazmam için bana güç ver, kendisi mutfakta da bir çiftçinin koltuğunda olduğu kadar yetenekli olduğunu
övünüyor!"

"Benim kadar iyi yemek pişiremiyor!" diye alay etti Sally. "Elmalı turtalarımdan birini
tatmalısın! O, mavi kurdeleli stokuna istediği kadar bakıcılık yapabilir, ama yemek pişirmeyi bana bırakmak zorunda! Ve, Anne,
ona onu ne kadar sevdiğimi söylersin, değil mi? Ve--ve ona sadece yarım bir evlilik törenine ihtiyacımız olduğunu--son yarısına--hatırlatabilirsin.
Canfield'a geri dönüp 'evlenecek papazın' işi bitirmesine izin versek eğlenceli olmaz mıydı?"

"Fazla kendine güvenme!" diye uyardı Enid. "Seni reddedebilir!" Ama Sally'nin dehşetini görünce yumuşadı. "Seni sevdiğini biliyorum, canım. Endişelenme. Senin yerinde olsam hemen çeyizle meşgul olurdum."

"Bir düzine mutfak önlüğü listenin başında gelir," diye güldü Sally.

Dört gün sonra Sally'nin David'den aldığı ikinci telgraf geldi. "Doğuya giden bir sonraki trene yetiş, canım. Dünyanın en mutlu adamı.
Geldiğim gün evlenebilir miyiz? Mübarek annene de telgraf çekiyorum. Seni
her zaman seveceğim. David."

"Elbette o geldiği gün evlenemezsin!" diye haykırdı Enid, Sally ona telgrafı gösterdiğinde öfkeyle. "Sana gerçek bir
düğün yapacağım."

"Sanırım çocuklar haklı, Enid." Courtney Barr, Sally'nin itirazında beklenmedik bir şekilde onu destekledi. "Elbette sessiz, doğaçlama bir
düğün. Gazetelere yapacağımız duyuru, onayladığımızı gösterecek ve
çocuk New York'ta bilinmiyor ve Sally de yeni tanıştırıldı, bence ne kadar az yaygara koparsa o kadar iyi."

Sally onu dürtüsel bir şekilde öptü, bu bilgi ona zarar vermese de, onun evinden ayrılacağı için onu daha önce hiç olmadığı kadar sevdiğinin farkındaydı. David Pazartesi günü geldi ve o gece Enid ve Sally'nin en yakın arkadaşlarının katıldığı küçük bir partide onur konuğuydu, o sırada yaklaşan evlilik duyurusu yapıldı. Onu Sally'nin çıkış partisinde kısaca gördüklerini hatırladılar ve o kadar yakışıklıydı ki, sevdiği kızla evleneceğinden o kadar rahattı ki, Enid'in konuklarından hiçbiri onun uygunluğunu sorgulamak
aklına gelmedi. Sally, gururla yanında otururken, annesinden David'e mutlu bir şekilde baktı, bir koca kazanırken bir anne kaybetmediğini biliyordu, eğer Enid o korkunç mektubun yazımını kesmemişti.

Salı günü Sally ve David, Enid ve Courtney Barr eşliğinde evlilik ruhsatı için belediye binasına gittiler ve öğleden sonra gazeteleri haberi şu başlıklarla birinci sayfadan verdi:
"Popüler Deb, Zengin Çiftçiyle Evlenecek." Fakat tüm hikayelerde skandalın hiçbir izi yoktu, zengin ve tanınmış Courtney Barrs'ın evlat edindiği kızının "geçmişine" dair hiçbir haber yoktu.

Düğün Çarşamba günü, Barrs'ın Beşinci Cadde'deki malikanesinin oturma odasında gerçekleşti ve ertesi sabah, "çok sessiz" düğünle ilgili açıklamasında bir toplum editörü şu yorumu yaptı: "Tören, Canfield'lı Rahip Horace Greer tarafından okundu, tören görevlisinin seçimi açıklanamayan bir duygu tarafından belirlendi."

Dernek editörünün bilmediği şey, Canfield'ın "evlenme papazının" evlilik töreninin yalnızca son yarısını, yaklaşık üç yıl önce sözünün kesildiği yerden başlayarak konuşmasıydı.

Sally ve David artık "yarı evli" değillerdi.

SON

----

Burada Durmayın!

Aynı benzeri görülmemiş düşük maliyetle sizi heyecanlandıracak ve büyüleyecek daha fazla hikaye var.

İyi kitaplardan daha büyük bir keyif hangi kaynaktan elde edilebilir? Tüm sınırları kaldırırlar, hayal gücünü harekete geçirirler
ve sıkıcı kaygıyı ortadan kaldırırlar. Sizi günlük sıkıntılardan ve hayatın kasvetli gerçeklerinden kurtarır ve sizi hayal ve romantizm diyarlarına taşırlar.

Memnuniyet garantisi olan diğer Beyaz Saray romanları için aşağıdaki sayfalara bakın.

KASIRGA

Eleanor Early'den

Orchid'in Yazarı

Sybil Thorne, ilk kez kendisinden söz ettirdiğinde 18 yaşındaydı. Bir ruh hali ve huy yaratığı, güzel, dik başlı, kendisinin bir savaş
gelini olduğuna inanan kadın, bir daha asla evlenmemeye yemin etti. Yine de, kendisine asla ölü bir adamı kıskanamayacağını söyleyen Craig
Newhall'a onunla evlenme sözü verdikten sonra, Havana'ya giden bir vapurda, birkaç gündür tanıdığı bir adamla aceleyle evlendi.
Birkaç günlük romantizmden sonra hayal kırıklığına uğrayan kadın, kocası olmadan geri döndü.
Kader onu tekrar yoluna atana kadar ondan haber alamadı.
O, kayınvalidesiyle birlikte gitmek üzereydi.
Boşandığı gün, kocası bir kazada öldü. O gece "alevden bir elbise giydi ve Follies'e gitti. "

Craig ile evlenmeye neredeyse karar vermişken, mezardan
asker sevgilisi geri döndü. Sybil sonunda mutluluğunu buldu, ama ancak
hayatının en büyük trajedisinden sonra.

Beyaz Saray Romanları Olağanüstü Bir Değerdir

İYİ KIZ

Roy L. Foley

Nancy Deane'in hayatındaki en büyük gizem kendisiydi. "Acaba gerçekte kim olduğumu merak ediyorum" demediği neredeyse bir gün
geçmedi.

Sonra bir gün Nancy bunu aniden öğrenmekle kalmadı, aynı zamanda
işini de kaybetti.

Bu da, önde gelen Deane'lerden biri olmasına rağmen iş aramak zorunda kalması anlamına geliyordu.

Bir iş arayışında, kendisi için garip ama bu caz delisi, cin içen yaşta o kadar da garip olmayan bir şirkete atıldı.

Nancy güzel bir kızdır ve sonuç olarak küçük bir kasabadan gelen güzel bir genç hanımın başına gelebilecek deneyimlerin tamamını yaşamaktadır.

Ginger Varden gibi, sofistike ama büyük yürekli, "'Ona' sahip olduğunu
bilmeyen kız hakkında dinleyin." dedi.

Beğendiğiniz Hikayeler İçin Beyaz Saray Romanlarını Okuyun

SARI KÜTÜK

Ernest Lynn'den

Kararlı bir gençlik ile modern çete arasındaki çatışmayı içeren, modern suçun öfkeli bir hikayesi. Büyük bir şehirde organize suçun hızlı, ilgi çekici bir ifşası, birçok sonucu ve nefes kesici doruk noktasına kadar çözüme meydan okuyan bir komplo, yeraltı dünyasını bilen bir gazete muhabiri tarafından yazılmıştır.

Grafton'un ağırbaşlı, saygın bir vatandaşı, şehrin en itibarsız otelinde öldürülmüş olarak bulunur. Topluluk ve kurbanın ailesi sadece şok olmakla kalmaz, aynı zamanda ailesi de utançla karşı karşıya kalır çünkü öldürülen adamın odasında bir kadının mendili bulunur.

Gizemli bir zincirin kilit halkası olduğunu kanıtlayan ve ölü adamın hafızasının üzerinde sonsuza dek asılı kalmış olabilecek bulutu ortadan kaldırmada başlıca rolü oynayan başka bir ipucu daha var: Sarı Sap.

Bu ince ipucuyla, tek başına ve sadece cesaret ve azim silahlarıyla silahlanmış olarak, öldürülen adamın oğlu gizemi çözmeye ve babasının katillerinin intikamını almaya koyulur. Tehlike ve ölümün her gölgede gizlendiği, açgözlülük ve nefretin yönettiği, dizginlenemeyen tutkuların olduğu, yaygın olarak dallanıp budaklanmış modern çetelerin vahşi labirentine sürüklenir.

Görevi iki güzel kadın yüzünden karmaşıklaşır, ancak Jim Rand görevinde başarılı olur ve dramatik olduğu kadar şaşırtıcı bir doruk noktasına ulaşır.

Temiz gençliğin güvenli bir şekilde yerleşmiş, organize suç üzerindeki zaferinin her sayfasında heyecan uyandıran, heyecan verici bir hikayesi.

Beyaz Saray Romanları Memnun Etmeyi Garantiliyor

RAKİP EŞLER

Anne Austin'den

"Midas'ın Kızları", "Kara Güvercin" ve "İntikamcı Papağan"ın yazarı

Nan Carroll, Avukat John Morgan'ın yetenekli özel sekreteriydi...
"Şirkette neredeyse küçük bir ortak," diye ısrar etti Willis Todd, Nan'in tek erkek arkadaşı. Nan'in Morgan'a aşık olduğunu fark etmesini sağlayan da Willis'ti, Morgan ise güzel, bencil karısı Iris'e tapıyordu.
Evli bir adama aşık olduğunu fark edince şok olan Nan, görevinden istifa etmeye karar verdi.

Ancak koşullar bunu imkansız hale getirdi ve kararını yerine getiremeden önce, bir dizi heyecan verici olay altı kişinin hayatını değiştirmekle tehdit etti.

İşte gerçek olarak tanıyacağınız, ilgi çekme sorunlarıyla karşı karşıya kalan karakterler. Romantizm ve evlilik, anne sevgisi ve kalpsizlik,
gerçekten heyecan verici bir hikaye üretmek için bir araya getirildi.

Anne Austin, ilgi çekici başka bir hikaye yazmayı başardı. Bu kitaptaki figürlerin karşılaştığı sorunları öğrendiğinizde, çözümü okumak isteyeceksiniz.

Tam Listemiz İçin Yazın

PARLAYAN UFUK

Ernest Lynn'den

Pawnee Bill'in Gerçek Hikayesi

Cehennem gibi kükreyen kasabaların, insanların içki içtiği, kavga ettiği, öldürdüğü ve
işlerini yaptığı; insanların kalplerini yöneten kadim tutkuların
bir İmparatorluğun yolunu açan; Güneybatı'nın ilk günlerinin gerçek hikayesi. Gordon Lillie, Pawnee Bill rolünde, bu ve geçmiş nesillerin sayısız erkek ve çocuğunun kahramanı, bir cumartesi öğleden sonra Caldwell'deki restoranın kapısında duruyordu. Önünde sığır hırsızları, at hırsızları, Kızılderililer, haydutlar, sert bakışlı ve boyalı yanaklara sahip kadınlar vardı. Göz alıcı Güneybatı'nın yıllıklarında en renkli ve heyecan verici kariyerlerden biri olacak bir kariyerin eşiğinde duruyordu.

Bir romandan daha fazlası, çünkü kurgudan çok daha garip olan PARLAYAN UFUK, Oklahoma'nın açılışının otantik bir anlatımı, binlerce kişinin 
parlayan ufukta bir yer edinmek için verdiği mücadelenin hızlı ve canlı bir anlatımıdır.

Seksenlerde başlayan, 50.000 kişilik Boomers'ın büyük akınıyla nefes kesici bir heyecan dalgasına
sürükler; zorluklar ve macera dolu günler boyunca; tüyler ürpertici cesaret ve şövalyelik bölümleriyle;
yeni bir ülkenin doğuşunun tüm acılarıyla.

Bu pitoresk arka plana karşı, Ernest Lynn burada Pawnee Bill'in kariyerini ve Oklahoma'nın doğuşunu izleyen aylarca süren sabırlı birinci elden araştırmanın ardından yazılmış keyifli bir romantizm resmediyor.

Bayinizden Beyaz Saray Romanlarının Listesini İsteyin

KISKANÇ EŞLER

Ernest Lynn'den

"The Blazing Horizon", "The Yellow Stub"ın yazarı

Erkekler ve kadınlar için tek bir ahlak standardı olmalı mı? Bir eş, dolaylı kanıtlara dayanarak kocasını mahkum etmeli mi? Bir kadının sezgileri her zaman doğru mudur?

KISKANÇ EŞLER'de, her birinin diğerinin itirazı olmadan kişisel özgürlüğe katılabileceği açısından tek standardı vaaz eden evli bir çift var. Ancak, uygulamaya konduğunda, anlaşma
felaketle sonuçlanıyor.

Sonra tek bir standarda inanan iki ana karakter var;
her biri sadece diğeri için yaşayacak. Ve evlilik ancak
kocanın sadece çekingen bir flört girişimi yaptığı neredeyse felaketten sonra başarılı oluyor.

Günümüze ait canlı, hızlı bir hikaye.

Büyüleyici Aşk Hikayeleri ve Heyecan Verici Gizemler İçin Listemize Göz Atın

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIRL ALONE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/35077

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
