*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ghetto Tragedies
Yazar: Israel Zangwill
Yayın Tarihi: January 26, 2011 [EBook #35076]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35076
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ghetto Tragedies, by Israel Zangwill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ghetto Tragedies

Author: Israel Zangwill

Release Date: January 26, 2011 [EBook #35076]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GHETTO TRAGEDIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Jeannie Howse ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
| Açık tipografik hatalar düzeltildi. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+------------------------------------------------------------------+

* * * * *

GETTO TRAJEDİLERİ

MM Şirketi

Getto Trajedileri

YAZAR

I. ZANGWILL

"GHETTO ÇOCUKLARI",
"SCHNORRERS KRALI", VB.'NİN YAZARI

PHILADELPHIA
THE JEWISH PUBLICATION SOCIETY OF AMERICA

TELİF HAKKI, 1899,
I. ZANGWILL

Norwood Press
J.S. Cushing & Co.--Berwick & Smith
Norwood Mass. ABD

ÖN SÖZ

1893'te küçük bir ciltte toplanan "Getto Trajedileri" mevcut koleksiyonda o kadar
gömülmüştür ki orijinal ismi alt başlığa indirgedim. "Şeytan Mekatrig" 1889'da, "Bethulah" ise bu yıl yazılmıştır. Bu on yıl boyunca hayal gücümün ilerlemesini veya
çöküşünü ölçmek isteyen herkes bu nedenle
elinde malzeme bulundurur. "Nuh'un Gemisi" tarihin daha sağlam Ararat'ında durur, benim icadım Peloni (İbranice'de "hiç kimse" anlamına gelir) figürüyle sınırlıdır. Diğer hikayelerin de hayatta bir temeli vardır. Ancak
ne acıklılık ne de kahramanca uyarım açısından kitabın tamamının bir anlamda dahil olduğu gerçek trajediyle
yarışamazlar. Bayan N.S. "Ghetto Tragedies"in yazıldığı yüce gönüllü kadın Joseph, kendisi karanlıkta yürümüş, ancak yılmamıştı: hayatının en güzel zamanlarında gölgenin vadisine indi, başkaları için tek bir düşünce sözcüğü bile yoktu. Yeni hikayelerin arkadaşım tarafından onaylanmayacağına inanıyorum, çünkü şimdi, ne yazık ki, onların anısına adanmaları gerekiyor.

I.Z.

EKİM, 1899.

İÇİNDEKİLER

I
SAYFA
"KARANLIKTA YÜRÜYENLER" 1

II

GEÇİCİ 41

III

NUH'UN GEMİSİ 79

IV

VAAT EDİLEN TOPRAKLAR 127

V

YERUŞALİM'DE ÖLMEK 159

VI

BETULA 185

VII

VİCDANIN BEKÇİSİ 249

VIII

ŞEYTAN MEKATRIG 345

IX

BİR MEŞUMAD'IN GÜNLÜĞÜ 403

X

TEDAVİSİ OLMAZ 457

XI

ŞABAT BOZAN 479

* * * * *

I

"KARANLIKTA YÜRÜYENLER"

* * * * *

I

"KARANLIKTA YÜRÜYENLER"

KARANLIKTA YÜRÜYÜŞ"

I

Zilah'ın çocuk özlemi, on iki ay boyunca her Pazartesi ve Perşembe oruç tutana kadar tatmin olmadı.
Bir oğlan doğurdu - Ah, adil davranan Tanrım!

Yıllar önce bir varis umudunu terk edip ruhu için dua eden Jossel, şaşkın olduğu kadar sevindi de. Karısı onu, Cennete yalvardığı oruçlardan habersiz bırakmıştı; ve bir Pazartesi veya Perşembe akşamı, Bethnal Green'deki çizme fabrikasından döndüğünde, Dalston'daki yemeğine oturduğunda, bunun Zillah'ın kahvaltısı olduğuna dair hiçbir şüphesi olmamıştı. Kendisi, dinin bu tür spontaneliklerini hayal edemeyen, sıradan bir kişiydi, ancak azizlik konusunda uzmanlaşmamış bir Ortodoks Yahudi'nin katlanması gereken her orucu tutuyordu. Zillah'ın karakterinde, yalnızca kız gibi canlılık olarak tezahüründe takdir ettiği ve Zillah'ın dini ifadesinde ondan hiçbir karşılık bulamayacağını bildiği bir fantastik dokunuş vardı.

Onun manevi yeniliklerinin orijinal icatlar olduğu anlamına gelmiyordu. Zillah, İbranice okuyabildiği için, komşu hanımların bir grubunun, kadınlar sinagogunda Yeni Yıl dualarından yakalayabildiklerini tekrarladığı dindar yaşlı bir kadından, bazı kutsal adamların, Pazartesi ve Perşembe günleri ruhlarına eziyet etmeye alışkın olduğunu öğrenmişti. Şüphesiz kocasından, bu günlerin, dünyanın adamı için bile, "uzun 'O merhametli'" adı verilen özel bir dua ile sıradan olanlardan ayrıldığını daha da öğrenmişti. O halde, Pazartesi ve Perşembe günleri, O gerçekten merhametli olurdu. Onun iyi niyetinden emin olmak için, duasının kabul edildiğinden emin olduktan sonra bile, kendisine karşı merhametsiz olmaya devam etti.

II

Hem Zillah hem de Jossel, çoğu şeyden, özellikle de kendi cehaletlerinden, mutlu bir şekilde habersiz yaşıyorlardı. Bot üretimi ve buna bağlı olan her şey, sinagog ve din, Rusya'daki ilk günlerin anılarını, küçük bir sosyal çevrenin yaptıklarını ve yaptıklarını ve genel bir karmaşayla birlikte bu tür özel darlığı yanlış anladı; bir Şabat gazetesi ve bir Pazar gazetesi arasında tökezleyerek ortaya çıkan: bunlar entelektüel envanterlerindeki ana maddelerdi. Zillah'ı kocasından ayırın ve daha da fakirleşti, çünkü hiç okuyamıyordu.

Yine de refaha kavuştular. Doğu Yakası'nın kaldırımları çivili botlarıyla yankılanıyordu ve hatta birçok Batı Yakası oturma odasında bile rugan ayakkabıları gıcırdıyordu. Ancak kendilerinin böyle ayakkabılar giymek gibi bir istekleri yoktu; Dalston villasının karanlık perspektifleri, Whitechapel'dan göç ederek zaten yeterince tatmin olmuş olan hırslarını sınırladı. Karlar fabrikalarını büyütmeye ve ev satın almaya gitti; bu, onların en sevdikleri yatırım biçimiydi. Zillah,
hem kızarmış hem de haşlanmış balıkları ve sonuncusunu hem tatlı hem ekşiyi mükemmel bir şekilde pişirebiliyordu. Aslında, onların mutluluğu için hiçbir şey eksik değildi - bir oğul, varis ve yas tutan hariç.

Sonunda geldiğinde, dinin veya batıl inancın onun için yapabileceği çok az şey kalmıştı.

Yatak direğindeki bir muska, Adem'in ilk karısı olan ve belki de insan ırkının annesi olmayı özlediği için bebek ve emzirilen bebekleri özleyen Lilith'i korkutmuştu. İbrahim antlaşmasına başlama töreni, sarkık kulaklı dindar bir vaftiz babası tarafından onurlandırıldı ve İlk Doğanların Kurtuluşu töreninde, rahibe verilen beş gümüş şekel, fakirler için altın sancaklarla desteklendi. Zillah, çevresinin kabul edilebilir İngilizcesini
konuşmasına rağmen, Brum'un beşiğini eski
"Yidiş" çocuk şarkılarıyla sallamayı ihmal etmedi:--

"Uyu, kuşum, gözlerini kapat,
Ey uyu, küçüğüm;
Beşikten çok erken kalkacaksın
Yapılması gereken işe.

"Badem ve kuru üzüm satacaksın,
Ve kutsal tomarlar yazacak;
Öyleyse uyu, sevgili çocuğum, derin ve iyi uyu,
Geleceğin parlak görünüyor.

"Brum eski günleri öğrenecek,
Ve bundan iyi insanları sevecek;
Öyleyse uyu, sevgili bebeğim, diye dua ediyor annen,
Ve Tanrı sana mutluluk gönderecek."

Ne yazık ki, tüm bunlarla Brum zayıf, hasta
ve kansız, daha fakir ebeveynlerin çocuğunda açlıktan bahsedecek bir görünümle büyüyecekti. III

Yine de, çocukluk kariyerinin tüm iniş çıkışlarına rağmen, Zillah'ın
hayatta kalma inancı asla sarsılmadı. Kesinlikle Cennet'ten bir çocuktu ve İlahi Takdir kesinlikle kendi yüzüne çarpmazdı. Jossel, bunun farkında olmadığı için, Zillah'ın sık sık hafifletmek için can attığı sürekli bir endişe yüküne sahipti. Ancak, ilk başta bunu yapmamış olması nedeniyle, göksel güçlerle müzakeresini itiraf etmekte giderek daha fazla zorlandı. Cesaret edebildiği kadar yaklaştı.

"En Yüce Olan, bu kadar yıl sonra bize bir oğul gönderdiyse," dedi, samimi ev içi tartışmalar için hala doğal olan "Yidiş" dilinde, "Onu bir daha almayacak."

"Şunu da söyle," diye kasvetli bir şekilde cevapladı Jossel, "bize bunca yıl sonra şans ve bereket gönderdiği için, refahımızı elimizden alamaz."

"Şşş! Çocuğu üzme!" Ve Zillah dikkatlice tükürdü. O,
uğursuzluk ve Nazar'dan titrek bir şekilde korkuyordu,
ki, belirsiz bir şekilde, Cennet'in korumasının bile
güçlü olmadığını hissediyordu. Gizlice, bir kadının,
tüm bu "şans ve bereketi" kıskanarak, Brum'u Nazar'ıyla
soldurduğuna giderek daha fazla ikna oluyordu. Ve zavallı çocuk kesinlikle büyüyor ve soluyordu.
"Marasmus," diye mırıldanmıştı bir doktor, bu kadar iyi giyinmiş bir çocuğun bu kadar kötü beslenmiş
görünmesine şaşırarak. "Onu sık sık
deniz kıyısına götürün ve iyi besleyin," diye haykırıyordu doktorların evrensel haykırışı; ve bu yüzden Zillah sık sık kocasını terk edip, bol miktarda yemeğin olduğu ve Brum'un tuhaf, büyüleyici denize okul çocuğu şiirleri yazdığı Brighton veya Ramsgate'teki bir _koşer_ pansiyona gidiyordu.

Çünkü zekasının erken çiçek açmasının telafileri vardı. Diğer anneler bile yavaş yavaş onun bir dâhi olduğunu kabul etmeye başladılar. Siyah gözler, titreşen evrene bakarken veya her bir
yazı parçasını
yutup bitirirken beyaz yüzünde yanıyor gibiydi! Gözlüklerin arkasında bu kadar kısa sürede donuklaşmaları üzücüydü. Fakat Zillah, gözlüklerin İngiliz Hahamının yüksek siyah yeleği ve beyaz kravatıyla iyi gideceği düşüncesinde teselli buldu. Ona Cennet tarafından verilmişti ve Cennete
geri verilmeliydi. Ayrıca, bu onu onu geri almanın daha uğursuz
yöntemlerinden uzaklaştırabilirdi.

Brum, on ikinci yaşında gözleriyle daha fazla sorun yaşamaya başladı ve uzun zamandır beklenen doktorun zilinin çınlamasıyla birlikte, tuhaf aletlerin bulunduğu lezzetli bir odaya açılan göz hastanelerinin kasvetli ön odalarıyla erken tanışıklığını tazeledi. Ancak _Bar-Mitzvah_ (on üç yaşında onay) noktasına gelene kadar darbe inmedi. Brum herhangi bir doktor tarafından açıkça uyarılmadan kör oldu.

"Ah, anne," ilk acı dolu haykırışıydı, "Bir daha asla okuyamayacağım."

IV

Hazırlanan şenlikler dehşete ironik komplikasyonlar ekledi.
Brum sinagog platformundan Tevrat'ı okuduktan sonra,
evde bir resepsiyon verilecekti. Brum davetiyeleri bilinçli bir dilbilgisiyle kendisi yazmıştı. "Bay ve Bayan Solomon'a iltifatlarını sunun ve _onları_ görmekten mutluluk duyacağız"
(takımlarının modası olduğu gibi _sizi_ değil). Brum, ince bir okul çocuğu el yazısıyla bu kadar çok not yazdıktan sonra, kalınlaşan bulanıklıkların ve dans eden noktaların ve renklerin farkına varmaya başladı. Şimdi
kör çocuk, o lezzetli alacakaranlıkta sık sık pervasızca kitaplara daldığı
parlayan ateşin yanında umutsuz bir sefalet içinde çömelmişken, karşı emirleri yazacak kimse yoktu.
Zavallı anne baba, felaketi henüz gizli tutmuştu, sanki
kendilerine yansıyormuş gibi. Ve her postayla birlikte Onay
hediyeleri yağıyordu.

Brum bu parlayan nesneleri hissetmeyi bile reddetti.
Çoğunluğuna sahip olmayı
ummuştu, ama şimdi saatlerin, yüzüklerin ve
çakıların çokluğu onu ilgisiz bırakıyordu. Anne babasına her hediye,
taze bir sahtekârlık hissi getirdi.

"Onlara bildirmeliyiz," deyip duruyorlardı. Ama bu kadar çok kişiye yazmanın
küçük zorluğu, harekete geçmeyi engelledi. "Belki de Şabat'a kadar iyileşir," diye ısrar etti Zillah çılgınca.
Bunun sadece bir bulut olduğuna dair inanca tutundu: çünkü gelecekteki bir Hahamın Onayının ihtişamının bu kadar sönük olması,
anlaşılmaz bir İlahi Takdiri savunurdu. Brum'un performansı o kadar muhteşem olacaktı ki - sadece Yasa'nın kendi bölümünü değil, aynı zamanda
tüm Şabat _Sedrah_'ı (bölüm) okuyacaktı.

"Asla iyi olmayacak," dedi Jossel, Zillah'ın tamamen çöktüğü
sırada, Brum ile ilk kez doktorları
ziyaret etmişti. "Hiçbir doktor, en pahalısı bile,
hiçbir umut vermiyor. Ve en değerlisi, bu durumun onu şaşırttığını söyledi. Bu, Rusya'da büyük oruçlardan sonra sık sık ortaya çıkan ve özellikle hassas çocukları etkileyen körlüğe benziyordu."

"Evet, hatırlıyorum," dedi Zillah; "ama bu sadece
Hristiyanlar arasındaydı."

"Günümüzde çok fazla Hristiyan geleneğimiz var," dedi Jossel sert bir şekilde; ve
kendi sinagogundaki, kadınların koroya eklenmesi gerektiğini savunan
vebalı sapkını düşündü.

"O zaman halk için ne yapacağız?" diye inledi Zillah, ellerini geçici bir umutsuzlukla ovuşturarak.

"Yahudi gazetelerine ilan verebilirsiniz," diye geveze Brum'dan aniden geldi.
Yayınlanacak bir şey
yazma düşüncesiyle bir anlığına zevk aldı.

"Evet, o zaman herkes Cuma günü okuyacak," dedi Jossel hevesle.

Sonra Brum okuyucular arasında olmayacağını hatırladı ve
umutsuzluk onu yeniden ele geçirdi. Ama Zillah başını sallıyordu.

"Evet, ama insanlara gelmemelerini söylersek ve Brum Şabat sabahı gözlerini açtığında _Sedrah_'ı okuyabilir--"

"Ama ben _Sedrah_'ı okumak istemiyorum," dedi çocuk
huysuzca; "Hepsini ezbere biliyorum."

"Kutsanmış oğlum!" diye haykırdı Zillah.

"Harika bir şey yok," dedi çocuk; "parşömeni okusan bile, ne sesli harfler ne de müzik işaretleri var."

"Ama hepsini yapabilecek kadar güçlü hissediyor musun kendini?" dedi baba
endişeyle.

"Tanrı ona güç verecek," diye araya girdi anne. "Ve o da konuşacak, değil mi, Brum'um?"

Kör yüz tutuştu. Evet, bilgili konuşmasını yapacaktı. Babasına birini işe alma masrafından tasarruf ettirmişti ve onu erkekliğe getiren ebeveynlerine evlatlık minnettarlığını ifade etmenin geleneksel yöntemlerinden orijinal retorik yollarla uzaklaşmıştı. Ve bu belagat kendi göğsünde gömülü mü kalacaktı?

Cesaretli kararlılığı kasveti hafifletti. Ebeveynleri dokunmaya
gönüllerinin elvermediği paketleri açtılar. Ona yeni takım elbisesini getirdiler, erkekliğin yüksek şapkasını başına geçirdiler ve ona ne kadar
güzel ve uzun göründüğünü söylediler; yeni ipek dua şalını
omuzlarına sardılar.

"Çizgiler mavi mi yoksa siyah mı?" diye sordu.

"Mavi--güzel bir mavi," dedi Jossel, sesini sabitlemeye çalışarak.

"Çok hoş hissettiriyor," dedi Brum, ipeği hüzünle düzelterek. "Evet, neredeyse
maviyi hissedebiliyorum."

Daha sonra, babası biraz neşelenip, 
zorunlu çizme fabrikasına gittiğinde, Brum hediyeleri görmek bile istedi. Körler
bu görsel ifadeleri saklarlar.

Zillah, onları eline aldığında, tek tek anlattı. Kitaplara gelince, ona
başlıklarını söyleyemeyeceğini anladı.

"Çok güzel resimleri var," diye kaçamak bir şekilde fışkırdı.

Çocuk gözyaşlarına boğuldu.

"Evet, ama onları asla okuyamayacağım," diye hıçkırdı.

"Evet, okuyacaksın."

"Hayır, okumayacağım."

"O zaman sana okuyacağım," diye bağırdı, ani bir kararlılıkla.

"Ama sen okuyamıyorsun."

"Öğrenebilirim."

"Ama çok uzun kalacaksın. Sana kendim öğretmeliydim. Ve şimdi
çok geç!"

V

Mükemmelliği sağlamak ve tabiri caizse sahne korkusunu önlemek için,
Brum'un Cuma günü sinagogun kendisinde, ibadet edenlerin olmadığı bir saatte
_Sedrah_ okumasını prova etmesi kararlaştırılmıştı. Annesi, bu provanın Brum'un güvenini sarsmak için daha da gerekli olduğunu düşündü, ancak baba, kör çocuk için artık her yerin aynı olduğunu, kamusal bir platformun ve büyük bir seyirci kitlesinin onu artık tedirgin edemeyeceğini savundu.

"Ama onları orada _hissedecek_!" diye itiraz etti Zillah.

"Ama Cuma günü orada olmadıklarına göre--?"

"Daha da mantıklı. Orada olmadıklarını göremediğine göre,
orada olduklarını hayal edebilir. Cumartesi günü onlara oldukça alışmış olacak."

* * * * *

Ancak Jossel, pes ederek Brum'u sinagog randevusuna getirdiğinde,
sadakatle orada bulunan küflü yaşlı Beadle, küfür ve körlüğe karşı kutsal ve seküler dehşet içinde ellerini kaldırdı.

"Kör bir adam cemaate Yasa'yı okuyamaz!" diye açıkladı.

"Hayır?" dedi Jossel.

"Neden olmasın?" diye sordu Brum sertçe.

"Çünkü Yasa'nın okunması gerektiği kabul ediliyor. Ve kör bir adam okuyamaz. Sadece ezbere okuyabilir."

"Ama ben her kelimesini biliyorum," diye itiraz etti Brum.

Beadle başını iki yana salladı. "Ama ya bir hata yaparsan! Cemaat Tanrı'nın yazmadığı bir kelime veya heceyi duyar mı? Bu Şeytan'ın eline oynamak olur."

"Her kelimeyi Tanrı'nın yazdığı gibi söyleyeceğim. Bana bir deneme hakkı tanıyın."

Ama küflü Beadle'ın dindarlığı yenilmezdi. İnsanın çektiği sıkıntıya karşı son derece anlayışlıydı, ancak Sandığı açmayı ve Parşömeni çıkarmayı reddetti.

"_Hazan_'a (hazan) her zamanki gibi yarın okuması gerektiğini söyleyeceğim," dedi kesin bir şekilde.

Jossel iç çekerek eve gitti, ancak sessizdi. Ancak Zillah o kadar kolay bastırılamadı. "Ama benim Brum'um bunu bir melek kadar gerçek bir şekilde okuyacak!" diye haykırdı, çocuğun başını göğsüne bastırarak. "Ve ya bir
hata yaparsa! Cemaatin Winkelstein'ı defalarca düzelttiğini duymadım mı?"

"Sus!" dedi Jossel, "bir Epikürcü gibi konuşuyorsun. Şeytan hepimizi zaman zaman yanıltıyor ama onun oyununa gelmemeliyiz. _Din_ (yargı) sadece görenlerin cemaate Yasa'yı okuyabileceğidir."

"Brum bunu o homurdanan yaşlı Winkelstein'dan çok daha iyi okuyacaktır."

"Şa! Yeter! _Din_ _Din_'dir!"

"Asla zavallı Brum'umu durdurmayı amaçlamamıştı--"

"_Din_, _Din_'dir. Başının üstünde dans etmenize veya sırtında odun kesmenize izin vermez. Ayrıca sinagog reddediyor, o yüzden bir son verin."

"Ben _son vereceğim_. Burada, kendi evimizde _Minyan_ (cemaat) kuracağım."

"Ne!" ve zavallı adam şaşkınlıkla baktı. "Her zaman yeni bir fikirle
cennetten düşer!"

"Brum hayal kırıklığına uğramayacak." Ve sessiz çocuğa tutkuyla sarıldı.

"Ama bizim Yasa Tomarımız yok," dedi Brum, sonunda ve konuya girerek.

"Ah, sen her yerdesin, Zillah," diye bağırdı Jossel rahatlayarak, "önde yüksek sesle davul çalıyor ve arkada asker yok!"

"Bir Tomar ödünç alabiliriz," dedi Zillah.

Jossel tekrar nefesini tuttu. "Ama kötülük aynı," dedi.

"Sanki Brum hata yapmış gibi!"

"Eğer bir Haham olsaydın, cemaat kendini vaftiz ederdi!" diye alıntıladı Jossel.

Zillah atasözünün altında kıvrandı. "Sanki Haham'a gitmiş gibi değilsin;
Beyefendinin sözünü aldın."

"O bilgili bir adam."

Zillah başlığını ve şalını giydi.

"Nereye gidiyorsun?"

"Rahip'e."

Jossel omuzlarını silkti ama onu durdurmadı.

Vaazlarını İngilizce veren ve Dalston villasının onuruna yakışır şekilde Hristiyan din adamları gibi giyinen yeni Haham okulundan biri olan rahip, bu kadar yeni ve çok
trajik olan ritüel sorunu karşısında şaşkına döndü. Irkının engin sofistik edebiyatıyla
ilgisi çok sığdı. "Beyefendinin haklı olduğuna şüphe yok," diye derin bir şekilde gözlemledi.

"Haklı olamaz; Brum'umu bilmiyor."

Zillah'ın ısrarından bıkan papaz,
Beadle'lara birlikte gitmeyi önerdi. Beadle'ın muazzam bilgisinden haberdar olan papaz,
kendi pozisyonuna fazla önem veriyordu ve
bir mezardan çıkarılabilir _Din_'in yüzüne
uçarak cemaatin nefretini
göze alma riskine girmiyordu. Beadle'da, _Din_ kurtların yediği sayfalardan usulüne uygun olarak çıkarıldı,
ama Zillah tatmin olmamış bir şekilde, bu Hahamlık yazıtlarını daha fazla araştırdığında olası bir uzlaşma ortaya çıktı.

Eğer çocuğun okuduğu bölüm kör olmayan bir okuyucu tarafından tekrar okunursa, böylece ilk cemaat okuması sayılmazsa, belki de buna izin verilebilir.

Elbette _Sedrah_'ın tamamını bu şekilde ele almak çok sıkıcı olurdu,
ama Brum kendi özel yedinci bölümünü okumakla yetinirse,
Kürsüye çağrılmalıdır.

Böylece Zillah, yeterince muzaffer bir şekilde Jossel'e döndü.

VI

"Jossel'in oğlu İbrahim ayağa kalkacak."

Kantor'un çağrısına itaat ederek, yüksek şapkası ve mavi çizgili ipek dua şalı olan kör çocuk ayağa kalktı ve babasının eliyle yönlendirilerek sinagogun heyecanı arasında platforma çıktı. Kusursuz yolunu izleyen cesur çocuksu tiz sesi, dinleyicileri gözyaşlarına boğdu ve Zillah'ın göğsünü alevlendirdi, galeriden aşağı doğru eğilirken, mucizenin gerçekleştiğine dair çılgın bir umutla. Ev toplantısı daha sonra bir cenaze töreninin coşkulu neşesinin tadını çıkardı. Ancak Brum'un övgüleri, özellikle de büyük konuşmasından sonra, gömülenlerin övgülerinden daha dürüstçe söylendi; beyaz yüzlü, donuk gözlü çocuk, güneşli odadaki neşeli renkli gösteriden
uzaklaştığında, daha trajik bir figürdü.

Fakat Zillah, şıklığı ve zoraki gülümsemeleriyle, hepsinden daha trajik bir görüntü sunuyordu. Her tebrik, gülle taçlandırılmış bir hançerdi, Brum'un belagatinin her övgüsü, Tanrı'nın onda
attığı Haham'ın bir hatırlatıcısıydı.

VII

Brum'un tedavisi için kendisine yapılan bitmek bilmeyen öneri gevezelikleri arasında,
biri -farklı kişiler tarafından birkaç kez tekrarlandı-
kendisini
dikkatsiz beynine bağladı. Almanya! Almanya'da her şeyi ve her şeyi yapabilen büyük bir göz doktoru vardı. Evet, Almanya'ya gidecekti.

Jossel'in umutsuz bir şüphecilikle omuzlarını silktiği bu karar, Brum tarafından coşkuyla karşılandı.
Yabancı ülkeleri görmeyi, fısıldayan ve onu çağıran o parlak denizi geçmeyi ne kadar da özlemişti, Brighton ve Ramsgate'te!
Almanya'yı
göremeyeceğini neredeyse unutuyordu, tabii ki göz doktoru gerçekten bir mucize tüccarı değilse.

Fakat çifte bir hayal kırıklığına mahkûmdu; çünkü Almanya'ya gitmesi yerine, Almanya ona, tabiri caizse, uzmanın Londra'ya yaptığı yıllık ziyaret şeklinde geldi; ve büyük adamın söyleyecek yatıştırıcı hiçbir şeyi yoktu, sadece sallayabileceği şefkatli bir başı, kötü bir işi en iyi şekilde değerlendirmek ve zavallı çocuğu şişmanlatmak için uğursuz uyarıları vardı.

Zillah'ın okuma girişimleri de onu bebeklik dönemindeki temel kitaplarından çıkaramadı, uzun saatler süren çatık kaşlara ve büzülmüş dudaklara ve çocuksu cümlelerin üzerinde hece hece sabırla eklemeler yaparak zahmetli zaferlere rağmen. Ayrıca yazmaya çalıştı ama zarflardan taklit edilen kendi adından öteye gidemedi.

Brum'un günlerini meşgul etmek için, karanlığın yollarında aydınlanan Jossel, Braille kitapları satın aldı. Ancak çocuk körler için basılan stok eserlerin çoğunu okumuştu ve sabırsız beyni parmak okumanın gecikmesinden endişeleniyordu. Jossel'in tek tesellisi çocuğun geçimini sağlamak zorunda kalmamasıydı. Ancak, kör varisinin acenteler ve kira toplayıcıları tarafından nasıl aldatılacağı düşüncesi bu yalnız tatlıda bile biraz acıydı.

VIII

Zillah'ın koynunda bir sonraki umut ışığını, uygun bir şekilde, Şabat Ateş Kadını yaktı. Zillah'ın kuruluşunda ihtiyaç duyduğu tüm yardımı ve ihtişamı sağlayan, hizmetlerini bir kocaya devreden, her işte çalışan tek hizmetçi, Zillah, yılda on üç pound karşılığında bir melek aramaya bırakıldı. Bu arada, mahalledeki yoksul Yahudilerin Şabat ateşlerini yakarak haftada birkaç peni kazanan yaşlı İrlandalı kadın, Cuma geceleri ve Cumartesileri ev halkını soğuktan veya günahtan korumak için gerekli hale geldi. "Ah, o küçük velet!" diye mırıldandı, çamurluğun yanında, büyük kitabı tıklatan, tıpkı Leprechaun'un yaptığı gibi, soluk, cüce benzeri figürle ilk karşılaştığında.

"Ve hiç göremiyor mu, hiç?" diye sordu Zillah'a bir Şabat günü, çocuk odadan çıktığında.

Zillah başını salladı, konuşamıyordu.

"_Nebbich!_" diye şefkatle iç çekti Ateş Kadın, yerel aksanını "Yidiş" ile bozmuştu.
"Ve kararmış mı olacak?"

"Hayır, sadece birkaç ay önce geldi," diye kekeledi Zillah.

Ateş Kadını haç çıkardı.

"Elbette, ve ona Kötü Oi'yi kim koyacaktı?" diye sordu.

Zillah'ın yüzü kasıldı.

"Ben her zaman öyle dedim!" diye bağırdı; "Ben her zaman öyle dedim!"

"Şeytan hepsini parçaladı!" diye bağırdı Ateş Kadın, kömürleri
kömür gibi dürterek.

"Evet, ama kim olduğunu bilmiyorum. Bana, güzel çocuğuma,
kuzuma, tek çocuğuma gıpta ettiler. Ve hiçbir şey yapılamaz." Gözyaşlarına boğuldu.

"Hiçbir şey zor bir şey değildir! Eğer o benim _kardeşim_ olsaydı, o tatlım, onu
iyileştirirdim, yeterince kolay, öyle yapardım."

Zillah'ın hıçkırıkları kesildi. "Nasıl?" diye sordu, gözleri garip bir şekilde parlıyordu.

"Onu Papa'ya götürürdüm, elbette."

"Papa!" diye tekrarladı Zillah belirsiz bir şekilde.

"Ay, Kutsal Baba! Bu wurruld'daki Kötü Oi'yi
gidebilecek tek adam."

Zillah soluk soluğa kaldı. "Roma'nın Papa'sından mı bahsediyorsun?"

Bir şekilde bu ifadeyi biliyordu ama çağrıştırdığı şey çok karanlık ve uğursuzdu: düşmanca bir putperestliğin garip, kudretli bir şefi.

"Başka kimi becerebilirdim ki? Kendime dua etmek için Kutsal Ana olurdum; ama sen bir Yahudi olduğun için sana bunu yapmanı söyleyemem. Ama Papa bir beyefendi ve öyle de, ve biraz da senin ayine gitmemenden yakınacak, zavallı, zayıf, solgun karidesini kaçırdığında. Sadece elini sallayacak, bir wurrd söyleyecek ve ıslık çalacak! Bir yatak örtüsünün parıltısında Kutsal Ana'yı övüyor olacaksın."

Zillah'ın beyni dönüyordu. "Roma'ya git!" dedi.

Ateş Kadını maşayı kaldırdı.

"Pekala, Papa'nın Dalston'a gelmesini bekleyemezsin!"

"Hayır, hayır; bunu kastetmiyorum," dedi Zillah aceleyle özür dilercesine. "Sadece
çok uzakta ve nasıl gideceğimi bilemem."

"Amerika kadar uzakta değil ve orada iki çorbalık bhoy'um var."

"Öyle değil mi?" diye sordu Zillah.

"Hayır, Tanrım seni seviyorum: ve eminim altın seni artık her yere götürebilir, Cennet hariç."

"Ama Roma'ya varırsam, Papa çocuğu görür mü?"

"Çocuğun onu görebileceği kadar," diye cevapladı Ateş Kadını vurgulayarak.

"O zaman mucizeler yaratabilir, öyle mi?" diye sordu Zillah.

"Başka ne işe yarayacak ki? Kötü Oi'yi, cadının kötü sıçtığını
almak pek de mucize değil!"

"O zaman belki Hahamımız da bunu yapabilir?" diye bağırdı Zillah, aniden bir umutla.

Ateş Kadını başını salladı. "Hiç yapabileceğini duydun mu?"

"Hayır," diye itiraf etti Zillah.

"Senin için sağ ol, anne. Rahip'ine karşı söylediğim bir şey var mı? Belki de her gün kullanmak için bir başkası kadar iyidir; ama
işler sıkıntıya ve yürekleri yakmaya geldiğinde, kutsanmış azizlere bir mum bile
yapamayan zavallılara acıyorum - ve ben de yapıyorum.
Hiçbir kardeşim, Bakire'nin mumu olmadan okyanusu aşmamıştır."

"Ve sağ salim ulaştılar mı?"

"Öyle yaptılar; her annenin oğlu onları yakaladı."

IX

Dikkatsiz anne bu sansasyonel öneri üzerinde ne kadar çok düşünürse, bu onu o kadar çok cezbediyordu. Bilim ve Yahudilik onu hayal kırıklığına uğratmıştı: belki de bu bilinmeyen güç, bu putperest Papa, gerçekten de
şeytani şeyler üzerinde hakimiyet kurmuştu. Belki de
iddia ettiği garip dinin, kendisininkinden mahrum bırakılmış bir kurtarıcı etkisi vardı. Neden
Roma'ya gitmesindi?

Doğrusu, yolculuk, sıradan bir ölümlünün
Kutup Seferi'ne çıkması kadar korkutucu bir şekilde önünde beliriyordu. Almanya'ya gitmeye hazırdı:
Yahudilerin batıya doğru göç ettiği büyük rota üzerindeydi. Peki ya Roma?
Nerede olduğunu bile bilmiyordu. Fakat okuma konusundaki yeni becerisinin,
kendisine göre, tehlikelerin üstesinden gelmesine yardımcı olacağını hissediyordu. Tren yeterince uzun süre beklerse
tren istasyonlarının isimlerini seçebilecekti. Ama dalgınların kurnazlığıyla sapkın
mayasını ele vermedi.

"P--o--p--e, Papa," diye heceledi Brum'un duyabileceği şekilde bebeklerinin ilk kitabından. "Papa? O ne, Brum?"

"Ah, hiç Papa'yı duymadın mı anne?"

"Hayır," dedi Zillah, bilinçli görünmezlikte kıpkırmızı olarak.

"O bir tür Roma Katoliklerinin Baş Hahamı. Bir taç takıyor.
Krallar ve imparatorlar onun önünde titrerdi."

"Ve şimdi titremiyorlar mı?" diye sordu endişeyle.

"Hayır; o Orta Çağ'daydı -- yüzlerce yıl önce. Onun sadece
Karanlık Çağlar üzerinde gücü vardı."

"Karanlık Çağlar üzerinde mi?" diye tekrarladı Zillah, taze ve belirsiz bir umutla.

"Bütün dünya batıl inanç ve cehalete batmışken, anne.
O zaman herkes ona inandı."

Zillah ürperdi ve azarlandı. "O zaman artık mucizeler yaratmıyor mu?"
dedi hafifçe.

Brum güldü. "Ah, her zamanki kadar mucize yarattığını söyleyebilirim. Elbette binlerce hacı hala ayağını öpmeye gidiyor. Yani
zamansal gücü gitti --yani, dünyevi gücü. Hiçbir ülkeyi yönetmiyor; sahip olduğu tek şey Vatikan, ama orası Michael Angelo ve Raphael'in en büyük
resimleriyle dolu."

Zillah dünyaya getirdiği harika çocuğa ağzı açık baktı.

"Raphael -- kulağa Yahudi gibi geliyor," diye mırıldandı. Roma'nın hangi ülkede olduğunu sormak istedi ama kendine ihanet etmekten korktu.

Brum tekrar güldü. "Raphael Yahudi! Neden--öyledir! İbranice bir kelime
anlamı 'Tanrı'nın şifası'."

"Tanrı'nın şifası!" diye tekrarladı Zillah, hayretler içinde.

Kararını vermişti.

X

"Neyi biliyor musun, Jossel?" dedi "Yidişçe", Brum yatağa yatırıldığında Cuma gecesi şöminenin başında otururken. "Diğerlerinden daha iyi
yeni bir doktor duydum!" Sonuçta Papa'da aradığı kişi
doktor, şifacı, Nazar kovucuydu, yabancı bir dinin Hahamı değil.

Jossel başını iki yana salladı. "Sadece daha fazla para harcamış olursun."

"Umudu harcamaktan daha iyi."

"Peki, şimdi kim?"

"Uzakta yaşıyor."

"Yine Almanya'da mı?"

"Hayır, Roma'da."

"Roma'da mı? Neden, orası dünyanın sonu -- İtalya'da!"

"İtalya'da olduğunu biliyorum!" dedi Zillah, bu bilgiye sevinerek. "Ama
o zaman ne olacak? Eğer org çalanlar bu mesafeyi kat edebiliyorsa, ben neden gidemiyorum?"

"Ama sen İtalyanca konuşamıyorsun!"

"Ve onlar İngilizce konuşamıyor!"

"Delilik! Çalışma, ama bilgelik değil! Böylesine garip bir
ülkede sana tek başına güvenemezdim ve sezon benim fabrikadan ayrılmam için çok yoğun."

"Yanımda olmana ihtiyacım yok," dedi, çok rahatlamış bir şekilde. "Brum
benimle olacak."

Ona baktı. "Brum!"

"Brum her şeyi bilir. İnan bana, Jossel, iki gün içinde İtalyanca konuşacak."

"Bırak! Bırak! Bırak dinleneyim!"

"Ve geri dönüş yolunda görebilecek! Bana her şeyi ve Bay Raphael'in resimlerini gösterecek. 'Tanrı'nın şifası,'" diye mırıldandı kendi kendine.

"Ama sen Fısıh Bayramı'nda uzakta olacaksın! Yeter!"

"Hayır, Fısıh Bayramı'nda kolayca geri döneceğiz."

"Ah bu kadınlar! Yüce Tanrı, kadını henüz yaratılmamış olarak bırakmasaydı
yedinci günde dinlenemezdi."

"Brum'un yaşayıp yaşamaması umurunda değil!" Zillah hıçkırıklara boğuldu.

"Sadece ben yaptığım için sana yolculukta nasıl yaşayacağını soruyorum? Ve İtalya'da _koşer_ otel yok."

"Yumurta ve balıkla idare edeceğiz. Otel tabakları
kirliyse Tanrı bizi affedecek."

"Ama et olmadan düzgün beslenemeyeceksin."

"Saçmalama; fakir olduğumuzda onsuz _yapmak_ zorundaydık." Kendi kendine
şöyle düşündü, "Pazartesi ve Perşembe günleri tamamen yemek yemediğimi bilseydi!"

XI

Ve böylece Brum sonunda parlayan, harikulade denizin üzerinden geçti,
sadece alnında rüzgarı ve burun deliklerinde tuzu hissediyordu. Baharın
şafağında güzel bir gündü; geniş deniz erimiş elmaslarla
parıldıyordu ve Zillah en yüce Tanrı'nın
lütfunun bu garip hac yolculuğunun üzerinde mavi bir gökyüzü gibi durduğunu hissetti. Çok zevkli
giysiler giymişti ve ipeklerinin altındaki cehaleti çok az kişi fark edebilirdi.

"Anne, Fransa'yı görebiliyor musun?" diye sordu Brum çok geçmeden.

"Hayır, kuzum. "

"Anne, Fransa'yı görebiliyor musun?" diye ısrar etti daha sonra.

"Beyaz uçurumlar görüyorum," dedi sonunda.

"Ah! Bunlar sadece Eski İngiltere'nin beyaz uçurumları. Başka tarafa bak."

"Başka tarafa _bakıyorum_. Bizi karşılamaya gelen beyaz uçurumlar görüyorum."

"Fransa'da da beyaz uçurumlar var mı?" diye bağırdı Brum, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

Paris yolculuğunda onu Fransa'yı tarif etmeye zorladı. Boşuna
denedi: eğitimsiz görüşü ve zayıf kelime dağarcığı ona zihinsel bir resme
örebileceği yeni öğeler veremedi. Ağaçlar ve
bazen evler ve kiliseler vardı. Ve yine ağaçlar. Ne tür ağaçlar?
Yeşil! Brum umutsuzluk içindeydi. Fransa, o zaman, sadece İngiltere gibiydi; dışarıda beyaz
uçurumlar, içeride ağaçlar ve evler. En azından Seine Nehri'ni talep etti.

"Evet, büyük bir su görüyorum," diye itiraf etti annesi sonunda.

"Bu kadar! Cote d'Or'da doğar, N.N.W. sonra B. ve N.W.
İngiliz Kanalı'na akar. Thames'in iki katından daha uzundur. Belki de içine akan kolları görürsünüz - küçük nehirler, Oise, Marne, Yonne."

"Meleklerin beni kıskanmasına şaşmamalı!" diye düşündü Zillah gururla.

Paris'te durdular, dost canlısı bir yol arkadaşının tavsiyesi üzerine, Gare de Lyon'un yanındaki bir otelde geceyi geçirdiler, Zillah'ın neşesine ve şaşkınlığına, herkes onunla İngilizce konuşuyor ve İngiliz altınını kabul ediyordu - her aşamada yenilenmeye mahkum olan ve mutlu bir sonuç umudunu artıran hoş bir deneyim.

"Paris ne kadar gürültülü geliyor!" dedi Brum, araba ile geçerken. Gürültülerinden yola çıkarak bir şey
kurmak zorundaydı, çünkü annesi onun ateşli sorularına cevap olarak sadece bazı sokakların ağaçlarla çevrili olduğunu ve bazı aptal saygısız insanların soğuk havada oturup küçük masalarda içki içtiğini açıklayabildi.

"Ah, ne kadar neşeli!" dedi Brum. "Ama göremiyor musun Notre Dame?"

"Bu ne?"

"Muhteşem bir katedral, anne - çok eski. İki kuleye bak lütfen. Yarın
ilk iş oraya gitmeliyiz."

"Yarın ilk iş trene bineceğiz. Doktora
ne kadar çabuk ulaşırsak o kadar iyi."

"Ah, ama Notre Dame'ı, ve gargoyle'ları, ve belki Quasimodo'yu ve Victor Hugo'nun anlattığı her şeyi görmeden Paris'ten ayrılamayız. Acaba İtalya'da şeytan balığı görecek miyiz diye merak ediyorum, diye ekledi
alakasız bir şekilde.

"Böyle yerlere gidersen şeytanı göreceksin," dedi Zillah,
açıklama zahmetinden kaçınmanın yanı sıra İsrail'in Tanrısını
gereksiz yere kışkırtmamak için de endişeliydi.

"Ama ben çocuklarla sık sık St. Paul'e gittim," dedi Brum.

"Sen gittin mi?" Kadın belli belirsiz bir şekilde endişelenmişti.

"Evet, çok güzel - vitray pencereler ve org. Evet ve
Manastır da muhteşem; neredeyse beni ağlatıyor. Gözlerim kapalıyken müziği dinlemeyi her zaman sevdim," diye ekledi, zorlama bir neşeyle, "ve şimdi bu iyi olacak."

"Ama baban bundan hoşlanmazdı," dedi Zillah güçsüzce.

"Babam _Pilgrim's Progress_'i okumamı istemezdi," diye karşılık verdi
Brum. "Bu tür şeyleri anlamıyor. Notre Dame'a gitmemizde hiçbir sakınca yok."

"Hayır, hayır; tüm bu yerleri geri dönüş yolunda saklamak çok daha iyi olacak, o zaman kendin görebileceksin."

Çok geç, Brum'a keşif gezisinin gerçek amacını anlatma fırsatını kaçırdığını fark etti.

"Ama Seine, her neyse!" diye ısrar etti. "Bu gece oraya gidebiliriz."

"Ama gece ne görebilirsin ki?" diye bağırdı Zillah düşünmeden.

"Ah, anne! "Kristal Saray'dan döndüğümüzde Londra Köprüsü'ne bakmak ne kadar güzeldi!"

Sonunda Zillah uzlaşmayı kabul etti ve Brum'un iştahının pek olmadığı balık ve sebze yemeklerinden sonra, otelin hamalları tarafından şiş burunlu bir arabacıya emanet edildiler ve arabacı onları otele geri götürmesi için talimat verdi. Zillah, Dalston'daki sıcak salonunu, mum çiçeklerin cam kutularında yansıyan ateş ışığıyla birlikte hüzünle düşündü.

Araba bir rıhtımda durdu.

"Ee?" dedi Brum nefes nefese.

"Küçük aptal!" dedi Zillah neşeyle. "Sudan başka bir şey yok -- Londra'dakiyle aynı su. "

"Ama ışıklar var, değil mi?"

"Evet, ışıklar var," diye neşeyle itiraf etti.

"Ay nerede?"

"Her zaman olduğu yerde - gökyüzünde."

"Suyun üzerinde gümüş bir yol çizmiyor mu?" dedi, hıçkırıklı bir sesle.

"Neye ağlıyorsun? Annesi seni ağlatmak istememiş."

Onu pişmanlıkla göğsüne bastırdı ve gözyaşlarını öptü.

XII

İsviçre'ye giden tren o kadar erken kalkmıştı ki Brum'un sabah duasını etmeye
vakti yoktu; bu yüzden vagon kendi başına olduğu için,
tefillinlerini ve mavi çizgili dua şalını giydi.

Zillah, bir saat süren resitatifi hayranlıkla dinleyerek oturdu.

Saatin erken saatlerinde onu şöyle diyerek sözünü kesti: "Bütün bunları
söylemediğim için ne kadar şanslıyım! "Yorulmalıyım."

"Bu ilginç!" diye cevapladı Brum. "Ben de tam olarak, 'Kutsanmışsın, ey Tanrımız, beni kadın
yaratmayan.' diyordum. Ama bir kadın da dua etmek zorundadır, anne. Yoksa neden kadınların yerine geçecek özel bir biçim verilmiş? 'Beni kendi isteğine göre yaratan.'"

"Ah, bu sadece bilgili kadınlar içindir. Sadece bilgili kadınlar dua eder."

"Peki, bir sonraki duayı etmek ister misin, anne, biliyorum. Benimle birlikte söyle--yap."

İbraniceyi itaatkar bir şekilde tekrarladı, sonra sordu: "Ne anlama geliyor?"

"'Kutsanmışsın, ey Tanrımız, körlerin gözlerini
açan.'"

"Ah, zavallı Brum! Bana öğret! İbraniceyi tekrar söyle."

İstenmeden söyleyebilene kadar tekrarladı. Ve sonra yolculuk boyunca
dudakları garip zamanlarda onunla birlikte hareket etti. Bir
tılsım oldu - onu hayal kırıklığına uğratan Tanrı ile bir uzlaşma.

"Kutsanmışsın, ey Tanrımız, körlerin gözlerini açan."

XIII

Dağlar, İsviçre'den geçerken en büyük histi.
Brum daha önce hiç dağ görmemişti ve Avrupa'nın en yüksek
dağları arasında olma düşüncesi heyecan vericiydi. Zillah'ın gözleri bile
dağları zar zor kaçırıyordu. Onları geniş fırça darbeleriyle çizdi. Ama
Brum'un Alpler'den beklentilerine hiç uymuyordu.

"Buzulları görmüyor musun?" diye sordu endişeyle.

"Hayır," diye cevapladı Zillah, ama çocuk onun iş başında camcılar aradığını fark edene kadar
geçen şalelerin pencerelerine dikkatle baktı.

"Büyük buz kütleleri," diye açıkladı, "aşağı kayıyordu çok yavaş ve
Kutup bölgelerindeki buzdağları gibi parıldayarak."

"Hayır, hiç görmüyorum," dedi, kızararak.

"Ah! Mont Blanc'a gelene kadar bekle."

Mont Blanc bir saplantıydı; coğrafyası, rotanın görüş alanından geçmediğini bilmesine yetecek kadar ayrıntılı değildi.
Bir katedral kulesinin küçük bir kasabaya hükmettiği gibi
İsviçre'ye hükmetmesini bekliyordu.

"Mont Blanc denizden 15.784 fit yüksekte," dedi şehvetle.
"Üstünde sonsuz kar var, ama bulutların
üstünde olduğu için onu göremezsin."

"O halde, Cennette," dedi Zillah.

"Tanrı orada," diye cevapladı Brum ciddi bir şekilde ve Coleridge'in okul kitabından dizeleriyle
patladı:--

"'Tanrım! Seller, ulusların haykırışı gibi,
Cevap versin! Ve buz ovaları yankılansın, Tanrım!
Tanrım! çayır dereleri neşeli sesinizle şarkı söyleyin!
Yeşil çam koruları, yumuşak ve ruha benzer seslerinizle!
Ve onların da bir sesi var, şu kar yığınları,
Ve tehlikeli düşüşlerinde Tanrı gürleyecek!'"

"Körlerin gözlerini kim açıyor," diye mırıldandı Zillah.

"Ayrıca aşağı doğru akan beş sel var," diye ekledi Brum. "'Ve siz,
beş vahşi sel şiddetle sevinçle.' Mont Blanc'ı bundan tanıyacaksınız.
Daha onları görmüyor musun, anne?"

"Bekle, sanırım geliyorlar."

Hemen Mont Blanc'ı kesin bir şekilde duyurdu;
buzullar ve sel sularıyla ve tepesinin Tanrı'ya ulaştığını anlattı.

Brum'un yüzü parladı.

"Zavallı kuzu! Ona Mont Blanc'ı da verebilirim," diye düşündü şefkatle.

XIV

Anne ve oğul arasında o sıkıcı ve rahatsız edici güney yolculuğunda bitmek bilmeyen başka ilginç diyaloglar geçti.

"İtalya'ya vardığımızda kar yağmayacak," diye açıkladı Brum.
"İtalya güzellikler diyarıdır--her zaman güneş ve mavi gökyüzü. Eski Tanrıların ülkesidir--güzellik tanrıçası Venüs; tavus kuşlarıyla Juno; yıldırımlarıyla Jüpiter ve daha birçokları."

"Ama ben Papa'nın bir Hıristiyan olduğunu sanıyordum," dedi Zillah.

"Öyledir. Çok uzun zaman önceydi, insanlar Hıristiyanlığa inanmadan önce."

"Ama o zamanlar hepsi Yahudiydi."

"Aman Tanrım. İnsanların Roma'da ve Yunanistan'da inandığı Pagan tanrılar vardı. Ancak Yunanistan'da bu tanrılar isimlerini değiştirdiler."

"Öyleyse!" dedi Zillah alaycı bir şekilde; "Sanırım yeni bir şans elde etmek istediler. Peki şimdi onlara ne oldu?"

"Hiçbir zaman orada olmadılar, gerçekten de değil."

"Ve yine de insanlar onlara inanıyor muydu? Mümkün mü?" Zillah küçümseyici bir şaşkınlıkla dilini şaklattı. Sonra mekanik bir şekilde mırıldandı,
"Kutsanmışsın, ey Tanrımız, körlerin gözlerini açan."

"Peki, insanlar şimdi neye inanıyor? Papa'ya!" diye hatırlattı Brum ona. "Ve yine de _o_ doğru değil."

Zillah'ın yüreği sızladı. "Ama o gerçekten orada," diye itiraz etti güçsüzce.

"Ah evet, orada, çünkü hacılar dünyanın her yerinden onun kutsamasını almak için geliyor."

Umutları canlandı.

"Ama o gerçekten onlara iyilik yapmadığı sürece gelmezlerdi."

"Peki, eğer böyle tartışıyorsan, anne, Mesih'e
inanmamız gerektiğini de söyleyebilirsin."

"Şşş! sus!" Yasak kelime Zillah'ı rahatsız etti. Ürperdiğini
ve susturulduğunu hissetti. Kendine güvenini
kazanmak için İrlandalı Ateş Kadını'nın görüntüsünü hatırlamak zorundaydı. Brum'a söylenmemesi gerektiği açıktı; sadakatsizliği her şeyi mahvedebilirdi. Hayır, aldatmaca gözleri açılana kadar sürdürülmeliydi - birden fazla anlamda.

XV

Mont Blanc'tan sonra Brum'un en büyük ilgisi Pisa'nın eğik kulesiydi.
"Dünyanın harikalarından biri," dedi; "toplamda yedi tane var."

"Evet, harika bir dünya," dedi Zillah; "Daha önce hiç düşünmemiştim."

Ve gerçekte İtalya uyku akorlarına dokunmaya başlıyordu.
Selviler, dağlardaki gün batımı, büyülü mavi gökyüzünün altındaki tepelerde uyuklayan beyaz kasabalar, - Brum'un aralıksız sorgulayıcı,
içeri girmeye başladı. Doğa, alışılmadık kombinasyonlarla, alışılmış fenomenlerinin asla yapmadığı şekilde ona konuştu. Brum'a verdiği yanıtlar İtalya'ya
hakaret etti.

Florence, çocuğa "Romola"yı hatırlattı. Annesine Savonarola'dan bahsetti. "Yakıldı!"

"Ne!" diye haykırdı Zillah. "Bir Hıristiyanı yak! O zaman, Yahudileri yakmalarına şaşmamalı. Ama neden?"

"İnsanların iyi olmasını istiyordu. Tüm iyi insanlar acı çekiyor."

"Ah, saçmalık, Brum! Acı çekenler kötülerdir."

Sonra, bitmek bilmeyen gecenin içindeki uzun yolculuğun yorgunluğuyla zayıflamış, beyaz yüzüne baktı ve kendi sözlerine
şaşkınlık onu susturdu.

XVI

Sonunda, saatlerce mola vermeden son bir koşu yaparak Ebedi Şehir'e vardılar. Ama Papa hâlâ aramayı bekliyordu.

Bitkin Brum'u yatakta bırakan Zillah, ilk sabah Brum'un yaşadığını söylediği Vatikan'a gitti ve onu görmek istediğini söyledi.

Parıldayan bir İsviçreli Muhafız ona boş boş baktı ve aptalca bir gösteriyle insan akışını takip etmesini söyledi - hacılar, Zillah kendi kendine söyledi. Adını karalamaya zorlandı ve Tanrı'ya bu başarıyı elde ettiği için şükrederek, muhteşem bir merdivenden yavaşça çıktı ve püsküllü miğferli hayranlık uyandıran yaratıkların yanından geçerek Sistine Şapeli'ne girdi. Orada tavana bakan insanlara
opera dürbünleriyle veya aşağıya doğru küçük aynalara bakan insanlara hayret etti.
Zillah da boynu tutuluncaya kadar karanlığın içinden yukarı baktı, ancak Papa'dan hiçbir iz göremedi. Kapıcıya Papa olup olmadığını sordu ve sonuçta İngilizcenin evrensel dil olmadığını fark etti. Brum'u görmek ve kampanya planını düşünmek için kasvetli bir şekilde geri döndü.

"Büyük doktor evde değildi," dedi. "Biraz beklemeliyiz."

"Ve yine de her şeyi acele ettirmemize neden oldun," diye homurdandı Brum.

Brum yatakta kalırken Zillah yemek odasına öğle yemeği yemeye gitti. Yanında oturan zengin giyimli yaşlı bir kadın, onun da kendisi gibi
Lent yemeği yediğini fark etti ve onu bir Katolik olarak varsayarak, yabancı bir İngilizceyle,
geldiğini gözlemlediği kör çocuktan bahsetti.

Zillah ona Papa'yı nasıl görebileceğini sordu ve yaşlı kadın
ona bunun çok zor olduğunu söyledi.

"Ah, 1870'ten önceki o mübarek eski zamanlar!--ah, St. Peter'daki
muhteşem törenler! Onları hatırlıyor musun?"

Zillah başını iki yana salladı. Yaşlı kadının manevi birlik varsayımı onu huzursuz etti.

Ama St. Peter aklına takıldı. Brum ona çoktan
Papa'nın dua evi olduğunu söylemişti. Bu nedenle, Brum'la birlikte orada dolaşmak ve ona
Nazar'ın büyüsünün şefkatle geri çekilmesini sağlamak için ona
zorluk çıkarmak yeterliydi. Doruk noktasındaki bir ilhamla Papa'nın bir fotoğrafını satın aldı ve
göğsünde asılı duran büyük haçı görünce kalıtsal tiksintinin ilk şokunu
aşarak, Papa'nın yüzünü ve Papalık cübbesini dikkatlice inceledi.

Sonra, Brum ayağa kalkabilecek kadar güçlü olduğunu ilan ettiğinde,
St. Peter'a doğru yola çıktılar, sürücüye Brum'un duymaması için sessizce talimat verildi.

Zillah'ın bir katedralde ilk kez bulunmasıydı; ve
buranın enginliği ve ihtişamı,
karanlık sinagoglarda tapındığından daha büyük bir Tanrı'nın güven verici bir hissi gibi onu sardı.

Ciddi bir şekilde yürüdü, Brum'u elinden tutarak, göğsü bastırılmış umut hıçkırıklarıyla
doldu. Gözleri her yeri taradı, Papa'yı aradı; ama bazen onun yokluğunda yaşadığı hayal kırıklığını neredeyse unutuyordu
büyük loş alanların harikası ve hayaletsi rahatlığında ve bronz gölgeliğin önündeki sayısız ışığın gizemli parıltısında altın rengi sütunlar.

"Neredeyiz, anne?" dedi Brum sonunda.

"Doktoru bekliyoruz."

"Ama nerede?"

"Bekleme odasında."

"Çok büyük görünüyor, anne."

"Hayır, etrafta dolaşıyorum."

"Garip bir koku var, anne,--ne olduğunu bilmiyorum--dinsel bir şey."

"Ah, saçmalık!" Rahatsız bir şekilde güldü.

"Nasıl koktuğunu biliyorum: soğuk mermer sütunlar ve sıcak renkli
pencereler."

Kanları böylesine tuhaf bir duyarlılık karşısında dondu.

"Bu ilaçların kokusu," diye mırıldandı. Bir şekilde
kehanetleri ona itiraf etmeyi daha da zorlaştırdı.

"St. Paul'da veya Manastır'da gibi hissediyorum," diye ısrar etti, "o zamanlar
orgu daha iyi duymak için
gözlerimi kapatırdım." Konuşmayı daha yeni bırakmıştı ki, yumuşak, yavaş bir müzik büyük taş alanları
canlılıkla titretmeye başladı.

Brum'un kavrayışı kasılarak sıklaştı: kör yüze bir ışık sıçradı.
Her ikisi de sessiz bir şekilde durdu. Zillah'ın göğsündeki coşku
karışıklığı daha da karmaşık hale getirdi; ve bu çınlayan ihtişam, daha tutkulu bir şekilde
şişerek onu kudretli Kubbe kadar yükseğe kaldırırken, her şeyi unuttu - hatta Brum'a açıklama yapma ihtiyacını bile - bu harika
şifa verebilecek bir Güç duygusuyla ve İbranice duası hıçkırıklı bir konuşmaya dönüştü:--

"'Körlerin gözlerini açan Tanrımız Rab, Sen kutsanmışsın.'"

Ama Brum bayılmış ve koluna ağırca asılmıştı.

XVII

Brum uzun süren baygınlık nöbetinden sonra tekrar yatakta uyandığında, St. Paul'daki canlı rüyasını şaşkınlıkla anlattı ve Zillah, özellikle de doktorun çocuğu
uyandırmaması konusunda onu uyarması üzerine, yeni aldatmacaya
zayıfça boyun eğdi. Ancak umutları her zamankinden daha parlaktı; çünkü
yaşlı kadın, baygın Brum'a kolonya ikram etmek için St. Peter'daki bir sütunun arkasından cömertçe belirmişti ve
sonra çiftin ilgisini çekerek, Katolik kardeşlerinin bir sonraki Papalık resepsiyonuna kabul edilmesini sağlamaya söz vermişti. Çok
zengin ve şık bir yaşlı kadın olduğu için sözünü tuttu; ancak ne yazık ki,
o gün geldiğinde, Brum çok kötü durumdaydı ve yatağından
çıkması yasaktı.

Zillah'ın dikkati dağılmıştı. Sonuçta bu büyük fırsatı kaçırırsa!
Bir daha asla tekrarlanmayabilirdi. "Brum," dedi sonunda, "uzun zamandır büyük göz doktorunun hasta kabul ettiği tek gün bu. Gidebileceğini düşünüyor musun, kuzum?"

"Neden buraya gelmiyor--diğer doktorlar gibi?"

"Çok büyük."

"Eh, sanırım idare edebilirim. Yatakta yatmak berbat. Roma'ya
gelip hiçbir şey görmemek ne güzel!"

Brum sonsuz bir özenle giydirildi, sarıldı ve
özel olarak rahat bir arabaya yerleştirildi; ve böylece en sonunda anne ve oğul Vatikan'ın bekleme odalarından birinde, yirmi hacı arasında garip dillerde fısıldaşarak beklediler. Zillah ışıl ışıl bir şekilde
güvendi: Müzikte ve dağlarda konuşan her ne ise, kudretli Güç, asla böyle yorucu yolculukların ve bekleyişlerin
eski karanlıkta sona ermesine izin vermezdi; cadıların kötülüğü bu büyük güneş ruhuna karşı
geçemezdi. Brum için de uzun hac yolculuğu, doktoru dünyanın sekizinci harikası gibi mucizevi bir ihtişamla sarmıştı.

Annesinin koluna yorgunca eğilmiş, ama neşeli bir beklentiyle dolu Brum, eski hastane günlerinde olduğu gibi, doktorun kutsal alanına kabul edilmeyi bekleyen, etrafındaki hasta kalabalığının şüphesiz bir hissine sahipti.

Kulakları, hastaları tek tek çağıran
zilin çın-çın sesine dikilmişti.

Sonunda, küçük, şık topluluğun üzerinde bir hayranlık dalgası dolaştı ve
Zillah'ın kalbinin güm güm atmasına ve odanın sisle kaybolmasına neden oldu.

Bu sisin içinden, uzun boylu, saygıdeğer, cübbeli figür, kartal yüz hatları kutsamayla yumuşamıştı, bir tanrınınki gibi parlıyordu.

Sonra kendini dizlerinin üzerinde, Brum'un yanında ve o harikulade figür iki sıra saygılı hacı arasından geçerken buldu.

"Neden diz çökmeliyim anne?" diye mırıldandı Brum güçsüzce.

"Şşş! Şşş!" diye fısıldadı. "Büyük doktor--" saygıdeğer figüre hayranlıkla
tereddüt etti--"büyük şifacı burada."

"Büyük şifacı!" diye soludu Brum. Yüzü coşkulu bir
öngörüyle değişmişti. "'Körlerin gözlerini kim açar,'" diye mırıldandı, ölüme doğru düşerken.

* * * * *

II

GEÇİŞ

* * * * *

II

GEÇİŞ

I

Yaşlı Daniel Peyser'in karısının daha geniş bir sosyal çevre ve ilerleyen bekarlarla
daha karanlık bir ufuk arzusuna artık dayanamayacağı gün geldi. Çünkü yedi kız vardı ve sürüde
bir erkek yoktu. Gerçekten de, son beş yıl boyunca tüm Portsmouth cemaatinde sadece bir evlilik olmuştu ve Hristiyan
gazeteleri, gelinin ritüel yıkanması ve damadın topuğunun altında camın kırılmasıyla birlikte, bu yeni törenle ilgili haberlere sahipti. Rus solgunluğunun kolay eşleşmesi arasında yetişen Bayan Peyser için, bu bekarlık kalabalığı ahlaksızlığa yaklaşıyordu.

Dikkatsiz askerleri ve denizcileriyle Portsmouth, özellikle putperest ahlakını çok titizlikle kabul etmediğinizde, rehincilik için mükemmel bir şehir olabilirdi, ancak çeyizleri ve güzel yüzleri olsa bile, kızlar için bir pazar olarak umutsuzdu. Ancak Londra'nın çekici olduğu şey tamamen bekarlar için bir ticaret merkezi olması değildi.
Bu, taşra Yahudisinin doğal hedefi, çalışmasının ödülüydü. En iyi insanlar,
büyüleyicilikleri ucuz gezilere bile dayanabilen
kudretli büyülü şehre sürüklenmişti.

Baba, göçü hak edecek kadar para kazandıklarını inkar eder miydi? Hayır, baba inkar etmezdi. Çocukken Almanya'dan ayrıldığından beri para biriktiriyordu ve fazla parasını, hızla bir sulama yerine dönüşen komşu Southsea topraklarına kurnazca yatırmıştı. Her kızının çeyizi için üç bin pound ayırsa bile, yine de güzel bir mülkü olurdu.

Benjaminler veya Rosenweilerlar kadar büyük bir etki yaratmamaları için herhangi bir sosyal neden var mıydı? Hayır, baba, kızlarının bu öncülerin kızlarından daha güzel ve daha cilalı olduğunu inkar etmezdi, özellikle de altı tanesi sert granit heykelin etrafında toplanıp tartışırken, yalvarırken, ikna etmeye çalışırken, öpüşürken. "Ama parayı neden boşa harcamamız gerektiğini anlamıyorum," diye ısrar etti, erken yoksulluğun temkinli içgüdüleriyle.

"İsraf!" ve güzel dudaklar sitem dolu "Oh'lar!" dedi.

"Evet, israf!" diye karşılık verdi. "Hindistan'da elmaslar ve altınlar üzerinde yürürsünüz,
ama Londra'da yürüdüğünüz topraklar elmaslar ve altınlar değerindedir."

"Ama asla bir torunumuz olmayacak mı?" diye haykırdı Bayan Peyser.

Hint konusu sorgulanmadan bırakıldı, bu yüzden çocuksu hayal gücü bu olaylı aile tartışmalarından fazlasıyla etkilenen o küçük Schnapsie'nin yıllarca sivri uçlu elmaslar ve çakıllı altınlar üzerinde çıplak ayaklarla yolunu seçtiğine dair canlı bir resmi vardı. Gerçekten de, babasının saf coğrafyasına
şaşırmayı öğrendikten çok sonra bile, "Hindistan" kelimesi onun için her zaman barbarca bir ihtişamla parladı.

Bu kadar ısrarcı bir kadınlıkla çevrili olan sert yaşlı emekçi, sonunda Londra'da rahat bir hayatı kabul etmeye ikna edildi.

II

Ve böylece aile neşeyle kanatlarını açtı ve
harikalar şehrine göç etti. Sadece başı ve kuyruğu -yaşlı Daniel ve küçük
Schnapsie- geride bırakılan şeyler için en ufak bir duygu hissetmiyordu. Yaşlı
Daniel, başkanlığına geçtiği pis sinagogu, kesesini şişirerek terk etti ve
kendisi veya onurlandırmak istediği kişiler için en seçkin ayrıcalıkları satın aldı
ve
sandık açma veya tomar taşıma ayrıcalıklarını; pazar öğleden sonraları "Klabberjagd" oynamak için uğrayan yandaşlarını; putperest ev hanımlarının Şabat süslerini geri almaya geldiklerinde
dükkanda geçen hareketli ve kazançlı cumartesi gecelerini bıraktı.

Ve henüz on bir yaşında olan ve kocalara düşkün olmayan küçük Schnapsie, kahraman gemileri ve modern savaş gemilerinin arasında yarım penilik vapurun seyrettiği pırıltılı katran limanını terk etti; çakıllı sahile çarpan büyük dalgaları ve onların dinginliğine parıldayan yollar
akan dost canlısı ayı terk etti; oynadığı dar, canlı sokakları ve her zaman sınıfının başında olduğu okulu ve hepsinin üzerinden esen tuzlu rüzgarı terk etti.

Küçük Schnapsie, babası için sadece Schnapsie'ydi. Gerçek adı
Florence'dı. Dört küçük kızın hepsi pagan isimler taşıyordu -Sylvia, Lily,
Daisy, Florence-- üç büyük kızın aile meclisleri üzerindeki etkisinin simgesiydi, kendi Leah, Rachael ve Rebecca'larına karşı yıllarca ihtiyatlı ve iğrenmiş bir
olmuşlardı. Bu iki kız katmanının arasına -Yahudi ve putperest- iki oğlan girmişti, ama onların kalışları kısa ve acınasıydı, öyle ki tüm bu çocuk bolluğu babaya _Kaddish_ söyleyecek bir erkek yasçı sağlamamıştı. Ama bir torundan uzun süre mahrum kalmaları pek olası görünmüyordu, çünkü en büyük kız yirmi beş yaşındaydı ve hepsi yakışıklıydı. Sanki ironi olsun diye, Yahudi grubu sarışındı, neredeyse Hristiyandı, ten rengi (çünkü Cermen babadan
almışlardı) iken, putperest grup karakteristik olarak Doğulu özelliklere sahipti. Küçük Schnapsie'de bu Doğu cazibeleri -kız kardeşlerinde biraz ağır- mükemmel bir zarafetle tekrarlanıyordu. Kalın siyah kaşları ve saçları ipek kadar yumuşaktı, koyu renkli, düşsel gözleri oval yüzünü şiirle dolduruyordu ve cildi canlanan ölü fildişi gibiydi.

III

Londra'nın kuzeyindeki o zarif banliyö olan Highbury'deki ilk yıl, anne ve Yahudi kız grubu için büyülü bir coşkuydu, hemen büyük bir Alman klanının koynuna alındılar ve danslar ve akşam yemekleri, "evler" ve tiyatrolar ve kart partileri ile yeni bir dünyaya kabul edildiler. Pagan grubun en büyüğü olan Sylvia, kız kardeşlerinin çıkarları için zalimce genç tutuluyordu ve bu değişiklikten homurdanan tek kişiydi, çünkü Lily ve Daisy, portakal çiçeği kokusuyla ölmesi gereken yaşlı grubu değiştirme ihtimalinde yeterli kazanç buldular. Bunun kokusu her zaman havadaydı ve Bayan Peyser ile üç umutlusu gece gündüz onu kokladılar.

"Hayır, hayır; Rebecca onu alacak."

"Ben değil! Havuç saçlı bir adamla evlenmeyeceğim. Leah
en büyüğü; sıra ona geldi."

"Teşekkür ederim canım. Sahip olmadığın şeyi başkalarına verme. "

En ufak bir hoşnutluk belirtisi gösteren her yeni genç adam, benzer yarı şakacı ama yarı ciddi bir incelemeye maruz kalıyordu: Kişiliği, geliri ve kendisinin veya arkadaşının olmadığı her öğünün sosunu tedarik etmesi gereken kız.

Böylece, ister bedenen ister ruhen, Genç Adam -- sahneye o kadar çok
kişi çıktı ki havada bir bireyden ziyade bir tip olarak süzülüyordu -- Peyser masasının kalıcı bir konuğuydu.

Ancak tüm bu yeni ev içi heyecan, ay ışığındaki suları ve gizemli kargolarıyla gelip giden garip gemiler için küçük Schnapsie'yi telafi etmiyordu.

Ve zavallı yaşlı Daniel, eskisi gibi kendisine hitap eden hiçbir yandaş bulamadı, Londra'nın gürültüsünde, cumartesi gecesi rehin dükkanının telaşını telafi edecek hiçbir şey, başkanlık ihtişamı. Yarı boş, gösterişsiz bir binada oturuyordu ve kendini uçsuz bucaksız, ıssız bir
vahşilikte gereksiz bir atom olarak biliyordu.

Aslında, düzensiz grileşen
bıyıkları ve çocuksu mavi gözleriyle etkileyici bir figür değildi. Sokakta Getto'nun kambur ve ayak sürüyüşünü yaşıyordu ve kaba kırmızı ellerini eldivenlerle saklamayı unuttu; evde dindar bir takke takmaya devam etti.
Başlarda daha uyumlu karısı ve İngiliz yetiştirilmiş kızları onu düzgün bir topluma uydurmaya ve "evde" olduklarında kendisini evindeymiş gibi hissettirmeye çalıştılar. Ancak kısa süre sonra bu parlak sosyal tabloların arka planına itildi; çünkü ya çok sessizdi ya da çok konuşkandı, zeki genç adamları rahatsız eden eski moda Yahudi şakaları ve onların anlayamadıkları İbranice alıntılar yapıyordu. Ve bazen küçük sohbetin arasında, renkli bir mendile üflerken burnunun trompet notası coşuyordu. Yavaş yavaş oturma odasından tamamen elendi.

Ama birkaç yıl daha yemek odasında hüküm sürdü -hiç kimse olmadığında. Eski alışkanlık, yemeklerden sonra gürültülü bir şekilde İbranice duayı okuduğunda kızları masada tutuyordu; hatta sade ilahiyi çeşitlendiren melodik morceaux'lara bile katılıyorlardı. Ama
yavaş yavaş katkıları sessizliğe dönüştü. Ve akşam yemeğine akıllı bir arkadaş grubu geldiğinde, yaşlı adamın kendisi bile sıra sıra sarışın ve gür kaşlar tarafından susturuluyordu; özellikle de genç adamları bir veya iki kez bilmedikleri duayı okuma şerefini onlara teklif ederek utandırdıktan sonra.

Daniel'in bu gibi durumlarda ettiği dua, sonunda dindar bir mırıldanmaya dönüştü ve bu, tatlıların neşeli şakırtısı arasında fark edilmedi, hatta dindar takkesi soğuk algınlığına karşı bir önlem olarak geçti.

Son aşamada, şirket görgü kurallarını mırıldanması ev çevresine geçti; ve Tanrı'ya bu mütevazı fısıldama, onun bastırılmasının
sembolik bir ifadesi haline geldi.

IV

"Bence Rachael'ı kastetmiyor."

"Ah, nasıl böyle söyleyebilirsin, Leah? Akşam yemeğine beni götürdü."

"Saçmalık! Aradığı ikinizden biri değil; bu sadece kız kardeşlerime karşı nezaketi. Buketin benim için olduğunu söylememiş miydi?"

"Saçmalama, Rebecca. Onu alamayacağını biliyorsun. En büyüğü
öncelikli olmalı."

Bu değişen ton, yıllar geçtikçe Genç Adam'a karşı daha mütevazı bir tavır sergilediklerini gösteriyordu. Çünkü ilk genç adam,
ne kardeşliğe _en bloc_ ne de belirli bir kız kardeşe evlenme teklifinde bulunmadı. Ve onun
örneği halefleri tarafından takip edildi. Aslında, genç adamlardan oluşan bir alay
evden geçti ve tekrar geçti veya balolarda kızlarla dans etti, bu birçok kişiden hiçbiri için tek bir başvuruda bulunmadan. Ve
ilk mevsim ikinciye, ikinci mevsim de üçüncüye geçti, evliliğin baştan çıkarıcı seraplarıyla. Balolar, danslar, akşam yemekleri, belirsiz evlilik meselesinin
evreni, ama asla bir nişanın
kaçırılmış yıldızı değil! Bayan Peyser'in saçları daha hızlı beyazlamaya başladı. Hatta gizlice Şadchan'ı çağırdı veya daha doğrusu
onun isteklerine boyun eğdi. "Pooh! Uygun birini bulamadım mı?" diye ilan etti ellerini ovuşturarak. "Benim
defterimde yüzlerce genç adam var, tıpkı sizin gibi, gerçek
beyefendiler."

Kızlar ilk başta böyle bir kaynaktan gelen başvuruları değerlendirmeyi reddettiler. Onların
takımında yapılmadığını söylediler.

Bayan Peyser şüpheyle homurdandı. "Ah, gerçekten! Ve dua edin de o Rosenweiler kızları nasıl
koca buldular?"

"Ah, evet, Rosenweiler'lar!" Omuzlarını silktiler;
o çirkinlik dezavantajına sahip olmadıklarını biliyorlardı.

Yine de, anneden süzülen ajanın önerilerine kulak verdiler, ancak onlarla alay etme bahanesiyle.

Ama o bahanenin bile bırakıldığı gün geldi ve kırık bir ruhla her yeni olasılığı hevesle beklediler. Ve yıllar geçtikçe Genç Adam yaşlandı. Daha kel, daha az
beyefendi, daha fakir oldu.

Gerçekten de bir zamanlar yakışıklı ve zengin bir Hıristiyan olarak ortaya çıktı, ancak
bu sefer oybirliğiyle kız kardeşçe bir ürpertiyle reddedilen oydu.
Beş yavaş yıl geçti, sonra aniden şans değişti.
Kırklı yaşların güneşli tarafında su geçirmez bir üretici ortaya çıktı, uzun buzul çağı sona erdi ve Peyser hanesi için ilk portakal çiçeği olgunlaştı.

Yahudi grubunun en küçüğü olan Rebecca,
çatıya öncülük eden kişi olduğunu kanıtladı, ancak evliliği en yaşlısına bile yeni bir gençlik verdi. Ve mucizevi bir şekilde, gizemli bir şekilde, birkaç ay içinde iki kız daha Bayan Peyser'in omuzlarından uçup gitti -bir Yahudi ve bir pagan--ancak Sylvia henüz resmen "dışarı" çıkmamıştı.

Ve ilk doğan Leah hala seçilmemiş olmasına rağmen, Sylvia'nın bir Bayswater hanesiyle evlenmesi aile statüsünü yükseltti ve
işler için daha iyi bir alan sağladı. Shadchan donduruldu.

Ama geri döndü. Çünkü tüm bu kehanetlere ve uğursuzluklara rağmen başka bir arktik kış geldi. Portakal çiçekleri yoktu, sadece meyvesiz flörtün ıssız likenleri vardı.

Yavaş yavaş pagan grup gizlenemez kadınlığa doğru ilerledi.
Sorun tüm ufku kararttı. Genç Adam
yine orta yaşlı oldu. Tüm parasını kaybetti; yaşlı Daniel'in onu işe
almasını istiyordu. Bu bile kısır bir güzel hanımefendilikten daha iyi görünüyordu ve
Leah, on sekiz ay içinde küçük Schnapsie hariç
herkesi evlendirmeseydi, ebeveyn rehin dükkanına bile geri dönebilirdi. Bayan Peyser tüm bu şoklarla
nefessiz kaldı. Önce zengin bir Alman bankacı, sonra müreffeh bir avukat (Leah için), sonra bir Cape finansörü--herhangi biri kendi başına
komşuların "gözlerini oymaya" yetecek kadarını yakalayabilirdi.

"Sana söylemiştim," dedi, altıncı gelin Highbury villasından pirinç duşuyla savrulurken, diğer beşi parlak bir şekilde
analık içinde otururken, şişman göğsü sevinçle daha da şişti. "Sana Londra'ya gelmeni söylemiştim."

Daniel, kendisine ve kızlara verdiği tüm mutluluk için minnettarlıkla elini sıktı.

"Florence olmasaydı," diye devam etti hüzünle.

"Ah, küçük Schnapsie!" diye iç çekti Daniel. Bir şekilde, onun evlilik öncesi mutluluğunu tüm bu harikulade evliliklere tercih edeceğini hissetti.
Çünkü, artık yetmişine yaklaşan zavallı yalnız yaşlı adamla, artık yirmi dört yaşında olan küçük kızı arasında garip bir sempati oluşmuştu.
Sıradan şeyler dışında hiç konuşmazlardı, ama bir şekilde onun varlığının havayı ısıttığını
hissetti. Ve o, onun yalnızlığını, belirsiz de olsa, sezdi; onun için hayatın nasıl olduğuna dair bir sezgisi vardı
o doğmadan önceki günlerde: tezgahın arkasındaki uzun günler,
rehinci dükkanı açılmadan önce dualar okumak ve tespih çekmek için gri şafak vaktinde kalkışlar,
en sonunda kepenkler indirildiğinde uzun dua ve hızlı akşam yemeği--bu refah çiçeklerinin
ekildiği tüm çıplak kaya. Ve diğerleri onu öpmeyi bıraktıktan uzun süre sonra
iyi geceler, dudaklarını yumuşatırdı, kısmen hala bir bebek olduğu yönündeki gerekli ev içi kurgudan dolayı, ama aynı zamanda içgüdüsel olarak öpücüğün onun hayatında önemli olduğunu hissettiği için. Tüm bu iğrenç çekişmeler, pazarlıklar ve yorgun bekleyişler boyunca, tüm o birbirine yakın kadınlığın karşılıklı
sürtüşmesiyle oluşan bitmek bilmeyen histeri sahneleri boyunca, zavallı Schnapsie titreyerek yaşamıştı. Bazen tüm bunların acıklılığı, kadınların hayatlarının trajedisi onu ele geçiriyordu. Büyüdüğü her santimden pişmanlık duyuyordu, bekar kız kardeşlerini utandırıyor gibiydi. Yaşına gelene kadar kısa eteklere gönüllü olarak tutundu, uzun simsiyah saçlarını kırmızı bir kurdeleyle ördü.

"Pekala, Florence," dedi Leah neşeyle, Daisy'nin düğününde son yabancı
gittiğinde, "sırada senin. Acele etsen iyi olur."

"Teşekkür ederim," dedi Florence soğuk bir şekilde. "Kendi zamanımda gideceğim;
Neyse ki arkamda kimse yok."

"Hıh!" dedi Leah, elmas yüzükleriyle oynarken. "Çok fazla ayrıntıcı olmak
yapmamalısın. Neden ara sıra gelip beni görmüyorsun?"

"Artık çok fazlasınız," diye mırıldandı Florence. Annesinin lüks bir şekilde
eğilip durduğu avukatlar ve tüccarlar tarafından
çekilmiyordu ve kız kardeşlerinin anaç tavırlarından nefret ediyordu. Ancak Leah ile birlikteyken farklı ve daha
paradoksal bir kışkırtmanın bilincindeydi. Leah'ın inanılmaz bir
çocuksu havası vardı. Tüm o düşünülemez, sayısız yıllar boyunca küçük Schnapsie en büyük kız kardeşini, harika vücudunu
çekici kılan kemerine rağmen, umutsuz, yaşlı bir kız
olarak tasarlamıştı; ama şimdi evlendiğinden beri kız gibi bir
gelin, kedi gibi, karşı konulamaz olmuştu; küçük Schnapsie ise yaşlı kızdı, yanından geçilme tehlikesiyle karşı karşıya olan kız kardeşti. Ve gerçekten de kendini korkunç derecede yaşlı, on yedi yaşında uzun süre kalmasıyla erken yaşlanmış hissediyordu.

"Evet, haklısın, Leah," dedi düşünceli bir şekilde, biraz da kötü niyetle. "Yarın yirmi dört olacağım."

"Ne?" diye bağırdı Leah.

"Evet," dedi Florence inatla. "Ve ah, ne kadar da mutlu olacağım!"
Kollarını coşkuyla kaldırdı ve gerildi, sanki kız kardeşlerinin baskısı kalkar kalkmaz yedi yıl daha yükselmiş gibi.

"Duyuyor musun anne?" diye fısıldadı Leah. "O aptal Florence yirmi dördüncü yaş gününü
kutlayacak. _Bizi_ hiç düşünme!"

"Bunu alenen kutlayacağımı söylemedim," dedi Florence.
"Ayrıca," diye önerdi gülümseyerek, "çok yakında insanlar en büyük
olmadığımı unutacaklar."

"O zaman senin aptallığın kendi başına geri tepecek," dedi Leah.

Küçük Schnapsie umursamaz bir şekilde omuz silkti - hala tüm kız kardeşlere yapışmış bir Getto özelliği.

"Evet," diye ekledi Bayan Peyser. "On yıl sonra ne olacağını düşün!"

"Otuz dört olacağım," dedi Florence sakin bir şekilde. Başka bir küçük gülümseme hayalperest gözlerini aydınlattı. "O zaman ben en büyük olacağım."

"Çılgınlık!" diye bağırdı Bayan Peyser, kızlarının kocalarının etrafta olduğunu unutarak. "Tanrı korusun, kızlarımdan herhangi birinin otuz dört yaşında olduğunu göreyim!"

"Sus, anne!" dedi Florence sessizce. "Umarım öyle olur; hatta eminim öyle olur, çünkü _asla_ evlenmeyeceğim. Bu yüzden beni kayıtlara geçirmeye zahmet etmeyin - piyasada değilim. İyi geceler."

Beş damadının kültüründen ve itibarından, misafirlerden bahsetmiyorum bile, etkilenmiş olan zavallı Daniel'i aradı, ıssız yemek odasında takılıp puro üstüne puro içiyordu, kutuyu kaçırmak için bekleyen
catering şirketinin adamlarının iğrenmesine rağmen.

Babasını gerektiği gibi öptükten sonra, küçük Schnapsie, Browning'in aşk şiirlerini okumak için yatağa çekildi. Annesi, gergin sinirlerini uygun coşkuya
döndürmek için bir kadeh şampanya almak zorundaydı.

V

Zavallı şişman Bayan Peyser, mutluluk hasadının tadını birkaç yıldan fazla çıkaramayacaktı. Ama bu yıllar, sadece Floransa'nın Genç Adam'a karşı sapkın kayıtsızlığının acı damlasıyla dolup taşan bir
kadehti. Kendisinin doğurduğu altı hanenin çevrelediği Bayan Peyser, Yahudi burun deliklerinin nefesi olan o coşkulu bebeklik atmosferini soluyordu; bebekler neredeyse her iki ayda bir ortaya çıkıyordu. Sağlıklı yaşamın kaynayan bir kaynağıydı. Bu tombul yeni gelenlerle ilgili dini törenler veya bedensel kurtuluşları için tıbbi reçeteler onu ele geçirdi. Fakat onun coşkulu büyükanneliği genellikle yaz aylarında, bebekler dağınık deniz kıyılarına sürgün edildiğinde bir engele çarptı; ve böylece onun ölümünün yaz aylarında hala Londra'da, sadece Daniel ve küçük Schnapsie'nin yanında, kötü bir soğuk algınlığıyla oyalandığını
buldu. Ve diğerleri çağrılmadan önce, Bayan Peyser huzur içinde, eski Portsmouth yatağında, Londra yemek odasından sürgün edilen eski İbranice
resmin gözetiminde hayata veda etti.

Tuhaf bir sondu. Ölmekte olduğunu bilmiyordu ama Daniel, Birliğin kadim ilanını yapmadan önce sessizliğe gömülmeyeceğinden endişe ediyordu. Aynı zamanda onu bu kasvetli bilgiyle
korkutmaktan çekiniyordu.

Acıklı bir şekilde ağlıyordu, ama hıçkırıklarını gizlemeye çalışıyordu. Mücadelesinin ilk günleri geri geldi, evli mutluluğun ilk haftaları, sonra Portsmouth'da moda olmadan ve kendisi önemsiz olmadan önce, ilerleyen refah ve ilahi neşenin uzun yılları; ve onun mükemmelliklerine dair acınası hissiyle birlikte büyük bir kendine acıma karışmıştı - ona acı içinde
doğurduğu çocuklar, ev yönetiminin ekonomisi, sersem askerler ve denizcilerle yaptığı iyi pazarlıklar, daha sonraki sosyal başarısının ihtişamı.

Ve küçük Schnapsie, kendi boş hayatını borçlu olduğu bu ikili varoluşların kibrinin verdiği bir hisle ağladı.

Aniden, siyah gözlerinin üzerinde bir sır çalan Bayan Peyser,
uzun koyu kirpiklerini üzerlerine düşürdü.

"Sarah!" diye fısıldadı Daniel çılgınca. "Shemang'ı söyle!"

"Dinle, ey ​​İsrail, Tanrımız Rab, Rab birdir," dedi şehvetli dudaklar itaatkar bir şekilde.

Küçük Schnapsie omuzlarını asi bir şekilde silkti. Dogma çok alakasız görünüyordu.

Bayan Peyser gözlerini açtı ve ağlayan kızı gördüğünde gözlerine güzel bir anne ışığı
dolaştı.

"Ah, Florrie, telaşlanma," dedi güven verici bir şekilde, uzun zamandır
geçirdiği Yidişçe. "Sana bir damat bulacağım."

Gözleri kapandı ve küçük Schnapsie, kefenli ölülerden çıkarılan
bir sevgilinin garip bir görüntüsüyle ürperdi.

VI

Sarah'ı "Yaşam Evi"ne indirildikten ve erdemlerini
kaydeden mezar taşının heyecanı yatıştıktan sonra, Daniel
küçük Schnapsie olmasa boş bir dünyada solup gidecekti.
İkisi birlikte ev tuttu; Aynı büyük ev, çok fazla kadınsı yaşamla
kokuşmuş ve parfüm ve pudra kokuları hala etrafta dolaşıyormuş gibi görünüyordu. Ama baba ve kızı sadece
yemeklerde buluşuyordu. Sabah gazetesini okuyarak, Hindistan ve okuduğu diğer şeylerle ilgili eski tuhaf sanrılarla saatler geçiriyordu ve sokaklarda
dolaşıyordu ya da yerel bir fanatiğin Kuzey Londra'da yeni kurduğu ve Daniel'in, Polonyalı bir bilgenin rehberliğinde, yaşlı zekasını Babil'in ritüel sorunlarına
yoğunlaştırmaya çalıştığı Beth-Hamidrash'a gidiyordu. Uzun aralıklarla eski moda
şapkasını dikkatlice fırçaladı ve kızlarından birinin malikanesinin zilini çekinerek çaldı ve yüksek sesle
azarlayan bir bebeği okşamasına izin verildi; ama hepsi bu kudretli Londra'da ondan ve birbirlerinden çok uzakta yaşıyorlardı. Sylvia'nın, düğmeli bir çocuğun olduğu yerden, her zaman korkup kaçmıştı ve diğerleri onu taklit etmeye başladığında, ziyaretleri tamamen sona erdi. Kız kardeşlere gelince, onu görmeye gelenler, hepsi ezici ev görevi ve Florence'ın onları soğuk karşılamasından yakınıyordu. "Şimdi, tek başına yaşıyorsan - ya da
bizden biriyle!" Ama Daniel, bir şekilde, ikinci alternatifin birincisi kadar ıssız olacağını hissetti. Ve şimdiki ev arkadaşının hayatıyla kendi hayatı arasında bile geniş, belirsiz bir nehrin
aktığını bilmesine rağmen, ruhlarının birbirlerine geçtiği sevgi köprüsünü çok daha net hissediyordu. Sonra yetmişlik adamın şaşkınlığını düşünün, güzel bir sabah, halı terlikleriyle dolaşırken, hizmetçi ona altı kızının oturma odasında anında bulunmasını talep ettiğini söyledi.

Şok, tuvalet düşüncelerinin hepsini silip süpürdü; kalbi ne olduğunu bilmediği acı bir önsezi ile daha hızlı attı. Bu eş zamanlı
ziyaret cenazeleri, düğünleri hatırlattı. Bir pencereden dışarı baktı ve dört arabanın çekildiğini gördü ve bu onun temel bir şeye dair hissini tamamladı. Oturma odasına sendeleyerek girdi - artık elden çıkaracak
kızı kalmadığı için karanlıklaşmıştı - ve onların varlığının onu yeniden sardığı ihtişam karşısında küçüldü. İpeklerle hışırdıyorlar, altın kolyelerle parlıyorlar ve havayı eski pudra ve parfüm kokusuyla dolduruyorlardı. Kendini, kendi canavarlarının kongresi önündeki daha yaratıcı
Frankenstein gibi, tüm bu keskin refahın önünde
azalırken hissetti.

İçeri girdiğinde ayağa kalkmadılar. Yahudi grubu ve pagan grubu
rastgele oturmuşlardı - evlilik tüm eski
belirtileri yıkmıştı. Hepsi aynı yaşlanmazlığa benziyordu - durgun

kalın göğüslü bir analık.

Daniel kapıda durup birinden diğerine baktı. Bazıları öksürdü;
diğerleri eldivenleriyle oynuyordu.

"Otur, otur, baba," dedi Rachael nazikçe, ama koltuğunu
tuttu ve sesinde genel bir rahatlama havası vardı.

Ama Daniel sert bir sandalyeye çöktüğünde sessizlik yeniden kurulduğunda eski utanç geri döndü.

Sonunda Leah sözü aldı: "Florrie gecekondu mahallesindeyken geldik--"

"Gezgin mahallesinde!" Sylvia daha anlamlı bir şekilde tekrarladı ve altı yüze anlamlı bir gülümseme yayıldı.

"Evet?" diye mırıldandı Daniel.

"--Çünkü onun gelişimizi bilmesini istemedik."

"Schnapsie ile ilgili mi?" diye mırıldandı.

"Evet, senin küçük Schnapsie'n," dedi Daisy vahşice.

"Evet; gelip _bizi_ görmeye vakti yok," diye haykırdı Rebecca. "Ama
kendisi için bolca vakti var--_gecekondularda_."

"Eh, iyi yapıyor," diye mırıldandı özür dilercesine.

"Çok iyi!" diye kıkırdadı Rachael.

"Kendine!" diye düzeltti Lily.

"Anlamıyorum," diye mırıldandı huzursuzca.

"Eh--" diye başladı Lily. "Sen söyle ona, Leah; sen daha çok şey biliyorsun."

"Sen de benim kadar biliyorsun."

Birbirine çekici bir şekilde baktı.

"Bizim sınıfımızdan insanlar için gecekondu mahallelerinin tehlikeli yerler olduğunu her zaman söylerdim," dedi Sylvia. "Kendini kendi insanlarıyla bile sınırlamıyor."

Yüzler aydınlanmaya başladı - belli ki buzun kırıldığını hissetmişlerdi.

"Tehlikeli!" diye tekrarladı, uğursuz kelimeyi yakalayarak.

"Korkunç!" sıradan bir ürpertiyle.

Yarı doğruldu. "Kötü haberleriniz mi var?" diye bağırdı.

Yüzler karardı, başlar sallandı.

"Shnapsie hakkında mı?" diye bağırdı, ayağa fırlayarak.

"Oturun, oturun; ölmedi," dedi Leah küçümseyerek.

Oturdu.

"Ne oldu? Ne oldu?"

"Nişanlı!" Leah'nın ağzında bu kelime bir ölüm çanı gibi duyuldu.

"Nişanlı!" diye soludu, dehşetin parıltılı bir önsezisiyle.

"Bir Hristiyana!" Daisy acımasızca söyledi.

Geriye doğru çöktü, solgun ve titrekti. Odaya gergin bir sessizlik çöktü.

"Ama nasıl? Kim?" diye mırıldandı sonunda.

Kızlar kendilerini toparladılar. Şimdi hepsi aynı anda konuşuyorlardı.

"Başdiyakozun oğlu."

"Korkunç bir Hristiyan sapık."

"Ve bu senin evcil Schnapsie'n."

"Eğer _biz_ Hristiyan isteseydik, yirmi yıl önce evlenebilirdik."

"Bu bizim için korkunç bir utanç."

"Bizi hiç düşünmüyor."

"Ne olursa olsun perişan olacak. Kavga ettiklerinde, her zaman ona Yahudi olduğunu söyleyecek."

"Ve Merhamet Kızları komitemize katılmayacaktı - zamanı yoktu."

"Evlenmeyecekti - tüm Yahudi genç erkeklere burnunu kıvırdı!"

"Ama bana söylerdi!" diye mırıldandı umutsuzca. "İnanmıyorum.
Küçük Schnapsie'm!"

"İnanmıyor musun?" diye homurdandı Leah. "Neden, inkar bile etmedi. "

"Onunla konuştun mu peki?"

"Onunla konuştuk mu! Neden, Yahudiliğin tamamen saçmalık olduğunu söylüyor! O
hepimizi rezil edecek."

Kör ırk içgüdüsü onların içinden konuşuyordu - yirmi beş yüzyıllık denenmiş ayrılık. Ama Daniel buna ek olarak bilinçli dinsel dehşeti hissediyordu.

"Ama o bir Hristiyan kilisesinde mi evlenecek?" diye soludu.

"Ah, henüz evlenmeyecek."

Zavallı kalbi bu ertelemeyle çırpındı.

"O bizim duygularımızı zerre kadar umursamıyor," diye devam etti Leah. "Ama
elbette _sen_ hayattayken evlenmeyecek."

Lily konuyu devraldı. "Hepimiz ona eğer bir Yahudi ile evlenirse,
seni de memnuniyetle kabul edeceğimizi söyledik - karşılığında. Ama o bunun böyle olmadığını söyledi.
Seni kendisi de alabilirdi; Alfred'i aldırmazdı. Onu geri tutan şey, senin dini duygularına yönelik şoktur. O sana
zarar vermek
istemiyor."

"Tanrı onu korusun, benim iyi küçük Schnapsie'im!" diye mırıldandı. Sersemlemiş
beyni tüm yönleri kavrayamadı, sadece büyük bir
rahatlamanın farkındaydı.

İğrenme tüm yüzleri kararttı.

Anlamak için yokladı, elini kafatasından çıkan beyaz saçların üzerine koydu.

"Ama sonra--o zaman her şey yoluna girecek."

"Evet, tamam," dedi Leah acımasızca. "Ama ne kadar süreyle?"

Onun anlamı kalbine buz gibi bir pençe gibi saplandı. Hayatında ilk
kez ölümün kesinliğini ve aynı anda da onun yakınlığının kesinliğini fark etti.

"Şimdi buna bir son vermeni istiyoruz," dedi Sylvia. "Bizim için
ona söz ver ki--Onun üzerinde herhangi bir
etkisi olan tek kişi sen olsan bile."

O sanki acı dolu görüşmeyi bitirmek istercesine ayağa kalktı ve diğerleri de
ipek eteklerin hışırtısıyla
kalktılar. Altı
mücevherli eli bir rüyadaymış gibi sıktı ve elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi; ve küçük araba alayının
gittiğini izlerken, ona
gerçekten bir cenaze ve kendisininki gibi geldi.

VII

Ah Tanrım, keşke bu noktaya gelseydi. Küçük Schnapsie ölene
kadar mutlu olamazdı. Peki, neden onu bekletsindi? Birkaç yıl veya ayın ne önemi vardı? O zaten ölmüştü. Cenazesi sokaktan aşağı iniyordu.

Schnapsie ile konuşmayı hiç düşünmemişti, söz vermiş olsa bile. Birlikte geçirdikleri o sessiz yıllar
gerçek bir sohbeti imkansız hale getirmişti. Ruhunun onunkine geçtiği köprü, üzerinde kutsal bir sessizlik asılı olan bir köprüydü.

Sözcüklerin, özellikle de öfkeli ebeveyn sözcüklerinin ağırlığı altında, sonsuza
kadar yıkılabilirdi. Ve bu ölümden daha kötü olurdu.

Hayır; Küçük Schnapsie'nin kendi hayatı vardı ve o bir şekilde, ölümcül bir günahın eşiğinde görünse bile, bunu sorgulamaya hakkı olmadığını biliyordu. Bunu mantıklı bir konuşmayla ifade edemezdi, hatta bunun
açıkça bilincinde bile değildi; ancak onunla olan şefkatli ilişkisi, ona onun ahlaki doğruluğuna dair bir his öğretmişti ve bu his şimdi onun umutsuzca
yanlış yolda olduğuna dair inancıyla
hayatta kaldı ve varlığını sürdürdü. Hayır, onun hayatına, kendi yolunda mutluluk olasılığına karışmaya hakkı yoktu. Yaşamaktan vazgeçmeliydi. Küçük Schnapsie
yaklaşık otuz yaşında olmalıydı; gençliğinin en iyileri gitmişti. Bu garip adamla
mutlu olmalıydı.

Ama kendini öldürürse, bu aileye ve
küçük Schnapsie'ye utanç getirecekti. Belki de Alfred onunla evlenmeyecekti. Sessizce varlıktan
kaybolmanın bir yolu yok muydu? Ama o zaman intihar
başka bir ölümcül günahtı. Keşke bu gerçekten onun cenaze alayı olsaydı!

"Ey Tanrı, İsrail'in Tanrısı, bana ne yapmam gerektiğini söyle!"

VIII

Aniden yüreğine bir ilham geldi. Mutlu olmak için
ölümünü beklemek zorunda kalmamalıydı; onu mutlu görmek için _yaşamalıydı_. Evliliğinin ona hiçbir acı vermediğini iddia edecekti; aslında,
acı onun mutluluğu düşüncesiyle gerçekten
yutulmayacak mıydı? Ama _mutlu_
olacak mıydı? Bu uzaylıyla mutlu olabilir miydi? Ah, işte
ürpertici şüphe! Bir kavga çıkarsa, adam her zaman onun bir Yahudi olduğunu yüzüne
çarpmaz mıydı? Eh, bu kendi kendine bırakılmalıydı. Sefalete doğru acele etmeyecek kadar yaşlıydı. Tüm bu yıllar boyunca, onun düşünceli alnını tüm bilgeliğin merkezi, onun şefkatli gözlerini tüm iyiliğin parıltısı olarak görmüştü ve kendini birdenbire çelişkili bir anlayışa yeniden
uyarlayamadı. O içeri girdiğinde, o da görevi için kendini
hazırlamıştı.

"Ah, canım," dedi, ışıldayan bir gülümsemeyle, "İyi haberi duydum."

Cevap veren gülümseme gözlerinden silindi. Korkmuş görünüyordu.

"Her şey yolunda, küçük Schnapsie," dedi haylazca. "Şimdi artık yedi damadım olacak. Ve İkinci Alfred, ha?"

"Duydun mu?"

"Evet," dedi, kulağını çimdikleyerek. "Yaşlı babasından her şeyi
saklayabileceğini düşünüyor, öyle mi?"

"Ama onun bir--bir-- olduğunu biliyor musun?"

"Bir Hıristiyan mı? Elbette. İyi bir adam olduğu sürece ne fark eder, ha?" Gürültülü bir şekilde güldü.

Küçük Schnapsie her zamankinden daha korkmuş görünüyordu. Babasının
aklı sonunda mı karışmıştı?

"Ama ben düşündüm ki--"

"Kendini feda etmeni isteyeceğimi düşündüm! Hayır, hayır canım; biz
kadınların ölü kocalarını memnun etmek için
diri diri yakıldığı
Hindistan'da değiliz."

Küçük Schnapsie'nin elmaslar ve altınlar üzerinde
ayak bastığına dair alakasız bir vizyonu vardı. "Sana kim söyledi?" diye mırıldandı.

"Leah."

"Leah! Ama Leah buna öfkeli!"

"Öyle. Bana öfkeyle geldi, ama ben ona küçük Schnapsie'nin
ne yaparsa yapsın doğru olduğunu söyledim."

"Baba!" Aniden gelen bir inanç ve şefkat çığlığıyla
boynuna atladı ve onu öptü. "Ama sevgili yaşlı Yahudi şok olmadı mı?" dedi, yarı gülümseyerek, yarı ağlayarak.

Kurnazlık ona basiret verdi. "Kız kardeşlerinizin kocalarında ne kadar Yahudilik var?" dedi. "Ve din olmadan, ırkın ne faydası var?"

"Neden, baba, ben her zaman bunu vaaz ediyorum!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Sevgili eski Portsmouth
günlerinde Yahudiliğimizin ne olduğunu düşünün. Burada Sebt nedir? Bir alay konusu. Damatlarınızdan hiçbiri
işini
kapatmıyor. Ama orada, Sebt geldiğinde, ne
güzel! Yavaş yavaş kaydı, kaydı; meleğin kanatlarını duydunuz.
Sonra onun parlak varlığı üzerinize geldi ve evin üzerine kutsal bir huzur
yerleşti."

"Evet, evet." Gözleri yaşlarla doldu. Beyaz Sebt masasında masum kız yüzlerinin sırasını gördü. Londra ve refah
ona bunun yerine ne getirmişti?

"Ve sonra Kefaret günleri, koç boynuzu bizi günah ve yargı hissiyle heyecanlandırdığında, göksel tomarların
imzalanıp mühürlendiğini düşündüğümüzde. Burada bunu kim hissediyor, baba? Bazılarımız
oruç bile tutmuyor."

"Doğru, doğru." Kendi rolünü unuttu. "O zaman hala iyi bir Yahudi misin?"

Kadın üzgün bir şekilde başını salladı. "Kaderimizden daha uzun yaşadık. Tecritimiz
anlamsız bir kalıntı."

Ama yeni bir umut kıvılcımı yakmıştı.

"Onu bize getiremez misin?"

"Nereye? Boş sinagoglarımıza mı?"

"O zaman ona mı gidiyorsun?" Sesini sabit tutmaya çalıştı.

"Gitmeliyim; babası bir başdiyakoz."

"Biliyorum, biliyorum," dedi, ama kadın bir başmelek de diyebilirdi.

"Ama sen inanmıyorsun---"

"Ben özveriye inanıyorum; bu Hristiyanlıktır."

"Öyle mi? Üç Tanrı olduğunu sanıyordum."

"Önemli olan bu değil."

"Tanrıya şükür!" dedi. Sonra aceleyle ekledi: "Ama onunla mutlu olacak mısın? Çok farklı bir yetiştirilme tarzı! Ona gerçekten yakın hissedemiyorsun."

Güldü ve kızardı. "Birinin yetiştirilmesinden daha derin şeyler var, baba."

"Ama evlendikten sonra kavga ederseniz, o her zaman sana Yahudi olduğunu
kusardı."

"Hayır, Alfred bunu asla yapmaz."

"O zaman acele et, küçük Schnapsie, yoksa yaşlı baban seni
gölgede görmeye
bilemez."

Ona inanarak mutlu bir şekilde gülümsedi. "Ama hiçbir gölgelik olmayacak,"
dedi.

"Eh, eh, her neyse," diye güldü, korkunç bir şekilde
bunun bir Haç olabileceği hayaliyle.

IX

Aile meclislerinin bitmek bilmemesi için, kız kardeşlere söylenmemesi ve törenin
mümkün olduğunca özel olarak yapılması konusunda anlaştılar. Başdiyakoz, Chalk Çiftliği'ndeki diğer oğullarının kilisesinde töreni gerçekleştirmek için şehre geliyordu. Kısa balayından sonra Daniel gelip çiftle birlikte Whitechapel'da yaşayacaktı, çünkü emeklerinin merkezinde yaşayacaklardı. Zavallı Daniel, Whitechapel'ın Highbury'den daha Yahudi ve daha sade bir mahalle olduğu düşüncesinde biraz olsun teselli bulmaya çalıştı. Ancak son damadının onda yarattığı çirkin izlenim her şeyi etkisiz hale getirdi. Diğer tüm damatları onu az çok hayrete düşürmüştü, ancak hayretin altında bir kardeşlik tüneli uzanıyordu. Ancak Alfred, bu durumda, genç adamın tüm samimiyetinin tepeleştiremediği buz gibi bir akıntının farkındaydı.

"Onunla mutlu olacağından emin misin, küçük Schnapsie?" diye sordu.

"Sen sevgili endişeli ihtiyar şey!"

"Ama evlendikten sonra kavga ederseniz, o her zaman size
sizin-- olduğunuzu söyleyecektir"

"Ve ben de ona bir Hıristiyan olduğunu ve kavga etmemesi gerektiğini
söyleyeceğim."

Susturuldu. Ama kalbi sevgili yaşlı karısının yaklaşan çileden
kurtulduğu için Tanrı'ya şükretti.

"Bu da iyi bir şeydi," diye mırıldandı İbranice atasözünde.

Ve böylece trajik gün yaklaştı.

X

Bir hafta kadar önce, Daniel yakındaki olasılık karşısında sersemlemiş bir şekilde etrafta dolaşıyordu. Kutsal olmayan bir hayranlık onu Chalk Çiftliği'ne doğru çekti, kutsal olmayan birleşmenin gerçekleşeceği
kiliseye bakmak için. Belki de
içeri girmeliydi; böyle bir binada olmanın ilk korkusunu
aşmak için, böylece gerçek tören sırasında kendini ele vermemek için.

Putperest yapıya yaklaştığında çizgili bir tente,
arabalar, içeri giren bir insan kalabalığı, baskı yapan, gözetleyen bir kalabalık gördü. Bir
düğün!
Ah, güzel! Artık içeri girmesi gerektiğine dair hiçbir şüphesi yoktu; bu bilinmeyen binadaki bu bilinmeyen törenin nasıl olduğunu görecekti. Bir tür
prova olacaktı; trajik anda onu çelik gibi sarsmaya yardımcı olacaktı.
Merkezi kapılardan birkaç adamla birlikte geçiyordu, ancak bir polis memuru onları
yan kapıya yönlendirdi. İçeriye çekinerek girdi.

Kilise dolu olmasına rağmen, soğuk taş alanlar kalbini
soğuttu; temsil ettikleri tüm o uçsuz bucaksız yabancı yaşam ruhunu dondurdu. Korkunç
Meshumad kelimesi -mürted- soğuk sütunlardan yankılanıp yankılanıyordu. Arkadaşlarının başlarını çıkardıklarını fark etti ve
aceleyle paslı kunduzunu çıkardı. Kafasındaki alışılmadık his, kutsal olmama hissini tamamlıyordu.

Henüz hiçbir şey olmuyormuş gibi görünüyordu, ancak koridordaki bir koltuğa otururken, neredeyse
titreyen neşeli prelüdler çalan bir orgun farkına vardı. Bir an için, neşelenecek ne olduğunu merak etti ve gözleri acı gözyaşlarıyla doldu.

Tanımlanamayan cemaatte öne doğru eğilen bir ifade, yaşlı adamın
öne bakmasına neden oldu.

Kilisenin en uzak ucunda, garip, uçuşan cübbeler giymiş dört adamın bir haçın altında durduğu bir tür platform gördü.
Gözlerini, atalarının hayatlarını gölgeleyen sembolden sakladı. Gözlerini tekrar açtığında, adamlar diz çökmüşlerdi. _Onun_
diz çökmesi gerekecek miydi, diye düşündü. Eski eklemleri o pagan duruşu mu takınmak zorunda kalacaktı? Şu anda dört nedime, büyük parlayan buketlerle korunarak, platformda belirdi ve aşağı inerek, onun net görüşü için çok uzakta olan daha uzak caddeden ölçülü bir tiyatro hızıyla geçtiler.

Komşuları onlara bakmak için ayağa kalktılar ve o da ayağa kalktı. Ve orgun her yerinde şakacı kadansları duyuldu.

Kilisede bir hareketlenme ve uğultu oldu. Bir alay gelmeye başladı.
Başında solgun, ciddi bir genç adam, neşeli bir genç adam tarafından destekleniyordu. Diğer genç adamlar da onları takip etti; sonra nedimeler tekrar belirdi.

Ve sonunda, her bakışın hedefi olan, saten yelek giymiş yaşlı bir asker görünümlü adamın desteklediği beyaz bir örtünün ihtişamı geçti.

Ah, o zaman o ve Schnapsie olacaktı. O uzun cadde boyunca, tüm bu meraklı Hristiyan gözlerinin altında, o, Daniel Peyser, yürümek zorunda kalacaktı. Şimdi bunu zihninde prova etmeye çalışıyordu, böylece onu utandırmamak için; kolunda güzel Schnapsie ile, beyaz bir örtünün ihtişamıyla, gösterişli ve sert adımlarla yürüyordu. Kendisinin yavaşça
platforma, ürpertici haçın altına ulaştığını gördü; sonra her şey önünde yüzdü,
ve titreyerek koltuğuna gömüldü. Küçük Schnapsie'si! Şeytani orkestraların baştan çıkarıcı
müziğine, tüm bu nefret dolu putperestliğe
çekiliyordu.

Garip bir sersemlikle oturdu, orgun durduğunun ve
bir vaizin resitatifinin başladığının belirsiz bir şekilde farkındaydı. Tekrar
başını kaldırdığında, sunağın önündeki gelin alayı sisin içinden
gibi belirsiz bir şekilde belirdi. Elini bulutlu alnının üzerinden geçirdi. Aniden
resitatifin bir cümlesi beynine keskin bir şekilde saplandı:--

"Bu nedenle, eğer herhangi biri, yasal olarak bir araya gelmemeleri için haklı bir neden gösterebilirse, şimdi konuşsun, yoksa bundan sonra
sonsuza dek sussun."

Ey İsrail'in Tanrısı! O zaman son şanstı! Ayağa fırladı ve
acı içinde bağırdı: "Hayır, hayır, onunla evlenmemeli! Evlenmemeli!"

Bütün başlar perişan yaşlı adama doğru döndü. Kilisede elektrikli bir titreme
yayıldı. Gelin soldu; bir nedime çığlık attı;
şaşkın
olan papaz sessizce durdu. Beyaz eldivenli bir görevli aceleyle geldi.

"Banns'ı yasaklıyor musunuz?" diye seslendi papaz.

Yaşlı adamın zihni uyandı ve sisli bir şekilde yokladı.

"Hadi, ne söyleyeceksin?" diye çıkıştı görevli.

"Ben--ben--hiçbir şey," diye mırıldandı hayretle karışık bir şekilde.

"Sarhoş," dedi görevli. "Dışarı çık, dostum." Daniel'i yan kapıya doğru koşturdu ve kapıyı arkasından sallanmasına izin verdi.

Ancak Daniel dışarıdaki seyirci kordonuna bakmaktan kaçındı. Düğün Marşı ironik bir zaferle kabarana ve insan seli onu sokağa sürükleyene kadar
da, vestibülde sefil bir şekilde asılı kaldı.

XI

Dalgın bakışları, düzensiz konuşmaları, akşam yemeğinde Schnapsie'yi rahatsız etti, ancak hiçbir şey olduğunu çıkaramadı.

Akşam gazetesinde, evlilikle ilgili şeylere meraklı gözü,
büyük başlı bir paragrafta durdu.

"YASAKLARI YASAKLIYORUM!"

KİRAZ ÇİFTLİĞİ KİLİSESİNDE TUHAF BİR MANZARA.

Paragrafı bitirip bir diğerini okuduğunda, ilk paragraf ona geri dönmeye başladı, garip bir şüpheyle gölgelenmişti. Neden, burası tam da kiliseydi--? Yahudi görünümlü yaşlı bir adam--! Aman Tanrım! O zaman bütün bunlar sadece bir poz, kendini feda etmeydi. Ve aklı
çok ağır yükün altında kayboluyordu! Sadece kendi mutluluğuna duyduğu kör özlem
yetmiş yıllık zihinsel alışkanlıkların
kırılabileceğine inanmasına sebep olabilirdi.

"Pekala, baba," dedi neşeyle, "çok yakında beni kaybedeceksin, şimdi."

Dudakları acınası bir gülümsemeye dönüştü.

"Çok sevindim." Durakladı, kendiyle mücadele etti. "Eğer eminsen
mutlu olacaksın!"

"Ama bunu yeterince konuşmadık mı, baba?"

"Evet--ama biliyorsun--eğer bir kavga çıkarsa, her zaman bunu ortaya
--çıkarırdı--"

"Saçmalık, saçmalık," diye güldü. Ama eski düşüncenin tekrarı ona dokunaklı bir şekilde geveze zekanın bir işareti olarak çarptı.

"Ve birlikte iyi geçineceğinizden emin misin?"

"Kesinlikle."

"O zaman sevindim." Onu kendine çekti ve öptü.

Yalan söylediğine inanarak yıkıldı ve ağladı. Sırası geldiğinde 
teselli eden oldu.

"Ağlama, küçük Schnapsie, ağlama. Seni korkutmak istemedim. Alfred iyi bir adam ve eminim ki, kavga etseniz bile, o asla
atmaz--" Mırıldanmalar ıslak yanağına bir öpücüğe dönüştü.

XII

O gece, yatak odasında uzun ve tutkulu bir nöbetten sonra, küçük
Schnapsie bir mektup yazdı:--

"SEVGİLİ ALFRED,--Bunu okumak senin için benim için yazmak kadar acı verici olacak. Son anda seninle evlenemeyeceğimi anladım.
Sana
nedenimi açıklamak borcum. Bildiğin gibi, babam onay verene kadar
aşkımızın birleşmeyle taçlandırılmasına
onay vermedim. Şimdi bu onayın babamın ruhunun özgür bir sonucu olmadığını, sadece benim mutluluğumu teşvik etmek için olduğunu görüyorum.
Yetmiş küsur yaşında yaşlı bir adamın tüm yaşam boyu önyargılarından
kurtulmasının ne anlama geldiğini hayal etmeye çalışın, o zaman
benim için ne yapmaya çalıştığını anlayacaksınız. Ama
bu onun gücünün ötesindeydi. Kalbini kırıyor
ve korkarım ki, aklından bile geçiyor.

"Deceksin ki, daha açık bir şekilde ortaya koyacak kadar soğukkanlı olmadığım bir olasılık için beklemeye tekrar razı olalım. Ama
mutluluğunuzu benimkiyle iç içe tutarak daha fazla riske atmanıza izin vermenin
adil olduğunu düşünmüyorum. Zihnimde yeni bir düşünce akımı
başladı. Eğer tüm biçimciliğiyle
düşündüğüm bir din, sevgili babam gibi bu tür
inkarları üretebiliyorsa, o zaman o da bir yerlerde, dünyanın Hristiyan dediği tüm o yüceltici bileşenleri, tüm o özveri teşviklerini çözümde barındırıyor olmalı. Belki de her zaman yanlış anladım. Çok kötü
öğretildik. Belki de doğduğum Yahudiliğin nesir dönemi sadece geçiş dönemidir, belki de sadece orta sınıflara aittir, çünkü çocukluğumda onun şiirselliğini daha fazla hissettiğimi biliyorum;
belki de gelecek, daha ilahi yönlerini geliştirecek (veya yeniden yetiştirecek) ve güzel hayata daha fazla vurgu yapacak ve böylece tüm bu
kör içgüdü izolasyonun sadece ırkın daha asil geleceği için korunmasını kanıtlayabilir, o zaman hala, gerçek anlamda, En Yüce'ye tanıklık edebilir, yeryüzündeki tüm ailelerin kutsanabileceği seçilmiş bir halk olabilir. Bilmiyorum; tüm
bunlar bu gece benim için çok karışık ve kaotik. Sadece biliyorum ki
sevgimizin dünyevi gerçekleşmesine dair kesin bir umut besleyemiyorum. Ben de bir geçiş hissediyorum ve neye dönüştüğümü bilmiyorum. Ama,
sevgili Alfred, kişisel mutluluk umudumuzu
kaybedersek, Hıristiyan hayatını --fedakarlık hayatını--daha gerçek bir şekilde
yaşamayacak mıyız? Bana, sevgilim, sana verdiğim acıyı affet ve böylece kendi acımı
taşımama yardım et.

"Ölüme kadar dostun,
"FLORENCE."

Mektubun bitmesi gece yarısını bir saat geçmişti ve mühürlendiğinde Yahudi katında kalmanın verdiği bir rahatlama
hissi
üzerine çöktü, ancak bunu kendine bile itiraf etmedi ve sabırsızlıkla onu kalıtımsal olarak analiz etti. Ve buna rağmen,
mektubun üzerinde uyursa, postalanır mıydı?

Ama ev karanlığa gömülmüştü.
Kıpırdayan tek yaratık oydu. Yine de, geri dönülmez bir şekilde, bu işi bitirmeyi özlüyordu.
Belki de anahtarıyla dışarı çıkabilirdi. Sokak köşesinde bir
posta kutusu vardı. Bir mum yaktı ve
sokağa çıktı, onu korkutan korkunç bir gölge oluşturdu. Aşırı
çarpık ruh halinde, ona sırıtan
bir yaratık gibi görünüyordu. Annesinin ölüm döşeği aniden önünde yükseldi; annesinin sesi haykırdı: "Ah, Florrie, endişelenme. Sana bir
damat bulacağım." Bu damat mıydı--tanıyacağı tek kişi bu muydu?

"Baba! Baba!" diye bağırdı, ani bir dehşetle.

Bir kapı açıldı; halı terlikleriyle bir figür dışarı çıktı--sevgili, çirkin, güven verici bir figür--onu oturma odasından kovmaya
yardımcı olan renkli mendili tutuyordu.
Yüzü
bulaşıktı; yukarı doğru itilmiş boynuz gözlüklerinin altındaki göz kapakları kıpkırmızıydı: o da
uyanıktı.

"Nedir? Nedir, küçük Schnapsie?"

"Hiçbir şey. Ben--ben--ben sadece bu mektubu bu gece postalamak için yeterince iyi olup olmayacağınızı sormak istiyordum."

"Yeterince iyi mi? Hadi, biraz hava almaktan keyif alacağım."

Mektubu aldı ve gözü yazıyı yakaladığında haylazca bir kahkaha attı.

"Ho! ho!" Yanaklarını çimdikledi. "O halde ona
yazmadan bir gün bile geçirmemeliyiz, ha?"

Bu öngörülemeyen yanlış anlamanın altında titredi.

"Hayır," diye yankıladı, daha da kararlı bir şekilde, "bir gün bile geçirmemeliyiz."

"Ama hemen yatağa git, küçük Schnapsie. Oldukça solgun görünüyorsun.
Bu kadar geç saatlere kadar ona mektup yazmaya devam edersen, onu
güzel bir
gelin yapamazsın."

"Hayır," diye tekrarladı, "Onu güzel bir gelin yapmayacağım. "

Onun dikkatli adımları üzerine koridor kapısının yavaşça kapandığını duydu ve
onun dönüşünü bekleyen sevinci düşündükçe
gözleri ilahi gözyaşlarıyla donuklaştı.

* * * * *

III

NUH'UN GEMİSİ

* * * * *

III

NUH'UN GEMİSİ

I

İsa'dan sonraki on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinin sonuna doğru bir yaz günü, Peloni
Frankfort _Judengasse_'nin "iyi yerinde" yürüyordu ve düşünüyordu. Bazen
durup kalıyor ve devrilmiş mezar taşlarındaki yazıları veya oyulmuş ejderhaları, kalkanları ve yıldızları inceliyormuş gibi görünüyordu, ancak
kara
gözleri içe doğru yanıyordu ve Yahudi ölümünün trajedisinden çok Yahudi yaşamının trajedisini görüyordu.

Çünkü "iyi yer" ölümün yeriydi.

Burada, tek başına Frankfort'ta--bu kapalı kapalı
Yahudi sokağı--İsrail için gerçek barıştı. Yahudi sokağının geri kalanı
yaşayanlar için bile nispeten huzur sunuyordu; ancak, Peloni doğmadan doksan yıl önce, orada büyük bir yangın çıktığında, sakinler Getto kapısını Hıristiyanlara karşı kilitlemişlerdi, yakıcı alevlerden daha az korkuyorlardı, kendi vatandaşlarından. Bugün bile, _Judengasse_'nin dışına çıkmaya cesaret ederse, Peloni dikkatli bir şekilde yürümek zorundaydı. Patika ona göre değildi: tozlu yolda, diğer tüm hayvanlarla birlikte yürümek zorundaydı. Bazı yerlerde yol onun için fazla kutsaldı ve yoldan geçen herhangi biri, sınırlarını ihlal ettiği için ceza olarak şapkasını kapabilirdi. Yırtık pırtık sokak çocuğu veya sendeleyen sarhoş ona "_'Jud,' mach mores_: Yahudi, tavırlarına dikkat et." diye bağırabilirdi.

Yaklaşık on yıl önce, Frankfort Gettosu, Napolyon'un hoşgörü dalgasına kapılmış medeni bir arşidük tarafından sözlü olarak ortadan kaldırılmıştı. Peloni, ortaçağcılığın uzun gecesinin son dağılışında Yahudilerin coşkusunu paylaşmıştı. Üzerine, parlak kafiyeli, İncil ve Talmud'dan yerinde alıntılarla dolu, aydınlanmış Karl Theodor von Dalberg'in adının üzerine bir akrostiş yapan İbranice bir şiir yazmıştı. Bundan sonra İsrail, halklar arasında yerini alacaktı, alnında onur, kalbinde sevgi, uzuvlarında erkeklik. Başdük'ten gelen nazik bir teşekkür mektubu, Peloni'nin küçük kitapçı kuruluşunun penceresinde, kapı muskaları, tespihler, dua şalları, Purim parşömenleri ve İbranice ciltler arasında sergileniyordu. Ama şimdi prens devrilmişti, Napolyon ölmüştü, her yerde
Ghetto kapıları tekrar kilitlenmişti ve Şiir
kalan raflarda istiflenmişti. Minnettar Yahudilerin Anavatan için savaşmak, ona beden ve ruh vermek için acele etmeleri boşunaydı. Zavallı kıvırcık saçlı
Peloni o sabah sokaklarda bir yabancı olarak saldırıya uğramıştı.
Roysterers eski "Hep! Hep!" çığlığını atmıştı - ölümcül, kadim
anıt, Haçlı Seferleri'nin korkunç mirası. Yüzyıllar boyunca bu çığlık
Avrupa'da yankılanmıştı. Yüzyıllar boyunca Yahudiler
onu atlattıklarını, satın aldıklarını, öldürdüklerini düşünüyorlardı. Ama hayır!
tekrar yükseldi, neşeli, tehditkar, sorumsuz. Ah, umut etmek ne kadar da aptalcaydı! Umut yoktu.

Gerçekten de, Karanlık Çağlar zulmün kendisini bu kadar açıkça
göstermesinden bu yana nadiren. Almanya'nın her yerinde isyanlar ve katliamlar patlak veriyordu ve Peloni kendi Gettosunda vatanseverliğini
sinir bozucu hale getiren ve Hristiyanlara olan güvenini, Milenyumun güzel balon hayallerini
parçalayan manzaralar görmüştü. _Judengasse_'deki evi kırmızı kalkan işaretiyle saldırının merkezi olan Rothschild'in kendisi bile kasabadaki konumunu
koruyamıyordu. Ve bu yerel başarılar her yerdeki Yahudi düşmanlarını kışkırttı.
"İsrail çocuklarının İngilizlere satılmasına izin verin," diye öneriyordu dönemin popüler bir broşüründe, "onları siyahlar yerine Kızılderili plantasyonlarında çalıştırabilirlerdi. En iyi plan, bu haşereyi tamamen yok ederek veya Firavun ve Meiningen, Würzburg ve Frankfurt halkının yaptığı gibi onları ülkeden sürerek ülkeyi temizlemek olurdu." 

"Aman Tanrım!" diye düşündü Peloni, aklı Firavun'dan Frankfurt'a uzanan uzun zincirde gezinirken. "Daima dolaşmak, taşlanmak ve alay konusu olmak! Alnına bir işaret koydun, ama cezası
kaldırabileceğinden daha büyük."

Ölüler her tarafında yatıyordu, üst üste, yeni kırmızı taşlar
yüzyılların ölümünü anlatan gri taşları
bir kenara itiyordu. Ve tüm bu ölüm odası mücadelesinin baskısı
dünyayı bitişik yollardan daha yükseğe çıkarmıştı. Bu ölülerin
her zaman buraya nasıl geldiğini düşündü; hatta
düşman dışarıda öfkelendiğinde bile. Kadınları ve çocukları buraya koymuşlar ve dua etmek için
sinagoga geri dönmüşlerdi. Ah, korkaklar! Mezarlık ve sinagog arasında sürekli gidip geliyorlardı, neden yaşamıyorlardı, neden
savaşmıyorlardı? Evet, ama savaşmışlardı -- Almanya için savaşmışlardı ve bu Almanya'nın cevabıydı.

Ama o zaman kendileri için savaşamazlardı, parayla, savaş gücüyle, silahlarla değilse bile; altınla, çelikle değilse bile?
dünyanın dört bir yanındaki mali güçleri birleştiremezlerdi? Ama hayır!
Hristiyanların hayal ettiği gibi bir dayanışma yoktu. Ve onlar
kendilerine yoğunlaşmayı hayal edemeyecek kadar Avrupa dünyasıyla iç içeydiler.
Frankfort Rothschild'in evi isyancılarla çevriliyken bile,
Paris Rothschild diplomatik toplumun _elitlerine_ bir balo veriyordu.

Hayır! Eski Yahudiler haklıydı - sadece sinagog ve
mezarlık vardı.

Ama sinagog var mıydı? O da ölmüştü. Karanlık Çağları katlanılabilir ve hatta aydınlık kılan yaşayan inanç, İsrail'in umudunun canlı bir şekilde gerçekleşmesi, artık sadece
körü körüne cehaletleri ve ölü harfe ve modası geçmiş biçime olan
siddet dolu bağlılıkları, şiirselliklerini ve yüceliklerini dengeleyen fanatikler arasında bulunuyordu. Peloni, Orta Çağ'da şiirlerinin
ayinlere dahil edileceğini düşünüyordu. Çünkü ayin ve din canlıyken, tüm canlılar gibi alıp veriyorlardı. Ama hayır, bugünün sinagogu ölmüştü.

Geriye sadece mezarlık kalmıştı.

"_Jude, verrek!_" Yahudi, bir canavar gibi öl.

Evet, başka ne yapılabilirdi ki? Çünkü o bir Rothschild bile değildi, diye düşündü tuhaf bir ızdırapla; sadece zavallı bir şair, okunmamış,
bilinmeyen, sağlıksız; sadece acı çekmek için madde bulan bir gölge; esen her rüzgarın dokunaklı, tutkulu bir müzik yaptığı bir dizi yürek teli; ete kemiğe bürünmüş bir ağıt, çölde ağlayan bir ses, gözyaşlarıyla üflenen bir balon, bir rüya, bir sis, bir hiç, kısacası, Peloni!

Ölü nesiller onu çekti. Tutkuyla ağlayarak bir
mezarın üzerine düştü.

II

Peloni geri döndüğünde _Judengasse_'de alışılmadık bir hareketlilik varmış gibi görünüyordu. Başka bir isyan mı tehdit ediyordu? diye düşündü, üç katlı, çoğu üçgen çatılı ve hepsi tuhaf işaretler ve figürlerle işaretlenmiş dar sokaktan geçerken - Ayı, Aslan, Sarımsak veya Kırmızı Kalkan (_Rothschild_)!

Sinagogun dışında bir kalabalık dolaşıyordu ve yaklaştığında kapıya çivilenmiş birkaç folyo sayfadan oluşan uzun bir Bildiri olduğunu fark etti. Şüphesiz daha önce fark ettiği küçük gruplar tarafından tartışılan şey buydu. Sinagog kapısının etrafında o kadar kalabalık vardı ki, kendisi okuyacak kadar yaklaşamadı. Ama neyse ki birileri
çevredekilerin yararına yüksek sesle okuyordu.

"'Bu nedenle ben, Mordecai Manuel Noah, Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşı, söz konusu Eyaletlerin Tunus Şehri ve Krallığı'ndaki eski Konsolosu, New York Yüksek Şerifi, Hukuk Müşaviri ve Tanrı'nın Lütfu ile İsrail Valisi ve Yargıcı olarak bu bildiriyi yayınladım.'"

Kalabalığın içindeki cüce bir figürden gelen alaycı bir kahkaha okumayı böldü. "Baba Nuh yeniden canlandı!" _Possemacher_ ya da düğün soytarısıydı, profesyonel olarak meşgul olmasa bile
zekasını esirgemeyen.

"Bir yabancı - bir Amerikalı!" diye alay etti daha ciddi bir ses. "Onu
İsrail'in yöneticisi yapan kim?"

"Kötü İsrailli Musa'ya bunu sordu!" diye bağırdı Peloni,
tuhaf bir şekilde heyecanlanarak.

"_Nun, nun!_ Devam et!" diye bağırdı diğerleri.

"'Dünya çapındaki Yahudilere, kendilerine bir sığınma yeri hazırlandığını ve bu sığınma yerinin kendilerine sunulduğunu duyuruyoruz. Burada, geçmiş çağların hoşgörüsüzlüğü ve kötü yönetimi nedeniyle kendilerine reddedilen Barış, Rahatlık ve Mutluluk'tan yararlanabilirler. Özgür ve güçlü bir ülkede, kişilerine, mülklerine ve dini haklarına yeterli korumanın sağlandığı; geniş kaynakları, toprağının zenginliği ve ikliminin sağlıklılığıyla dikkat çeken; sanayinin teşvik edildiği, eğitimin teşvik edildiği ve iyi niyetin ödüllendirildiği bir ülkede bir sığınma yeri. "Süt ve Bal diyarı", İsrail'in "Asma ve İncir ağacı" altında Barış içinde dinlenebileceği ve Halkımızın kendilerini hükümet bilimi ve öğrenme ve medeniyet ışıklarıyla o kadar yakından tanıştırabileceği ki, bu da onları kadim miraslarına o büyük ve nihai Restorasyon için
zamanların güçlü bir şekilde gösterdiği şey için uygun hale getirebilir.'"

Kalabalık dikkat kesilmişti. Peloni'nin yüzü ölüm kadar solgundu. Bu büyük şey neydi, umutsuzluğunun meydan okuduğu duygusuz cennetten beklenmedik bir şekilde düşmüştü?

Ama _Possemacher_ o anı yakaladı. "Nuh Baba yine sarhoş!"

Kalabalığı büyük bir kahkaha sarstı. Ama Peloni tırnaklarını avuçlarına
gömdü. "Okumaya devam et! Okumaya devam et!" diye boğuk bir sesle bağırdı.

"'Sığınma Yeri New York Eyaletinde, Amerikan Birliği'nin en büyüğü ve tüm dünyadan sevgili Halkımı davet ettiğim yerin adı Büyük Ada.'"

Peloni derin bir nefes aldı. Yüzü şimdi diğer uca dönmüştü ve heyecanla kızarmıştı.

_Possemacher_ kuru bir şekilde "Nuh'un Gemisi!" diye bağırdı ve seyircilerini histerik bir şekilde sallandırdı.

"Tanrı aşkına, kardeşlerim!" diye bağırdı Peloni. "Bu şaka değil. Burada sadece hayvan olduğumuzu unuttun mu?"

"Ve ikişer ikişer içeri girdiler," dedi _Possemacher_, "temiz
hayvanlar ve kirli
hayvanlar!"

"Şşşşşşşş, duyalım!" kalabalığın bir kısmından.

"'İşte Ararat adında bir Devletin temelini atmaya kararlıyım.'"

"Ah! Ne dedim?" sevinçten çığlık attı _Possemacher_ Peloni'ye.

"Ha! ha! ha!" diye güldü kalabalık. "Nuh'un Gemisi Ararat'ta duruyor!" En
aptal olanlar bunu gördü.

Peloni bir an şaşırdı.

"Ama İsrail'in Sığınak Gemisi'nin yeri neden Ararat olarak adlandırılmasın?" diye sordu komşularına.

"Keşke adı Nuh olmasaydı!" diye cevapladılar.

"Bu onu daha da uygun kılıyor," diye mırıldandı.

Ama "Nuh'un Gemisi" öldüren lakaptı. Okuyucu devam etse de, bu sadece Binbir Gece Masalları fantezisi
duygusuyla coşan bir kitleye yönelikti. Ama bu Büyük Ada'nın ihtişamlarının ayrıntılı tasviri ve Hak Yüzyılı ve kadim Kahinler hakkındaki belagatli pasajlar, Peloni'nin coşkusunu ateşli
ateşe geri döndürdü.

"Çok uzun," dedi okuyucu, sonunda yorularak.

Peloni öne atıldı ve görevi üstlendi. İlk cümle onu daha da yüceltti.

"'Tanrı adına, Yahudi Ulusu'nun hükümetini, Anayasa ve Amerika Birleşik Devletleri Yasaları'nın himayesi ve koruması altında canlandırıyor, yeniliyor ve yeniden kuruyorum, tüm Haklarımızı ve Ayrıcalıklarımızı, Adımızı, Rütbemizi ve Gücümüzü, İsrail Yargıçları'nın hükümeti altında var oldukları ve tanındıkları şekliyle Dünya ulusları arasında teyit ediyor ve sürdürüyorum.'" Peloni'nin sesi hararetle titriyordu. Bir sonraki cümleye başlarken, "'Benim isteğimdir,'", istemsiz bir kraliyet hareketiyle elini uzattı. Nuh'un ruhu içine
giriyordu ve Yahudi ulusunu yeniden
yaratan kendisiymiş gibi hissediyordu--"'Dünya çapındaki Yahudilerin bir Nüfus Sayımı'nın yapılması, iyi muamele gören ve kendi ülkelerinde kalmak isteyenlerin gitmek isteyenlere yardım etmesi; askerlik yapanların ise
daha fazla emir alana kadar yöneticilerine sadık ve sadık kalması benim isteğimdir.

"'Emrediyorum'"--Peloni sözcükleri geniş bir ihtişamla okudu, şairinin ruhu büyük
Atlantik'in diğer kraliyet hayalperestininkine
titredi--"'Yunanistan ve Türkiye arasındaki
bekleyen savaşta kesin bir Tarafsızlık korunsun.

"'Sonsuza dek ortadan kaldırıyorum'"--Peloni'nin eli havayı süpürdü,--"'Yahudiler arasında
çok eşlilik.'"

"Ama çok eşlilik nerede?" _Possemacher_ sözünü kesti.

"'Afrika ve Asya'da hala uygulandığı gibi,'" diye devam etti Peloni sertçe.

"Hemen Afrika ve Asya'ya gidiyorum!" diye bağırdı evlilik soytarısı,
kaçıyormuş gibi yaparak. "Orada benim için iyi işler var."

"Amerika'da daha iyi işler bulacaksın," dedi Peloni alaycı bir şekilde. "Çünkü
tüm Avusturyalı gençlerimiz evlenmek için oraya kaçmıyor mu, çünkü
evde sadece en büyük oğul bir aile kurabilir? Gerçekten de vatandaşı olunabilecek güzel bir vatan--üvey vatan. Tam tersine,
Yahudilerin asil hoşgörüsüne kulak verin. 'Hristiyanlar serbestçe davet edilir.'"

"Ah! Kimin gideceğini biliyor musun?" diye araya girdi dar yüzlü bir fanatik. "Misyonerler."

Peloni aceleyle devam etti: "'Ararat, Karaitlere ve Samirilere de açıktır. Hindistan ve Afrika'daki Siyah Yahudiler hoş karşılanacaktır;
Koçin-Çin'deki kardeşlerimiz ve Malabar kıyısındaki mezhep; hepsi hoş karşılanacaktır.'"

"Ha! ha! ha!" diye güldü iri yarı bir Yahudi. "Yani siyahlarla birlikte yaşayacağız.
Bu kadar şaka yeter!"

Ama Peloni ciddiyetle devam etti: "'Her Yahudi için yılda Üç Gümüş Şekel'lik bir Kişi Başı Vergisi--'"

"Ah, şimdi geldik!" ve kalabalıktan büyük bir uğultu koptu.
"Fena bir _Geschaeft_ değil, ha?" ve göz kırptılar. "Bu Nuh aptal değil."

Peloni'nin kanı kaynadı. "Herkesin sizin gibi olduğuna mı inanıyorsunuz?" diye bağırdı. "Dinleyin!"

"'İsrail Tanrısı'na, O'nun ilahi koruması ve İsrail Evi'ne verdiği
vaatlerin yerine getirilmesi için, gelecek Adar'ın ilk gününü Şükran Günü olarak belirliyorum. Aramızda Barış ve Birliği, Herkese Karşı Hayırseverlik ve İyi Niyet, Tüm Dinlerden Kardeşlerimize Karşı Hoşgörü ve Cömertliği Tavsiye Ediyorum--'"

"Gizli bir misyoner demedim mi?" diye mırıldandı fanatik.

Peloni titrek bir duyguyla sözlerini şöyle bitirdi: "'Dualarınızda
anılmayı alçakgönüllülükle rica ediyorum ve içtenlikle sizden "Kutsal Tanrı'nın sorumluluğunu yerine getirmenizi", O'nun yollarında yürümenizi, Tüzüklerini, emirlerini, yargılarını ve Tanıklıklarını, Musa'nın Yasaları'nda yazıldığı gibi tutmanızı rica ediyorum; "her ne yaparsan yap ve
nereye dönersen dön, başarılı olasın."

"'Amerikan Bağımsızlığının Ellinci Yılında, 2 Ab 5586'da New York Eyaletinde bizim elimiz ve mührümüz altında verilmiştir.'"

* * * * *

Peloni'nin Yeni Kudüs'e bir hacı topluluğu örgütleme çabaları ona sadece kalp ağrısı getirdi. Bu fantastik yabancının davetini
dolaştırmayı iyi niyetle kabul eden haham, alnı anlamlı bir şekilde: "Bir vizyoner! İyi niyetli, şüphesiz, ama yine de - bir vizyoner. Ayrıca, dogmalarımıza göre, İsraillilerin restorasyon dönemini yalnızca Tanrı bilir; yalnızca O, bunu tüm evrene, tamamen açık işaretlerle bildirecektir; ve herhangi bir politik, ulusal tasarımla yeniden bir araya gelme girişimimiz, İlahi Majesteye karşı büyük bir ihanet eylemi olarak yasaktır. Bay Noah, inançlarının ilkelerine sadık olan İsraillilerin, yaşadıkları ülkelere çok fazla bağlı olduklarını ve özgürlük ve korumadan yararlandıkları hükümetlere bağlı olduklarını, bir sahte restoratörün hayali konsolosluğunu sadece bir şaka olarak görmemek için şüphesiz unutmuştur." 

"Nuh bir deli ve sen bir bebeksin," dedi Peloni'nin arkadaşları ona. "Tapınağın yıkılmasından beri," diye karşılık verdi, "kehanet armağanı
çocuklara ve aptallara mahsustur."

"İyi bir geçim kaynağından vazgeçiyorsun," diye uyardılar onu. "Onu
Atlantik'e
atıyorsun."

"'Ekmeğini sulara at, o sana
çok gün sonra geri dönecektir.'"

"Ama bu arada?"

"'İnsan sadece ekmekle yaşamaz.'"

"Nasıl istersen. Ama _bizden_ buradaki rahat evimizi
yıkmamızı isteme."

"Rahat ev!" ve Peloni onlara sefaletlerini hatırlatırken neredeyse öfkeden deliye döndü.

"Zulüm mü?" Omuzlarını silktiler. "Sadece ara sıra geliyor, bir kar fırtınası gibi ve biz onun içinden sürünerek geçiyoruz."

"İşte mesele bu--erkekliğin eksikliği--zehirli atmosfer!"

"Bah! _Goyim_ bize eşit haklar vermeyi reddediyor çünkü bizim onların
üstünleri olduğumuzu biliyorlar. Ateşten tavaya atlamayalım."

Böylece Peloni tek başına New York'a doğru yola çıktı.

III

Gemide başka bir hacı bile bulamayınca biraz hayal kırıklığına uğradı.
Doğru, orada bir Yahudi vardı ama New York'un iş cenneti onun bu çorak sulardaki hedefiydi ve Nuh'un Gemisi'ni hiç duymamıştı. Peloni'nin Büyük Ada'ya dair övgüsü, onun ticari olasılıklar hakkındaki
belirsiz anlayışı yüzünden etkisiz hale geldi. Yelkenli gemideki yavaş günleri, uzun zamandır edebiyatını incelediği İngilizcesini
parlatarak geçirdi.

New York'ta Peloni'nin umutları canlandı. Binbaşı Noah--görünüşe göre o da bir milis subayıydı--herkesin ağzındaydı. _National Advocate_'ın editörü, Bucktails veya Tammany partisinin önde gelen organı, zekice çıkışları ve esprili
paragrafları yaygın olarak beğenilen bir gazeteci, mükemmel "Seyahatler"in yazarı, vatansever dramları her zaman 4 Temmuz'da verilen birinci sınıf bir oyun yazarı, Sir Oracle olarak kabul edilen bir eleştirmen, bir
politikacı, avukat ve dünya adamı, bir nüktedan, her toplantının neşeli merkezi - şüphesiz New York'un bu aslanı, aynı zamanda Davut'un Aslanı'nda, İsrail sonunda bir kurtarıcı bulmuştu. Ona Frankfurt'ta deli diyorlardı, öyle mi? Eh, buraya gelip görsünler.

_Judengasse_ alaycılarına, Amerikan şehrinin havasında olan büyük adam hakkında tüm bilgileri yazdı,
ancak kendisiyle henüz henüz yazışmıştı. Nuh'un New York Yüksek Şerifi için seçim çalışmaları yaptığı sırada, hiçbir Yahudi'nin bir Hristiyan'ı asmak zorunda kalabileceği bir ofise yerleştirilmemesi gerektiği yönündeki meşhur hikayeyi anlattı. Nuh buna esprili bir şekilde "Asılmak zorunda kalmak ne güzel bir Hristiyan!" diye karşılık vermişti. "Ve hepiniz 'Baba Nuh'un Possemacher'in zekası önünde paramparça olacağını düşünüyordunuz!" diye yorumladı Peloni intikamcı bir memnuniyetle. "Nuh'un asla bir Possemacher ile bir işi olmayacağını söylemekten mutluluk duyuyorum, çünkü o, üyeleri asla evlenmemeye yemin etmiş olan Eski Bekarlar Kulübü'nün Başkanı." Noah'ın macera dolu kariyerinden bahsetti: memleketi Philadelphia'daki denetçi ofisinde henüz çocuk bir katipken, Kongre'nin ona aktuer tablolarını erken hazırlaması için yüzde sekizlik kredi için yüz dolar oyladığını; Charleston'daki üç düellodan, Yahudilerin cesaretini ve Büyük Britanya'ya karşı Amerikan direniş politikasını aynı anda haklı çıkardığını; Tunus'taki konsolosluğundan, savaş sırasında İngiliz filosu tarafından denizde ele geçirilmesinden, İngiltere'de seyahat etmesini sağlayan şartlı tahliyesinden; mektuplardaki dehasından - İsrail'de tam bir Davut'tan; yüzlerce mücadeleciye karşı cömertliğinden; paraya karşı Don Kişotvari küçümsemesinden; Diğer insanların borçlarının iki yüz bin dolarını ödeyerek
kendisini yoksullaştırmasının bedeli olarak, sarı humma salgını başladığında Borçlular Hapishanesi'nin kapılarını
açarak yaptığı dürtüsel kefaret eyleminin bedeli olarak.
"Evet," diye yazdı Peloni sevinçle, "New York'ta artık Shylock'tan
bahsedilmiyorlar. Ve tüm Hıristiyan kardeşlik veya Pagan özgür yaşam cazibelerine rağmen, sinagogun bir direği, hayır, İsrail'in dünyadaki tek umudu!"

Sonunda İsrail Yargıcı'nı çağırmaya davet edilen Peloni, çalışma odasının eşiğinde titreştiğinde ve kitapların ve resimlerin zarif manzaraları arasında yazı masasının önünde taht kuran büyük adama göz kırparak baktığında harika bir andı. Ona ne kadar asil bir şiirsel görüş gibi geldi: geniş alın, dağınık saçlar; uzun, narin hatlı yüz, bıyıklarla çevrili dar bir çeneye doğru inceliyor, ancak sakal veya bıyık bile yok, böylece hareketli, hassas ağız açığa çıkıyordu. Peloni'nin bakışları ayrıca yakasında süsleme, yüksek sivri bir yaka, siyah kabarık bir fiyonk, fırfırlı bir gömlek ve beyaz bir gömleğin üzerinde çok geniş mücevherli bir manşet olan yakışıklı bir siyah ceketi de gördü, uzun parmaklı el, geniş bir tüy
enine sahip uzun bir tüy tutuyordu.

"Ah, içeri gel," dedi İsrail Valisi, tüyünü sallayarak. "Sen
Frankfort'lu Peloni'sin."

"Giysinin eteğini öpmek için üç bin mil gel."

Noah ilgiye izin verdi. "Projemin onuruna yazdığın İbranice şiir için sana minnettarım," dedi nezaketle. "İbranice'yi onaylıyorum--bizi atalarımıza bağlayan bir bağdır. Ben kendim
Yaşer Kitabı'nın bir çevirisini düzenliyorum."

"Mısralarımın ilahi fikirlerinin çok zayıf bir ifadesi olduğunu göreceksin."

"Zor bir İbranice kullanıyorsun. Ama genel gidişat, benim anlayışımın büyüklüğünü
kavradığını gösteriyordu."

"Ah, evet! _Judengasse_'de yaşadım, ezildim ve alay konusu oldum."

"Ancak baskıdan daha kötüsü vardır - manevi yaşamın içsel durgunluğu vardır. Benim fikrim, Yahudilerin pek az
ezildiği Tunus'ta aklıma geldi. Başkan Madison'ın beni, Berberi naipliklerindeki en saygın ve ilginç yerlerden biri olan Tunus şehri ve krallığı için Birleşik Devletler konsolosu olarak atadığını biliyorsunuz. Uzun zamandır Dido ve Hannibal ülkesini ziyaret etmek, Zama tarlasını izlemek ve Utica'nın kalıntılarını aramak istiyordum -ki artık başarılı bir şekilde yerleştiğime inanıyorum- ama asıl amacım, hatırlayacağınız gibi, on üçüncü yüzyılda Benjamin of Tudela'dan sonra hakkında hiçbir bilgimiz olmayan Berberi Yahudilerinin durumunu araştırmaktı. Ama ayağa kalkmayın - bir sandalyeye oturun. Kardeşlerimizin - yedi yüz bin kişi kadar - Berberi'deki her şeyi kontrol ettiğini, geliri topladığını, sikke,
Dey'in mücevherlerini ve neredeyse şahsını saklayarak,--kısacası, her şey
ama zulüm görmemiş, tabii ki çoğunluk sefil bir şekilde fakirdi.
Yahudi olduğumu bilmiyorlardı--ancak Bakan Monroe beni geri çağırdı
çünkü Yahudiydim ve Monroe'nun öğretisine göre Yahudilik,
görevlerimi yerine getirmeme engel olacaktı. Saçma! Katolik rahip
Konsolosluğa kutsal su serpebilirdi: yalınayak
Fransisken bir sadaka aldı, ben de Yunan Piskoposu tarafından Palmiye Pazarı'nda gönderilen süslü şubeyi bağışlayarak kabul etmemezlik etmedim.
Ve kölelere gelince, size temin ederim ki, iyilik istemek için
geri dönmediler. Bana asla gelmeyen tek insanlar tam olarak
Yahudilerdi. Onların arasında, tabiri caizse, Harun
Alraschid'in tebaası arasında dolaşması gibi gizlice dolaştım; bu yüzden İsrail tekrar bir ulus olana kadar asla ortadan kaldırılmayacak olan tüm kötülükleri görebildim."

"Ah! Sözlerin bilgelik sözleri. Kötülüğün köküne dokunuyorsun. Onlara her zaman söylediğim şey bu."

Nuh ayağa kalktı, geniş omuzlarıyla uyumlu bir kraliyet duruşu sergiledi. "Evet, halkımı yüceltmenin, bu özgürlük ve aydınlanma yüzyılında başlarını layık bir şekilde dik tutmalarını sağlamanın benim görevim olduğuna karar verdim."

"Ahit Sandığı ve Tufan'ın Sandığı, Ararat'a yanaşacak!"

"Doğru - ve ilk Nuh gibi, yeni bir
dünyanın atası olabilirim. Dünyanın dört bir yanından iletişimlerim var. Siz, Avrupa'nın çürüyen tiranlıklarından kaçıp benim yöneteceğim büyük özgür cumhuriyete gidecek binlerce kişiden birisiniz."

Odada volta atmaya başladı. Peloni, pusulanın her yanından gelen büyük siyah hacı çizgileri
gördü.

"Ama bu Büyük Ada--senin mi?" diye çekinerek sordu.

"Binlerce dönüm arazi satın aldım--ben ve halkımızın büyük geleceğine inanan birkaç kişi daha."

"Yahudiler mi?"

"Hayır, Yahudiler değil--yeni dünyanın, yani geleceğin dünyasının
ticaret merkezi olacağımızı bilen kapitalistler."

Peloni homurdandı. "Ve Yahudiler inanmayacak mı? Yahudi olmayanlara gitmeliyiz. Yahudiler paralarını yalnızca Yahudi olmayanların planlarına yatıracak;
her zaman başkaları için inşa edecek, asla kendileri için değil. Her yerde aynıdır. Yazıklar olsun İsrail'e!"

"Ben bunu vaaz ediyorum. Vahşi bir Dey için Berberi'yi yönetmek varken neden Büyük Ada'yı kendiniz için yönetiyorsunuz? Vahşi Berberi'de yedi yüz bin Yahudi ve bu geniş özgür eyaletlerde yedi bin değil. Ah, ama gelecekler; gelecekler. Ararat milyonlarını toplayacak."

"Ama yer olacak mı?"

"New York Eyaleti," diye etkileyici bir şekilde cevapladı Noah, "Birlik'teki en büyük eyalettir, kırk üç bin iki yüz on dört mil karelik bir alanı kaplar ve elli beş ilçeye bölünmüştür ve altı bin seksen yedi posta kasabası ve şehriyle birlikte altı milyon dönüm ekili araziye sahiptir. Anayasa hak eşitliği üzerine kurulmuştur. Hiçbir dinsel farklılığı kabul etmiyoruz. Yedi bin özgür okulumuz ve spor salonumuzda her dinden dört yüz bin çocuk eğitim görüyor. Burada, bu büyük ve ilerici Devlette, sevgili halkımın uzun
gezginliği sona erecek."

"Ama Grand Island'ın kendisi?" diye mırıldandı Peloni güçsüzce.

"Buraya gel," ve Noah büyük bir harita açtı. "Bakın, dünyaca ünlü Şelalelerin yakınında, makinelerimize su gücü sağlayacak olan Niagara Nehri'nde ne kadar asil bir şekilde
yerleşmiş. On iki mil uzunluğunda ve üç ila yedi mil genişliğinde ve on yedi bin dönümlük bir alanı kaplıyor. Erie Gölü
iki yüz yetmiş mil uzunluğunda ve New York,
Pensilvanya ve Ohio'nun yanı sıra Kanada ile sınır komşusu. Ve bakın! Bu büyük göl, gezilebilir
akarsularla tüm o harika göller zincirine bağlı. Kısa kanallarla Illinois ve
Mississippi'ye bağlanacağız ve New Orleans ve Meksika Körfezi ile ticaret yapacağız.
Ontario üzerinden--buraya bakın!--Quebec, Montreal ile ticaret yapıyoruz ve
büyük Atlantik'e dokunuyoruz. Niagara Şelaleleri, dediğim gibi, makinelerimizi döndürüyor. Kürk ticareti, kereste ticareti, hepsi bizim. Sığırlarımız
çoğalıyor, topraklarımız hasatlarla dalgalanıyor. Biz dünyanın
merkeziyiz, geleceğin başkentiyiz. Ve bakın! _Albany
Gazette_'in ne dediğine bakın: 'Burada İbraniler Titus'un lejyonlarından korkmadan Kudüs'lerine sahip olabilirler. Burada çılgın askerlerin meşalelerinden korkmadan Tapınaklarını inşa edebilirler. Burada, kalabalıklardan, bağnazlıktan ve zulümden korkmadan geceleri yastıklarına başlarını koyabilirler.'"

Peloni, haritada, kol gölleri ve nehirleri arasında parıldayan bu kutsal El Dorado'ya hayran kalarak derin bir nefes aldı.

"Yeşaya'nın on sekizinci bölümünün tamamlandığını göreceksin," diye devam etti Nuh. "Çünkü 'Etiyopya nehirlerinin ötesinde, kanatlarla gölgelenen ülke' nedir? Dağılmış ve soyulmuş bir millete haberciler gönderecek olan ülke? Kartalının kanatlarıyla bizi gölgeleyen Amerika'dan başka ne olabilir? Başka bir yerde yazıldığı gibi, 'Seni kartalın kanatlarıyla taşıyacağım.' Doğrudur, İngilizce İncil 'Ülkeye yazıklar olsun' diye tercüme eder, ancak bu bir yanlış tercümedir. 'Ülkeye selam olsun!' olmalıydı. Ayrıca '_goumey_' sözcüğünü 'saman kamışları' olarak tercüme ediyorlar -- 'saman kamışlarından yapılmış kaplarda haberciler
gönderen!' Fakat '_goumey_' aynı zamanda 'saman kamışları,
hız' anlamına gelmiyor mu? Ve bu nedenle, biri henüz İngiltere'den Hindistan'a geçen, yavaş yavaş ortaya çıkmaya başlayan yeni buharlı gemilerin bir kehaneti değil midir? Çok geçmeden Amerika ile tüm dünya arasında
çalışacaklar. Bu, halkının kolayca toplanması için hazırlık yapan Rab'dir. Evet, ve bu göller boyunca"--Peygamberin parmağı haritayı taradığında--"güçlü buhar canavarlarının soluk soluğa kalmaları duyulacak, hepsi Ararat'a doğru gidiyor. Bu arada, Ararat burada yatıyor"
ve anakarada Tonawanda'nın karşısındaki adanın bir noktasını işaret etti.

Peloni eğildi ve dudaklarını şiirsel bir şekilde o noktaya bastırdı, tıpkı Jehuda Halevi'nin kutsal toprağı öpmesi gibi.

"Orada sahip olan kimse yok mu?" diye endişeyle sordu.

"Belki birkaç İrokua Kızılderilisi," dedi Nuh. "Ama atalarımız tarafından Hititler, Amoritler ve Yebuslular gibi kovulmak zorunda kalmayacaklar."

"Hayır mı?" diye mırıldandı Peloni.

"Elbette hayır. Onlar bizim kardeşlerimiz, Asur Kralı tarafından
götürüldüler. Kızılderililerin İsrail'in Kayıp On Kabilesi olduğuna dair en ufak bir şüphe olamaz."

"Ne?" diye bağırdı Peloni, çok heyecanlanarak.

"Bu konu hakkında bir kitap yayınlayacağım. Evet, ibadet, lehçe, dil, kurbanlar, evlilikler, boşanmalar, cenazeler, oruçlar, arınmalar, cezalar, sığınma şehirleri, kabilelerin bölünmesi,
Başrahipler, savaşlar, zaferler--bizim geleneğimizdir."

"O zaman sanırım onlarla birlikte konaklanabilir. Hemen
Ararat'a yerleşmek için can atıyorum."

"Orman temizlenene kadar oraya yerleşmeniz zor," dedi büyük adam, kaşlarını kaldırarak.

"Orman!" diye tekrarladı Peloni, şaşkın bir şekilde.

"Ah, dehşete düşmüşsün. Sen bir Avrupa'lısın, hazır şehirlere alışkınsın. Biz Amerikalılar, sen beklerken kıtaları değiştiriyoruz, bir gecede
Alaaddin'in saraylarını inşa ediyoruz. Yerden geçmeyi başardığım anda
şehri planlayacağım."

"Daha oraya gitmedin mi?" diye soludu Peloni.

"Ah, sevgili Peloni. Ta Buffalo'ya kadar seyahat etmek için ne zaman vakit bulacağım, meşgul bir editör, avukat, oyun yazarı, ne değil? Doğru, diğer insanların
evcil mutluluğa ayırdığı zamanı Eski Bekarlar Kulübü Başkanı diğer insanlara ayırabiliyor. Ama yavaş kanal yolculuğu--"

Bu sırada kapı çalındı ​​ve bir hizmetçi Binbaşı Noah'ın terzisini
görüp göremediğini sordu.

"Ah, iyi bir kehanet!" diye bağırdı binbaşı. "İşte terzi, Vali ve İsrail Yargıcı Cübbemi
denemeye geldi."

Adam, erminle süslenmiş, kırmızı ipekten, Noah'ın şişman vücuduna yerleştirdiği, daha iyi oturabileceği yerlere
iğne ve tebeşirle işaretler koyduğu gösterişli bir cübbe taşıyordu.

"Beğendin mi?" dedi Noah, kendini asil bir şekilde şişirerek.

Peloni'nin huzursuzluğu kayboldu. Bu muhteşem gerçekler karşısında şüphe etmek imkansızdı. Ah! Amerikalılar harikaydı.

"Hükümetimizin hangi
dönemini canlandırabileceğimizi bulmak için tarihçelerimizi incelemek zorundaydım," diye açıkladı Noah. Krallık bu Devletlerin duygularına aykırıydı: Hakimler döneminde idealimi buldum. Gerçekten de, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı bir
_Shophet_, bir İsrail Hakimi değil midir? Ah, şu benim resmime
bakıyorsunuz - yeni cüppelerimle tekrar yapılmam gerekecek. Yanımda asılı duran o zarif
yaratık, İngiliz aktrislerin Hebe'si Bayan Leesugg'dur, 'O Bir Asker Olabilirdi, ya da Chippewa Ovaları'nda göründüğü gibi. Amcam Aaron J. Phillips'in 'Yunan Tutsağı'nda Türk Komutanı olarak bir karikatürü var. Aman Tanrım,
o filin üzerinden nasıl düştüğünü asla unutamam! Ha! ha! ha!
O, 'Yusef Carmatti, ya da Trablus Kuşatması'ndaki Bayan Johnson'dır. Siyah beyaz olan, Park Tiyatrosu'nun yeniden açılışı ve 1783'te İngilizlerin New York'u boşaltmasını kutlamak için yazdığım 'Marion veya Lake George Kahramanı' adlı oyunun süslü bir taslağı."

"Ah, ben de oradaydım, Binbaşı," dedi terzi. "Zordu. Ama ev generaller ve albaylarla o kadar doluydu ki tek kelime bile duyamıyordunuz."

"Benim için şanslıyım," diye güldü Noah. "Evet, onlardan _eclat_ için tam üniformayla gelmelerini istedim. Bu da bana şunu hatırlattı: İşte sizin için bir bilet."

"Oyun için mi?" diye mırıldandı Peloni, bileti alırken.

Noah irkildi ve ona dikkatle baktı. Ama öfkesinin kızarıklığı, Peloni'nin masum gözlerinin önünde
sönüverdi. "Hayır, hayır," diye açıkladı; "Ararat'ın temelinin açılış töreni için."

Peloni'nin siyah gözleri parladı.

"Büyük bir izdiham olacak ve kiliseye sadece bilet sahipleri kabul edilebilecek."

"Kiliseye!" diye yankılandı Peloni, solgunlaşarak.

"Evet," dedi İsrail Yargıcı, kızıl cübbesinin zarif kıvrımlarını düzeltmek için bir
camın önünde dururken etkileyici bir şekilde. "Buffalo'daki vatandaşlarımız tören için bize
Episkoposluk Kilisesi'ni ödünç verecek kadar nazik davrandılar."

"Hangi tören?" diye kekeledi, önünden korkunç imgeler geçerken ve
Frankfort'tan ta "Misyoner!" diye alaycı bir haykırış duydu.

"Ararat'ın temel taşının atılması."

"Bir kilisenin temel taşını koymak!" Peloni şaşırmıştı.

"Ah," dedi Binbaşı, onu yanlış anlayarak; "Sana garip geliyor,
Avrupa'nın küflü kucağında beslenmiş. Ama burada, bu özgürlük ülkesinde
ve bu aydınlanma yüzyılında bütün insanlar kardeş."

"Ama kesinlikle temel taşı Büyük Ada'ya atılmalı."

"Bu arzu edilirdi. Fakat bu büyük kutlamada
çok kişi bulunmak isteyecektir. Sadece Buffalo'da yaklaşık bin üç yüz kişi vardır. Onları nasıl karşıya geçireceğiz? Neredeyse hiç
tekne yok ve Ararat on iki mil uzakta. Hayır, hayır, törenimizi Buffalo'da yapmak daha iyidir. Sonuçta bu sadece bir sembolizmdir.
Temel taşı halihazırda İbranice ve İngilizce olarak yazılıyor.
'Dinle, ey ​​İsrail, Rab Tanrımızdır. Yahudiler için bir Sığınak Şehri olan Ararat, Mordecai M. Noah tarafından Tişri ayında, Amerikan Bağımsızlığının elliinci yılında Eylül 1825'e denk gelen ayda kurulmuştur.'"

Kırmızı ve ermin cübbesiyle _Shophet_'in gür sesli okuması, Peloni'nin sakinliğini bir nebze olsun geri kazandırdı.

"Peki şehir ne zaman başlayacak?" diye sordu.

_Shophet_ elini havadan salladı. "Birkaç gün meselesi."

"Ama oraya inşa edebileceğimizden emin misin?"

"Haritaya bak. İşte Büyük Ada - bizimki! İşte Ararat'ın yeri. Her şey bir baston kadar açık. Ve bastonlardan bahsetmişken,
Ararat'a İsrail bayrağıyla bir asa dikmek fena fikir olmazdı."

Peloni ateş aldı: "Evet, evet, gidip dikeyim. Gece gündüz yolculuk
edeceğim."

"Sen dikeceksin," dedi _Shophet_ nezaketle. "Evet, hemen
bayrağı yaptıracağım. Park Tiyatrosu'ndaki emlakçı
benim için ilgilenecek. Yahuda Aslanı ve yedi yıldız."

"Buffalo'daki kutlamayı açmadan önce Büyük Ada'da dalgalanacak."

Peloni bir aslan gibi dışarı çıktı, başı yedi yıldızın içindeydi. Acaba Peloni'ye Yeni Kudüs'ü ilan etme ayrıcalığı düşmüş olabilir miydi?

IV

New York'un karmaşasından sonra, dağınık Buffalo köyü, Getto'da yetişmiş şair için dinlendirici ama biraz ürperticiydi, hızlı
beyni ve doğanın yavaş süreçlerine alışkın değildi. Çamurlu, asfaltlanmamış sokakları ve sincapların ve sincapların koştuğu büyük ağaçlarıyla Buffalo, hala yarı yarıya ana toprağın içinde ve dışındaydı; insanların
yaratıkları, bazıları tuğladan bile olan mağazaları ve hanlarıyla ana caddede insan yapımı şeyler hüküm sürüyordu; ancak ara sıra yan yollarda ilkel bir kütük kulübe, çerçeveli evlerin sırasını kesiyordu ve
dış mahallelerde inekler ve domuzlar kayıtsızca dolaşıyordu. Bu,
Ararat'ta bir Tapınağın parlayabilmesi için yapılması gereken her şeyin bir hatırlatıcısıydı,
savaşta olan uluslara bir doğruluk feneri gibi. Fakat
Peloni, henüz doğmamış olan köyün savaşta İngilizler ve Kızılderililer tarafından yakılmasının üzerinden sadece on iki yıl geçtiğini öğrendiğinde,
kendini yeniden cesaretlendirdi, tabiri caizse alevin başında ısındı. Ve
vatandaşların hepsinin Ararat ve kilise kutlaması konusunda heyecanlı olduğunu gördüğünde--Erie Kanalı, üç Thayer'in asılması ve General Lafayette'in Eagle Tavern'da yakın zamanda kabul edilmesiyle çıkarları bölüyordu--kalbi yeni bir şiirle genişledi.

Gerçekten de Nuh'un planı için uğurlu bir andı. Tüm gözler, Buffalo'nun Black Rock'a karşı zaferle savaştığı büyük kanalın açılışının yaklaşan kutlamasına çevrilmişti. Geleceğin altın vizyonları neredeyse elle tutulur şekilde parlıyordu ve genel ihtişamın ortasında Nuh'un süslü rüyası da aynı sağlamlığa bürünüyordu. Sonsuz sermaye Buffalo civarına yönlendirilecekti - çünkü Ararat sadece on iki mil uzaktaydı. Ayrıca, Buffalo'nun tüm büyük adamları - ve çok sayıdaydılar - temel taşının görkemli törenine ayrıntılı davet kartlarıyla onurlandırılmıştı. Birkaç yaşlı Baptist çiftçi, tehdit altındaki geniş Yahudi göçü konusunda asık suratlıydı, ancak çoğunluk haklı bir sıcaklıkla görkemli Amerikan Anayasası'nın tüm inançları memnuniyetle karşıladığını ve bunda para olduğunu ilan ediyordu. Peloni, kendisine rehberlik edecek bir Yahudi aradı, ancak bulamadı. Sonunda Buffalo'nun hemen aşağısındaki kamptan bir Seneca Kızılderilisi
noktayı aramaya girişti. Peloni'nin gözleri garip bir heyecanla
ilk kez bir kızılderiliye
takıldı. Bu gerçekten de uzun zamandır kayıp olan bir
kardeşi miydi? İbranice "Shalom Aleikhem" diye bağırdı, ancak Kızılderili,
Noah'ın teorilerine rağmen, anlamamış gibiydi.
Sonuçta diyalog, Kızılderilinin avcılardan öğrendiği birkaç bozuk İngilizce kelimesiyle ve Peloni'nin tüm diller konusundaki dehasıyla
kısa sürede kendini evinde hissettiği jest dilinde devam etti.
Ve gerçekte, Buffalo'nun meşgul vatandaşları tarafından çağrılmayan bu bakır renkli vahşiye karşı yüreğinde ince bir sempati buldu. Güneşli bir sabah, bayrağın etrafına sarılmış bayrak direğini, bir battaniyeyi ve gece boyunca kamp yapmak için küçük bir erzak
deposunu taşıyan Peloni, huş ağacından yapılmış kanoya bindi ve Kızılderili kürek çekerek uzaklaştı. Mil boyunca sessizce, yalnız bir dünyanın yalnız sakinleri olarak, parıldayan Niagara boyunca kaydılar. Peloni aniden Frankfort'un _Judengasse_'sini düşündü ve bir an için rüya görüyormuş gibi geldi. Ne! Birkaç ay önce eski yüksek çatılı evlerin gölgesinde dua kitapları ve tespihler satıyordu ve şimdi, Yeni Dünya'nın bakir bir bölgesinde, yarı çıplak bir Kızılderiliyle birlikte, bir ada ormanına Yahuda bayrağını dikecek ve Yeni Kudüs'ü kuracaktı. Eski dostları, onu şimdi görebilselerdi ne derlerdi? Ve o - _Possemacher_ - hangi kanatlı şakayı uçuracaktı? Zavallı Peloni'nin üzerine
çaldığı şeyin
korkunç fantezisinin bir algısı.
Sonuçta, acaba rüya mı görüyordu? Hayır, Niagara Nehri,
sağ tarafında Black Rock köyü ve
geçidin diğer tarafında canlı Fort Erie ve kavaklarla çevrili Kanada kıyısı vardı ve
orada da - Nuh'un ona verdiği haritada - Ararat bekliyordu.

Kızılderili, sakin bir şekilde kürek çekerek, köpüren suyu yumuşak, rahatlatıcı bir sesle geri atıyordu. Peloni daha keyifli düşüncelere daldı. Bu büyük, özgür güneş ve rüzgar,
su ve orman yeri, iğrenç Yahudi sokağından sonra ne kadar güzeldi! O rüya görmüyordu ve - Tanrıya şükür! - Nuh da görmüyordu. Gerçekten de, İsrail için kurtuluşun böyle gerçekleşmesi tuhaftı; Peki İsrail'in tarihi bir dizi mucizeden başka neydi? Ve onun -Peloni'nin- mütevazı eli, bu yirmi yüzyıldır katlanmış ve utanç verici bir şekilde yatan
bayrağı dikmekti!

Haritada düzgünce işaretlenmiş birkaç küçük adanın yanından geçtiler ve
sonra büyük, ormanlık, koyu mor bir kütle, alçak kıyı şeridinde koyu turuncu bir bantla onları karşılamak için yükseldi.

Büyük Ada'ydı.

Peloni bir dua fısıldadı.

Nuh'un işaretlediği haritaya uyarak, kano adanın etrafından süzülerek
Amerikan tarafına geçti. Üçüncü küçük adayı hızla geçtiklerinde,
donuk bir gümbürtü duyulmaya başladı.

"Bu ne?" diye sordu Peloni'nin yüzü.

Kızılderili gülümsedi. "Çok fazla mil gitme," diye belirtti. "Yakında
Rapids. Sonra--vız! Sonra büyük sıçrama! Niagara. Öldü."

Neyse ki Ararat, Niagara'dan çok daha erken gelecekti. Büyük Ada ile eyaletlerin anakarası arasında kalan küçük adalardan dördüncüsüne yaklaştıklarında ve Tonawanda Deresi'nin nehre boşaldığını gördüklerinde, Peloni Kızılderiliye karaya çıkmasını işaret etti; çünkü Ararat buradan yükselecekti.

Karaya çıkmak kolaydı, nehir burada sığdı ve kıyı alçaktı.
Buranın güzelliği, altın güneş ışığında Tanrı'nın elinden taze ve vahşi bir şekilde uzandığı için, Peloni'yi gözyaşlarına boğdu. Hareketlerine meraklı görünen ve öğle yemeğini paylaşmaya istekli olan Kızılderili, kanosunu bir ıhlamur ağacına bağladı ve bayraktarın peşinden gitti.
Peloni'nin sadece isimleriyle ayırt etmeden sevinebildiği, yapraklı yaşamın görkemli bir karışımı vardı: karaağaç, meşe, akçaağaç, ıhlamur, çam, yabani kiraz, yabani erik; ve garip bir şekilde çeşitli çift
güneşle benekli açıklıklarda yürürken
telaşlı hayvan yaşamı dünyasını şaşırttılar--çulluk, yağmur kuşu, keklikler ve
şarkı söyleyen kuşlar, sincaplar, tavşanlar ve hatta geyikler, kadim miraslarını tehdit eden Yeni Kudüs'ü habersizce
çırpınıp
uçuyorlardı. Şehir kurmanın sevinci sonunda Peloni'de
doğaya başlamıştı, insan iradesinin
yeniden başlamanın, çağların baskısından kurtulmanın, plastik evrene özgür
fikirleri
kazmanın muazzam hazzı. Bayrak direğini dikmek için uygun bir yer ararken rastgele dolaşırken, bu büyük Amerikan dünyasının romantizmi onu heyecanlandırdı, doğadan ve vahşilerden dönüm dönüm kazanılmış bu uçsuz bucaksız kıta, kendisini muhteşem şehirlerle kapladı;
Buffalo vatandaşlarına ve onların gelecek
kanalına karşı geriye dönük bir sempati göğsünü ısıttı.

Aniden bir çığlık duydu ve başını kaldırıp baktığında yanmış bir çamın üzerinde iki
tuhaf, kocaman kuş gördü.

"Kartallar," dedi lakonik Kızılderili.

"Kartallar!" Ve Peloni'nin kalbi Nuh'un sözlerini hatırlayarak sıçradı. "Burada, onların kanatları altında bayrağımız açılacak. Ve o yanmış ağaç, tekrar
yeşerecek olan İsrail'dir."

Direği toprağa gömdü. Bir esinti bayrağı yakaladı ve kıvrımlar
dışarı uçtu ve Yahuda Aslanı ile yedi yıldız, dikkatsiz bir evrenin
yüzünde çırpındı. Peloni, dindar bir coşkuyla gözlerini kapatarak İbranice duayı söyledi. "Sen mübareksin, ey Tanrımız Rab, bizi hayatta tutan, koruyan ve bugüne ulaşmamızı
sağlayan!"

Gözlerini açtığında, uzakta, havada, Ada'nın çok yukarısında yükselen, gökkuşağının ağ gibi ördüğü ve tarif edilemez bir rüya gibi
güzellikle birbirine dolandığı büyük bir parlak su püskürmesi sisi gördü. Aynı anda kulağı, akıntının
gümbürtüsü üzerinden, daha güçlü, daha görkemli bir kükremenin ilk belirtisini yakaladı.

"Niagara," diye mırıldandı Kızılderili.

Fakat Peloni'nin gözleri göksel görüntüye sabitlenmişti.

"_Shechinah_!" diye fısıldadı. "Tabernacle'da ve Süleyman Tapınağı'nda dinlenen ve sonunda Ararat'a geri dönen ilahi varlık."

V

Adliye Binası'ndan ve göle bakan Teras'tan gelen top sesleri, parlak Eylül şafağını selamladı ve Buffalo vatandaşlarına Mesih'in gününün geldiğini hatırlattı. Fakat onlara
hiç hatırlatmaya gerek yoktu. Büyük halk en iyi kıyafetlerini ortaya koymuştu; askeri nişanlar ve Masonik kıyafetler yenilenmişti. Askerler St. Paul Kilisesi'ni koruyor ve akın eden kalabalığı uzak tutuyordu.

Büyük tarihi dramanın ilk perdesi - "Mordecai Manuel Noah; veya, İsrail'in Kurtuluşu" - vatansever Amerikan havalarının müziği eşliğinde zaferle geçti. Saat on birde Locadan ana caddelere doğru yürüyen alay, bu sahne gösterilerinin mareşalini onurlandırdı.

AYİN DÜZENİ

Büyük Mareşal, Albay Potter, at sırtında.
Müzik.
Asker.
Vatandaşlar.
Sivil Memurlar.
Üniformalı Eyalet Memurları.
Şirketin Başkanı ve Mütevelli Heyeti.
Tyler. Kâhyalar.
Giren Çıraklar.
Meslektaş Zanaatkarlar.
Usta Masonlar.
Kıdemli ve Kıdemsiz Diyakozlar.
Sekreter ve Hazinedar.
Kıdemli ve Kıdemsiz Muhafızlar.
Locaların Ustası.
Geçmiş Ustalar.
Rahip Din Adamları.
Kâhyalar, mısır, şarap ve yağla.

| Baş Mimar, |
Küre | kare, terazi, | Küre
| ve çekül. |
İncil.
Bir Usta Mason tarafından taşınan Kare ve Pergel.
İsrail Yargıcı
Siyahlar içinde, kızıl ipekten yargıç cübbesi giymiş, erminle süslenmiş ve boynundan zengin kabartmalı altın bir
madalya sarkmış.
Bir Usta Mason.
Kraliyet Kemeri Masonları.
Tapınak Şövalyeleri.

Kilise kapısında bir duraklama oldu. Birlikler sağa sola ayrıldı, alay kalabalık kiliseye girdi, kadınların yazlık elbiseleriyle neşelendi, bando "Judas Maccabaeus"tan görkemli marşı çaldı, org "Jubilate"i çaldı. Cemaat masasının üzerinde Ararat'ın köşe taşı vardı!

Sabah ayini Rahip Bay Searle tarafından tam kanoniklerle okundu; koro "Yehova'nın Korkunç Tahtı Önünde" şarkısını söyledi; sonra Ararat için özel bir dua geldi ve Yeremya, Sefanya ve Mezmurlar'dan bölümler, İsrail'in uzun süren acıları için ilahi vaatler ve tesellilerle dolu, Mesih'in geleceğinin pastoral resimleri, köşe taşında duran şarap, mısır ve yağ dolu gümüş kadehlerle sembolize edildi. Sonunda, görkemli siyah kıyafetinin üzerine atılmış erminle süslenmiş o kızıl ipek cübbeyle ve boynundan sarkan zengin kabartmalı altın madalyonla ayağa kalktı - Gösterinin Efendisi, Gerçekliğin Dramatisti, Mizah duygusu olmayan Mizahçı, Gettonun Hayalperesti ve Amerikan Eylem Adamı, İsrail Valisi ve Yargıcı, _Shophet_, kısaca, Mordecai Manuel Noah. İsrail'in tarihi ve şu anki yeniden yapılanması hakkında gazetelerin beşten fazla sütununu dolduran büyük bir söylev verdi ve kalabalık Hristiyan izleyiciler tarafından ciddi bir dikkatle dinlendi. Birkaç Kızılderili ve kendi sekreteri dışında, hatibin doğu hayal gücünü kontrol altında tutmak için tek bir Yahudi bile yoktu. Sonra
parıldayan alay Locaya geri döndü ve kardeşler ve
askerler Eagle Tavern'da neşeyle yemek yediler ve Noah'ın zekâsı ve
mizahı akşam yemeği sonrası konuşması için geri döndü. _Buffalo
Patriot Extra_ için işlemlerin tam bir hesabını yazmak üzere erken çekildi.

Yirmi dört topun salvosu İsrail'in restorasyonunun büyük gününü tamamladı.

VI

Bu arada Peloni adasında Hükümdarının gelişini bekliyordu. Kilisenin korosundaki temel taşının yerleştirilmesinden önce ve sonra gelen top atışlarını belli belirsiz duydu ve en geç ertesi gün Noah'ı bekliyordu. Ama ertesi gün geçti ve Noah yoktu. Peloni mısır artıklarıyla beslendi ve nehirden su içti, ancak
Kızılderili rehberi gitmiş ve kendisi bir tutsak olmasına rağmen, açlıktan
korkmuyordu, çünkü nehrin karşısında başka bir Kızılderili kampının çadırlarını
gördü ve ara sıra bir grup Kızılderili büyük bir kanoyla
kayarak geçiyordu. Açlığa rağmen, bu ilk günkü hisleri
çok lezzetliydi. İçindeki şair, tüm bu yeni yaşamın cazibesine coşkuyla karşılık verdi; vahşi yaratıkların kardeşliğini hissetmek,
engin gecede yıldızların altında uyumak,
kuşların müziğiyle olgunlaşan gün doğumunun sessiz, tutkulu güzelliğini izlemek.

İkinci gün, gözleri iki beyazın kürek çektiği bir teknenin
yaklaşmasıyla neşelendi. Taş ustası ve adamı olduklarını kanıtladılar ve erzak, bir mektup ve Noah'tan gazeteler getirdiler:--

"SEVGİLİ PELONİ:

"Muhteşem bir başarıyı bildirmek için aceleyle yazılmış bir satır, Tanrıya şükür!

Daha güzel bir gün ve daha genel bir memnuniyet

benzer bir durumda görülmemiştir.
Millerce ötedeki mahallenin tüm saygınlığı ve yeteneği
oradaydı. Tonawanda'da da büyük bir kalabalığın toplandığını duydum, törenlerin
Büyük Ada'da olacağını bekliyorlardı, ancak birçoğu
benim Açılış Konuşmamı dinlemek için
zamanında arabalarla geldiler. Gazetelerin, özellikle _Buffalo Patriot Extra_'nın,
beni tam olarak bildirdiğini göreceksiniz, bu da İsrail tarihinin bu dünyayı sarsan bölümünün önemini
nasıl fark ettiklerini gösteriyor. Onların
yorumları da çoğunlukla oldukça sempatik.
Elbette _New York Herald_ alay edecek; ama sonra Bennett
bir zamanlar _Courier and Enquirer_'da benim hizmetimdeydi. Bana
Yahuda bayrağını dikmek için yola çıktığınızı söylediler ve sanırım
şimdi Tanrı'nın lütfuyla Ararat'ın üzerinde dalgalanıyor. Tanrı sizi korusun!
Yüreğim kelimelerle ifade edilemeyecek kadar dolu. Bugün bu muhteşem manzarayı kendim görmek için zaman bulmayı umuyordum,
ama acil yasal
işler beni New York'a geri çağırıyor. Ama şehri gecikmeden
başlatmaya kararlıyım ve bu şehrin taşıyıcıları
üstünde bayrağın dalgalanabileceği basit bir
yazıyla--'Ararat, Mordecai Manuel Noah tarafından
1825'--tuğla ve ahşaptan küçük bir anıt için benim planım var. Sizi
bunun gözetimini yapmaya ve şehrin büyümesini teşvik etmek ve temsilcim olarak dünyanın Gettolarından gelen göçmenleri kabul etmek için
istediğiniz tüm önlemleri almaya bırakıyorum. Ayrıca, sizi Kayıtların
Bekçisi olarak atıyorum. Size
İsrail'in
Kronikleri'nin yeni Kitabını
yazmak için verilecek. Adanın sahiplerinden biri olan dostum Bay Smith,
durum uygun oldukça
hissedarlar adına sizinle iletişim kuracaktır. Yakında beni bekleyin (belki de gelinimle,
çünkü onun cinsinin en sevimli ve
güzeliyle kutsal bir evliliğe giriyorum) ve bu arada benim kutsamamı alın.

"MORDECAI MANUEL NOAH, İsrail Yargıcı,
"_pro_ A.B. SEIXAS, Secr. _pro tem._"

Küçük anıt inşa edilirken ve adamlar teknelerle gidip gelirken, Peloni, kulübelerinin duman çelenkleri nehrin üzerinde süzülen Kızılderililerle arkadaş oldu ve onların
dillerinden biraz öğrendi. Ayrıca Niagara'nın kreşendo kükremesiyle adasını keşfetti. Şelalelerin kendilerinin ilk, ama uzak bir
görüntüsünü Burnt Island Koyu'nda elde etti. Köpük, girdap ve girdaplarla
gümbürdeyen ve alçalan akıntılar kanını hızlandırdı, ancak
üstteki sıçramanın o gökkuşağı görünümünden sonra
çağlayanlar onu hayal kırıklığına uğrattı ve Kanada kıyısına
çıkana ve büyük sıçramaya doğru engin evcilleştirilmemiş selin korkunç akışını görene kadar, geri kalan günlerinde onunla birlikte olacak varlığı ve gücü hissetmedi. At Nalı'nın kıvrımı beyaz bir
sıçramayla gizlenmişti en üst sularının üzerinde yükselen dağ,
kendilerini yeşil katılıktan kremsi sise fırlatırken. Ve o
baktığında, işte! büyüleyici gökkuşakları tekrar parıldadı ve o,
Tanrı'nın gülümsemesi, o korkunç, anlaşılmaz Varlığın sevgisi gibi bir his duydu,
sonsuza dek kalıcı, nesiller buharlı bir
püskürtme gibi yükselip alçalırken.

Gelgit düşüktü ve karşı konulamaz bir büyülenmeyle,
Şelale'nin eteğindeki kayaların arasına doğru maceraya atıldı. Ama
karıncalanan bir püskürtme fırtınası onu yarı kör ve tamamen nefessiz bıraktı,
ve görebildiği tek şey, dikilmiş korkunç, sisli bir Brocken ruhuydu ve
kulaklarında binlerce gök gürültüsü vardı. Vahşi bir temel tutku
kabardı ve onu kaldırdı. Evet, Güç, Güç, şeylerin sırrıydı: yıldızları parlatan ve denizleri kükreten engin
ilkel enerjiler. Güç, Hayat, Kuvvet, İsrail'in ihtiyacı olan buydu.
Anemikleşmişti, havasız _Judengassen_'inde kamburlaşmıştı. Ah, savaşmak, savaşmak, Yunanlılara karşı çıkan savaşçılar gibi, Kutsal Şehri Romalılara karşı savunan. "Çünkü Rab bir Savaş Adamıdır." Ve
Davut'un haykırışını haykırdı, "Ellerime savaşı, parmaklarıma dövüşmeyi öğreten Kayam Rab mübarek olsun." Fakat durdu,
ironik bir anı tarafından vurulmuştu. Bu dua her Şabat alacakaranlığında, her Getto'da, her kansız ibadet eden tarafından, sinagogların ışıksız karanlığında, hüzünlü, umutsuz bir melodiyle dile getirilirdi.

Anıt hızla dikildi ve içi boş olduğu için, Ekim geceleri soğudukça
Peloni'nin uyuması için yararlı oldu. Ve böylece Peloni
sonradan bir Crusoe olarak yaşadı. Artık olta takımı temin etmişti ve
nehirden kara levrek, levrek ve beyaz balıkları
çekmekte ustalaşmıştı. Ayrıca hangi meyveleri yiyebileceğini de öğrenmişti. Bazen bir
tekne ona Bufalo'dan mısır unu satıyordu, ancak birikimleri
eridi ve kendisi için yiyecek aramayı tercih etti, uygarlaşmamış yaşamın
vahşi tadının tadını çıkardı. Hatta öldürebileceği kuşları veya tavşanları
yiyebilmeyi bile istiyordu: ancak Yahudi yasalarının çeşitli noktaları böyle bir diyeti yasakladığı için, bir tüfek veya bir yay ve ok satın almanın bir anlamı yoktu. Bu yüzden hayvanlar alemiyle ilişkileri
tamamen dostça kaldı. Kızılgerdanlar, mavi kuşlar ve pamuk kuşları
onun için şarkı
söyledi. Ağaçkakanlar onu sabah uyandırmak için anıtına vuruyordu. Mavi alakarga öfke duymadan çığlık atıyor ve keklikler
savaşçıl olmayan bir şekilde davul çalıyordu. Sincaplar onunla şakalaşıyordu ve tavşanlar
utançlarını yitirdiler. Bunların
bulduğu Kayıp On Kabile olduğunu söylerdi.

Peloni, Kayıtların Bekçisi değil, Nuh'un Gemisi'nin Bekçisi olmuştu.

VII

Böylece kış geldi ve kaydedilecek hiçbir şey yoktu,
mavi gölgeleri ve fantastik buz frizleri ve sarkıtlarıyla
kapalı beyaz dünyanın büyücülüğü hariç. Kayaların üzerinde parıldayan büyük buz sarkıtları, altındaki tüm renkleri gösteriyordu. Peloni, battaniyesine sarılmış bir şekilde,
doğaçlama bir ızgarada yanan bir kütüğün üzerindeki anıtının üzerine çömelmişti.
Çok yalnızdı. Kimseden haber almamıştı, ne Nuh'tan, ne Smith'ten, ne de Yeni Kudüs'e giden herhangi bir Yahudi veya Hintli hacıdan ve kışlık erzak stoğu küçük
parasını
tüketmişti. Eski umutsuzluk, bir buz yılanı gibi etrafını sarmaya başlamıştı. Niagara'nın uzaktaki gök gürültüsünü böyle ruh halleriyle dinlerken - hava ağırlaştıkça daha da yükselen, akıntıların sürekli uğultusuna tamamen hakim olana kadar - ses ateşli beynine sonsuz anlamlar kazandırdı. Artık Ebedi Varlığın sesi değildi, sağır cennete yalvaran İsrail'in bitmeyen yakarışıydı, ölçüsüz bir sinagogdan gelen dua kükremesiydi; şimdi zulmün gürültülü sesiydi, kötü niyetli kalabalıkların donuk, hayvani kükremesiydi; ve yine tüm dünyanın sesiydi, inleyen ve doğum yapan. Ve bunun dehşeti, durmamasıydı. Bu düşen su, ortaçağ işkence odasındaki mahkumlarınki gibi beynine düştü. Hiç kimse dünyanın bu dönen
tekerleğini durduramaz, onu gıcırdayarak durduramaz mıydı?

Bahar yine yavaşça döndü. Buz sarkıtları eridi, frizler
damladı, fantastik susturucular ağaçlardan kaydı ve
genç tomurcuklar dışarı çıktı ve genç kuşlar şarkı söyledi. Nehir aktı
kırıldım, şelaleler tıkanmadan düştü.

Sadece Peloni'nin göğsünde buz erimedi: damarlarında yeni özsu kaynamadı. Zıplayan sisin üzerindeki gökkuşağı bile artık sadece
dünyanın sonsuza dek devam edeceğine dair İncil vaadinin hatırlatıcılarıydı;
tekerlek sonsuza dek dönecek ve İsrail evsiz kalacaktı.

Ve sonunda güneşli bir gün bir tekne geldi ve Efendi'den bir mesaj getirdi.
Ne yazık ki! Nuh bile Ararat'ı terk etmişti. "Görmeye başlıyorum," diye yazdı, "tek umudumuz Filistin. Sadece Siyon'un Yahudiler için bir
çekim gücü var. Gog'a karşı Hezekiel'de kehanet edilen büyük savaş Filistin'de olacak. Gog Rusya'dır ve Ruslar Meşek ve Tubal'ın ortak kolonisinin ve Daniel'in küçük boynuzunun torunlarıdır. Rusya, Hindistan ve Türkiye'yi İngilizlerden ve Türklerden koparma girişiminde bulunarak Kutsal Toprakları korkunç bir çatışmanın sahnesi haline getirecek. Ancak sonunda Kudüs'te Süleyman Tapınağı'nı yeniden inşa edeceğiz. Akdeniz limanları tekrar ticaretin yoğun uğultusuna açılacak; tarlalar tekrar bereketli hasadı verecek ve Hristiyanlar ve Yahudiler birlikte, Siyon Dağı'nda, İbrahim'le olan antlaşmasının sonsuza dek sürmesi gereken, tohumunda yeryüzündeki tüm ulusların kutsanacağı O'nu övmek için seslerini yükseltecekler. Bu bizim
kaderimiz."

Peloni, Burnt Ship Koyu'ndaki adanın zirvesine doğru otomatik olarak yürüdü ve batık gemilerin parçalarına anlamsızca bakarak durdu. Önünde akıntılar yarışıyordu, büyük sıçrama için çılgınca endişeliydi. Yine de, diye düşündü, Nuh ve İsrail'in Ararat'a
hızla gideceğini hayal etti. Ve Niagara alaycı kükremesini sürdürdü - devasa kahkaha kükremesi.

Filistin'de Süleyman Tapınağı'nı yeniden dikin! Yeniden canlandırılacak harap bir ülke
harap bir halk! Türklere ait bir toprak, üç dinin ve sayısız mezhebin fanatizminin merkezi! Hatta Nuh için bile dünyayı sarsacak bir savaşın kaderi olan bir toprak!

Yüzen gözlerini kaldırdığında, artık yalnız olmadığını şaşkınlıkla gördü. Uzun boylu, görkemli bir figür ona bakıyordu: ciddi, kederli bir Kızılderili, tüylü ve püsküllü, sadece geyik derisi
tozluklar giymiş ve wampum kemeriyle kuşanmış. Elindeki bir tüfek avlandığını gösteriyordu ve Peloni'nin kıyıya bağlı gördüğü bir kano kulübesine geri döndüğünü gösteriyordu. Peloni, Ararat'ın karşısındaki Tonawanda Kızılderilileriyle yaptığı konuşmalardan, bunun eski toprak efendileri olan İrokuaların ünlü şefi Red Jacket olduğunu biliyordu. Peloni, adamın üzerindeki kraliyet damgası nedeniyle selam verdi. Red Jacket törensel bir şekilde saygıyı kabul etti. Sonra sessizce birbirlerine baktılar, Alman Gettosu'ndan gelen zayıf, kambur bilgin ve güçlü, kral gibi vahşi.

"Söyle bana," dedi Red Jacket buyurgan bir şekilde, "siz hangi milletsiniz ki
bir anıt inşa ettiniz ama asla diğer beyaz adamlar gibi bir şehir veya benim halkım gibi bir kamp bile yapmadınız?"

"Büyük Şef," diye cevapladı Peloni en iyi İrokua aksanıyla, "biz başkaları için inşa eden bir halkız."

"O zaman benim halkım için inşa etmenizi isterdim. Çünkü bu beyaz adamlar bizi geriye doğru süpürüyor, daha uzağa, daha uzağa, ta ki geriye hiçbir şey kalmayana kadar"--ve nehre, hızla akan akıntıların çenelerine doğru süpürmeyi ima eden anlamlı bir hareket yaptı. "Yine de, sanırım, halkınızın bir planını duydum--şeflerinizin bir kilisede büyük bir pow-wow yapması, burada doğmak için büyük bir şehir."

"Daha doğmadan ölmüş," dedi Peloni.

"Tuhaf," diye düşündü Red Jacket. "Yirmi yazdan biraz önce Joseph Elliott
kendisine ait olmayan bir toprakta şehrini planlamak için buraya geldi ve işte!
bu Bufalo çoktan güçlü ve tehditkar bir şekilde yükseliyor. Yarın
benim çadırımın kapısında olacak--ve biz"--umutsuz ama
asil bir onurla dolu başka bir hareket cümleyi tamamladı.

Ve o anda Peloni'nin aklına onların gerçekten
kardeş oldukları geldi: yeniden doğamayacak dünyayı savunan Yahudi ve
geçip gidecek dünyayı savunan Kızılderili.
Evet, ikisi de mahkûmdu. İsrail uzun süreli dağılma ve uzun süreli zulüm yüzünden çok eğilmiş ve kırılmıştı: yay kopmuştu;
iyileşemedi. O, kralların ve papaların çok uzun süre uysal himayesi altındaydı: çok fazla ülkede çok fazla hükümetin aynı anda refahı için çok fazla yüzyıl dua etmişti, kendi hükümetini gerçekleştirebilecek kapasitede değildi. Bu dindar sabır - Mesih ve Mucize'nin omuzlarındaki yükü reddetme - bilinçsiz güçsüzlüğün perdesinden daha mı fazlaydı? Ah, uzun süren utancı çekmektense kendini süpürüp atmak daha iyiydi. Ve Niagara gülmeye devam etti. "Kanonuzla geçme ayrıcalığına sahip olabilir miyim?" diye sordu.

"Korkmuyor musun?" dedi Red Jacket. "Buradaki akıntılar tehlikelidir."

Korkmuş! Peloni'nin içten kahkahası Niagara'nınkiyle aynıydı sanki.

Anakaraya vardığında, doğruca Şelale'ye yöneldi.
Amerikan tarafındaydı ve çimenlikte, ezelden beri kendi kayasını
yiyerek kendini geriye doğru
sürükleyen evcilleştirilmemiş şelalenin tam kıyısında durdu. Büyülenmiş gözleri, uçsuz bucaksız yeşil suyun keskin kenarlardan tuhaf, pürüzsüz, mırıldanan kaymasını, bitmeyen, dinlenmeyen, çıldırtıcı, sarsılmaz bir tekerleğin sonsuz
dönüşümünü izliyordu. O kör tekerlek,
dönüyor, dönüyor, nesiller artıp azalırken, biri diğerini acele etmeden, dinlenmeden veya duraklama olasılığı olmadan takip ediyordu:
anlamsız ihtişamın yaratıkları, gölgelerin gölgeleri, aşk ve adalet hayalleri
ve akraba siste kayboluyorlardı, bu katı yeşil
şelale sayısız asırlar boyunca kükredi ve yarıştı, yıldızlar kadar sabit, görkemli anlamsızlık içinde
gürlüyordu. Ve aniden kendini onun acımasız girdabına
attı ve kaynayan suların
ucuz kaosuna çekildi ve
döndü ve fırlatıldı, kayaların arasında, hırpalanmış ve biçimsiz, ama hala Nuh'un mektubunu kasılarak sıktığı elinde tutarken, gökkuşağı rengindeki püskürme
duyarsızca göğe doğru
sıçrıyordu.

Ararat'ın temel taşı Buffalo Tarih Derneği'nin odalarında yer alır ve yazıyı kopyalayan hiç kimse bunun Peloni'nin mezar
taşı olduğunu hayal etmez.

Ve anıtın kendisi Ararat'ta çürürken, Buffalo sularının ortasında tahtta oturur, İmparatorluk Devleti'nin Kraliçe Şehri, ayaklarının dibinde dünya ticareti. Ve Medine kumtaşı saraylarından Hıristiyan demiryolları kralları lüks yatlarıyla yelken açmaya çıkarlar, sazdan yapılmamış ama buharla çalışan gemiler, İsrail Valisi ve Yargıcı Mordecai Manuel Noah'ın öngördüğü gibi.

* * * * *

IV

VAAT EDİLEN TOPRAK

* * * * *

IV

VAAT EDİLEN TOPRAK

I

"Kaç parçanız olduğunu telgrafla bildirin."

Buharlı Gemi Şirketi bu şekilde, kurnaz ajana Pale'den Atlantik gemisinin güvertesine kaç tane Rus Yahudisi kaçırdığını bilme arzusunu iletti.

Kurnaz ajanın görevi yeterince basitti. Amerika hakkında anlattığı hikayeler, tüm bu aç gözlerin önünde altın ışıklarla
dolanan süt ve bal akan toprakların belirsiz bir vizyonunun sadece netleştirilmesiydi. Pale sakinlerine, mahzenlerinde, lağım sokaklarında, çoğunlukla kepenklerden oluşan ve birbirlerinin karlarını
yok eden yarı yeraltı dükkanlarında; Pale'in ötesinden binlerce kişinin geri
sürülmesiyle yeni güçlenen ve yine de tedbirsiz bir şekilde İlahi Takdire güvenerek
hâlâ çoğalan sıkışık nüfusa; Votka işinin Hristiyan ellere devredilmesiyle yoksullaşan yaşlı insanlara ve Pan-Slav emirleriyle doğal çıkışlarından geri çekilen ve tuhaf fermanlar ve yazılarla tıkanan genç insanlara - kurnaz ajanın, Rus pasaportu bile olmadan, Libau'dan New York'a basit bir geçişle Almanya'dan geçmenizi teklif etmesi özellikle cezbediciydi.

Aslında bu, Pale'e fırlatılmak üzere olan yeni bir yıldırım hakkında gizli bilgi aldığını fısıldamayacak kadar kurnaz ajanın oltayı fazlaca yemlemesiydi; buna göre Yahudi askerlerinin hizmet süresi on beş yıla, hizmet alanı ise Sibirya'ya kadar uzatılacaktı.

"Üç yüz yetmiş yedi parça," diye yanıtladı telgrafı. Bir mektupta, hat için tedarik edebileceği başka bir iş önerdi.

"Kendinizi yüke sınırlayın," diye yazdı Şirket ihtiyatla, çünkü
mühürlü zarfların altında bile fazla dikkatli olamazsınız. "Ne kadar çok olursa o kadar
iyi."

Yük! Kelime yanlış değildi. Hükümet raporları bile bu Muzhik sömürücülerini bazı yerlerde fıçıdaki tuzlu ringa balığı gibi kulübelerine tıkıştırılmış olarak; gündüzleri don yağı veya deri fabrikası olan ahırlarda geceleyin sıkışık kitleler halinde uyurken tasvir etmiyor muydu?

Bu nedenle kargo olarak gönderilmek yeterince doğaldı. Yine de,
bu "parçaların" her biri, sonuçta insan oldukları için, bir tarihe sahipti ve bu tarihlerden biri burada anlatılıyor.

II

Pale'in yoksulluğu hiçbir yerde Srul'un Biela ile nişanlandığı dokumacı kolonisinden daha acı değildi. Birçok genç adamın tutkularını
ateşlemeye alışmış olan çeyizler
donma noktasına düşmüştü; ve Biela, eğer evlenme ihtimali yoksa,
romantik olarak
sevildiği bilgisiyle kendini teselli edebilirdi. _kest_'in çekiciliği bile --kayınpeder tarafından genç çiftin geçici bakımı-- Biela'nın durumunda eksikti, çünkü
babası yoktu, her iki ebeveyni de geçimini sağlama çabası yüzünden ölmüştü. Evlilik payı ve _kest_ için, Biela
sadece esmer güzelliğini getirebilirdi ve bu bile belki de göründüğünden daha azdı. Çünkü Biela'yı, tıpkı orijinal Leah gibi, "şefkatli gözleri" ve çiçek bozuğu yüzüyle birleşerek yaşlı bir kız olarak erken tanınmasını sağlayan ablası Leah dışında neredeyse hiç görmezdiniz. İltihaplı göz kapakları, Leah'nın babasının ona bıraktığı tek mirastı.

Srul'un tarafında, ebeveynleri hayatta olsa da, düğün gölgeliği için daha da zayıf bir umut vardı. Srul'un babası kördü - belki de yerel hijyenik koşulların özellikle göze zararlı olduğunun bir başka kanıtı - ve zamanının çoğunu Haham ağlarını örmeyi öğrenerek geçiren Srul'un kendisi, dikkatini kumaşa yeni çevirmişti, ancak Cennet şüphesiz on altı yıllık kısa hayatında topladığı _Gemara_ teçhizatından memnundu. Yaşlı dokumacı, ızdırabından önce -birden fazla anlamda- daha iyi günler görmüştü
ve büyük fabrikalar açılmıştı: bağımsız el dokumacısının
doğanın ilk ışıklarından karanlık gece yarısına kadar tezgahın önünde oturup
yemeklerini tezgahta yediği günler; üstelik, saten yüzlü kumaşın
"parçası" çok daha kısaydı. "Ama bunlar," derdi acınası bir mizahla, "maaşı kısarak, fazladan uzunluğu telafi ediyor."

Aynı mizah duygusu, fabrikalar vızıldarken el dokumacılarına artan gevşekliğin getirdiği zorunlu dinlenmelere karşı koymasını sağladı. Gülümsemeyen karısına "Şimdi atasözü gerçekleşti," diye haykırdı, "çünkü haftada iki Şabat var." Ne yazık ki! Kış daha da yaşlanıp soğudukça, bir Şabat haftası oldu. Tekerlekler durdu; tüm kolonide tek bir makara bile sarılmadı. Bu
benzeri görülmemiş bir şeydi. Yavaş yavaş fabrikalar müşterileri çalmıştı. Bazıları
bu mevsimde artık gelemeyeceğini bildikleri ham iplikleri sersem sersem bekleyerek oturdu; diğerleri koloninin çok eski zamanlardan beri uyuduğu banliyöyü terk etti ve kasabada, fabrikaların asık suratlı gölgelerinde tuhaf işler aradı. Ama hiçbiri fabrikalara girmek istemedi, ancak bunlar onları tek bir
şartla
sokmaya hazırdı.

Ah! İşte trajedinin ironisi. Tek koşul, zavallı dokumacıların kabul edemeyeceği tek koşuldu. Şabat haftasını eski ve günlük boyutlarına indirgemek onlara açıktı,
Şabat'ın kendisi Pazar gününe denk geldiği sürece. Hatta, onlara teklif edilen iş günü bile daha azdı ve ücret kendi ücretlerinden fazlaydı. Bu
ironinin içindeki daha derin ironi, bu fabrikaların her birinin sahibinin İsrail'de bir kardeş olmasıydı! Jeshurun ​​şişmanladı ve tekmeledi.

Yaşlı kör adamın sakinliği bile, genç dokumacıların teslim olmayı düşündükleri karanlığında hissedilmeye başlandığında onu terk etti. Yıllar boyunca sinsi "Yidiş" versiyonlarında Yahudi olmayan kitapları okumaları sonucu ortaya çıkan gizli patlayıcılar, şimdi bu gösterişli kötülük refahı tarafından patlamaya
duyulmaya davet ediliyordu; kaftanı bile çıkarıp sakalının köşelerini tıraş eden kötülük.

"Ama sen, gözbebeğim," dedi yaşlı adam Srul'a, "Sebt'i bozmaktansa
ölmeyi mi tercih edersin?"

"Baba," diye alıntıladı genç, bu yalın düşünceyle ürperen bir duyguyla, "gençtim ve şimdi yaşlıyım, ama asla doğruların terk edildiğini görmedim, ne de onun tohumunun ekmek için yalvardığını."

"Oğlum! Patriklerin gerçek bir kıvılcımı!" Ve yaşlı adam çocuğu kollarına aldı ve kulaklarının sarktığı dindar yanaklarından öptü.

"Ama eğer Biela seni baştan çıkarırsa, onunla evlenmek için gereken
malzemeyi elde edebilirsin," diye araya girdi annesi, torunlarını düşünmekten kendini alıkoyamadı.

"Altın elmalar için değil, anne, bu yılanların hizmetine girmeyeceğim."

"Yine de, Biela güzel görünüyor ve sen yaşlanıyorsun," diye mırıldandı anne.

"Leah, Biela'yı bir Şabat bozanına vermez," dedi yaşlı adam güven verici bir şekilde.

"Evet, ama ya onu bir ekmek kazanana verirse," diye ısrar etti anne. "Biela'nın zaten on beş yaşında olduğunu, senden sadece bir yaş küçük olduğunu unutma."

Fakat Leah, Biela adına verdiği söze sadık kaldı,
genç adamın ailesi giderek daha da batsa da,
en sonunda geniş avlulu küçük banliyö ahşap kulübesinden, Vistula taştığında nüfusu amfibi hale gelen büyük bir kasaba mahzeninin bir köşesine indirildi.

Ve Srul, babasının kalbi artık atmıyorken, bu yüzden
kırılamıyorken bile, İsrail'in Şabat geliniyle verdiği söze sadık kaldı.
Yaşlı adam, mahzenin en neşeli sakini olarak
sonuna kadar kaldı: belki de zayıflamış mağara adamlarının
görüntüsünden kurtulduğu için. Mahzene, giydiği püsküllü dört köşeli giysiye atfen "Arba Kanfos" adını verdi: ve
bazen bunların, Peygamberlere göre, Tanrı'nın İsrail'i toplayacağı "Dört Köşe" olduğunu söyledi.

III

Böyle bir durumda bir ajanın kurnaz olmasına pek gerek yoktu.
Toplamak için "parçalar" bulunması gerekiyordu. Tek sorun
bunların altın paralar olmamasıydı. Aylak dokumacılar, geçiş parasını karşılayamıyorlardı, hele ki onları kaçak olarak
geçirmek için ajanın komisyonunu hiç karşılayamıyorlardı.

"Keşke birkaç yüz rublem olsaydı," diye yakındı Srul Leah'a, "Şabat'ı bozmadan iş olan bir ülkeye, Biela'nın
benim varlığımı kazandığımda beni takip edebileceği bir ülkeye gidebilirdim."

Leah üç kişilik evini geçindirebilirdi --çünkü daha küçük bir kız kardeşi vardı, Tsirrele, sadece dokuz yaşındaydı ve yemek saatleri dışında çalışmıyordu--Hristiyan şemsiye fabrikasında parça başı iş ücretiyle,
düşünceli bir Rus yasasına göre, Pazar günleri çalışabiliyordu, ancak Hristiyanlar çalışamazdı. Böylece, kavurucu bir atmosferde kelimenin tam anlamıyla terleyerek, her hafta değişen sayıda kopek hariç, üç ruble kazandı. Ve büyük ölçüde siyah ekmek ve kahveyle yaşadığınızda, yıllar geçtikçe, üç ağzınız olsa bile, epeyce tasarruf edebilirsiniz. Bu nedenle, Leah, Srul'un hüzünle bahsettiği parayı, yağmurlu bir gün için (yapacak şemsiye olmaması gereken bir gün için) bir kenara koydu. Ve miktar artmaya devam ettikçe, bunun Biela ve Srul için bir kuruluşun çekirdeğini oluşturabileceği fikri zihninde giderek daha da netleşti ve bu onu hoş bir şekilde gıdıkladı. Ama şimdi aklına gelen, her şeyini olası bir geleceğe yatırma fikri onu heyecanlandırıyordu.

"Belki de parayı bir araya getirebiliriz," dedi çekinerek. "Ama--" Başını salladı ve Rus atasözü dudaklarına geldi. "Güneş doğmadan önce çiğ seni mahvedebilir."

Srul, ajanın güvencelerini hevesle özetlemeye başladı. Ve ikisinin de gözleri önünde evlilik kubbesi Vaat Edilen Topraklarda görkemli bir şekilde yükseldi ve Biela'nın figürü, gelin çelengiyle taçlandırılmış bir şekilde uçuştu.

"Peki annen ne olacak?" diye sordu Leah.

Srul'un sabun köpükleri çöktü. Bir an için bir annesi olduğunu unutmuştu.

"Bizimle yaşamaya gelebilir," diye önerdi Leah, onun bulutlu yüzünü görerek.

"Ah, hayır, bu çok fazla yük olurdu. Ve Tsirrele de büyüyor."

"Tsirrele şimdi on yıl sonra yiyeceği kadar yiyor," dedi Leah, gülerek, sevgili, güzel küçük çocuğunu, onun neşeli kaprislerini ve tuhaf kaprislerini sevgiyle düşünürken.

"Ve annem pek fazla yemiyor," dedi Srul, tereddüt ederek.

Bu şekilde Srul bir "parça" haline geldi ve Vaat Edilen Topraklara atıldı.

IV

Geride bırakılan dört kadın için - iki ailenin tuhaf parçaları daha tuhaf bir aileye atıldı - belirli parçanın, Srul'un hareketleri varoluşun başlıca ilgi alanıydı. Üç odalı ahşap kulübedeki yaşam kısa sürede bir rutine girdi, Leah her gün tropikal fabrikaya gidiyordu, Biela ev işlerini yapıyor ve sevgilisini hayal ediyordu, küçük Tsirrele sincap gibi etrafta koşuşturuyor ve gevezelik ediyordu ve Srul'un annesi uyukluyor, eleştiriyor ve kayıp oğlunu ve doğmamış torunlarını özlüyordu. Srul'un heyecan verici resimli damgasıyla ilk mektubu Vaat Edilen Topraklardan geldiğinde, hane halkı ezelden beri bu temelde kurulmuş gibi görünüyordu.

"Tanrıya şükür, şanslı bir şekilde kurtuldum," diye yazdı Srul. "New York'a
vardığımda cebimde sadece elli bir ruble vardı. Şimdi öyle görünüyor ki
bu zengin Amerikalılar yoksullarla aşırı yüklenmekten o kadar korkuyorlar ki, elli dolardan azınız varsa, refah içinde olacağınızdan emin olduğunuzu kanıtlamadığınız sürece sizi içeri almıyorlar. Ve bir dolar, sevgili Biela, bir rubleden çok daha fazladır. Ancak, en yüce olan
kutsanmış olsun, bu fermanı gelmemizden hemen bir gün önce öğrendim ve aradaki farkı, Komiserlere göstermem için bana para veren bir yolcudan ödünç alabildim. Elbette,
geçer geçmez geri vermek zorundaydım ve ona bunun kullanımı için beş ruble ödemek zorunda olduğumdan, özgürlük toprağına sadece kırk altı rubleyle ayak bastım.
Ancak buna değdi; bir düşünün, sevgili Biela, eğer geri gönderilseydim ve tüm o para boşa gitseydi! Tercüman ayrıca bana şöyle dedi, 'Sanırım burada yapman gereken bazı işler var?' 'Keşke olsaydım,' dedim. Gerçek ağzımdan çıkar çıkmaz kalbim buz kesti, çünkü beni işsiz zavallı bir herif olarak reddedeceklerinden korktum. Ama tam tersine; bu sadece bir tuzak, bir avcı tuzağı gibi görünüyordu. Zavallı Caminski buna düştü - Maggid'in kayınbiraderine tezgahlarını satan kızıl saçlı dokumacıyı hatırlarsınız. Bir eldiven fabrikasında iş almayı kabul ettiğini söyledi. Bazı Polonyalı Yahudilerin kuzeyde bir eldiven kasabası kurduğu doğru, bu yüzden zavallı adam bunun makul görüneceğini düşündü. Bu yüzden Caminski'nin kızıl saçlarını tekrar görmeyi bekleyebilirsiniz, tabii Libau'dan tekrar gemiye binip ikinci denemede gerçeği söylemediği sürece. Onu tahta bir kulübede uluyarak bıraktım ve kafasında yeterince iyi olmadığı damgasıyla evde arkadaşlarıyla yüzleşmektense kendini öldürmeyi tercih ettiğini söyledim. Amerika için. Sözleşmeli işçilerin içeri alınmadığını anlamamıştı.
Koruma dedikleri kelime bu. Bu nedenle, Tanrı'ya şükrediyorum ki
babam--bir lütuf olarak anısına!--bana ağzımın yasası olan Hakikati
öğretti, yazıldığı gibi. Gerçekten de Talmud'un (Sebt Risalesi) sözü iniş yerinde yerine getirildi: 'Yalan kalamaz, ama
hakikat sonsuza dek kalır.' Tanrı'nın yardımıyla, hayatım boyunca burada kalacağım, çünkü burası süt ve balla dolu bir ülke. Güvercinime yolculuğun Mısır esareti kadar zor ve acı olduğunu söylemeyi neredeyse unutuyordum; okyanus yüzünden değil, atalarımızın Kızıldeniz'i
aştığı kadar
kolayca geçtiğim için değil, etin acentenin söz verdiği gibi _koşer_ olmadığı yönündeki şikayetlerimizi dikkate almayan gözetmenlerin sertliği yüzünden. Ayrıca tereyağı ve
et tabakları da karışmıştı. Ben ve benimle birlikte olan birçok kişi kuru ekmekle yaşıyorduk, ayrıca kahve yapmak için her zaman sıcak su bulamıyorduk. Biela'm büyük suları
geçtiğinde -Tanrı onu yakında göndersin-
kendi tuzlu
etini de yanında götürmeli."

Başından beri, Srul etin yakında
paketlenmesi gerekeceğini cesurca varsaydı; hayır, Leah'ın hemen tuzlamaya
başlayabileceğini. Bir seyyar satıcı olarak yavaş yavaş elde ettiği karlar bile onu
korkutmuyordu. "Büyük bir ülke," diye yazdı, zarfın üzerinde bir kartal çığlık atarken, Yıldızlar ve Çizgiler damgalı bir kağıda. "Yahudiler için özel
vergi yok, istediğiniz yere seyahat etme izni, okullar
çocuklarımıza serbestçe açık, her adımda pasaport ve kağıt yok,
her şeyden önemlisi, askerlik hizmeti yok. İnsanların buna Tanrı'nın kendi
ülkesi demesine şaşmamalı. Gerçekten de, yazıldığı gibi, burası Tanrı'nın Evi'nden başkası değil, burası Cennet Kapısı. Ve Biela geldiğinde, cennet olacak." Bu tür mektuplar küçük kulübeyi Amerikan odası gibi büyüttü, taze bir mavi boyayla aydınlattı. Haftanın kasvetli koşuşturmasına rağmen, Şabatlar ve festivaller haneyi yeterince neşeli buldu. Srul ve Biela'nın düğün gölgeliği, dördü için de bir ışık feneriydi ve ona doğru mücadele ederken hayatı yaşanabilir kılıyordu. Yine de, onlarla buluşması ancak yavaş oldu: Srul'un bir mağazaya doğru gözünü kaldırması neredeyse üç yıl sürdü. İş kombinasyonlarının kalıtsal dokumacısı, mantık dokumacısının ve kumaş dokumacısının altından geç de olsa çıkmıştı, ancak son zamanlarda kendini bulmaya başlamıştı. "Keşke beş yüz doları net bir şekilde bir araya getirebilseydim," diye yazdı Leah'a. "Çünkü Broadway'in yakınında ve Elevated Railway'in merdivenlerinin hemen dibinde bir kadın mağazası için ödemem gereken tek şey bu. Ne yazık ki sadece
dört yüz otuz beş dolarım var! Hisse senedi ve itibar ve sadece
beş yüz dolar nakit! Diğer beş yüz dolar yüzde beşte kalabilir. Mağazada bir kez olsaydım, kademeli olarak yukarıdaki odalardan bazılarını alabilirdim (zaten bir salon var, orada uyuyacağım) ve sonra, düzenli bir kar elde etmeye başlar başlamaz, Biela ve annesine yol paralarını gönderebilirdim ve karım tezgahın arkasındaki 'patrona' yardım edebilirdi." 

Pembe günü hızlandırmak için Leah otuz beş ruble gönderdi ve hemen ardından, 
gerçekten de, Srul elindeydi ve mağazanın kendisinin bir fotoğrafı yorgun gözlerini neşelendirmek ve komşuların gözlerini açmak için geldi. On sekiz ay önce gelen Srul'un fotoğrafı, teşhir için pek uygun değildi, çünkü sivri şapkası ve kaftanı bir ceket ve melon şapka ile değiştirilmişti ve hala fotoğrafta olan
kulaklıkları olmasa, bir fabrika sahibi gibi görünecekti. Karşılığında, Srul dörtlünün bir fotoğrafını aldı - ekonomi için birlikte çekilmiş sake--Leah kolunu Biela'nın beline dolamış ve Tsirrele annesinin kucağında oturuyor.

V

Ancak yeni "patron"un önünde hâlâ uzun, yorucu bir mücadele vardı ve iki yıl, şans ve şanssızlık, pazarlıklar ve kötü borçlarla birlikte, vizyon sahibi evlilik-gövdesi (Atlantik'i kaplıyormuş gibi görünüyordu) Amerikan topraklarında sağlam bir şekilde dikilmeden önce sürünerek geçti. Üçüncü yıl, Srul'un Biela'nın geçişi için parayı ve onun giymesi için kendi stokundan güzel bir "bel" göndermesinden önce yarı yarıya bitmemişti. Ancak Biela, Srul'un annesi olmadan tek başına yola çıkmaktan çok çekiniyordu,
Srul'un annesinin ücretini henüz başkentinden çekmeyi başaramamıştı.
Leah, elbette, bunu ilerletmeyi teklif etti, ancak Biela bunu şiddetle reddetti, çünkü göğsünde yeni bir umut yeşermeye başlamıştı. Neden ailesinden ayrı kalsındı ki? Evliliği bu beş buçuk yıl geciktiği için, birkaç ay daha fazla veya daha azı hiçbir fark yaratmazdı. O zaman Leah'ın birikimleri Leah'ın geçişi (ve Tsirrele'ninki) ve ona Yeni Dünya'da bir başlangıç ​​sağlamak için kullanılsın. "Amerika'da bile yağmur yağıyor ve orada şemsiye fabrikaları da var," diye ısrar etti. "Yaşamının iki katını kazanacaksın. Srul'a bak!"

Ve Biela'nın sızlayan kalbini rahatsız eden ama Leah'a ifade etmeye cesaret edemediği yeni bir korku daha vardı. Leah'ın gözleri kötüleşiyordu.
Fabrikanın sıcaklığı günlük bir acıydı ve ayrıca, o da, donyağı mumunun ışığında
çok sayıda iğrenç basılmış Yidiş kitap ve gazete okumuştu. Ya kör oluyorsa? Ya, o, Biela, Srul'la mutluyken, Leah Tsirrele ile açlıktan ölüyorsa? Hayır, hepsi birlikte kalmalıydı: ve o gözyaşlarıyla kız kardeşine sarıldı.

Leah için kız kardeşinin mutluluğuna tanık olma ihtimali o kadar baştan çıkarıcıydı ki New York'ta iş bulma şansını en düşük seviyede tutmaya çalıştı. Yolculukta neredeyse tükenen birikimleri uzun süre dayanamazdı ve karısı ve (Tanrı iyiyse) çocukları olan, yaşlı annesinden bahsetmeye bile gerek yok, Srul'dan yardım istemek zorunda kalmak korkunç olurdu. Hayır, Tsirrele'nin ekmeğini riske atamazdı.

Ancak gözlerindeki artan sıkıntı onu gitmeye yöneltti,
ancak garip bir şekilde, Biela'nınkinden oldukça farklı bir yan nedenden dolayı.
Leah da ciddi bir çöküntüden korkuyordu, ancak korkularını başka kimseye ima etmiyordu. Çeşitli Yidiş okumalarından Koenigsberg'de mucizevi göz doktorlarının yaşadığını anlamıştı. Şimdi
Almanya'ya bir yolculuk düşünülemezdi; Amerika'ya gitse bile,
yolda götürülebilirdi. Bir tür tasarruf olurdu ve
Leah'a ekonomi kadar cazip gelen çok az şey vardı. Bu yüzden, yaklaşık dört ay sonra, mavi badanalı kulübenin eski mobilyaları satıldı ve dörtlü
Almanya yoluyla Amerika'ya yöneldi. Gençlik evlerine veda, yüksek omuzlu İbranice konuşan taşların arasındaki
mezarlıkta gerçekleşti. Leah ve
Biela, ölmüş ebeveynlerinin ruhlarını tutkuyla çağırdılar ve
çocuklarına göz kulak olmalarını söylediler. Yaşlı kadın, Srul ve
Biela'nın birbirine bağlı isimlerini kutsal bir bilginin düz mezarının üzerine karaladı. "İsimlerini
En Yüce Olan'a götürün," diye yalvardı. "Senin doğruluğun
uğruna, oklarının dolu olmasını dileyin."

Diriden çok ölü olan dört "parça", bohçalarıyla birlikte
Hamburg'a ulaştı. Günler ve geceler süren, sert, kirli tahta arabalarda "yük" gibi tıkıştırılmış yolculuklar, pasaportların, biletlerin, soruların, hijyenik denetimlerin ve süreçlerin bitmek bilmeyen endişeleri, küçük memurların yasadışı gaspları, yerlerin ve yüzlerin garip hayalet görüntüleri - bunların hepsi onları sersemletmişti. Sadece iki şey ruhlarını ayakta tutuyordu - Srul'un Transatlantik rıhtımında kızlık zarı kıyafetiyle beklediği görüntü ve mucizevi Koenigsberg doktorunun Leah'a gözleriyle ilgili güvence vermesi. Kökten bir sorun yoktu. İltihaplı göz kapakları bile - tedavi edilemez olsa da, çünkü kalıtımsal - bakımla iyileşirdi. Köylü gibi, Leah bir losyon istedi. "Deniz yolculuğu ve geri kalanı sana ilaçlarımdan daha iyi gelecek. Ve çok fazla okuma." Leah, büyük uzmanın hizmetleri için 
bir groschen bile ödemek zorunda kalmadı. Zorlu hayatında ilk kez birileri onun için karşılıksız bir şey yapmıştı ve bu olgu karşısında istemsizce ağlaması, dikkat
altındaki göz kapaklarını incitmeye meyilliydi. Hamburg'daki Yahudi komitesinin, yoksul göçmenlerin yolunu düzeltmek ve beslenme zorluklarının üstesinden gelmek için göz kulak olması nedeniyle daha da fazla vergilendiriliyorlardı. Ancak kalabalık bir gemiydi ve grubumuz tekrar "yük"e döndü. Diğer kadınlardan bazılarıyla birlikte, yemek masalarının üzerine sallanan hamaklarda ağırlandılar, böylece şafak vakti kalkıp kahvaltıdan önce temizlenmeleri gerekiyordu. Sıcak, yağlı
pişirme makinelerinin kokusu sallanan kapıdan geliyordu. Dörtlüden sadece Tsirrele deniz tutmasından kurtulmuştu, ama "bebek" okşanmaya ve emzirilmeye o kadar alışmıştı ki aniden okşayıp emziremedi ve saatlerce alt güvertede, çan yerine boruyla canlandırılan ve güzel insanların Cennetteki azizlere layık yemekler yediği peri salonlarına bakarak vakit geçiriyordu. Leah, iradesiyle kısa süre sonra hizmetçi rolüne geri döndü, ama yaşlı kadın ve Biela sona kadar cansız kaldılar. Neyse ki, sadece bir gün ağır yuvarlanma ve çıtalarla kapatılmış ambarlar vardı. Yolculuğun büyük kısmı boyunca büyük gemi dalga sürüsünü küçümseyerek bir kenara itti. Ve tarifsiz bir sevinç içinde, muhteşem bir gün, New York geldi,
öncesinde bir römorkör ve sorgulayan yetkilileri taşıyan bir tekne vardı. Bedloe Adası'ndaki büyük Özgürlük
heykeli, yeni gelenlerin yolunu aydınlatmak için meşalesini tutuyordu. Srul--işte iskelede, sevgili yaşlı
Srul!--Tanrı onu korusun! kısa kesilmiş saçlarına ve tıraşlı
kulaklarına rağmen. Ah! Tanrıya şükür! El salladığını görmüyor musun? Ah, ama
biz de el sallamakla yetinmeliyiz. Çünkü buraya sadece yaldızlı salonun _tschinovniks_
karaya çıkabilir. "Yük" daha sonra geminin beyannamesine göre
sert gruplara paketlenmeli, daha küçük bir vapura aktarılmalı ve Bedloe'nin biraz ötesindeki Ellis Adası'na boşaltılmalıdır.

VI

Ve Ellis Adası'nda öngörülemeyen korkunç bir şey oldu - limanda bir gemi kazası.

"Yük" büyük çıplak salondaki koridor kafesleri boyunca yavaşça ilerlerken, veteriner cerrahın limanlarda incelediği sığırlar gibi,
doktorun aklına Leah'ın göz rahatsızlığının bulaşıcı olduğu geldi.
"Granüllü göz kapakları - bulaşıcı," diye teşhis etti bunu kağıt üzerinde. Ve bu teşhis, Leah'ı Vaat Edilen Topraklardan koruyan, her yöne dönen alevli bir kılıçtı.

"Ama bulaşıcı değil," diye itiraz etti en iyi Almancasıyla. "Sadece
aile içinde."

"Öyle algılıyorum," diye kuru bir şekilde cevapladı Amerika'nın Koruyucu Meleği, şimdi Leah'ın eteklerine yapışmış apaçık kız kardeşini inceliyordu. Ve Biela'da,
hastalık ve uykusuzluktan ağırlaşmış gözleri, şüpheli görüşü
kolayca aynı ölümcül teşhise yol açan kırmızımsı bir göz kapağı kenarı keşfetti ve onu reddedilenlerin
sandığında Leah'a katılmaya gönderdi. Taze yüzlü Tsirrele ve Srul'un buruşuk yüzlü annesi
incelenmeden geçtiler ve hatta sorular soran
masada görevli korkunç katip bile zengin Srul'un onları destekleyeceğine dair yeminlerinden memnundu. Gerçekten de Srul hemen çağrıldı, çünkü Tsirrele bir Polonyalı yaşlı kadının koruması altında dışarı çıkarılamayacak kadar güzeldi.

Ne kendisinin ne de Biela'nın New York'a ayak basmayacağı gerçeği Leah'ın beynindeki sersemliği
boğduğunda, protestosu çılgınca bir hal aldı.

"Ama kız kardeşimin hiçbir sorunu yok--hiçbir şey. O _gnaediger
Herr_, acıyın. Koenigsberg doktoru--büyük doktor--bana
hiçbir hastalığım olmadığını, hiç hastalığım olmadığını söyledi. Ve olsa bile, kız kardeşimin
gözleri güneş ışığı kadar saf. Bakın, _mein Herr_, tekrar bakın. Bakın,"
ve Biela'nın göz kapaklarını kaldırdı ve ıslak şaşkın
gözlerini tutkuyla öptü. "Evlenecek, kuzum--damadı
rıhtımda onu bekliyor. _Beni_ geri gönderin, _gnaediger Herr_; gelmemeliydim. Ama Tanrı aşkına, Biela'yı dışarıda tutma, tutma." Ellerini ovuşturdu. Ama evlilik kartı o umutsuz kaçamaklar salonunda çok sık oynanmıştı. "Oh, _Herr Doktor_," ve gemi doktorunun
etek ucunu öptü, "bizim için yalvar; onun için bir söz
söyle."

Geminin doktoru kendi adına bir söz söyledi. Hamburg'da iki kızın sağlık sertifikalarını onaylayan oydu ve kız kardeşleri
serbestçe geri göndermek ve hatta depoda karantinadayken masraflarını karşılamak zorunda kalacak olan
Vapur Şirketi tarafından suçlanacaktı. Kızların bulaşıcı bir şeyden muzdarip olduğu fikriyle alay etti. Ama yerli doktor kaşlarını çattı, hareketsiz kaldı.

Leah histerikleşti. Hayatında ilk kez aklı başında duruşunu kaybetmişti. "Kendi gözün etkilenmiş," diye bağırdı, koyu renk çiçek bozuğu yüzü umutsuz bir öfkeyle neredeyse siyaha dönmüştü, "eğer bunu göremiyorsan, bunun tek sebebi kız kardeşimin ağlaması, yolculuktan hasta olması. Ama enfeksiyon taşımıyor - bir öküz kadar sağlıklı ve gözü bir kartalın gözü!" Sessiz olması emredildi, ama öfkeyle bağırdı, "Alman doktorlar biliyor ama Amerikalılar'ın _Bildung_'u yok."

"Ah, yapma, Leah," diye inledi Biela, kollarını soluk soluğa kalmış göğsüne dolayarak. "Ne faydası var?" Ama bastırılamaz Leah, Özel Soruşturma için bir S.I. bileti aldı, Komiserler Mahkemesi'nde bir duruşmaya zorlandı.

"Onu içeri alın, nazik beyler ve diğerini geri gönderin. Tsirrele
benimle geri dönecek. Küçük olanın önemi yok."

Sıradaki nazik beyler gerçekten naziktiler, ama Amerika korunmalı.

"Genç olanı da yaşlı olanı da yanınızda götürebilirsiniz," dedi tercüman ona. "Ama içeri alabileceğimiz tek kişiler onlar."

Leah ve Biela lanetlilerin arasına geri sürüldüler. Gözde ikili
daha mutlu bölmelerinde çaresizce duruyordu. Sincap Tsirrele bile sersemlemişti. Şu anda ladin Srul geldi ve beklenen coşkuların yerini cenaze sefaletinin aldığını gördü. Baş döndürücü bir şekilde reddedilenlerin kafesine
süründü. Nişanlısını öpmek
Solukların görgü kurallarından biri değildi, ama Srul, Biela'ya donuk bir şekilde baktı
elini bile tutmadan, sanki Atlantik çoktan aralarından
geçiyormuş gibi. İşte yılların hayallerinin güzel bir doruk noktası!

"Zavallı Srul, evlenmek için Hamburg'a geri dönmeliyiz," diye kekeledi Biela.

"Ve mağazamı mı bırakayım?" diye sızlandı Srul. "Burada dolar dönüyor. Şimdi
patlama olarak adlandırılan bir şeye sahibiz. Dünyada bizimki gibi bir toprak yok."

Diğerlerinin yalnızlığı Leah'ı kendine getirdi.

"Dinle, Srul," dedi aceleyle. "Hepsi benim suçum, çünkü
mutluluğa ortak olmak istedim. Gelmemeliydim.
Birlikte olmasaydık, Biela'nın gözlerinden asla şüphelenmezlerdi - kim
şimdiye kadar çektiği en büyük
iltihaplanma dokunuşunu fark ederdi? Başka bir gemide, tek başına tekrar gelecek - çünkü artık nasıl seyahat edileceğini biliyor. Öyle değil mi, Biela, kuzum?
Seni gemide göreceğim ve Srul seninle burada buluşacak, ancak
doktordan geçene kadar değil, böylece kimse seni
hatırlama şansına sahip olmayacak. Çok pahalıya mal olacak, ne yazık ki! Ama Hamburg'da biraz iş bulabilirim ve oradaki Yahudilerin altın kalpleri var. Eh, Biela, zavallı kuzum?"

"Evet, evet, Leah, her zaman kendine bir öğüt verebilirsin," ve Biela
ıslak yüzünü kız kardeşininkine dayadı ve çiçek bozuğu yanağını öptü.

Srul hevesle kabul etti. Hiç kimse Leah'ın Eski Dünya'da yalnız kalacağını
o an için hatırlamadı. Gelinin girişini gerçekleştirme sorunu tüm ufku kaplamıştı.

"Evet, evet," dedi Srul. "Anne Tsirrele'ye bakacak ve üç haftadan kısa bir süre sonra Biela içeri girecek."

"Hayır, üç hafta çok erken," dedi Leah. "Doktor unutana kadar biraz daha
beklemeliyiz."

"Ah, ama ben zaten çok uzun süre bekledim!" diye sızlandı Srul.

Leah'ın gözleri anlayışlı gözyaşlarıyla doldu. "Bu kadar
telaşlanmamalıydım. Şimdi doktorun aklında kalacak. Beni affet,
sevgili Srul, elimden gelenin en iyisini yapacağım ve telafi etmeye çalışacağım."

Leah ve Biela hastaneye götürüldüler ve vapur Hamburg'a geri dönene kadar
dünyadan izole bir şekilde kaldılar. Burada, cömertçe yerleşmişlerdi, durumu gözden geçirmek için bolca boş zamanları vardı. Biela, yeni planın Leah'ı terk edeceğini keşfetti, Leah küçük Tsirrele'yi terk edeceğini hatırladı.
İkisi de Tsirrele'nin onlarla geri dönmesi gerektiği konusunda hemfikirdi, ta ki
kendileri, reddedilmediği için, yolculuğunun
bedelinin ödenmesi gerekeceğini düşünene kadar. Ve artık her kopek değerliydi. "Çocuk
ben dönene kadar kalsın," dedi Biela. "O zaman onu sana göndereceğim."

"Evet, bir süre kalmasına izin vermek en iyisi. Ben de
sonuçta size katılabilirim. Koenigsberg'e geri döneceğim ve büyük doktor
bana hastalığımın bulaşıcı olmadığına dair bir sertifika yazacak."

En kötüsünde -eğer Biela bile içeri giremezse- Srul
dükkanını satıp
Eski Dünya'ya geri dönmelidir. Bu evliliği tekrar erteler. Ama çok uzun süre beklemişlerdi. "O halde
sonuçta neşelenelim ve Tanrı'ya merhametleri için şükredelim. Hepimiz yolculukta boğulmuş olabilirdik."

Böylece kız kardeşlerin dindar sonu.

Ama Srul, annesi ve Tsirrele onları uğurlamak için gemiye binmiş olsalar da, Tsirrele mağazanın harikalarını ve gelin için hazırlanan odaları, büyük şehrin kendisinden hiç bahsetmeden, canlı bir şekilde anlatmış olsa da, Srul Biela ve Leah'a süsleri için kendi stoklarından muhteşem örnekler getirmiş olsa da, yine de onlar için Vaat Edilen Topraklar'ın kaldırımlarında bir kez bile yürümeden geri dönmek korkunç bir şeydi. Ve diğerleri cenaze çanı gibi uğurlandığında, sallanan kalabalığın içinde noktalara dönüştüğünde; rıhtım geri çekildiğinde, tezahüratlar ve vedalar kaybolduğunda, sallanan mendiller bulanıklaştığında, Özgürlük Heykeli küçüldüğünde ve yalnız sular
bir kez daha yüzlerine döndüğünde, Leah'ın iyimserliği yerini bıraktı, bir ürperti uğursuz
gölge yeni planının üzerine düştü, bir ürperti gibi
tekrarlayan bir sezgi onu geçti ve Biela'nın gözyaşlarını görmesin diye yüzünü çevirdi.

VII

Bu umutsuzluk uzun sürmedi. Leah'ın doğasında umutsuzluk yoktu.
Fakat Hamburg'a tekrar ayak bastığında ve zor durumunu iyi komiteye açıkladığında en çılgın umutları
aştı ve bir üye ona Cennet'ten gelen bir ışık parıltısı gibi gayrı resmi bir ipucu verdi - bitmek bilmeyen duasına cevaptı. Ellis Adası, Vaat Edilen Topraklara
yaklaşmanın tek yolu değildi. Kanada'nın etrafından dolaşabilirdiniz, orada çok da özel değillerdi ve Montreal'den trenle
çok fazla dikkat çekmeden içeri girebilirdiniz. Doğru,
ekstra masraf vardı.

Masraf! Leah, Biela'yı damadıyla birleştirmek için son rublesini memnuniyetle
verirdi. Gecikme olmamalıydı. Kanada'ya giden bir vapur yelken açmak için bekliyordu. Bunu kendi başına düşünmemiş olması ne büyük bir aptallıktı! Evet, ama Biela'nın yine çekingenliği vardı. Bu bilinmeyen Kanada'da tek başına seyahat etmek! Ve sonra eğer onlar bu kadar titiz değillerse, Leah neden aynı şekilde geçemedi?

"Evet, ama benim gözlerim daha belirgin. Sana yine
zarar verebilirim."

"İniş yerinde ve sınırda ayrılacağız.
Yabancıymış gibi davranacağız." Biela'nın zekası krizle keskinleşti.

"Eh, sadece geçiş parasını kaybedebilirim," dedi Leah ve riski almaya karar verdi. Srul'a New York'un karadan yapılacak cesurca işgalini açıklayan bir mektup yazdı ve Biela şöyle dediğinde, mektubu postalamak üzereydi:--

"Zavallı Srul! Ve eğer sonunda içeri giremezsem!" Leah'ın yüzü asıldı.

"Doğru," diye düşündü. "Öncekinden daha yürek parçalayıcı bir hayal kırıklığı yaşayacak."

"Onların umutlarını körüklemeyelim. Sonuçta, eğer içeri girersek, mektubumuzdan sadece birkaç
gün sonra orada olacağız. Ve sonra sürprizin sevincini düşün."

"Haklısın, Biela," ve Leah'ın yüzü sürprizin
beklenen sevinciyle tekrar parladı.

Kanada'ya yolculuk Amerika'ya gitmekten daha uzundu ve
"yük"" daha az arkadaş canlısıydı. Daha az Yahudi ve kadın,
daha sadık çobanlar, madenciler ve liman işçileri vardı. On bir
gün sonra karaya vardığında, dokunulmadı, ancak yolculuğun geri kalanında ufukta neşeyle kaldı. Sonunda kız kardeşler kendilerini Montreal'in birçok iskelesinden birinde rahatsız edilmeden buldular. Ama
bu çirkin şehirde bir gün bile oyalanmak istemediler. Ertesi sabah, sersemlemiş ve bitkin ama mutlu kalpli bir şekilde, New York motorlu araçlarının
mancınıklarından kaçarken, Polonyalı bir hamalın
onlara paketlerini taşımalarında yardım ettiğini ve onları Srul'un mağazasına doğru götürdüğünü gördüler. Ah,
bu özgür kaotik kalabalığın dikkate alınmayan birimleri olmak ne büyük bir coşku. Mağazanın dışında - ne kadar da harika bir mağazaydı, dokumacıların kolonisindeki en büyük mağazadan daha büyüktü! - kız kardeşler bir an durakladılar ve gelen mutluluğu dillerinin altına
aldılar. İçeriye göz attılar. Ah, tezgahın arkasında
Srul var, müşterileri bekliyor. Ah, ah, o
hangi müşterilerin onu beklediğini pek bilmiyor! Döndüler ve sadece
sevinçten birbirlerini öptüler.

"Şalını yüzüne çek," diye fısıldadı Leah neşeyle. "İçeri gir ve
ona duvağı olup olmadığını sor." Biela, yaramazlık ve gözyaşlarıyla
dolu bir şekilde içeri süzüldü.

"Evet, Bayan?" dedi Srul, en akıllı mağaza tavrıyla.

"Beyaz dantelden bir duvak istiyorum," dedi Yidişçe. Onun
sesiyle Srul irkildi. Biela şakayı daha fazla sürdüremedi. "Srul, canım Srul!" histerik bir şekilde bağırdı, kolları tezgahın üzerinden ona ulaşmak için
özlem duyuyordu.

Geri çekildi, solgundu, nefes nefese kalmıştı.

"Ah, canlarım!" diye hıçkırarak ağladı Leah, içeri dalarak. "Sonuçta Tanrı size
iyi davranmış."

"Ama--ama--içeri nasıl girdiniz?" diye bağırdı, dik dik bakarak.

"Nasıl girdiğimizi boş verin," dedi Leah, her çiçek
izi gülümsemeler ve gözyaşlarıyla parlıyordu. "Ve Tsirrele--sevgili küçük Tsirrele'im nerede?"

"O--o annesiyle birlikte alışverişe çıktı."

"Ya annesi?"

"İyi ve mutlu."

"Tanrıya şükür!" dedi Leah hararetle ve kapıcıya paketlerle
işaret etti.

"Ama--ama odadan çıktım," dedi kızararak. "Bunu bilmiyordum--ben
karşılayamam--"

"Önemli değil, bir oda bulacağız. Gün henüz yüksek." Kapıcıyla
oturdu.

Bu arada Srul bir makasla gergin bir şekilde oynamaya başlamıştı.
Muhteşem bir
şeyi parçalara ayırdı.

"Ne yapıyorsun?" dedi Biela sonunda.

"Ah--Ben--" diye gergin bir kahkaha attı. "Ve sen de
sonuçta ablukayı aştın. Ama--ama her dakika müşteri bekliyorum--şimdi konuşamayız. İçeri gir ve dinlen, Biela: salonda bir kanepe bulacaksın.
Leah, istiyorum--seninle konuşmak istiyorum."

Leah, Biela, belirsiz bir şekilde ürpermiş bir şekilde, arka kapıdan geçerek salonun canlandırıcı ihtişamına
girerken ona hızlı bir bakış attı.

"Bir sorun var, Srul," dedi Leah boğuk bir sesle. "Tsirrele burada değil.
Bize söylemekten korktun."

Başını öne eğdi. "Elimden geleni yaptım."

"Hasta - belki de öldü! Güzel meleğim!"

Gözlerini açtı. "Öldü mü? Hayır. Evli!"

"Ne! Kiminle?"

Hastalıklı bir beyazlığa büründü. "Bana."

Leah, kanopinin tüm o uzun arayışında, hiç bu kadar bayılmaya
yaklaşmamıştı. Ellis Adası'nın dehşeti bunun yanında hiçbir şeydi. O
sahne yeniden canlandı ve Tsirrele'nin yolculuktan etkilenmemiş taze güzelliği,
karanlık bir şekilde önünde belirdi; fark edilmeyen yılların, Biela'yı yaşlandırıp bayatlatırken, on beş yaşında genç bir kadına dönüştürdüğü "bebek".

"Ama--ama bu Biela'nın kalbini kıracak," diye fısıldadı, kalbi kırılmıştı.

"Biela'nın _hiç_ içeri girebileceğini nereden bilebilirdim ki?" dedi, öfkelenmeye çalışarak. "Hayatım boyunca bekar kalıp, Yüce Tanrı'nın kanununu çiğneyecek miydim? Biela'yı tüm o yıllar boyunca sadakatle beklemedim mi?"

"Başka bir yere göç edebilirdin," dedi hafifçe.

"Ve bağlantımı mahvedebilirdin--ve açlıktan ölmek?" Artık öfkesi gerçekti.
"Ayrıca aileye katıldım--hemen hemen aynı şey.
Ve yaşlı anne de aynı şekilde memnun."

"Ah, o!" ve uzun yılların katlanılan tüm acısı ünlemdeydi. "Tek istediği torunlar."

"Hayır, değil," diye karşılık verdi. "İyi gözlü torunlar."

"Tanrı seni affetsin," Leah'nın boğazındaki yumrunun ona cevap vermesine izin verdiği tek şeydi. Tezgaha elini koyarak kendini sabitledi, Biela uğruna ruhunu
geri almaya çalıştı.

Bir müşteri geldi ve trajik evren, kurdelelerin tatmin edici olmayan tonlarda var olduğu sıradan bir yere dönüştü.

"Elbette hemen gitmeliyiz," dedi Leah, Srul paraları kasaya
taklarken. "Biela artık seninle burada yaşayamaz."

"Evet, daha iyi," diye onayladı somurtkan bir şekilde. "Ayrıca, hemen öğrensen iyi olur. Şabat'ta açık kalıyorum ve bu Biela'yı
memnun etmezdi. Biela ile evlenmemenin en iyi nedenlerinden biri de bu. Tsirrele aldırış etmiyor gibi görünüyor."

Dünyasının yıkıntıları bile şimdi yıkılıyor gibi görünüyordu. Fakat Tsirrele'nin ve kendi kötülüğünün bu yeni ifşası, ilkiyle aynıydı.
-aslında, bunun için çok şey ifade ediyordu.

"Sonuçta Şabat'ı bozuyorsun!"

Omuzlarını silkti. "Artık Polonya'da değiliz. Burada ölü sinek yok. Herkes yapıyor. Haftada iki gün dükkânı kapat! Ben
bırakılmalıyım."

"Ve sen annenin gri saçlarını kederle mezara
götürüyorsun."

"Annemin gri saçları artık aptal bir siyah
_Shaitel_ tarafından gizlenmiyor. Hepsi bu. Ona Amerika'nın aydınlanma ve özgürlük diyarı olduğunu anlattım. Gözleri açıldı."

"Tanrı'ya güveniyorum, babanızın gözleri--Allah'ın selamı üzerine olsun!--hâlâ kapalı!"
dedi Leah yaralı kuzusunu
taşımak için ağır ve kararlı adımlarla salona doğru yürürken.

* * * * *

V

JERUSALEM'DE ÖLMEK

* * * * *

V

JERUSALEM'DE ÖLMEK

I

Isaac Levinsky büyüdükçe ve iş saatleri dışında dünyayı daha fazla gördükçe,
Cennet'in babası için
tuhaf bir şekilde seçtiği Rus Haham'dan daha fazla utanıyordu. İlk başta, havasız küçük Spitalfields sinagogunda dualar bağırıp dans etmek ve Kutsal Yazılar'ın dört saatlik açıklamalarıyla West End'deki dindarları bile göksel çarpıklıklarının büyüsüne
bürüyen görkemli Maggid'in (vaiz) oğlu ve varisi olarak yansıyan şanı almak yeterince doğal görünüyordu. Ancak Isaac'ın İngilizcesi'nin erken dönemlerinde okul hayatı--kendini beğenmiş
hayırseverler genç nesli İngilizleşmeye sürüklediler--diğer babaların gabardin, kürk şapka ve Doğu Avrupa'nın
kulaklıklarını koruyarak kendilerini gülünç derecede dikkat çekici kılmadıklarını keşfetti: hayır, birkaçı--Ah, kıskanılacak oğullar!--öğretmenlerinden
zorlukla ayırt edilebiliyordu.

Ghetto'nun koruyucu melekleri, çizim yeteneği nedeniyle onu bir litografi
baskıcısına çırak olarak verdiklerinde,
grotesk ebeveyninin sözleşmeleri imzalamak için geleceği düşüncesiyle acı çekti.

"Yarın bir palto giyebilirsin," diye yalvardı Yidişçe.

Maggid'in uzun siyah sakalı, eski Filistin'de yarım şekellik kişi başı verginin ödenmesiyle ilgili incelemeyi incelediği Babil Talmud'unun kurtlanmış
folyosundan yavaşça kalktı.
"Eğer parayı ikinci onda birlerden veya Şabat
yılından alırsa," tuhaf şarkısında mırıldanıyordu, "aynısının tam değerini Kudüs şehrinde yemeli." Oğlunun
huysuz yüzüyle karşılaştığında, hayalindeki şehir yok oldu, Süleyman'ın
parıldayan tapınağı toza dönüştü ve sürgünde olduğunu hatırladı.

"Bir ceket mi giyeyim?" diye nazikçe tekrarladı. "Hayır, biliyorsun ki putperest gibi görünmek
kutsal dinimize aykırı. Yahudi kıyafeti giymek için İngiltere'ye göç ettim ve Tanrı beni kutsamayı ihmal etmedi."

Isaac erken gelen bir "Kahretsin!" ifadesini bastırdı. Zalim Çar Nikola'nın Yahudilerini Hıristiyanlar gibi giydirmeye çalıştığını, böylece sinsice onları asimile etmeye çalıştığını; polisin evli kadınların tıraşlı başlarının çirkin kumaş örtülerini bile nasıl çıkardığını, güzel olanların gizli zevkine göre, saçlarını tanrısız bir çekicilikle nasıl uzattıklarını sık sık duymuştu. Ve bu hikayeye, çavuşları tarafından küçük kırık taşların üzerinde diz çökmeye zorlanan ham askerlerin, Hıristiyanlığın üstünlüğünü
anlayana kadar
daha belirsiz efsaneleri karışmıştı.

Maggid'in, Isaac'ın bu efsaneleri ters sempatiyle duyduğunu
öğrenmek için nasıl da yüreği parçalanırdı!

"Kör aptallar!" diye düşündü çocuk, giderek artan bir acıyla. "Dinin
giysilerde, neredeyse cebinizde taşıyabileceğiniz bir şeymiş gibi
olabileceğini hayal etmek! Ama dinlerinin çoğu orada yatıyor -- ceplerinde." Ve yağlı, pazarlamacı fanatiklerin görüntüsüyle ürperdi. "Ve bir kıza
tatlı olduğumu ve tüm güzel saçlarının kesildiğini hayal edin! O
yeni gelenlere gelince, Hıristiyan olmamaları nedeniyle hak ettiklerini yaptılar. Sanki
Yahudilik daha gerçekmiş gibi! Ve yaşlı adam bana nasıl
işkence ettiğini--üzerine diz çöktürdüğü tüm o keskin küçük taşları--hiç düşünmüyor."
Ve bilinçli zekânın hırslı gözüyle geleceğe baktığında, babadan kalma gabardinin hayatını kararttığını gördü.

II

Bir Cuma akşamı--İshak çıraklık yıllarını tamamladıktan sonra--Maggid'in evinde Şabat barışı yerine bir endişe vardı. İshak'ın tahtadaki koltuğu boştu. Bükülmüş somunlar tuzsuz, kutsama kadehindeki şarap tatsız görünüyordu.

Anne uğursuz açıklamalarla doluydu.

"Sebt gününü rahatsız etmeyin," diye azarladı gabardinli aziz nazikçe ve Talmud'dan alıntı yaptı: "Hiçbir adamın parmağı sakatlanmamıştır ki yukarıdan kararlaştırılmış olmasın."

"İshak başka bir yere akşam yemeğine gitti," diye önerdi küçük kız kardeşi Miriam.

"Çocuklar ve aptallar gerçeği söyler," dedi Maggid, yanağını çimdikleyerek.

Ama onu görmeden yatağa girmek zorundaydılar, sanki bu sadece dinsiz bir akşammış ve o da taşbaskı hayatının belirsiz arkadaşlarıyla eğleniyormuş gibi. Mumlar sönene kadar beklediler ve yukarı kata doğru el yordamıyla ilerledikleri karanlıkta sembolik bir şeyler vardı. Hepsi titriyordu, çünkü ateş çoktan gri küllere dönüşmüştü, Sabbat Ateş Kadını son turunu saat dokuzda yapmıştı ve kendileri bir şamdana veya maşaya bile dokunmaları yasaktı.

Güneşin doğuşu, annenin açık gözlerine oğlunun yatağının boş olduğunu gösterdi. Ayrıca, dinin ona bir ışıkla odasına girmesine izin vermiş olsaydı, bir önceki gece keşfedebileceği şeyi, odanın da boş olduğunu gösterdi: Dağınık eşyaları, kitapları ve çizimleri yoktu.

"Cennetteki Tanrım!" diye haykırdı.

Çocuğu kaçmıştı.

Ellerini ovuşturmaya ve doğulu bir coşkuyla ağlamaya başladı ve saçlarını, ortasından düzgünce ayrılmış ve şimdi acı dolu heyecanının ortasında grotesk bir şekilde sakin olan siyah bir perukla dindar bir şekilde değiştirmemiş olsaydı, saçlarını koparacaktı.

Maggid daha fazla dışsal sakinliğini korudu. "Belki onu sinagogda buluruz," dedi titreyerek.

"Gitti, bir daha asla geri dönmeyecek. Yazıklar olsun bana!"

"O hiç Şabat ayinini kaçırmadı!" diye ısrar etti Maggid. Ama
içinde kalbi onun doğru kehanetlerde bulunduğu korkusuyla hastaydı.
Kendi cemaatinin çoğunu Hristiyan kıyafetlerine
çeviren bu İngiltere, ona sık sık oğlunu çalıyormuş gibi görünmüştü, ancak kendisi asla bu korkunun üzerinde durmamıştı. O sabahki vaazı
keskin bir şekilde yorumlayıcıydı: kendi derdiyle çağdaş gerçekliğin geri kalanıyla daha fazla ilgisi yoktu. Ruhu eski Kudüs'te yaşıyordu ve İsrail'in belirsiz bir
binyılda oraya geri dönmesini hayal ediyordu. Eve vardığında postacının bir
mektup bıraktığını gördü. Karısı onu kapmak için acele etti.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı. "Bugün değil. Şabat bittiğinde."

"Sabırsızlanıyorum. Ondan geliyor--İshak'tan geliyor."

"En azından Ateş Kadın gelip açana kadar bekle."

Cevap olarak anne zarfı yırttı. Hayatının en cesur hareketiydi--geleneksel kuralları ilk kez çiğnemesiydi. Haham,
felç olmuş bir şekilde, sanki bilinçli bir irade olmadan, onun hıçkırarak mektubun içeriğini
teslim edişini dinliyordu.

Mektup İbraniceydi (çünkü anne ve babasından hiçbiri İngilizce okuyamıyordu) ve
aniden, tarih, adres veya sevgi dolu bir resmiyet olmadan başlamıştı. "Bu, kutsal dili son kez yazacağım. Ruhum, Yahudilerden, kör ve nankör bir halktan, dünyanın artık onlara ihtiyacı kalmadığında, kendi vatanları olmadan, ellerini onlara uzatan ülkelerin kanına
girmeyeceklerinden, ölmeye devam edenlerden
ölümüne yorgun. Beni bulmaya çalışmayın, çünkü ben yeni bir dünyaya gidiyorum.
Adımı silin, tıpkı sizinkini sileceğim gibi. Sanki hiç
doğurulmamış gibi olayım. "

Anne mektubu düşürdü ve histerik bir şekilde bağırmaya başladı. "Onu

doğuran ben! Onu
doğuran ben!"

"Sus!" dedi baba, uzuvları titrerken sesi

sabitti. "O öldü. 'Rab verir ve Rab alır. Rab'bin adı
kutsansın.' Bu gece yedi günlük yas tutmaya başlayacağız. Ama bugün Sebt."

"Sebt'im kesinlikle bitti. Uzun dualarınla
oğlumu
uzattın."

"Hayır, Tanrı onu senin günahların için aldı, ey tanrısız
Sebt bozan! Ben Adanma'yı yaparken huzur içinde ol."

"İshak'ım, tek oğlum! Onun için _Kaddiş_ (yas duası) diyeceğiz, ama bizim için kim _Kaddiş_ diyecek?"

"Ben Adanma'yı yaparken huzur!"

Şarap eşliğinde duayı bitirdi, ama kahvaltısı
tadına varılmadan kaldı.

III

Zavallı anne baba mektubu tekrar okuyunca, en kötüsünün
olduğu konusunda hemfikir oldular. "Kan" ve "yeni dünya" imaları
açıkça görülüyordu. Isaac güzel bir putperest kadının büyüsüne kapılmıştı; onunla bir kilisede evleniyor ve onunla birlikte Amerika'ya göç ediyordu. İster istemez, onu hayatlarından silmeleri gerekiyordu.

Ve böylece yıllar geçti, bu yaşayan ölüm gölgesiyle aşırı karanlıkta.
Tek mutluluk ışığı, Miriam'ın tuhafiye satan cemaat başkanı tarafından
baştan çıkarılıp
gölgeye götürülmesiyle geldi. Doğrusu, İngilizceyi iyi konuşuyordu ve bir katip,
ama bu yozlaşmış günlerde, Şabat günü dükkanını
kapatan bir damadı olduğu için şükretmek gerekir.

Bir akşam, Isaac'ın kaybolmasından yaklaşık on yıl sonra, Miriam oturmuş
haftalık gazeteyi okuyordu--tek başına bu gazete onu dünyayla ve
dünyanın doluluğuyla bağdaştırıyordu--ve aniden haykırdı.

"Nedir bu?" dedi tuhafiyeci.

"Hiçbir şey--ben öyle düşündüm--" Ve tekrar okuma malzemesinin içine gömülmüş bir kafanın kabataslak kesimine baktı.

Ama hayır, olamazdı!

"Çok yönlü yetenekleriyle sosyal olarak popüler olan Bay Ethelred P. Wyndhurst'ün yeni bir yöne doğru ilerlediği söyleniyor. Bayan Donald O'Neill için bir komedi yazdığı söyleniyor. Hatırlanacağı üzere, yakın zamanda Azure Sanat Kulübü'nde sergilenen portre için yanına oturmuştu. Bu yakışıklı _komedyen_, sonbahar mevsiminde oyunu sahneleyecek. Bay Wyndhurst'ün akıllı sözleri sık sık ağızdan ağıza dolaşıyor ama bunları karakterlerinin ağzından doğal bir şekilde çıkarıp çıkaramayacağı henüz belli değil."

Bu uzaklardaki ihtişamların Isaac Levinsky ile ne ilgisi vardı? Isaac ve Atlantik'in ötesindeki putperest kadınıyla?

Ve yine de - ve yine de Ethelred P. Wyndhurst Isaac gibiydi - o karakteristik burun eğrisi, o kalın kaşlar! Ve belki de
Isaac _kendini_ bir portre ressamı olarak yetiştirmişti. Neden olmasın?
Kendisinin eski taslağı salonuna ayrıcalık kazandırmıyor muydu?
Kalbini bu fikirle gururla kabarttı. Ama hayır! Muhtemelen
baskıdaki yüz kabaca çizilmişti--sadece tesadüfen kardeşine benziyordu.
İç çekti ve kağıdı düşürdü.

Ama bu düşünceyi düşüremedi. Ona yapıştı, hüzünlü ve
tatmin talep eden bir şekilde. Ethelred P. Wyndhurst'ün adı, gazetede her göründüğünde--ve şimdi ne kadar sık ​​gördüğü şaşırtıcıydı,
ama daha önce hiç fark etmemişti--kalbinin ipuçlarıyla
atmasına neden oldu. Sadece görme umuduyla başka kağıtlar satın aldı ve sık sık ödüllendirildi.
İstemeden,
hayal gücü sadece "Isaac" olarak imzalanması gereken
parlak bir romantik kariyerin resmini oluşturdu. Gizlice tiyatro ve toplum dergileri okumaya başladı ve moda toplantılarına yaratıcı bir şekilde
katıldığı gizli bir hayat geliştirdi. Ve tüm bu
baskı yığınından Ethelred P. Wyndhurst ismi
korkunç bir parlaklıkla kendini
geri çekti. Komedisiyle ilgili söylentiler yoğunlaştı. _The Sins of Society_ olarak adlandırıldı. Yakında sahnelenecekti. Henüz
yazılmamıştı. Başka bir menajer teklif etmişti. Zaten
prova aşamasındaydı. _The Bohemian Boy_ olarak adlandırılıyordu. Bu
sezonda sahnelenmeyecekti. Miriam çelişkili kariyerini ateşli bir şekilde takip etti. Ve bir
gün Isaac'ın büyük bir resmi vardı! Isaac hayata! O gökyüzüne doğru yükseldi. Ama bir röportajı süsledi ve röportaj onu bulutlardan düşürdü. Ethelred, Brezilya'da İngiliz bir mühendisin ve kemanda muhteşem performans gösteren İspanyol bir güzelin çocuğu olarak doğdu. Rocky Dağları'nda büyük av hayvanları avlamış ve Roma'da resim eğitimi almıştı.

Annesinin doğaüstü sakin perukla keman çaldığı görüntü, Miriam'ın dudaklarında acı bir gülümsemeye neden oldu. Ve yine de Ethelred'den vazgeçmek
zordu. Isaac'ı ikinci kez kaybetmek gibiydi. Ve hemen sonra peruk ve gabardinin basılı olarak iyi görünmeyeceğini, Isaac'ın veda mektubunda bunları resmen reddettiğini ve bu nedenle yeni ebeveyn aksesuarları icat etmesinin mümkün olduğunu kurnazca düşündü. Elbette - aptaldı! - Ethelred P. Wyndhurst, Isaac Levinsky ile aynı çocukluğu nasıl kabul edebilirdi! Evet, hala onun Isaac'ı olabilirdi.

Eh, şüpheyi giderecekti. Ethelred'in onu teşvik ettiği geniş okumalardan, yazarların ilk gecelerde perdenin önünde göründüğünü biliyordu. _The
Whirligig_'in (son adı buydu) ilk gecesine gidecek ve ya neşe ya da zihinsel
dinlenme kazanacaktı.

Worligig'in Bow'daki hasta bir arkadaşı bahanesiyle West End'e sefer düzenledi ve oyun yazarıyla ilişki kurma olasılığına bir şilinden fazlasını riske atmak için çok ekonomik olduğu için galerinin ilk sırasında iyi bir bakış açısı elde etmek için saatlerce bekledi.

Oyun ilerledikçe, kalbi kırıldı. Konuşma paradokslarından pek bir şey anlamasa da, ona öyle geliyordu ki - şimdi fiziksel gözüyle bu parlak Belgravian dünyasını hem tribünlerde hem de sahnede görüyordu - Isaac'ın buna dahil olması imkansızdı, hele ki Isaac'ın ruhunun bu şık kişileri göz kamaştırıcı oturma odalarında ustaca bir araya getirmesi imkansızdı; ve modaya uygun kişileri rüşvet vererek topluma dahil olmaya çalışan Yahudilere karşı bir hiciv alt akıntısı, onu iki kat daha fazla ürpertiyordu. Genel kahkahaya katılıyordu ama onun kahkahası histerik bir heyecandı.

Ama sonunda "Yazar!" diye gürültülü çığlıklar arasında Isaac Levinsky
gerçekten ortaya çıktı,--Isaac, neredeyse bir peri prensine dönüşmüştü,
oyunundaki herhangi biri kadar asil bir figür, Isaac, gösterinin kanıtlanmış usta ruhu, tüm bu parlak çevrelerin tartışmasız yürüyüşçüsü--sonra
Miriam'ın tüm coşkulu duyguları hıçkırıklı bir sevinç çığlığında açığa çıktı.

"Isaac!" diye bağırdı, kollarını galeri barına doğru uzatarak.

Ama çığlığı salondaki alkışlarda kayboldu.

IV

Tiyatronun izniyle ona yazdı. İlk zarfı, istemeden Isaac Levinsky'e
adreslendiği için yırtmak zorunda kaldı.

Mektubu, sevgili Isaac'ını bulmanın verdiği bir sevinç, onun
harika pozisyonuyla duyduğu gururdu. Bir litografçının çırağının soylular ve asiller arasında modaya öncülük edeceğini kim hayal edebilirdi ki? Ama o her zaman onun yeteneklerine inanmıştı; o her zaman
onun yaptığı sulu boyayı saklamıştı ve
evlendiği tuhafiyeci dükkanının arkasındaki salonda asılıydı. O da
evliydi, hayal etmişlerdi ve Amerika'ya gitmişti. Ama belki de
İngiltere'de olmasına rağmen evliydi. Ona söylemez miydi?
Elbette, ailesi onu kalplerinden kovmuştu, ama annesinin
uykusunda onun adını söylediğini duymuştu. Ama kendisi
onu çok sık düşünüyordu ve belki de onu görmeye gelmesine izin verirdi.
Büyük insanlar orada olmadığında çok sessizce gelirdi ve
onun bir Yahudi olduğunu veya Brezilya'da doğmadığını asla söylemezdi.
Tanrıya şükür, babası hala oldukça güçlüydü ama annesi oldukça
hastaydı. Onu yakında görmeyi umarak, onun sevgi dolu Miriam'ı olarak kaldı.

Cevabını hevesle bekledi. Günler geçti ama hiçbiri gelmedi. Günler haftalara dönüştüğünde umudunu kaybetmeye başladı; ancak reklam sütunlarında takip ettiği _The Whirligig_, ilk gecenin kehanet ettiği gibi daha kısa bir süre sonra yayından kaldırılıncaya kadar, mektubunun cevapsız kalacağını merakla kesin bir şekilde hissetmedi. Belki de başarısız olmuştu. Ancak Ethelred P. Wyndhurst'ün adresini bulmak artık zor değildi ve ona yeniden yazdı.

Hâlâ aynı yaralayıcı sessizlik. Bir ay geçtikten sonra, İbranice yazdıklarının kesin olduğunu; gabardinin kundak kıvrımlarından kendini bir kez ve sonsuza dek kurtardığını ve eteğine dokunacak kadar bile geri sürüklenmeyeceğini anladı. Onu ikinci kez kaybettiği için ağladı, ancak onun sürekli düşüncesi birçok hassas çocuksu imgeyi geri getirmişti ve bir daha asla hayatına giremeyeceği inanılmaz görünüyordu. O, onun ufkunu kalıcı olarak genişletmişti ve o, cehaletinin sisinde görkemli bir şekilde belirirken, gazetelerde onun kariyerini takip etmeye devam etti. Yavaş yavaş, daha İngiliz çevrelerinde bununla övünmeye başladı ve böylece zamanla, ebeveynleri hariç herkes, kayıp Isaac'ın yüksek putperestlikte parlayan bir ışık olduğunu ve Getto'nun Ethelred P. Wyndhurst'e olan
hükmünün gizli bir hayranlıkla karıştığını öğrendi.

V

Yüksek putperestlikte, Ethelred P. Wyndhurst'e olan hayranlığın gizli bir hor görmesiyle karışmıştı. Doğrudur, belli bir modası vardı ama
arkasından Yahudi diye anılıyordu. Maddi refahı ima ettiği ölçüde damgalanmayı hak etmiyordu. Sayısız yeteneği, birbirlerinin ciddi şekilde
geliştirilmesini engellemekten başka işe yaramamıştı. Başlangıçta gösterişli, kötü çizilmiş ve iyi paragraflanmış resimlerle biraz başarı elde etmişti; müzik için şefkatli dizeler yazmış ve çirkin ve mutsuz sosyete kadınlarıyla sessizce sevişmişti; titiz bir ilk gececiydi ve kendi komedisi hakkında bile dramatik eleştiriler yazdığından şüpheleniliyordu. Ve Kensington ile Bohemya'nın kesiştiği o tanımlanmamış sosyal kesimde, akşam yemeği için dışarıda yemek yiyen biri olarak
tanınmış bir figürdü (çok tanıdık bir figür, diye homurdandı eski kafalılar)
tanınmamış bir üne sahipti.

Yine de ona "sünger" diyen insanların bazıları, kendisi nazik ev sahibini oynadığında kendi sıvılarını içmekten çekinmiyorlardı. Bir Pazar akşamı, dramatik bir şekilde döşenmiş stüdyosunda, karmakarışık bir toplantının önünde, hayır, jambonla titizlikle karıştırılmış bir sandviçi ısırırken, kendisine bir telgraf uzatıldı.

"O mübarek aktrislerden biri daha ağlıyor," dedi. "Acaba
nasıl oluyor da ipuçlarını almayı başarıyorlar!"

Sonra pembemsi kağıdı aceleyle buruştururken yüzü değişti.

"Anne ölüyor. Umut yok. Seni görmek için ağlıyor. Ona Londra'da olduğunu
söyledim. Baba izin veriyor. Hemen gel.--MIRIAM."

Buruşturulmuş kağıdı gaza koydu ve onunla yeni bir sigara yaktı.

"Düşündüğüm gibi," dedi gülümseyerek. "Bir kadın hem aktris hem de kadın olduğunda--"

VI

Karısının ölümünden sonra--boş yere Isaac'ı çağırarak--yaşlı Maggid
kalbi kırılmıştı. Sanki duyguları Talmud'un şu sözüyle itaatkar bir uyum içindeydi: "İlk karısının ölümünü gören, kendi zamanında Tapınağın yıkıldığını
görmüş gibidir."

Hayatında şimdi onun için gerçek Tapınağın kalıntılarından başka ne vardı? Yakında ölmeliydi ve hayatının arka planını her zaman rahatsız eden
rüya şimdi boş ön plana çıkmaya başladı. Keşke
Kudüs'te ölebilseydi!

İngiltere'de onun için önemli bir şey yoktu. Miriam'ı
evliydi ve gerçek bir cemaat için fazla İngilizleşmişti. Doğru,
cemaati onun için değerliydi, ancak güçlerinin azaldığını hissediyordu: daha uzun konuşabilen diğer
Maggidim'ler ortaya çıkıyordu. Kutsal toprağı görmek ve öpmek, bir zamanlar Tapınağın durduğu yerde secdeye kapanmak, Gan-Iden (Cennet) olan bir vecit içinde ölmek - hayat, gerçekten de, onun için böyle bir mutluluk barındırabilir miydi, şimdiye kadar böyle acılarla dolu bir
kase olan hayat?

Hayat yaşamaya değmezdi, diye kabul etti eski Babil'deki uzun zaman önce kaybolmuş
kardeş-Hahamlarıyla, sadece asilce taşınması gereken bir yüktü. Ama eğer hayat yaşamaya değmezse, ölüm - Kudüs'te - ölmeye
değerdi. Kudüs! Günde üç kez dua ederken döndüğü, isminin kalbine, ortaçağ İspanyol şarkıcısınınki gibi yazıldığı, onunla birlikte haykırdığı:--

"Bana kanatlar yapacak olan kim ki, sonsuza dek Doğuya uçabileyim,
Yıkılmış kalbim senin yıkıntılarında yaşayana kadar?
O zaman yüzümü kutsal toprağına eğeceğim ve değerli
taşlarını tutacağım, hatta tozuna bile yumuşayacağım.

"Ruhun yaşamı, toprağının havası ve en saf
mürdür, tozunun her zerresi, sularının en tatlı petek balıdır. Ruhum sevinçli olurdu, eğer çıplak ve yalınayak,
Kutsal kalıntıların arasında dolaşsam bile,
Senin eski Tapınağının,
Tapınağın kutsal olduğu ve Kehanet'teki Kerubilerin
evlerinin olduğu yerde."

Kudüs'te ölmek!--hayatta başarıydı bunlar.

Burada yalnızdı. Kudüs'te görkemli bir orduyla
çevrili olacaktı. Patrikler, peygamberler, krallar, rahipler, hahamlar--hepsi
onun ıssızlığı üzerinde sevgiyle
dolaşıyor, teselli edici ilahi sözler
fısıldıyorlardı.

Ama şimdi tuhaf bir zorluk ortaya çıktı. Maggid, Kudüs Hahamlarıyla
yazışmalarından, bir Rus tebaasının, _bakhshish_ yardımıyla bile
Yafa'ya veya Beyrut'a
girmekte büyük zorluk çekeceğini biliyordu. Tek güvenli yol, bir İngiliz tebaası olarak girmekti.
Kaderin grotesk ironisi! Yaşlı adam yaklaşık yarım yüzyıldır İngiltere'de gabardiniyle yaşamıştı ve şimdi gabardin topraklarında ölmek üzere
ayrıldığında, gönüllü bir İngiliz olarak vatandaşlığa geçmeye zorlandı! Hatta John Bull'un kurumları ve vatansever önyargılarıyla özdeşleşme ve özgür doğmuş bir İngiliz olarak yaşama konusundaki ani arzusunu yalancı bir şekilde açıklamak zorunda kaldı. Bazen Maggid'in yorumlayıcı belagatiyle Doğu'ya çekilen zengin ama dindar bir West End Yahudisinin yardımıyla
tüm zorluklar aşıldı. Pasaportla silahlanmış, aslan kuyruğunu
saltan bir şekilde
gösterişli bir şekilde imzalanmış olan Maggid--Miryam'a, tren vagonu penceresinden en iyi başlığına el koyarak yarı-ölüm yatağı duası ettikten sonra--kutsal ölüm yerine doğru savruldu.

VII

Görme engelli kişi, hayallerindeki ülkenin Maggid'e bağışlandığını gördüğünde sıklıkla böyle bir hayal kırıklığı yaşar; Maggid, gerçekliğin varlığında bile bir
görü sahibi olarak kalır; çöp dolu sokakları ve açgözlü _Schnorrers_'ı (dilenciler) ruhsal gözle seyreder. O, 
cennetsel bir sevgiyle sarılmış bir şekilde, parıldayan Gelecek Dünya'ya geçiş anını beklerken yaşadı ve Ağlama Duvarı'ndaki yakarışları, sempatik coşkularına rağmen, dünyevi bir krallığı dört gözle bekleyen birinin barışçıl kişiliksizliğine sahipti. Dışarıdan bakıldığında, sinagogda veya öğrenim evinde olmadığı nadir zamanlarda, kasvetli, dar bir avluda, karanlık bir merdivenin yukarısında, sahanlıkta bir soba şeklinde bir mutfakla desteklenen küçük bir odada yaşıyordu; kendisi sayısız _Schnorrers_ için hac merkeziydi; zengin İngiliz Maggid onlar için beklenmedik bir talihti. Zengin ve İngiliz, aç Kudüs'te eşanlamlıydı; ancak bu dilencilerin hayırseverlik anlayışı o kadar mütevazıydı ve krallığın parası o kadar bölünebilirdi ki, Maggid onları düzine başına bir peniye memnun etmeyi başardı. Belirsiz aralıklarla Miriam'dan İngilizce yazılmış bir mektup aldı. Kızı, annesinin bilgili geleneğini sürdürmemişti ve bu yüzden Maggid, haberlerinin İbranice'ye çevrilmesi için hayırsever teknik okulunun müdürüne başvurmaya alışmıştı. Ancak, pek ilgi çekici bir şey yoktu; Miriam'ın dünyası çok yabancılaşmıştı: Ölmekte olan adama hitap edecek
bir şey toplayamamıştı. Ve böylece geçmişle olan son bağları, bedeni giderek zayıfladıkça zayıfladı,
sonunda, büyük yaş ve sakatlıkla eğilmiş, beyaz sakalı taşları süpürecek şekilde, kutsal şehrin kutsal yıkıntısının bir enkarnasyonu gibi sendeleyerek dolaştı. Sonsuzluğun eşiğine eğilmiş, sessiz derinliklerine hüzünle bakan biri gibi görünüyordu. Kesinlikle Tanrı şimdi Ölüm Meleğini gönderecekti.

Sonra bir gün Miriam'dan gelen bir mektup onu şiddetli bir şekilde
kutsal vizyonundan kopardı, onu ölü geçmişin o diğer sonsuzluğuna geri çekti.

İshak, İshak eve gelmişti! Eve geldiğinde ıssızlığı bulmuştu. O zamanlar kız kardeşini aramıştı ve şimdi ölüm saatlerinde onun tarafından bakılıyordu. Hayatı tamamen iflasa sürüklenmişti: Malları - acımasız bir tesadüf eseri - tam da doktorların ona mahkum bir adam olduğunu duyurduğu anda satılmıştı. Ve ölüm döşeği işkence ve pişmanlığın erken bir cehennemiydi. Babası için durmadan sayıklıyordu. Laneti iptal etmeyecek miydi, ona duasını etmeyecek miydi, ruhu için _Kaddish_ söylemeye söz vermeyecek miydi, böylece mutlak lanetten kurtulabilecekti? Karşılığında affını göndermeyecek miydi, çünkü Isaac'ın günleri sayılıydı ve bir aydan fazla dayanamazdı?

Maggid çok sarsılmıştı. Acı dolu yıllarını, ölmekte olan annesinin feryadına karşı Isaac'ın acımasızca duyarsızlığıyla taçlanan acı dolu yılları hatırladı: ama çocuğun günahı ne kadar ağırsa, Tanrı'nın onu
koruyan öfkesi de o kadar korkunçtu.

Ve anne--kendi Gan-Iden'i, oğlunun cehennemde acı çekmesiyle
bozulmayacak mıydı? Onun hatırına, o inatçı yavrularını affetmeli;
belki de Tanrı daha merhametli olurdu.
Babanın meziyetleri sayılırdı: kendisi, İbrahim, İshak ve Yakup'un
Babalarının meziyetleriyle çöllerinin ötesinde kutsanmıştı. Kudüs'e hacca gitmişti; belki de duaları Merhamet
Konumunda duyulacaktı.

Yaşlı adam titreyen elleriyle oğluna bir mektup yazdı, kendisine karşı işlediği günah için ona tam bir af bahşetti, ancak ondan gece gündüz Tanrı'ya yalvarmasını rica etti. Ve bununla birlikte teselli edici Talmud metinlerinden oluşan bir antoloji: "Bir adam mezarına son toprak parçası atılıncaya kadar Merhamet için dua etmelidir... Çünkü Tövbe, Dua ve Sadaka Kötü Kararı önler." Sadakayı kendisi şaşkın Schnorrers'a dağıtıyordu.

Okul müdürü her zamanki gibi zarfı yazdı ama Maggid mektubu
postalamadı. Oğlunun ölüm döşeğindeki görüntü onu
rahatsız ediyordu. Isaac ona yaşlı çocukça bir tonla seslendi. Oğlunun orada ölmesine izin verebilir miydi, ona varlığının verdiği rahatlığı, bağışlamasının görünür güvencesini, ellerinin başının üzerine veda duasını
vermeden? Hayır, ona gitmeliydi.

Ama Kudüs'ü bu yaşta terk etmek mi? Orada ölmek için geri dönüp dönemeyeceğini kim bilebilirdi? Eğer hayatının umudunu kaçırırsa! Ama Isaac ona ve Isaac'ın annesine seslenmeye devam etti. Evet, yolculuk için gücü vardı. Sanki ona mucizevi bir şekilde gelmiş gibiydi, Cennet'ten bir
hediye ve merhametinin bir
taahhüdü gibi.

Beyrut'a doğru yola çıktı ve birkaç gün sonra Marsilya'ya gitmek üzere gemiye bindi.

VIII

Bu arada Londra Gettosu'nda mutsuz Ethelred P. Wyndhurst her gün bir yıl buldu. Hızlı bir verem içindeydi: düzensiz bir hayat, mali durumu kadar fiziğine de
zarar vermişti. Ve bu çifte çöküşle birlikte, erken duyguların ve unutulmuş batıl inançların garip bir şekilde karşı konulamaz bir şekilde yeniden canlanması geldi. İntikamcı el, hayatında ona
ağır basıyordu,--soğuk mezara yatırıldığında onu daha ne gibi dehşetler bekliyordu? Ölüm ve yargının gölgesi onu
çok fazla düşündürdü, beynini neredeyse delirecek kadar bulandırdı.

Onun için hiçbir bağışlanma olmayacaktı--babasının uzaklığı,
buna dair umudunu öldürmüştü. Annesinin ölmek üzereyken yanına gelmeyi reddetmesinin onun için bir düşman olduğunu hissediyordu. Tanrı babasını yalvarışlarından uzaklaştırmış, onu kutsal ve mesafeli bir atmosfere sarmıştı. Miryam'ın mektubu Kudüs'ün duvarlarını nasıl delebilirdi, yirmi yıllık terk edilmişlikle
katılaşmış taştan yüreği nasıl delebilirdi!

Ve böylece mektubu gönderdiği günün ertesi günü, bahar güneşi ona bir güç ve cesaret
fışkırması verirken, umutsuz bir fikir geldi aklına.
Eğer Kudüs'e kendisi gidebilseydi!
Eğer babasının boynuna
atılıp onun
kutsamasını zorla alabilseydi!

Ve sonra da Kudüs'te ölecekti!

Yarı silinmiş bir metin kulaklarına geldi: "Ve toprak günahı
bağışlayacak."

Ayağa kalkmayı başardı - yatağa yatışının, güneş ışığı onu ısıtırken, sadece umutsuzluk ve kendine acıma olduğunu gördü.
Ölümle ayakta buluşsun, evet, güneş diyarlarına doğru yolculuk etsin. Hayır,
Miriam, ayaklanmasının yarattığı endişeyi atlattığında, Filistin ikliminin kendisini iyileştireceğini hayal etmeye başladığında, son bir iyimserlik kıvılcımı yakaladı,
hiç görmediği ama tuvale aktarabileceği ve yeni bir ün kazanabileceği Doğu'nun ışıltısı ve renginden sanatsal bir şekilde bahsetti. Evet, o gün başlayacaktı. Miriam, kocasından yabancı için daha fazlasını yapmasını isteyemeyeceği için, ona para sağlamak için mücevherlerini taahhüt etti.

Ancak Ethelred P. Wyndhurst, Jaffa'ya varmadan çok önce, yalnızca babasının kutsamasının umudunun onu hayatta tuttuğunu biliyordu.

Denizde bir yerlerde gemiler birbirlerinin yanından geçmiş olmalı.

IX

Gabardin Maggid, Miriam'ın evine ulaştığında, kalan gücü uzun yolculukla zayıflamıştı, yolculuğunun
boşa gittiği haberiyle kapının önünde neredeyse ölüyordu.

"Bu Tanrı'nın isteği," dedi umutsuzca. Günahkar merhametin ötesindeydi. Hıçkırıklara boğuldu ve gözyaşları solgun yanaklarından aşağı aktı ve geniş beyaz sakalından damlıyordu.

"Bize haber vermeliydin," dedi Miriam nazikçe. "Senin gelebileceğini hiç
hayal etmemiştik."

"Bir mektup beni duyurabilirmiş gibi hemen geldim."

"Ama telgraf çekmeliydin."

"Telgraf mı?" Bu süreç hiç aklına gelmemişti. "Ama onun
seyahat edebileceğini nasıl hayal edebilirdim? Mektubunda ölüm döşeğinde olduğunu yazıyordu. Tanrı'ya zamanında varabilmem için dua ettim."

Hemen geri dönmek istiyordu ama Miriam onu ​​yatağa yatırdı - Isaac'ın
ölmesi gereken yatağa.

"En azından affını telgraf çekebilirsin," dedi ve bu yeni
mucizevi olayı anlamadan, okul müdüründen oğluna affını iletmesini istedi.

"İshak sağ salim gelirse bana soracak," dedi. "Okul müdürü onu duyacaktır. Çok küçük bir yer, ne yazık ki! Çünkü Tanrı günahlarımız yüzünden
onun ihtişamını elinden aldı."

Cevap aynı öğleden sonra geldi. "Mesaj tam zamanında geldi. Oğlum huzur içinde öldü."

Maggid yatak örtüsünü yırttı. "Tanrıya şükür!" diye haykırdı. "Kudüs'te öldü. Benden daha iyi! İshak Kudüs'te öldü! Tanrı ruhuna merhamet edecektir."

Gözleri sevinç gözyaşlarıyla doldu. "Kudüs'te öldü," diye ara ara mırıldandı. "Benim İshak'ım Kudüs'te öldü."

Üç gün sonra Maggid Londra'da öldü.

* * * * *

VI

BETHULAH

* * * * *

VI

BETHULAH

I

Bu dağ köyündeki trajik bir şekilde güvendiği
görüntüsü hâlâ zihnimi meşgul ediyor ve hayatın nesriyle eskiden olduğu gibi
kovulmamayı reddediyor. Bana çok değer veren biri, onu
kalem ucuyla
kovmamı öneriyor. Hayatımın en garip bölümünün böyle bir kaydı bu anıları ortaya çıkaracak mı yoksa çıkarmayacak mı, hikayenin kendisi en azından New York'taki Yahudi kardeşlerime dinlerinin bu şaşırtıcı gezegende nasıl çeşitli şekillerde kendini gösterdiğini öğretebilir. Şüphesiz ki
çoğu hala benim kadar Doğu Avrupa'daki ortaçağ çağdaşlarına saygı duyma konusunda cahildir. Doğrusu, şimdi kendi Gettolarında -ki bu, kozmopolitanizm açısından New York'un içinde bir New York'tur- kendi zaman düzlemlerinde yayılmış diğer Yahudilik çağlarından katmanları inceleme fırsatları var, tıpkı yaşlı gözlerimin görüp yaşadığı o harika icadın beyaz sayfasında, ardışık olaylar aynı anda resmedilebilir. Gençliğimde bu fırsatlar
yoktu. Sadece Baltimore'da ve birkaç büyük Doğu şehrinde Yahudilerin bir araya geldiği yerler vardı ve bunların hepsi -ya da öyle olmak istiyorlardı- iyi Yankee'lerdi; babamın bir Hıristiyan gibi çiftçilik ve avcılık yaptığı ve _minyan_ (ibadet için on Yahudi) elde etmek için binlerce mil kareyi taradığınız Mississippi'nin ötesinde, pitoresk geleneklerimiz ve törenlerimiz, saf kardeşliğin yokluğundan dolayı azaldı. Babam, çayırda birlikte kahvaltı ettiği bronz tenli bir avcıdan bahsederdi.
Bu avcı, domuz pastırması eşliğinde Yahudi olup olmadığını sorarak onu şaşırtmıştı. "Evet," dedi babam.
"Salla!" dedi avcı. "Yirmi yıldır tanıştığım ilk Yahudi sensin." Çocukluğumda babam bana Avrupa'dan getirdiği İbranice'yi
öğretmiş ve ana dili Almanca olan Almanca'da komik Yahudi hikayeleri anlatmış olsa da, özümsediğim gerçek etkilerin özgürlük ve insanlık, kurtuluş ve aydınlanma gibi büyük Amerikan idealleri olduğu ve bu nedenle Karpatlar'da tanık olduğum garip şeylerin, Eski Dünya'nın arkaik sakinlerini
üzerlerine döktüğü günümüz Yahudileri için olabileceğinden çok daha şaşırtıcı olduğunu kolayca anlayabilirdim. Yine de, New York'ta garip mezhep akımlarıyla karşılaşanların bile, ilk Avrupa turumda körü körüne rastladığım gelenek karşısında şaşkına döneceğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Çünkü, anlayabildiğim kadarıyla, Zloczszol efsanesi
Yahudi tarihinde benzersizdir ve yalnızca bu ücra köşeyle sınırlıdır, diğer sapkınlıklar bazı temel kavramlara ne kadar yaklaşmış olursa olsun. Ev sahibim Yarchi'nin bunun
sadece yerel ticari mit yapımının bir parçası, kaba bir hile olduğu
görüşünün
en azından bu benzersizliği açıklama değeri olurdu.
Benim gözümde, başka hiçbir şeye sahip değildir.

Bu turum bir daire değil, yarım daire şeklinde olacaktı, çünkü
Hamburg'a vardığımda, Berlin, Prag, Viyana, Budapeşte, Lemberg (büyükbabamın bir zamanlar önemli bir haham olduğu yer), Moskova ve St. Petersburg'dan geçen bir turun ardından Baltık Denizi'nden dönecektim. Hamburg'da fazla kalmadım; güçlü bir at satın alarak
uzun yolculuğuma başladım. Elbette, Kansas'tan her iki kıyımıza da çoktan gelmiş olan bana, bugünün genç bir beyefendisine göre çok uzun görünmedi, çünkü lehçelerin ve yiyeceklerin sürekli değişmesi biraz rahatsız ediciydi. Ancak para her dili konuşur ve iyi bir Batılı mide her diyeti sindirir. Ancak kötü suyla hiçbir mide başa çıkamaz; ve Prag'da, acele edemeyecek kadar zayıf bırakan bir ateşle yatıyordum. Getto'da - Judenstadt'ta - bana ortaçağ Yahudiliği hakkında ilk bakışımı kazandıran ve ilginç sokaklar ve evler, Yahudi belediye binası ve sayısız yüzyıllık mucizevi geçmişi olan bodrum katı benzeri _Alt-Neu_ sinagoguyla büyülenmiştim. Sütunun üzerindeki büyük kırmızı bayrağın, "Davut'un kalkanı" ve İsveçli'nin şapkasının hikayesini duydum ve duvarlarda 1389 şehitlerinin kanının sıçramaları gösterildi. Eski mezarlıkta - ölülerin Gettosu - mezarların üç ve dört derinlikte bir araya toplandığı ve mezar taşlarının ve cesetlerin Getto zulmüne maruz kaldığı yerde ne duygular yaşadım! Bu "Judengarten"da dolaşırken, İbranice yazıtları ve garip sembolik heykelleri - Rahibin kutsama elleri, Levili'nin ibrik, İsraillilerin üzüm salkımı, güllü Bakire - incelerken ve bu ölülerin yaşadığı hayatı yeniden inşa etmeye çalışırken, Getto sokakları kadar eğri büğrü yepyeni bir dünya önüme açıldı. Garip atalarımla ilgili anılar beni heyecanlandırıyor, anlamama yardımcı oluyordu. Ünlü Haham Loew ve onun yarattığı, ona yemeklerini getiren
_golem_ hakkında da birçok hikaye duydum: bunun işareti olarak bana
mezarını ve mavi bir arka plan üzerinde bir aslanla işaretlenmiş
evi gösterildi. Amerikan şüpheciliğiyle ama kalıtsal bir sempatiyle dinledim. Hala Yahudilerin Mesihi olan Sabbatai Sevi'ye inanan insanlar bulmak beni şaşırttı ve biri bana bu Kurtarıcının sarıklı başının Kral Davut'unkiyle yan yana olduğu bir Sabbatian dua kitabı gösterdi ve bir diğeri bu on yedinci yüzyıl
sahtekarıyla alay ederken, yine de kendi ailesindeki geleneği, işlerini nasıl sattıklarını ve Filistin'e doğru yola çıkmak üzere olduklarını, ancak İsrail'in bu Kurtarıcısının Sultan'ı devirmekten çok uzak, onun kapıcısı ve bir Müslüman
olduğu haberini aldığını anlattı. Buda-Pesth'e varmadan önce yıl Sonbahar'a doğru geçiyordu (o günlerde Doğu'nun büyülü kapısıydı, çingene müzikleriyle yankılanıyordu, geçen gün bulduğum medeni başkent değildi) ve yolculuğumun kuzey kıvrımında fazla ilerlememiştim ki, Karpatlar'ı geçtikten kısa bir süre sonra, Dinyester'in ani taşmasıyla Zloczszol dağ köyünde hapsedildim. Köyün kendisi, kendisi ile Dinyester'in kolu arasında bir dağla sellerden korunuyordu; ancak kuzeye giden tüm yollar geçilemezdi ve su yarıklardan gelip sınır tarlalarımızı ıslattı ve Yarchi'nin çam kulübesinin mısır bahçesinin çok yakınından sızdı; buraya, beşikteki ağlayan bir bebeğin özel oturma odasını paylaştığı kirli handan taşınmıştım. Çok dağınık bir köydü, dağ eteğinde dağınıklaşmaya başlamıştı, ama,
çığ korkusuyla, bana söylendiğine göre, evler ovadan yaklaşık yarım mil aşağıya kadar uyumlu bir şekilde
büyümemişti.

Köyün merkezinde, üzerinde birkaç dükkân sokağı bulunan (ithalatı zorlaştıran sellerden büyük ölçüde yararlanan
erzak dükkanları) Arnavut kaldırımlı bir "Çember-Yeri" ve
pazar yeri vardı. Siyah gabardin alayında köylülerinin muhteşem renk dokunuşları getirdiği birkaç
dış çiftlik hariç, burası bir Yahudi kolonisiydi.
Her kapı direğinde bir _Mezuzah_ bulunan bir yerde yaşamak benim için garipti.
Bana İsrail topraklarında olma konusunda yeni bir his verdi ve bazen bu insanların
kendilerine sahipmiş gibi görünen böyle bir yerel vatanseverlik duygusunu nasıl hissedebildiklerini merak ederdim. Ve yine de, Lübnan'ın Zloczszol'un yerli ağaçlarıyla garip bir tezat oluşturarak ovadan yükselen dev sediri gibi, İsrail'in her yere nakledilebileceğini ve aynı dayanıklı ve ölmez bir ağaçtan yapıldığını düşündüm - hatta, bu sedir ağacı gibi, diğer maddeleri koruma ve çürümeyi durdurma gibi garip özelliklere sahipti. Bu nedenle, her yerde bulunan vatanseverliği evrensel olarak karlı oldu. Yine de, bu yolculuğumun sürprizlerinden biriydi - Yahudilerin Avrupa güneşinin altındaki her dili konuşmasını, kendilerini her yerde toprağın bir parçası olarak görmelerini ve genellikle göçmen Yahudilere yabancı olarak kızacak kadar vatansever olmalarını bulmak. Ben kendim halk arasında "Yabancı" olarak biliniyordum, ama kimse bana kızmıyordu çünkü ilk sinagog ziyaretimde "sandık açma" ayrıcalığını satın aldığım birkaç dolar bana "zengin yabancı" olarak daha fazla ün kazandırdı. Bir keresinde kendimi "yakışıklı yabancı" olarak adlandırdığımı duyunca utandım ve çatlak aynama taze bir ilgiyle baktım. Ama kendime alçakgönüllülükle, çayırların sadık bir oğlunun, böylesine kambur, soluk benizli öğrencilerin olduğu bir dünyada haksız bir avantaja sahip olduğunu söyledim. Elbette, Beth-Hamedraş'a, yani çalışma evine (ilk başta Buda yamaçlarında gördüklerim gibi küçük bir cami sanmıştım) girdiğimde ve meraklı, buruşuk sakallıların solucanların
yendiği
sayfaların üzerinde şarkı söyleyip
uzun gün boyunca sallanmasını izlediğimde kendimi hem gençliğimde hem de görünüşümde ayrıcalıklı hissettim.

İlginç olanın bu kadar tuhaf bakışlarına rağmen, suların çekilmesini beklemekten, Nuh'un kendisi de hayvanat bahçesindeyken hissettiği kadar yoruldum.

Bir gün, tek katlı penceremden, selin manzarayı küçülttüğü hüzünlü bataklığa bakarken, kambur ev sahibime, verandada kendini tüttürerek dururken, kasvetli bir şekilde,
"Sanırım kaçabilmem için bir hafta daha geçmesi gerekecek." dedim.

"Ah! Evet," diye yanıtladı Yarchi.

"Neden ah?" diye sordum. "Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır ve
ben ne kadar uzun kalırsam senin için o kadar iyi olur."

Başını iki yana salladı. "Seni burada tutan sel, hacıları uzak tutuyor."

"Hacılar!" diye yankıladım.

"Ay," dedi. "Senin yatağında üç kişi olacak."

"Ama hangi hacılar?"

Bana baktı. "Yeni Yılın yaklaştığını bilmiyor musun?"

"Elbette," dedim yalancı bir şekilde. Koç boynuzu seslerinin ve tövbenin ciddi mevsiminin yakınlığı konusundaki cahilce kayıtsızlığımı itiraf etmekten utandım.

"Hacılar Yeni Yıl'da Mucize Hahamlarına akın ederler,
ki o da onların dualarını duysun ve onları yücelere taşısın, aynı şekilde
Şeytan'la güreşsin ve Lütuf tahtında onların bağışlanmasını dilesin." Yarchi'nin gözlerinde, sözlerinin ciddiyetiyle pek de uyumlu olmayan bir ışıltı vardı.

"Bugünlerde Wonder Rabbi'ler yaşıyor mu?" diye sordum.

Yarchi'nin aldığı bir tutam enfiye parmaklarının arasından düştü. "Yaşıyorlar mı!" diye haykırdı. "Evet--ve fakirlik için beyaz ekmek!"

"Amerika'da hiç yok. Sadece Prag'da bir tane duydum," diye mırıldandım
özür dileyerek, cinsin Yahudiliğin tam unsurlarından olabileceğinden korkarak.

"Ah, evet, yüce Haham Loew, bir nimet için anısı," dedi
saygılı bir şekilde. "Ama bu yeni Wonder Rabbi'ler sadece bir mucize yaratabilir."

"Bu ne?" diye sordum.

"Hepsinin en büyüğü--ibadet edenlerin onları prensler gibi desteklemesini sağlamak." Ve kendi mizah anlayışına hayranlıkla güldü.

"O zaman sen bir sapkınsın?" dedim.

"Sapkın!" Yarchi'nin kara gözleri, ışıltısını bir anlık kızgınlıkla değiştirdi. "Hayır; onlar sapkınlardır, İsrail'de ihtilaf yaratıyorlar. Aziz Elijah Wilna'nın mezarı üzerinde dans etmediler mi?"

Konuşma topunu yukarı aşağı fırlatmaktan yorulduğum için
pencereden ayrıldım ve filozofun verandasının altına katıldım, orada ondan on sekizinci yüzyıl
_Hasidim_ (dindarlar) hareketinin kendi versiyonunu aldım, ki bu, Yahudilik üzerine İngilizce kitapların olduğu bu günlerde, Amerikan Yahudileri için benim için olduğu kadar yeni olmayacak. Bu
Şaklayıcılar (ya da günümüzde belki de dememiz gerektiği gibi, Kurtuluşçular), bu kes-ve-kuru Yahudiliğe karşı olan, Besht'in (Yarchi'nin bana açıkladığı, Baal Shem Tob'un baş harflerinden türetilen, İyi İsim Efendisi) ilhamıyla Karpatlar arasında ortaya çıkan bu protestanlar, görünüşe göre, yemin ettiği Harika Haham'ın adını taşıyan ve inandığı (bu ifade Yarchi'nindir) bin farklı mezhebe ayrılmıştı.

"Ama _bizim_ en ilahi şefimiz var," diye sırıtarak sözlerini tamamladı Yarchi.

"Hepsi böyle diyor, ha?" diye karşılık verdim gülümseyerek.

"Evet; ama Zloczszol hahamı kraliyet mührüyle damgalanmıştır. Kendisinin Mesih tohumundan, Davut'un doğrudan soyundan, Jesse'nin oğlu olduğunu iddia ediyor." Ve kambur kötü niyetli bir mizahla kıkırdadı.

"Onu görmek isterim," dedim, sanki İlahi Takdir can sıkıntım için
yeni bir ilgi alanı sağlamış gibi hissediyordum.

Yarchi, solgun başparmağıyla sessizce ovayı işaret etti.

"Onun o depoda saklandığını mı kastediyorsun!" dedim.

Yarchi çok neşeli bir şekilde kıkırdadı.

"O! O _Klaus_!"

"Peki _Klaus_ ne?"

"_Hasidim Stubele_ (küçük oda)."

"Mucizelerin yapıldığı yer burası mı?"

"Hayır; orası onların sinagogu."

"Oh, sadece orada dua ediyorlar!"

"Dua mı? Onlar Lut kadar sarhoş oluyorlar."

II

Pencereme döndüm ve merakla _Klaus_'a baktım ve şimdi
gözüm üzerindeyken huzursuz bir yaşamla hareketlendiğini gördüm. İnsanlar sürekli
gelip gidiyordu. Sinagoga doğru baktım ve daha gösterişli bina ölü görünüyordu. Sonra Yarchi'nin bana
söylediklerini hatırladım, _Hasidim_ belirli dua vakitlerine isyan etmişti.
("Her saat dua ederler ve içerler," diye ifade etti.)
Şapkamı ve bastonumu alıp, eğilip eğilip incelerken, _Klaus_'ta her zaman bir şeyler önde olmalı diye düşündüm. İçgüdüsel olarak tabancamı
kalça cebime koydum, sonra kendi kendime gülerek "dindarlar" tarafından taciz edilme ihtimalimin düşük olduğunu düşündüm. Ama boşaltılırken,
cebimde kalmasına izin verdim.

Binaya girdim ve kapının yakınındaki bir banka oturdum. Ama Sonundaki örtülü Sandık için, bir ibadethane için
yer bilmezdim. Doğru, bazı adamlar oturuyor veya ayakta duruyor,
bağırıyor ve şarkı söylüyor, garip spazmodik hareketlerle, ama çoğunluğu
dinleniyor, kil pipo içiyor, kahve içiyor ve gevezelik ediyordu, birkaçı ise serseri gibi görünerek sert sıralarda horluyor, tüm gürültüye
sağırdı. Gözüm hemen Harika Haham'ın kendisini aradı, ama
birçok tuhaf fizyonominin arasında hiçbirinde belirgin bir üstünlük mührü yoktu. Tüm yüzlerin notası rahat bir iyi niyetti ve
ibadet edenlerin ürettiği tutkulu melodi ve vücut kıvrımları, uzayda trajik kavramalar, yumrukların sıkılması ve göğüs dövmeleri bile neşeli bir doğaçlama havası taşıyordu. Gözyaşlarından
çok zevk alıyor gibiydiler. Ve arada sırada ilham dedikoduculardan birini yakalar ve onu da aynı şekilde çarpıtırdı,
bir tapan da aniden dedikodu yapmaya başlardı.

Çok geçmeden, dağ yamacındaki mezarlıkta gördüğümü hatırladığım donmuş yaşlı bir adam, bir mezardan düşen yaprakları süpürüyordu ve _Hamlet_'teki mezar kazıcı gibi şarkı söylüyordu,
yanıma gelip bana votkaya ihtiyacım olup olmadığını sordu. Biraz ihtiyacım olduğunu düşündüm ve yaşlı adamın
Geminin altında sakladığı bir kutudan hemen votka aldım. Fiyat o kadar makuldü ki, ona yine aynı miktarda bahşiş verdim, şüphesiz "zengin yabancının" itibarını artırmak için. İçtikten sonra, gevezelik dolu konuşmaların patlamalarını daha rahat bir şekilde takip edebildim. Bazen selden, sonra siyasetten, sonra da kutsal metinlerden ve _Zohar_'ın aydınlanmalarından bahsediyorlardı. Ama tüm konuşma boyunca dolambaçlı bir desen gibi ilerleyen, en beklenmedik yerlerde patlayan bir konu vardı ve bu da hahamlarının yarattığı harikalardı.

Mucize üstüne mucizeyle "ateşlenerek" genişledikçe, bazıları yeryüzünde, bazıları da ruhunun yükseldiği daha yüksek kürelerde gerçekleşti, merakım arttı ve daha fazla votka istedim, "Haham nerede?" diye sordum kilise görevlisine.

"Belki öğle yemeğine gelebilir," dedi saygılı bir aksanla, sanki hahamın artık daha yüksek kürelerde olduğunu ima edercesine. _Klaus_'ta masalar sade yemeklerle donatılana kadar bekledim.
Tatlı su çeşmesi mühürlendi; horlayanlar uyandı. Hahamın herkese ücretsiz olarak sağladığı yemeğe katılmam için davet edildim.

"Gerçekten kraliyet misafirperverliği," diye düşündüm. Ama bizim kraliyet ev sahibimiz bile "aşağı inmedi. "

Sorgulamaya devam ettiğim komşum, sonunda bana,
sempatik bir şekilde, cuma akşamına kadar, hahamın Şabat'ı karşılamaya geleceği zamana kadar sabırlı olmamı söyledi. Ama o zamanlar Salı günü olduğu için,
"Onu ziyaret edemez miyim?" diye sordum.

Başını salladı. "Ben David bu yıl artık mahkemesini kurmuyor," dedi. "İnzivada, hac mevsiminin yüce ruh uçuşlarına hazırlanıyor. Şabat artık onun tek kamusal günü."

Cuma akşamına kadar beklemekten başka çare yoktu, ama bu arada Yarchi'den bana kraliyet sarayını göstermesini istedim - düz bir çatısı ve doğu tarafında yüksek, sarmaşıklarla kaplı pencere yarığı güneşin ilk ışıklarında büyük bir elmasa dönüşen bir kulesi olan sade iki katlı Doğu tarzı bir bina.

"Aşağı inemezdi, değil mi?" diye yorumladı Yarchi. "Sanırım yeterince ayık değildi."

Bir şekilde bu beni rahatsız etti. Romantik resimler
hayal etmeye başlamıştım ve kesinlikle tarikata tek bakışımda psişik bir sarhoşluktan başka bir şey
göstermemiştim.

"Neyse, çok cömert biri," dedim. "Bedava öğle yemeği veriyor."

"Ona bedava," diye karşılık verdi düzelmez Yarchi. "Tapınanlar bedava olduğunu düşünüyor ama parasını ödeyen onlar "Ve kendini
söndürdü, kıkırdayarak. "Sana neyin bedava olduğunu söyleyeyim," diye ekledi. "Onun
ahlakı!"

"Ama sen nereden biliyorsun?"

"Ah, bütün o adamlar Adem'in hayatına giriyor."

"Adem'in hayatı nedir?"

Göz kırptı. "Evite öncesi değil."

Konuya ilişkin kambur bakış açısıyla mantık yürütmenin
yetersiz olduğunu gördüm.

Cuma akşamı tekrar _Klaus_'a gittim, ama bu sefer
bir yer bulmak o kadar kolay değildi. Ancak, mezarcı arkadaşımın
lütfu sayesinde, Gemi'nin yakınına yerleştirildim, orada, beklenmedik beyazlara bürünmüş bir cemaatin
ortasında, bilinçli bir siyah uyumsuzluk içinde oturdum. Havada, sanki Yeni Yıl ve Kıyamet Günü'nün
yakınlığı tüm ruhları daha yüksek bir
gerilime
bağlamış gibi, belli bir
titreyen coşku vardı. Aniden toplulukta bir ürperti dolaştı ve
tüm gözler kapıya döndü. Birkaç belirgin düşünceli kişi eşliğinde uzun boylu yaşlı bir adam, dik başıyla ama sendeleyerek
Adak'ın önündeki küçük platforma yürüdü ve kilise görevlisinin saygılı elinden bir dua şalı alarak, başının ve omuzlarının üzerine çekmeden önce bir an, soyutlama yapar gibi tuttu.
Böylece dururken, neredeyse bana dönükken, ama yine de benden habersizken,
görüntüsü heyecanlı beynimde canlandı. Çok yaşlı görünüyordu,
bol beyaz bukleleri ve sakalı vardı ve boynu düşük kesilmiş ve göğsü altın dantelli, kesişen "Davut Kalkanı" üçgenleriyle süslenmiş beyaz saten bir cübbe giymişti.

Başında bir tür beyaz beret vardı. Gümüş kaşlarda tuhaf bir sarı çizgi fark ettim, sanki gençlik tek bir saç teliyle tutunmuş gibiydi ve bu dikkat çekici kaşların altında yeşil göz bebekleri sırayla parlıyor ve için için yanıyordu. İşaret parmağında ametistlerle ve kocaman bir Pers zümrüdüyle süslenmiş bir yüzük takıyordu, bu yüzük, elini kaldırıp indirirken ve parmakları duanın kasılmalarıyla birbirine kenetlenip ayrılırken, bana üçüncü bir yeşil göz gibi bakıyordu. Ve böyle dua etmeye başlar başlamaz, yaşın her izi kayboldu. Titriyordu, ama sadece duygudan; ve tutkusu, sonunda tüm vücudu dua edene kadar, arttı. Ve cemaat, titremeler, ürpermeler, gök gürültüsü ve ulumalarla ona katıldı. Prag'da bile böylesine sempatik bir duyguyu deneyimlememiştim. Amerikan ayinlerimizin iyi düzenlenmiş soğukluğundan sonra,
utanç duymayan ibadet edenler arasında olmak gerçekten
sıcaktı. Saatler geçmiş olmalı, ama ben orada herkes kadar mutlu bir şekilde oturdum. Ayin sona erdiğinde,
herkes "İyi Şabat" el sıkışmak için
Harika Haham'ın etrafında toplandı. Sahne, akşam aslanının her misafire kraliyet pençesini uzatması gereken Amerikan resepsiyonlarımızı
uyumsuz bir şekilde ima etmesiyle beni sarstı. Ama geri kalanların arasına çıktım ve
selamımı mırıldandım. Gözleri beni ilk kez fark ettiğinde parıltı geldi ve zayıf, kansız eli ezici bir şekilde benimkini kavradı, öyle ki mühür yüzüğünün etimi mühürlediğini hayal ettim.

"İyi Şabat, yabancı," diye cevapladı. "Burada uzun süre kalıyorsun."

"Sel olduğu sürece," dedim.

"Bizim için o kadar tehlikeli misin?" diye aniden karşılık verdi.

"Sanmıyorum," dedim, biraz ürkmüş bir şekilde.

Mücevherli işaret parmağı okuma sehpasına vuruyordu ve gözleri artık benimkilere meydan okumuyordu, ama soyutlanmış gibi alçalmıştı.

"Lemberg'de yatan büyükbaban, Besht'in takipçilerinin dostu değildi. Beyaz Şabat giysilerini bile yasakladı ve sinagoglarda sadece ağlayanları bizimle aynı sınıfa koydu."

Büyükbabam hakkındaki bilgisinden, o eski beyefendinin döneminin duygusal sapkınlığına olan düşmanlığından daha çok etkilendim.

"Büyükbabamı hiç görmedim," diye yanıtladım basitçe.

"Doğru. Çayırların oğlu, kitap kurtlarından daha fazla Tanrı hakkında bilgi sahibi olmalı. Masamda bir yer kabul eder misiniz?"

"Memnuniyetle, Haham," diye mırıldandım, onun durugörü dolu havasından sersemlemiş bir şekilde.

Şimdi iki masayı düzenliyorlardı, biri efendi ve çevresi için kesin öncelik sırasına göre beyaz bir örtüyle; diğeri ise ilk önce sıralara girebilecek ayaktakımının çıplak tahtadan olması için. Sağ tarafına yerleştirildim ve hemen hayret ve hayranlık nesnesi oldum. Akşam yemeğini başlatan _Kiddush_ benim için yeni bir tören değildi, ancak daha önce hiç görmediğim şey, her bir misafirin dolaşan kutsallık
şarap kadehinden yudumladığı heves ve kalabalığın içebileceği bir damla bulamayanların hayal kırıklığıydı. Harika
Rabbi'nin çorbası için verilen mücadele, birkaç kaşık aldıktan sonra daha da şiddetliydi; bu ani eşzamanlı hamleden önce benim bile ayırt etme şansım yoktu, tabii ki içecek
kendi tabağım vardı. Çorbadan şarkıya geçiş de aynı derecede aniydi, tüm topluluk şarkı söylüyor ve zafer sarhoşluğuyla sallanıyordu. Ev sahibimle konuşmak için döndüm, ancak yüzü beni korkuttu. Gözleri artık için için yanan iç ateşine sahipti. Kaşları tamamen beyaz görünüyordu; yüz hatları hareketsizdi. Sonra onu izlerken tüm vücudu kaskatı kesildi, gözlerini kapattı, başı geriye düştü. Şarkı
söndü; gergin bir sessizlik hüküm sürüyordu sanki takipçiler de trans halindeydi. Gözlerim, artık ölümün onurunu değil, sadece cansızlığın onursuzluğunu taşıyan ve arkasındaki gizemin ipucu olmasa beni etkilemeyi bırakacak olan Üstadın kör yüzüne sabitlenmişti. Çünkü şimdi dudakların kabalığı, alnın darlığı, yüksek elmacık kemiğinin çirkinliği ortaya çıkmıştı ki, bunları onun imparatorluk bakışı değiştirmişti ve dalgalı saçları hala azaltıyordu. Ama bakarken, garip bir durgunluk beni ele geçirdi. Geri kalanlarla birlikte Üstadın bir "ruh yükselişi" yaptığını hissetmekten kendimi alamadım.

Çok uzun sürdü - ama belki de sadece birkaç dakikaydı, çünkü mutlak sessizlikte insanın zaman algısı rahatsız olur - geri dönen yaşamın dalgaları kataleptik yüzü ve formu geçmeye başladı. Sonunda Mucize Haham gözlerini açtı ve sessizlik daha da derinleşti. Her kulak gelecek vahiyleri bekliyordu.

"Çocuklar," dedi yavaşça, "çemberlerin arasından geçerken ruhlar bana
bağırdı. 'Acele edin, acele edin, çünkü Kötü Olan komplo kuruyor ve Mesih günü yine gecikecek.' Böylece, ateşli tekerleklerin 'Kutsal, kutsal' diye şarkı söylediği Lütuf'un ön odasına
çıktım ve orada Küçük Yüz'ün ihtişamını görmek için bekleyen Zehir Tanrısı'yla karşılaştım. Ve
onun yanında, daha önce hiç görmediğim, ne cennette ne de cehennemde yaşayan, belki de Şeytan'ın kendisi tarafından kendi aracı olarak
yaratılan çok garip bir ruh vardı. Sonra büyük bir çığlıkla İsmi söyledim ve Zehir Tanrısı büyük bir çırpınışla kaçtı, isimsiz, çıplak ruhu
tüketen, göz kamaştırıcı tekerleklerin ortasında çaresiz bıraktı. Böylece ruhları rahatlatmak için çemberlerin arasından geri döndüm ve büyük bir
haykırışla bağırdılar. "

"Hallelujah!" diye bağırdı heyecanlı dinleyicilerden büyük bir haykırışla ve
sonra zaferin hafif bir tezahüratıyla patladılar. Fakat bu sırada
ruh halim değişmişti. Yeniliğin büyüsü azalmaya başlamıştı; belki de
uzun gerginlikten yorgun düşmüştüm. Komadaki azizin daha kaba yüzünü hatırladım ve
o kadar ayrıntılı çabalarla
ortaya çıkardığı kehanetsel "vahiyde" sadece saçma sapan şeyler buldum ki
o, içinde hareket ediyormuş gibi göründüğü
çemberlerden.

Misafirperverliği için ona teşekkür ederek, sıcak, kükreyen
odadan kaydım.

Ah! Ne kadar da taze bir hava esintisi ve yıldızlarla dolu bir uzay hissi! Genç
ay, yıldızlarla serpilmiş göklerde altın bir tekne gibi süzülüyordu, yelkenleri tamamen açılmış kürenin belli belirsiz bir imasıyla. Evrenin gerçek ihtişamı ve gizemi, zengin, takımyıldızlarla dolu
ova gecelerimizde olduğu gibi, yine üzerime geldi ve _Klaus_'un yapay abrakadabrası, onun sıcak, gürültülü atmosferine benziyordu. Köyün ışıkları sönmüştü ve saatime baktığımda, gece yarısına yaklaştığını gördüm. Fakat azizin "sarayının" önünden geçerken, kule penceresinden bir ışık parıldadığını görünce
şaşırdım. Kimin nöbet tuttuğunu merak ettim. Sonra, Cuma gecesi olduğunu ve
hiçbir ışığın
çakmayacağını düşündüm ve bu, Ben David'in yatak odası lambası olmalıydı,
onun dönüşünü bekliyordu.

"Seni ateşli arabasına aldığını sanıyordum," diye homurdandı Yarchi, kapıyı açarken uykulu bir şekilde.

"Ateşli araba Şabat'ta çalışmamalı," dedim gülümseyerek. "Ve,
üstelik, Ben David dairelere yolcu almamalı."

"Daireler! Boynunda bir ip dairesi olmalı."

"Çorba güzeldi," diye yalvardım, tuhaf, yüksek yatağıma doğru yol alırken.

III

Yarchi'nin Şabat yemeğinde alaycı bir şekilde bana "Kutsal Kraliçe'nin Akşam Yemeği"ne gidip gitmeyeceğimi sorduğunda, neden bu gizemli yemekte bulunacağımı hemen anladığımı açıklayamıyorum. Belki de daha iyi bir işim olmadığı için; belki de sempatim, New York yaşam idealinden
çok uzak, o garip, iyi huylu, müzikli aylaklara geri dönüyordu. Ya da belki de bütün gece az çok belirsiz bir şekilde boğuştuğum rüyadan belirsiz bir şekilde rahatsızdım -- dönerken _Hasidim_'in melodisini söyleyen yanan tekerleklerin girdabında çıplak duruyordum. Ben bu tanımlanamayan ruh muydum, diye merak ettim, yarı gülümseyerek, Mesih dönemini geciktirmek için Şeytan tarafından yaratılmış?

Güneş batmıştı, üç yıldız çoktan gökyüzündeydi ve dindar ev sahibim, Yarchi'nin bir pakette hazırlamayı teklif ettiği ekmek ve balığı reddederek, yola çıkmadan önce Bölünme Töreni'ni gerçekleştirmişti.

"Cumartesi geceleri herkes kendi yemeğini getirmeli," dedi.

Yemek yemeye değil, seyretmeye gittiğimi söyledim. Ancak, o kadar geç kalmıştım ki, ışık olmadığı için, seyretmek neredeyse dinlemekle sınırlıydı. Gri alacakaranlıkta _Klaus_, tekdüze bir şarkıyla sallanan tuhaf biçimlerle dolu görünüyordu. Toplanan karanlığın içinde, yaşlı Harika Haham'ın yüzü yarı hayalet yarı görkemli bir şekilde beliriyordu. Gizemli alacakaranlık derinleştikçe ve karanlık çöktükçe, hepsinin büyüsü beni ele geçirmeye başladı: loş,
dönen, mırıldanan figürler, görülmekten çok
tanımlanan, kendi ritmik melodileriyle
sarsılarak ve sallanarak yıkanıyordu, hüzünlü
tatlılıkla dolu. Benim ruhum da bu dönen gelgitte savruldu. Modern medeniyetin
karmaşık dünyası, bir banyo yapanın üzerinden düşen giysiler gibi benden
uzaklaştı. Bu ilkel dağ köyü bile hiçliğe dönüştü,
ve zamansız, mekansız bir evrende, uyuşturan,
ölçüsüz bir müzikle
yüzüyordum.

Işığın parıltısı gözlerimi kamaştırmadan önce asırlar geçmiş olabilirdi,
hafta içi mumlar yakıldığında ve ayrılan Kutsal Kraliçe'ye eşlik edecek akşam yemeği -Şabat- başladığında. Yarchi'nin uyarısına rağmen yine üst masaya davet edildim. Fakat dünyevi şeylere karşı iştahım yoktu, mistiklerin kırmızı _Borsch_ kasesine ve siyah brendi
şişesine atıldıkları sıradan zevk beni sarsıyordu. "Der Rabbi hat geheissen Branntwein trinken," diye mırıldandı kilise görevlisi neşeyle. Ama mideleri yavaş yavaş doydukça, kutsal şarkı yeniden başladı ve hemen ayağa fırladılar, masayı kenara çektiler ve dönen bir halka oluşturdular. İnsan kasırgasına
kapıldım ve ellerimiz birbirimizin omuzlarında, kör ve coşkulu yüzlerle, bacaklarımız çılgınca tekmeleyerek, anladım ki, sihirli çemberin dışındaki embriyonik iblisleri püskürtmek için
döndük. Ve yine bir "ruh yükselişi" yaptığımı düşündüm ya da en azından
anlatılamaz gizemlere, iblislerin sihirli çemberimize yakın olduğu kadar yakın
dolaştığımı.

Ah, ne anlatılmaz dini coşkular yaşadım! Hiçbir muhteşem tapınak, ne çınlayan org, ne de beyaz cübbeli papazın
benim için yapmadığı şey, kaba sıraları ve
tahta sandığıyla bu kışla benzeri odada yapıldı. "Sarayın Çocukları" diye şarkı söyledik ve kelimeleri almaya çalışırken
gerçekten Cennetteki Babamızın oğulları olduğumuzu düşündüm.

SARAYIN ÇOCUKLARI

Sarayın Çocukları, acele edin--
Muhteşem Küçük Yüzlü'nün
tatmak için mutluluğu özleyen herkes,
Kralın evinin içinde,
İşlenmiş safir tahtın parladığı yer.
Gelin, neşeli bir dansla sarılmış,
Soğuk ve ciddi iffetlilikle alay edin.
Çevremizde somurtkan veya dar görüşlü kimse
görünemez.
Burada, Kadim Olan kucaklanmış
En derin gerçek bizimdir,
Dış kabuklar ziyan olmak üzere parçalanmıştır. Sarayın Çocukları, acele edin,
Zarafetmek için,
Gelin, Küçük Yüzlü'ye bakın.

Bir önceki akşamdan birkaç saat önce ayrıldık, ama ben
aylak aylak dolaşan ibadet eden arkadaşlarımdan aceleyle uzaklaştım, şimdi iğrendiğimden değil, iğrenmekten korktuğum için. Yalnızlığa, kendi ruhumla birliğe, ihtiyacım vardı. Aynı hilal ay gökyüzünde asılıydı, aynı
sonsuz yıldızlar düşünceleri maddi bir sonsuzluğa çekiyordu.

Ama şimdi bu boyalı vizyonu
kapsayan başka ve daha gerçek bir evren olduğunu hissettim--şimdiye kadar hiçbir şey bilmediğim,
yüzsüzce gevezelik ettiğim ve
bununla ilgili vaazları tatmin edici bir şekilde dinlediğim manevi bir evren.

Hava sıcak ve hoştu ve hâlâ Üst Ruh hissiyle heyecan vericiydi, köyün karakollarını neredeyse bilinçsizce geçtim ve dağın diğer yamacındaki mezarlığa doğru yürüdüm (çünkü ölüler ne sellerden ne de çığlardan korkardı). Solumda hala çalkantılı ve enkaz ve kütüklerle dolu, ancak şimdi gelgitte dik kıyılarının seviyesinin birkaç ayak altında olan nehir akıyordu. Yol giderek daraldı ve sonunda yıldızların aydınlattığı su ile dağın tabanı arasında, tarif edilemez bir şekilde ciddi bir şekilde yükselen, yanımda ıssız kayası ve daha yüksekte koyu çamları olan bir patika şeridinde yürüyordum. Ve aniden gözlerimi kaldırdığımda, önümde kalbimi dehşet ve şaşkınlıkla
attıran gizemli bir ay ışığı figürü gördüm.

Bu, uzun boylu, kraliçe gibi, garip bir beyaz cübbe içinde, başında gül ve zeytin dallarıyla parlayan bir kadın veya daha doğrusu bir kız figürüydü. Bir an için ay ışığının bir ruhu gibi göründü. Ama
gözleri hüzün ve düşle buğulanmış olsa da, yüzü
koyu kremsi etle parlayan en güzel Yahudi ovaliydi.

Aklıma çılgınca bir fikir geldi ve saçma bir şekilde
kalbimin atışlarını durdurdu. Bu, az önce ayrılışını kutladığımız Kutsal Kraliçe Sebtiydi ve o, bu sık ziyaret etmediğimiz yerde, bir sonraki Cuma'nın alacakaranlığına kadar kalacaktı.

"Selam, Kutsal Kraliçe!" dedim, neredeyse istemsizce.

Benim varlığıma irkilerek uyandığında iri, güzel gözlerinin büyüdüğünü gördüm, ama o sadece başını, tapınmaya alışkın biri gibi, egemen bir tavırla eğdi ve süzüldü - çünkü onun zarif hareketi bana öyle geldi.

Ve yanımdan geçerken, garip beyaz cübbenin
sadece bir kefen olduğunu fark ettim. Ve yine büyük bir dehşet beni ele geçirdi. Ama
zayıflayan duyularımla mücadele ederek, en kötü ihtimalle mezarlığa diri diri gömülmüş zavallı bir yaratık olduğunu,
tabutun kapağını zorladığını ve şimdi yarı deli bir şekilde eve doğru dolaştığını söyledim kendi kendime.

"Size eşlik edebilir miyim hanımefendi?" diye bağırdım arkasından. "Yol ıssız."

Yüzünü tekrar bana çevirdi. Gizem kadar ateş de taşıdığını gördüm.

"Kutsal Kraliçe'ye sarkıntılık etmeye kim cesaret eder?" dedi.

Yine en çılgın şaşkınlığa sürüklendim. İlk hayalim gerçek miydi? Yoksa onun taşıdığı ezoterik bir unvana mı rastlamıştım? Yoksa o benim
ifademi mi yakalamıştı?

"Ama sen çok uzaklara mı gidiyorsun?" diye ısrar ettim.

"Babamın evine."

"Affedersiniz. Ben bir yabancıyım."

Şimdi tamamen döndü ve bana baktı. "Ah, _sen_ _yabancı_ mısın?" dedi. Soru dudaklarından müzik gibi yankılandı
ve kulağıma da aynı şekilde tatlı geldi, hayal gücünde yeni olmadığım imasıyla onu bana bağladı.

"Ben Yabancıyım," diye cevapladım, yavaşça ona doğru hareket ederek, "ve bu yüzden senin için korkuyorum ve giydiğin kefenden ürküyorum."

"On üçüncü yaşımın şafağından beri günlük cübbem oldu.
Siyon'un harap olmasına ağıt yakmak için olmalı. Ama korkarım ki bana daha çok ölmüş annemi ve kız kardeşlerimi hatırlatıyor."

"Kız kardeşlerin mi vardı?"

"Birbiri ardına mum gibi sönen iki güzel hayat,
ben daha çocukken evimizi karanlık yaptı. Onlar da yaşamda ve ölümde kefen giydiler, önce büyüğü, sonra küçüğü; ve ben
benimkini elbisemin üzerine çektiğimde, her zaman onları düşünüyorum. Gerçekten kız kardeşler olduğumuzu hissediyorum - kefenin kız kardeşleri."

Soğuk bir mezarlık havasından ürperdim, onun tatlı
bedenselliğine rağmen.

"Ama taç - sevinç tacı?" diye mırıldandım, şimdi daha yakından bakarak, güllerin, mersinlerin ve zeytin dallarının, tuz taşlarına ve soluk sarı piritlere dolanmış altın ve kızıl ipliklerle iç içe geçmiş örgüsüne.

"Ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi basitçe.

"Sen Kutsal Kraliçe değil misin?" diye sordum, bir miktar
Kabalistik veya _Hasidik_ gizem koklamaya başlayarak.

"İnsanlar bana tapıyor. Ama ben ne olduğumu bilmiyorum kraliçe." Ve tatlı ağzında hüzünlü bir
tebessüm belirdi. "Size huzur ve tatlı rüyalar, efendim." Ve yüzünü köye çevirdi.

Ne olduğunu bilmiyordu kraliçe. Orada, tek bir cümlede, onun
cazibesi, harikası, acıklılığı vardı. Yine de beni
aydınlatacak çok şey biliyordu. Ve beni bu vizyonu tutmaya iten şey
tamamen merak değildi. Onun varlığının büyüsünün
çözülmesini, sesinin sıvı notalarının çalınmasını görmekten nefret ediyordum.

"En azından benim kraliçemsin," dedim, onu takip ederek ve
tüm cumhuriyetçi ilkelerimi diğer enkazların arasına
atarak.
"Ve Majestelerinin efendisi, gecenin bu saatinde gözetimsiz yürümenize dayanamaz."

"Tanrı'nın arkadaşlığım var," diye cevapladı sessizce.

"Doğru; O her zaman bizimledir. Yine de, gece ve
dağlarda--"

"Daha net algılanabilir. Babam duanın gücüyle her
saatte ruh-yükselişleri yapar. Ama benim için ilahi coşku sadece
Tanrı'nın göğü altında ve en belirgin şekilde gece ve mezarların arasında gelir.
Gündüz Tanrı görünmezdir, tıpkı yıldızlar gibi."

"Bir kuyudan algılanabilirler," dedim mekanik bir şekilde, çünkü beynim onun Ben David'in kızı olduğu, "kraliçeliğinin" bir şekilde onun iddia edilen kraliyet
soyuyla bağlantılı olduğu sezgisiyle meşguldü.

"Aynı şekilde Tanrı da ruhun derinliklerinden görülebilir," diye cevapladı.
"Ama bu derinlikler benim değil ve gün bana O'ndan daha az emin bir şekilde bahsediyor."

"Gün de ilahi," diye ısrar ettim. "Tanrı ayrıca neşeyle,
güneş ışığıyla konuşur."

"Bu sadece kederin yaldızıdır."

"Hayır, bu çok zor bir söz. Bunu nasıl bilebilirsin? Sen"--cesaretli bir tahminde bulundum, çünkü beynim ateşli bir şekilde çalışmaya devam etmişti--"bir kulede
mahzende yaşayan, insanlardan
tecrit edilmiş,
geceleri yürüyen ve sadece ölüler arasında. Hayatın bu kadar üzücü olduğunu nasıl bilebilirsin?"

"Hissediyorum. Mezarlıktaki her taş, yas tutanların ölü
yüreğinden yontulmuş değil midir?"

Dünyanın tüm hüznü gözlerindeydi, ama bir şekilde tüm
tatlı teselli. Tekrar bana iyi geceler diledi ve ben onun garip cevabının büyüsüne o kadar kapılmıştım ki, patikanın dağın etrafından dolandığı
köknarların karanlığında
yutulurken onu takip etmek için daha fazla çaba sarf etmedim.

IV

Yeni Yıl doğmadan önce seller dindi, bunu zeytin yapraklı güvercinlerin değil, kuzeyden gelen ve şekel getiren hacıların
gelişi kanıtladı. Bu nedenle yolum açıktı, ama yine de
oyalandım. Kendi kendime, hacıların büyüsünün, Zloczszol'un "Çember-Yer"ine epeyce bir hareketlilik getiren ve hatta yerli
_Hasidim_ dükkanlarına bile canlı bir hava veren o meraklı yeni nüfusun olduğunu söyledim. Hoş olmayan işgalci ordunun
kafilesindeki kamp takipçileri, sakatlar ve veremliler, hem zengin hem de fakir; ama genel olarak neşeli, hali vakti yerinde bir topluluktu. Üç kiracının kirasını ödeyerek odamı korudum ve o zaman bile
Yarchi içeri girip büyük, yüksek yatağa sanki uyku malzemesi israfıymış gibi hüzünle bakardı.

Her günün en büyük olayı artık kraliyet setleriydi. Kalabalıklar sağlık, zenginlik ve mutluluk arayışıyla
"sarayın" kapısını kuşattı ve tarlaların sahibi serseriyle birlikte içeri girmek zorunda kaldı ve köylü kadın ve ihmal edilmiş veledi mücevherli kadını kasabalardan
itiyordu. "Kutsal Kraliçe"nin kulesinde güvenli bir şekilde saklandığını düşünmek beni mutlu etti ve bu, onu tekrar göremeyeceğim için beni teselli etti,
her ne kadar onu aramak için her saat ve her yerde koyu kahverengi kısrağımla dolaşsam da.

Cesurca arayıp onu görmek istemediğim tuhaf görünebilir, ancak
bu, bizim çok şiirsel ilişkimize sıradanlığı getirecekti. Ayrıca,
kolayca görülemeyeceğini sezdim.
Ben David'in kızı olduğuna dair sezgimi dolaylı olarak haklı çıkarmanın ötesinde
Harika Haham'ın bir zamanlar üç kızı olduğunu ve bunların ikisinin öldüğünü kendime kanıtlayarak,
sorgulama bile yapmayacaktım.
İlişkimizin gizemini ve kutsallığını dedikodu yaparak
bozmaktan korkuyordum.
Belki Yarchi bana onun deli olduğunu söylerdi veya
dünyayı kavradığı duyarsız hisler nedeniyle
bana başka bir kaba yanlış anlama yaşatacaktı.

Kulede gördüğüm ışığın onun olduğundan bile emin değildim. Ama geceleyin söndüğünde, nehir kıyısına koştum, sessiz dağ yamacındaki veya beyaz mezarlardaki
sadece kendi gölgemi görmek için. Hacıların bakışlarından kutsal tutulduğu açıkça görülüyordu; belki de normal zamanlarda kendi evi kadar güvenli olan ıssız, seyahat edilmemiş yol şimdi daha az güvenliydi.

En sonunda Yarchi'ye Ben David'in kızının kesinlikle eve bağlı olduğunu söylemeye cesaret ettiğimde, korktuğum
küstah sırıtış onun kötü niyetli ağzını çarpıttı.

"Ah, Bethulah'ı gördün!" dedi.

"Evet," diye mırıldandım, kızarmış yüzümü başka tarafa çevirdim ama adını öğrendiğim için mutluydum. Bethulah! Bethulah! Kalbim onun müziğine göre atıyordu sanki.

"Hala kefenle mi dolaşıyor?" Bir cevap beklemedi, ama bitmek bilmeyen bir kahkahaya boğuldu, bu da onu kamburu bir deveninki gibi yukarı doğru çıkana kadar iki büklüm etti.

"Artık hiç ortalıkta dolaşmıyor," dedim buz gibi bir sesle. Ama bu set
Yarchi her zamankinden daha kötü bir şekilde şakşakçılık yapmaya başladı.

"Kendi müritlerine bile güvenmeye cesaret edemiyor, görüyorsun ya! Ha! ha! ha!"

"Yarchi!" diye bağırdım öfkeyle, "Bethulah'ın bu ayaktakımından kutsal tutulması gerektiğini biliyorsun," ve binicilik kırbacımı küçük ön bahçedeki mısırların arasında yetişen gelinciklere doğru çevirdim, sanki onlar hacılar ve ben de Tarquin'mişim gibi.

"Evet, bunun Ben David'in oyunu olduğunu biliyorum. Ama keşke bir adam onunla
evlenip işini mahvetse. Ha! ha! ha!"

"Senin işini de mahveder," diye hatırlattım ona, daha da öfkeyle. "Hacılara konaklama yeri vermeye
yeterince hazırsın."

Yarchi kamburunu silkti. "Eğer aptallar aptalsa, akıllı adamlar da akıllı adamlardır," diye cevapladı kehanet dolu bir şekilde. Uzaklaştım, ama beynimi yeni bir fikirle, ya da
şimdi açıkça görmeme izin verdiğim bir fikirle ısıtmıştı. Bir adam onunla evlenebilirdi. O zaman
neden ben o adam olmayayım? Neden Bethulah'ı
Amerika'ya geri götürmeyeyim ki -Eski Dünya'nın en değerli merakı-
o zamana kadar hayalini kurduğum ama akıllı kızlarımız arasında hiç karşılaşmadığım o melek dokunuşuna sahip açık sözlü, bakire bir yaratık. Ve
Ben David'in bir sahtekar olduğu ve kıza Kabalistik gizemleri için ihtiyaç duyduğu doğru olsa bile, yine de onu telafi edecek kadar zengindim. Kızın kendisi bilinçli bir aksesuar değildi; bundan emindim.

Beynim soğuduğunda, sorunun diğer yönlerine dair öneriler
giriş bulmaya başladı. Peki ya Bethulah? Neden benimle
evlenmek istesin? Ya da garip, vahşi ülkeye gitmek? Ve böyle bir
birlik--pratik yaşam için çok uygunsuz, çok fantastik değil miydi? Böylece üç gün boyunca kendimle boğuştum, bu arada
Bethulah'ın kulesini veya geçebileceği yolları izliyordum. Üçüncü gece
evin kule ucunda çılgın bir adam kalabalığı gördüm, bir halka halinde dans ediyor ve şarkı söylüyorlardı, gözleri yukarıda yanan ışığa doğru
yönelmişti. İlk başta sözlerini gürültülü ulumalar arasında yakalayamadım, ama
beynim dönene kadar,
tekrar tekrar, tıpkı kıvrımları gibi devam etti. Bethulah'a yaklaşan _Yom-Hadin_ (Yılbaşı Yargı Günü) için davalarını savunması için bir çağrı gibiydi:--

"Günahsız ruhunla,
İçerideki cennete gir,
Bu ilahi _Yom-Hadin_,
Kutsal Hizmetçi.

"Bizim yalvarışımızı üstlen;
Zehir Tanrısı senin tarafından
güçlü bir şekilde cevaplansın,
Kutsal Kraliçe."

Daha sonra bunu yazmaya başladığımda, bunun
bayram dualarında geleneksel olduğu gibi, onun adının üzerine bir
akrostiş olduğunu keşfettim. Ve bunu
kaba çevirimde sakladım.

V

Yeni ruhsal anlayışıma rağmen, kendimi
cennetsel yargı barının bu tür kaba dünyevi vizyonlarına sempati duymaya
getiremedim (şüphesiz aydınlanmış Batılı hahamlarımızın haklı olarak alegorik olduğunu öğrettiği Eyüp kitabından ödünç alınmıştır).
Üst-Ruh'a geçici olarak dalmak bana _Hasidik_
deneyimin sınırlarını özetliyormuş gibi geldi. Ayrıca, Bethulah bir tür doğaüstü savunucu olarak kullanılacak bir varlık değildi, sevgi ve korumaya ihtiyaç duyan üzgün, şefkatli bir yaratıktı.

Hanımım odasının dışında uluyan bu kalabalık, bu güzel "kefen kız kardeşine" olan
tutkuma öfke kattı. onu
bu grotesk ortamdan kurtarırdım. Babasına giderdim
ve resmen elini isterdim, öğrendiğim kadarıyla bu insanlar arasında bir gelenekti. Kararı düşünerek uyudum, ancak sabah
hâlâ buruşmamış haldeydi; ve kahvaltıdan hemen sonra
taretli evin dışındaki itişip kakışan kalabalığın arasında durdum ve
kapıcının avucuna
kaydırılan altın bir parayla haksız yere
öncelik kazandım. Bekleme odasında bulduğum katip bana
dileğimi bir kağıt parçasına yazdırdı, ancak
kendim taşımam
talim edildi.

Ben David, ilginç yumuşak minderli, yüksek arkalıklı bir sandalyede oturuyordu,
kesişen üçgenler oyulmuş bir tepe oluşturuyordu, ancak
Yarchi'nin
şarlatanlık olarak adlandıracağı şeyin dışında hiçbir iz yoktu. Siyah kadife bir bere ve sakalının beyaz yığınları arasında duran yüzü, ilk başta beni etkileyen o asalete sahipti ve uzun, kürklü cübbesi ona bir
ortaçağ bilgeliği havası veriyordu.

"Size huzur olsun, uzun süredir orada olan yabancı," dedi, yeşil
gözleri uğursuzca parıldasa da.

"Huzur," diye mırıldandım huzursuzca.

Sol eliyle hâlâ katlanmış kağıdı alnına koydu.
Sağ elinin işaret parmağındaki yüzüğün Farsça zümrüt mühründe oynayan ışığı izledim.
Birdenbire onun da taşa baktığını fark ettim - hayır, içine - ve o parıldamaya devam ederken kendi gözlerinin donuklaştığını.

"Garip, garip," diye mırıldandı. "Yine ateşli tekerlekleri ve
ne cennette ne de cehennemde yaşayan Şeytan'ın yarattığı garip ruhu görüyorum." Ve gözleri yine korkunç bir şekilde parladı ve ateşli tekerlekler gibi yuvarlandı.

"Ne istiyorsun?" diye sertçe bağırdı.

"Kağıt üzerinde yazıyor," diye kekeledim, "sadece iki kelime."

Kağıdı açtı ve okudu, "Kızın!" Gözleri tekrar
döndü. "Kızım hakkında ne biliyorsun?"

"Ah, onun hakkında her şeyi biliyorum," dedim havadar bir şekilde.

"O zaman kızımın hacıları kabul etmediğini biliyorsun."

"Hayır, kızını kabul etmek isteyen benim," diye şakacı bir şekilde cesaret ettim,
hissetmediğim bir hafiflikle. Sıkılı elini bana
vurmak istercesine kaldırdı ve bana
bakan üç yeşil gözün korkunç hissini yaşadım. Mümkün olduğunca soğukkanlı bir şekilde yerimde durdum ve kuru, resmi bir tonla, "Elini istemek istiyorum." dedim.

Donmuş yüzünde büyük bir karanlık belirdi, sanki siyah birettası aniden öne çekilmiş gibiydi ve daha önce bembeyaz olan kaşları, uğursuz gözlerinin üzerinde siyah bir şimşek bulutu gibi karardı.

Geri çekildim, sonra aniden Broadway'de canlı, güneşli, devam et dünyasında vagonların takırdadığını gördüm ve Harika Haham, güzel bir kızı ve huysuz bir
huysuzluğu olan absürt yaşlı bir ebeveyne dönüştü.

"Ben varlıklı bir adamım," diye kuru bir şekilde devam ettim. "Ülkemde bereketli topraklarım var."

Bethulah için böyle teklif vermenin korkunçluğu, daha konuşurken bile üzerime çaktı. Sis ve ay ışığından oluşan bir yaratığı, varlık ve bereketli topraklarla karıştırmak! Ucube! Ve yine de biliyordum ki, bu şekilde ve sadece koruyucusuyla şerefli bir konuşmayla bir Zloczszol gelini kazanılabilirdi.

Ama Harika Haham öyle şiddetle ayağa fırladı ki
yüksek arkalıklı sandalyesi bir fırtınada sallandı.

"Köpek!" diye bağırdı. "Küfürbaz!"

Tüm Amerikan soğukkanlılığımı topladım.

"Köpek," diye kabul ettim, "çünkü kızını bir köpek gibi,
alçakgönüllülükle, sevgiyle takip ediyorum. Ama küfürbaz? Daha ziyade tapan de. Çünkü ben
Bethulah'a tapıyorum."

"O zaman ona diğerleri gibi tapın," diye kükredi. Onun dua ettiğini duymasaydım, yaşlı patriğin böyle bir patlamadan sonra
çökmesini beklerdim.

"Teşekkür ederim," dedim. "Benim için cennete uçmasını istemiyorum.
Yeryüzüne inmesini istiyorum - kulesinden."

"O dünyevi bir eşe inmeyecek," dedi daha nazikçe.
"Tam tersi."

"O zaman bir ruh yükselişi yapacağım," dedim meydan okurcasına.

"Cehenneme geri dön, Şeytan'ın çocuğu!" diye gürledi tekrar. "Ya da,
Yeni Dünya'nın garip oğlu, ne inanıyorsun ne de inanmıyorsun,
cehennemle cennet arasında sonsuza dek gezin!"

"Bu arada," dedim neşeli bir şekilde, "senin ve kızın arasındayım. Gel, gel, aklını başına al; çok yaşlı bir adamsın.
Zloczszol'da çocuğun için daha iyi bir koca nerede bulacaksın?"

"Kendisine adandığı Rab, küfürünü affetsin," dedi, değişmiş bir sesle ve zilini çaldı, böylece bir sonraki
başvuru sahibi içeri girdi ve ben gitmek zorunda kaldım.

Kızın kutsal bir bekar, bir tür bakire olarak tutulduğu açıktı - Bethulah, bakirenin İbranice karşılığıydı, aniden
gözümün önüne geldi. Fakat bu tür uygulamalar Yahudiliğe nasıl girdi - Yahudilik, neşeli inancıyla, "artmak ve çoğalmak"? Ve şimdiye kadar hayal ettiğim gibi, Yahudiliğin neşesi _Hasidizm_'de yoğunlaşmıştı! Yarchi'nin versiyonunda bu bir izindi - "Adem hayatı." İncil'in
hatıralarını karıştırdım - Jephtha'nın kızını hatırladım. Fakat hayır! Bir yemin
sorunu olamazdı; bu yeni bir _Hasid_ gizemiydi.
Taç ve kefen! Feragat kefeni, zafer tacı!

Ve fantastik bir gölge-mit için güzel bir genç hayat
kurban edilecekti. _Hasidizm_'e olan saygım geldiği gibi
birdenbire
kayboldu.

Ama ben güçsüzdüm. Hacıların selinin
geri akmasını bekleyebilirdim, tıpkı suların yaptığı gibi. O zaman belki Bethulah
ay ışığının aydınlattığı dağ zirvesinde veya mezarlığın mistik olarak adlandırıldığı gibi "yaşam evinde"
tekrar yürüyebilirdi. Tövbe mevsimi, trompetleri ve dehşetleri, yargı yazıları ve mühürlemeleriyle sonunda sona erdi ve Tabernacles
bir hava ve doğa nefesi gibi geldi. Yarchi ön bahçesinin köşesine küçük bir tahta kulübe
çaktı ve gevşek dallardan oluşan çatısına üzümler, portakallar ve çiçekler astı, yıldızların
yediğimiz sırada bize baktığı yerden. Bana çok hoş bir gelenek gibi geldi ve Amerikan Yahudiliğinin neden bunu terk etmesine izin verdiğini merak ettim. Bu kulübeler dağılmadan önce hacılar erimeye başlamıştı, eski uyku hali Zloczszol'un üzerine çökmeye başlamıştı.

Bu yüzden bir sabah meşaleler taşıyan ve flüt ve tef çalan neşeli bir alaydan
şaşırdım. Dışarı koştum
ve bir geline eşlik eden bir düğün alayının parçası olduğumu keşfettim. Bu, _Hasidim_ değil, küçük Gotik sinagoga giden sıradan Yahudilerden oluşan bir topluluk olduğu için, Tabernacles'taki deneyimime rağmen, böylesine güzel olaylarla karşılaştığımda şaşırdım ve
damatla birlikte hahamın bizi karşılamaya çıktığı avluya kadar gittim, damat, görünüşe göre, buraya paralel bir ihtişamla
götürülmüştü. Mutlu genç -çünkü ancak on altı yaşında olabilirdi- festival kıyafetleri giymişti, ayaklarında beyaz ayakkabılar ve alnında siyah tespihler vardı, alnı bir başlıkla daha da karanlıktı. Gelinin elini tuttu ve sonra hepimiz başlarının üzerine buğday attık ve üç kez "_Peru, Urvu_" (Verimli ol ve çoğal) diye bağırdık. Fakat törenin başlamasını beklediğim anda, gelin kapıp götürdüler ve hepimiz onun dönüşünü beklemek için sinagoga girdik.

Kederli bir hayale dalmıştım - belki de kendi talihsiz aşkımın önerisi çok güçlüydü - komşularımı harekete geçiren bir heyecan
hissettiğimde ve yukarı baktığımda, işte! Beyaz bir
kefen içinde, peçeli bir yüze sahip, başında güller, mersinler ve zeytin dallarından bir taç olan uzun boylu bir kadın figürü gördüm. İçimden bir ürperti geçti.
"Bethulah!" diye yarı yüksek sesle bağırdım. Komşularım gülümsedi ve ben figüre bakmaya devam ettikçe, bunun sadece gelin olduğunu, böylece
düğün örtüsü için dönüştürüldüğünü gördüm. Ve sonra bana şaşırtıcı bir yarı
anlayış geldi. Bethulah'ın elbisesi bir gelin elbisesiydi, o zaman.
Ebedi bir gelin olarak görünmesi sağlanmıştı. Kimin? Bu hangi Kabalistik
gizemin anahtarıydı? Cuma gecesi ilahisi aklıma geldi.

"Ah, gel sevgilim, Gelinle tanışmaya,
Şabat'ın yüzü bizi karşılasın."

Bir an için çözümü elimde tuttuğumu ve ilk varsayımımın haklı olduğunu düşündüm. Kutsal Kraliçe Şabat aynı zamanda Şabat Gelini olarak da
temsil ediliyordu ve bu ikili alegori Bethulah'ın
enkarne olduğuydu. Ya da belki de Tanrı'nın Gelini İsrail'di!

Ama hala tatmin olmamıştım. Gerçeğin, basit bir şiirsel metafordan veya şiirsel bir maskelemeden daha derinlerde yattığını hissediyordum.
Sonunda keşfettim, ama hayatımı riske
derek.

VI

Dağ ile nehir arasındaki dar patikada her gece yürümeye devam ettim, boğulmuş birinin hayaleti gibi, ama Bethulah'ı
görmeden. Sonunda babasının onu bana karşı uyardığı, egzersiz ve ruh yükselişinin saatini
veya hatta yerini değiştirdiği açıkça ortaya çıktı. Bu garip yaratığın ikinci vizyonumu kazaya borçluydum.

Yahudi Zloczszol'üne ferahlatıcı bir tezat oluşturan komşu köyü ziyaret ederek kendimi oyaladım, kaba çelenk asılmış yol kenarı haçlarından (yaldızlı kuleli kilisesine giden yol işaretleri gibiydi) pembe önlüklü ve çizmeli köylü kadınlara kadar.

Nehir kenarına geldiğimde eve doğru kıvrılan muhteşem bir gün batımı neredeyse bitmişti. Kıyı burada çok dik, nehir uçurumlar
arasından akıyordu. Gökyüzünde altın rengi bulutların büyük yığınları, bir zamanlar olan ihtişamın kalıntıları gibi asılıydı ve kısrağımın ayak seslerini
boğmuş sonbahar yaprakları gün batımından düşmüş gibiydi.
Arka planda dağın beyaz zirvesi, volkanik ihtişamıyla
yavaşça ayrılıyordu. Ve ufukta alçakta, karışık bir çalılığın kalbindeki küçük bir ateş gölü gibi, erimiş güneş korkunç ve göz kamaştırıcıydı.

Ve kırmızı yaprakların üzerinden gün batımından Bethulah yürüyerek geldi, kehanet dolu bir düşünceye dalmış gibi, örtülü ve taçlı, neredeyse elle tutulamayan uzun bir gölgenin önünde.

Atımı dizginledim ve kalbimde büyük bir çırpınışla hayaleti izledim. Ve ona bakarken ve onun grotesk tapanlarını düşünürken,
Doğanın muhteşem gezegenini ne kadar yakışıksız bir şekilde doldurduğunu fark ettim. Şafak ve gün batımının, denizlerin ve dağların gösterişi, yıldızların altında
pis bir şekilde sürünen bizim küçük ırkımız için ne kadar da uyumsuz bir çerçeve. Bethulah tek başına sahnenin yüksek ayarına uygun görünüyordu. Bu yalnız buzlu zirveye, bu ateşli
saflığa uyuyordu.

"Bethulah!" Dedim, neredeyse atımın üstündeyken.

Başını kaldırdı ve dudaklarından sevinç veya şaşkınlık olabilecek küçük bir çığlık
çıktı. Ama gözlerinde dans eden gülümsemeden ve yanaklarına sıçrayan kandan, hem sevinç hem de şaşkınlıkla, bu ikinci karşılaşmanın
benim için olduğu kadar onun için de keyifli olduğunu gördüm.

Ama bilinçli Bethulah, bilinçdışının açığa vurduğunu silmek için acele etti. "Yabancı, burada bu kadar uzun süre kalman doğru değil,"
dedi kaşlarını çatarak.

"Ben senin gölgenim," diye cevapladım, "ve senin kaldığın yerde kalmalıyım."

"Ama sen gerçekten bir gölgesin, babam diyor - bize acı çektirmek için Zehir Tanrısı tarafından yaratılmış bir varlıksın."

"Hayır, hayır," dedim gülerek; "Atım gölge taşımaz. Ve beni yaratan Zehirli Tanrı, inanmanız öğretilen o saçma boynuzlu ve kuyruklu ayartıcı değil, yay ve zehirli oklarla küçük, pembe kanatlı bir tanrıdır."

"Küçük, pembe kanatlı bir tanrı mı?" dedi. "Böyle bir şey bilmiyorum."

"Ve sen ne olduğunu bilmiyorsun kraliçe," diye karşılık verdim gülümseyerek.

"Sadece bir Tanrı var," diye ısrar etti, tatlı bir ciddiyetle. "Bak, O
çalıda yanıyor, ama tüketilmiyor."

Kızıl batan güneşin, içinden gördüğümüz çalının
kalbini kemirdiği yeri işaret etti.

"Böylece bu aşk tanrısı kalplerimizde yanıyor," dedim, onun şiirsel tınısına yükselerek, "ve tüketilmiyoruz, sadece yüceltiliyoruz."

Atımın boynuna okşayarak düşen eline dokunmaya çalıştım. Ama bir çığlık atarak geri çekildi.

"Dinleyemeyebilirim. Bu, babamın beni uyardığı günahkâr konuşma.
Elveda, yabancı." Ve hızlı adımlarla eve doğru döndü.

Bir iki dakika kıpırdamadan oturdum, yarı şaşkın, yarı memnun bir şekilde onun zarif hareketlerine
baktım; sonra kısrağa topuğumla dokundum ve o
peşinden
sıçradı. Ama o anda uzun gabardinler ve büyük yuvarlak kadife şapkalar giymiş üç adam çalılıktan öne doğru
harekete geçti, bağırıp yanan çam dallarını salladılar ve korkmuş hayvanım
gerildi ve daldı ve sonra çılgınca dörtnala
gitti, uçurumlar arasındaki nehrin kıvrımına doğru yöneldi. Kendimi eyere geri attım, yaratığın ağzını çaresizce çekiştirdim; ama
bir fili
çeken bir çocuk olabilirdim. Ayaklarımı üzengilerden
kurtarıp elimden geldiğince düşmeye hazırlanırken,
nehre atlama riskini göze aldım, o sırada çıkıntılı bir dal başımı içgüdüsel olarak eğmeme neden oldu; ama altından geçerken, başka bir içgüdüsel hareketle ellerimi uzatıp onu kavradım ve
kollarımı yuvalarından çekip ayaklarımı öne doğru savuran
şiddetli bir burkulmaya rağmen, güvenle asılı kaldım. Kısrak, ağırlığım hafifledikten sonra, bir sonraki anda nehrin kıyısına vardı ve vahşi,
inanılmaz bir sıçrayışla ön ayakları ve vücudunun büyük kısmıyla diğer kıyıya indi, orada kasılarak sıyrıldı ve sonra titreyerek ve terleyerek hareketsiz durdu. Ona ulaşamadım, bu yüzden,
güvenli bir şekilde eve giden yolu bulacağına güvenerek, yere düştüm ve Bethulah'ı bulma ve üç alçağı cezalandırma karışık düşünceleriyle geri koştum. Ama hepsi görünmez olmuştu. Düzlükte yarım mil yürüdüm ve engebeli çam köprüye ulaştım;
ve diğer kıyıya ulaştığımda, kısrağı kurtarmakta hiç zorluk çekmedim. Gerçekten de dörtnala yanıma geldi ve yumuşak ve hala terleyen burnunu avucuma koyup özür dileyen bir şekilde kişnedi.

Aşk ilişkilerimdeki yeni dönüşü düşünerek yavaşça eve doğru sürdüm, çünkü
Bethulah'ın artık bir koruması olduğu ve kendisinin de bedeninin kendisi kadar
bilincinde olmadığı açıktı.

Tanrı'nın cenneti altında ruh yükselişleri yapma zorunluluğu olmasa, sanırım böyle bir Şeytan yaratığı etrafta dolaşırken hava almasına hiç izin verilmezdi.

Ertesi gün aynı çam köprüde güneşlendim, aşağı doğru akan akıntıya baktım ve güzel nehrin büyüleyici akışını izlerken yaslanabileceğim bir korkuluk olmamasına üzüldüm. Bana aşırı mavi geldi, belki de analiz ettiğim gibi, burada akıntıda yeşil su yılanları gibi
kayarak savrulan
uzun, kıvrımlı otlarla
karşılaştırıldığında. Bu esnek yeşiller bana
Harika
Haham'ın gözlerini ve zümrüt mührünü hatırlattı; ve aniden bir tehlike
önsezisiyle döndüm, tam da beni
itmek üzere olan aynı üç haydutun saldırısından kaçmak için.

Bir anda tabancamı kalça cebimden çıkardım ve
"Ayağa kalk, yoksa ateş ederim!" diye bağırdım.

Üçlü, tabancam boşaltıldığında, şanslı bir şekilde, anında tuhaf tavırlarla donup kaldı. Tam bir dehşet havasıyla neredeyse komik görünüyorlardı. Kadife, kürklü şapkalarının altından sarkan dindarlık bukleleriyle dar, fanatik alınları, onları insanlardan daha
çok cinayet metinlerine alışkın gösteriyordu. Dünkü numara yüzünden hâlâ için için yanıyor olmasaydım, Zehir Tanrısı'nın entrikaları ve Ben David'in emirleri tarafından beceriksiz ve görünüşe göre silahsız ellerine yüklenen istenmeyen iş için onlara acıyabilirdim. İçlerinden biri oldukça yaşlı, biri oldukça genç görünüyordu. Orta yaşlı olanın guatrı vardı ve belki de bu onu en uğursuz olarak görmeme ve gözümü en çok ona dikmeme neden oldu.

"Belial'in oğulları," dedim, iğneleyici olabilecek bir İncil cümlesini hatırlayarak, "neden canımı istiyorsunuz?"

İkisi bakışlarımın altında sindi, ancak yaşlı _Hasid_, ateş etmenin ertelendiğini görerek, cesurca konuştu: "Biz Belial'in oğulları değiliz. Siz Şeytan'ın oğlusunuz; siz İsrail'in baş düşmanısınız."

"Ben mi?" diye itiraz ettim. "Ben İbrahim'in Tanrı'dan korkan
bir oğluyum."

"Mesih'in gelişini geciktirmek isteyen Patrik'in soyundan gelen değerli bir varis!"

Yine o anlaşılmaz suçlama.

"Bilmeceler söylüyorsun," dedim.

"Nasıl yani? Ben Davut'a -boynuzu yücelsin- Bethulah hakkında her şeyi bildiğini söylemedin mi? O zaman Mesih'in onun
temizliğinden doğacağını, Ab'ın dokuzda biri olduğunu bilmelisin."

Üzerime bir ışık seli düştü -gizemli ama aynı zamanda aydınlatıcı; kör edici ama aynı zamanda karanlığımı dağıtan. Tabancam elimde düştü. Başım garip düşüncelerle
döndürüldü ve benim için zaten ilahi olan Bethulah, göz kamaştırıcı bir hale aldı, garip bir doğaüstü
etere doğru yelken açtı.

"Sürgünde yeterince uzun kalmadık mı?" dedi en küçüğü. "Tanrısız bir yabancı, nesillerin umudunu bozabilir mi?"

"Ama bu çılgın umut nereden geliyor?" dedim, yoğunluğunun mistik
saplantılılığı altında mücadele ederek.

"Çılgın mı?" diye başladı ilki, gözlerinden ateş püsküren gözlerle; ama küçüğü sözünü kesti.

"Azizimiz Davut evinin tek varisi değil mi? Kızı, soyun sonuncusu değil mi?"

"Ya öyleyse?"

"O zaman İsrail'in Kurtarıcısının kaderindeki annesi ondan başka kim olabilir?"

Guatrlı _Hasid_ dudaklarını açtı ve ekledi, "Şimdi değilse, ne zaman? Hillel'in sorduğu gibi."

"Sonunda bizim günlerimizde Ben Davut evinin taç giyme şanı gelecek," diye devam etti genç adam. "Nesillerdir, işaretler bin yılı gösterdiğinden beri, evin kızları
evlendirilmemiş."

"Ne!" diye bağırdım. "Nesillerce _Bethulah_ bir
rüyaya kurban edildi!"

Yine ilk _Hasid_'in gözleri tehlikeli bir şekilde büyüdü. Tabancamı kaldırdım, ama daha uzlaşmacı bir tonda, "Peki
bu soy nasıl
devam etti?" diye sormak için acele ettim.

"Elbette oğullar aracılığıyla," dedi genç _Hasid_. "Şimdi
ilk kez oğullar yok ve sadece bir kız kaldı, kurtuluşun
açıkça görünen gemisi."

Yaşlı Harika Haham'la sohbet ederken beni destekleyen o hareketli Broadway görüntüsünü hatırlamaya çalıştım, ama şimdi
beni kuşatan bu sağlam maneviyat dünyasıyla
karşılaştırıldığında gölgeli görünüyordu.
Bu tür şeylerin aynı anda yaşandığı aynı gezegen olabilir miydi? Ya da belki de rüya görüyordum ve bu üç grotesk
yaratık Yarchi'nin yemeklerinin ürünüydü.

Ama sarkık bukleleri gün ışığında belirgindi ve aşağıda, güneşli, yarı saydam nehirde, kıvrımlı saz yılanlarının yeşilinden yosun yamalarının kahverengisine kadar her renk tonunu görebiliyordum.

Kıyıda iki karga yürüyordu ve ilk kez, vücutları iki önemli yaşlı beyefendi gibi öne eğilmiş, elleri siyah ceketlerinin kuyruklarında, ne kadar komik bir kibirle yürüdüklerini fark ettim.
Yüzümde bir gülümsemeye neden oldular, ama _Hasidim_'in tehditkar bir hareketi, dikkatli olmam konusunda beni uyardı.

"Peki kız bunların hepsini biliyor mu?" diye aceleyle sordum.

"Dün bilmiyordu," dedi yaşlı adam. "Şimdi ona söylendi."

Uzun bir duraklama daha oldu. Hızlı ama kopuk bir şekilde meditasyon yaptım,
saldırganlarımın ani hücumuna karşı gözümü açık tutmam gerekiyordu ve
guatrlı azizeye daha da fazla güvenmiyordum çünkü o çok sessizdi.

"Peki Bethulah kaderinden memnun mu?" diye sordum.

"O yedinci cennette," dedi yaşlı aziz.

İnanılmaz bir itirazla dokunaklı bir ürperti hissettim.
Beni gördüğünde tatlı yüzünün kızardığını hatırladım ve görüşmelerimiz
kısa sürse de aramızdaki geri dönülmez heyecanın geçtiğini hissetmeye cesaret ettim; gerisi sadece zaman meselesiydi.

"Bethulah bana bunu kendisi söylesin," diye bağırdım, "ve onu
cennetinde bırakacağım."

Adamlar birbirlerine baktılar. Sonra en büyüğü başını salladı. "Hayır;
bir daha asla onunla konuşmayacaksın."

"Aramızda senden daha güzel kızlar var," dedi genç adam. "Seç
me hakkın olacak. Ah, hatta nişanlımı bile sana veririm."

Onun önerisini bir kenara ittim. "Ama Bethulah'ın Tanrı'nın
göğü altında yürümesini engelleyemezsin." Dehşete düşmüş görünüyorlardı. "Onunla buluşacağım," dedim, avantajımı kovalayarak. "Ve Yarchi ve diğer iyi Yahudiler
yakında olacak."

"Başka bir yere götürülecek," dedi ilki.

"Onu takip edeceğim. Ah, korkuyorsun," dedim alaycı bir şekilde. "Görüyorsun ki,
kurban edilmekten memnun olduğu doğru değil."

"Doğru," diye mırıldandılar.

"Tevrat kadar doğru," diye ekledi yaşlı adam.

"O zaman bana bunu söylemesinde bir sakınca yok."

"Onu atına bindirebilirsin," dedi guatr için.

"Yürüyerek gideceğim. Bana gitmemi söylesin, ben de
Zloczszol'u bırakayım."

Tekrar birbirlerine baktılar ve gözlerindeki rahatlama
benimkini
yıktı. Evet, doğruydu. Bethulah büyük bir teslimiyetin
ışığındaydı; hâlâ yüce kaderinin ifşasıyla
titriyordu. Onu şimdi sınamak ölümcül olurdu. Hayır;
düşünmek için ona zaman ver; hatta inanmamak için bile.

"Yarın onunla konuşacaksın ve hiçbir erkek bilmeyecek," dedi en yaşlı _Hasid_.

"Hayır, yarın değil. Bir veya iki hafta içinde."

"Ah, aramızda kalmak istiyorsun," diye şüpheyle cevapladı.

"Belirlenen güne kadar gideceğim," diye hemen cevapladım.

"İyi. Seyahatlerine devam et. Bir ay, hatta iki ay diyelim."

"Eğer onu benim yokluğumda kaçırmazsan."

"Senin huzurunda bunu yapmak da aynı derecede kolay."

"Öyle olsun."

"Hanuka arifesi diyelim mi?" diye önerdi.

Ona şüpheyle bakma sırası bendeydi. Ama itiraz edecek hiçbir şey göremiyordum. Sadece bariz bir tarihten bahsetmişti -- bir sonraki festival dönüm noktası. Hanuka--Yunan kirliliğinden sonra Tapınağın yeniden adanma bayramı--azalan yağın mucizesi,
ışıkların anma amaçlı yakılması; bunların kızın ruhuna
gereksiz yere etki edecek hiçbir yanı yokmuş gibi görünüyor, Judas Maccabaeus'un ilham verici
geleneği onu görev ve özveri kavramlarına daha bağlı bir şekilde bağlayabildiği sürece. Belki de, diye düşündüm, bir kıskançlık
kısalığıyla, varlığımın kirliliği ortadan kalktıktan sonra onun yeniden adanma bayramını
düşündüler. Eh,
görelim.

"Hanuka arifesi," diye kabul ettim, kayıtsız bir tavırla. "Sadece
yerin onunla ilk tanıştığım yer olmasına izin ver--mezarlığa giderken dağ ve nehir arasındaki yol."

Bu en azından Hanuka'ya karşı bir karşı etki olurdu! Aşkın hiçbir inceliğini anlamadıkları için, bunu kabul ettiler ve ben de
onlara İsim üzerine yemin ettirdim.

Yollarına gittiklerinde köprüde durup boş tabancamı elimde sarkıttım, gökyüzü ve nehir mistik bir şekilde kanla
parlayana ve akşamın soğuk havası bana Kasım ayının yaklaştığını hatırlatana kadar.

VII

Varşova'ya vardım ve elimdeki zamanda geri döndüm, ancak deneyimlerimin tüm
tazeliği ve çeşitliliği Bethulah düşüncesini
silip atamadı. Kendimi geçen
panoramaya kaptırabildiğim günler oldu, ancak kendimi her zaman, tabiri caizse, üçüncü ve belirleyici buluşmamızın büyük anının
ön odasında hissettim.

Ve Aralık ayının her kısalan günüyle o an yaklaşıyordu. Yine de
geldiğinde onu neredeyse kaçırdım. Kolayca öngörebileceğim bir kar yağışı yolculuğumu on birinci saatte geciktirdi, ancak sadık
kısram beyaz bataklıklarda yolunu açtı. Zloczszol'a komşu olan ve onu ahırda tutmayı kabul ettiğim o şirin Hıristiyan köyünde öğlen mısırını yerken, Hanuka arifesinin aynı zamanda Noel arifesi olduğu ilk kez aklıma geldi. Tarihlerin tesadüfen veya _Hasidik_ seçiminde herhangi bir gizli anlam olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak ettim; ancak itiraz etmek için artık çok geçti ve tabancamı kötü oyuna karşı doldurarak, buluşma noktasına doğru acele ettim. Dağın karanlık, çorak tabanında, kar parçaları kış çiçekleri gibi parlıyordu; nehir kıyısındaki kaya çıkıntılarının gargoyle benzeri yüzleri buz sarkıtlarıyla beyaz sakallıydı. Aşağıdan akan dere
her zamanki gibi bulanıktı, ama aniden, keskin bir
eğri çizip yarık üzerinde birbirine geçen karla kaplı dalların kalın bir perdesinin altına girdiğinde, ölümle sırlandı.

Bethulah'ın görüntüsü, beyaz ıssızlığın üzerinden geçen bir güneş ışığı ruhu gibiydi. Uzun, yalnız gölgesi karlı yola mavi düştü.
Şimdi muhteşem gümüş kürklerle sarılmıştı, yüzü çelenkli tacının altında
tropikal bir çiçek gibi parlıyordu.

Haysiyet ve egemenlik, hareketinin zarafetini gizlice değiştirmişti,
kendisi bile benzersiz görevinin bilinciyle
büyümüş gibiydi.

Döndü ve bakire gözleri utanç verici bir saflıkla benimkilerle buluştu ve
o acı dolu coşku anında arayışımın boşuna olduğunu anladım.

Nazik bir neşe ve şaşkınlık yanaklarına dokundu, gerçekten de daha önce olduğu gibi,
ama bu sefer bunun yerini dehşetin almayacağını hissettim. Şimdi kendinin farkında, kendine güvenli, sendeleyip kaçtığı yerde asil bir şekilde duruyordu.

"Hanuka'yı bizimle geçirmek için geri dön," dedi.

"Geldim," dedim, tedirgin bir cesaretle, "başka bir yerde - seninle geçirmek umuduyla."

"Ama bunun olamayacağını biliyorsun," dedi nazikçe.

Ah, şimdi kraliçe olduğunu biliyordu. Ama isyan kalbimde sıcaktı.

"O zaman seni hayallerini paylaşmaya zorladılar," dedim acı bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı, sarsılmaz bir tatlılıkla. "İyi haberler getirenlerin
ayakları dağlarda ne kadar da güzel!" Ve gözleri sevinçle parladı.

"Onlar kötülüğün habercileriydi," dedim - "yalanların fısıldayanları. Hayat
sevgi ve neşe içindir."

"Ah, hayır!" diye ısrar etti titrek bir şekilde. "Elbette dünyanın ne kadar acı ve günahla dolu olduğunu biliyorsun. "Ve bilinçsiz bir hareketle,
muhteşem kürklerini geriye attı ve garip kefeni ortaya çıkardı. "Ah,
yaşlanmadan önce ilahi günün geleceğini düşünmek ne büyük bir coşku,
Yeşaya'nın yirmi beşinci bölümünde yazıldığı gibi, '_Bu dağda
bütün insanların üzerine örtülen örtünün yüzünü ve
bütün ulusların üzerine yayılmış olan perdeyi yok edecek. Ölümü zaferle
yutacak: ve Rab Tanrı bütün yüzlerden gözyaşlarını silecek; ve
Halkının azarını tüm dünyadan kaldıracak:
Çünkü Rab konuştu._'"

Kendi gözleri gözyaşlarıyla doluydu, onları öpmek için can atıyordum.

"Peki bu arada kendi hayatın?" dedim yumuşak bir sesle.

"Hayatım--bu dağ gibi Tanrı'nın ihtişamını
gelecek gün zaten almıyor mu?"

Gerçekten de gün doğumuyla kızardığını gördüğüm soğuk beyaz zirveye benziyordu.

Tutkum aniden sıradan ve bencil göründü.

Tapınan ve inkar eden daha yüce bir sevgiye
yükseltildim.

"Tanrı seni korusun!" dedim ve bulanık bir görüşle başımı çevirdiğimde, üç karanlık fanatik figürün
sürünerek uzaklaştığını gördüm.

VIII

Yarım asır sonra, Amerikan gazetemin Pazar
nüshasının başlığında Zloczszol adını görünce irkildim.

Evlenmiştim ve hatta büyükbaba olmuştum; çünkü Amerika'ya
döndükten sonra Bethulah fantastik, aptalca batıl inançlı ve sonunda gölgeli ve neredeyse gerçek dışı hale gelmişti. Yıllar ve yıllar süren mutluluk, ruhsal aşkın narin
hoş rüyasını dağıtmış ve yok etmişti.

Ama o tuhaf, uzun zamandır unutulmuş isim, uyuyan geçmişi anında hayata döndürdü. Gözlüklerimi ayarladım ve köşeyi hevesle okudum.
Yeterince sansasyoneldi, ama bilinmeyen yerlerdeki felaketlerle ilgili yüzlerce köşeden daha fazla değildi, ki insan bunları atlıyor veya en hafif heyecanla okuyordu.

Uzun zamandır tehdit edilen çığ düşmüştü ve Doğa bir kez daha
insana yaratılıştaki cılız yerini kaba bir şekilde hatırlatmıştı. Nadir koşullar
sonunda bir araya gelmişti. Önce hafif bir kar yağışı, dağı kaplamıştı--onu ne kadar canlı bir şekilde hayal etmiştim!--sonra bu tortuyu donduran keskin bir don; sonrasında ölçüsüz, kör edici bir kar fırtınası ve
siklonik bir rüzgar. Her şey tekrar sakin göründüğünde, ikinci kar kütlesi
ilk kar kütlesinin donmuş yüzeyinden aşağı kaymaya başlamıştı, müthiş bir hıza ulaşarak
yapraksız gövdeleri yırtıp
kötü tanrıların dev okları gibi köye fırlatıyordu. Bu oklardan biri
ovadaki büyük bir sedirin gövdesini deldi ve her iki taraftan
çıktı, meraklıların uzaktan ve yakından görmek için
geldiği bir tür haç oluşturdu. Fakat, ne yazık ki! çığ
kendini böyle tuhaf tezahürlerle
yetinmemişti;
demiryolu--Zloczszol'daki bir demir yolu!--sıkışık kısmın etrafından dolanmaktan
daha ucuza
temelden geçmeyi bulduğunda dağa daha da yaklaşmaya cesaret eden köyün yeni kısmını yok etmişti!

Ne yazık ki! Ucuzluk yanıltıcıydı. Kalabalığıyla birlikte depo,
dağdaki kızgın Öfke tarafından
silinmişti; yine de, Titanik güçlerinin iş başında olduğunu gösteren
tuhaf bir olayla, yine de
korkunç felaketin tek kurtarıcı detayı, az önce hareket eden üç vagondan oluşan küçük bir tren, korkunç
kaygan kartopunun önünden geçen
korkunç rüzgar tarafından bütünüyle havaya kaldırıldı ve
sanki koruyucu bir el tarafından
ulaşamayacağı bir alana
düşürüldü. Üzerindeki tek bir yaratık bile yaralanmadı.

Mezmur yazarının insana ayırdığı yılları geride bırakmıştım ve dün olanlara dair anılarım silik ve belirsiz olmaya başlamıştı, ancak Zloczszol maceramın görüntüleri her geçen gün daha da sahiplenici hale gelen bir canlılıkla geri döndü. Bethulah'a ne olmuştu? Yaşıyor muydu? Ölmüş müydü? Ve hangisi daha üzücüydü - erken ölümün karanlığının büyük umudu çevrelediğini hissetmek mi, yoksa bu olasılığın üstesinden gelmek ve yaşlı, eğilmiş, acı ve takipçileri tarafından terk edilmiş olarak mezarın daha küçük hayal kırıklığını beklemek mi?

Yaşlılığıma rağmen karşı konulamaz bir içgüdü beni gençliğimin bu sahnelerini yeniden ziyaret etmeye, kaderin kasvetli ironik hikayesini nasıl yuvarladığını veya kırdığını görmeye itti.

Yolculuğun aşamalarını atlıyorum, sonunda kendimi tekrar dağ köyünde buldum. Ne yazık ki! Rotadaki değişiklikler beni Zloczszol'daki değişikliğe hazırlamıştı. Demiryolları tırmandığım geçitlerin üzerine köprülerini atlattı, telgraf direkleri eski vahşi orman yollarını evcilleştirdi. Ve Zloczszol'un kendisi, içinden geçen hat boyunca, çığdan
hızla iyileşmek için yeterli canlılıkla
bir ticaret merkezine dönüşmüştü. Otel temiz
ve ferahtı, ama çığlık atan bebeğin sallandığı o eski oturma odasına daha iyi dayanabilirdim. Garip, onun kırmızı kırışık yüzünü görebiliyordum, tiz çığlıklarının tınısını yakalayabiliyordum!
Sadece dağ değişmemişti ve gençliğime rüyalar fısıldayan
çamlar ve köknarlar, yaşlılığıma uyku fısıldadılar. Ah, insan hayatı ne kadar da kırılgan
ve boşuna! Bir gölge gibi geçip gidiyor ve üzerinde yürüdüğü
yeşil
güneşli toprak onu kapatıyor ve yeni nesillerin ayak izlerini
aldı. Zloczszol'daki bu yeni, akıllı insanlara ne söylemem gerekiyordu? Hayır, ölüler benim dedikodularım ve komşularımdı. Benim için çığın Zloczszol'u harap etmesinden daha fazla. Mezarlığa doğru ilerledim. Orada Yarchi'yi bulmalıydım. Çam kulübenin verandasının altında onu aramanın bir faydası yoktu. Ve orada da büyük olasılıkla Bethulah'ı bulmalıydım!

Ama Ben David'in mezarı, kesişen üçgenlerle
oyulmuş bulduğum ilk mezardı. Tarih, benim
ayrılışımdan çok kısa bir süre sonra öldüğünü gösteriyordu; belki de, pişmanlıkla, ısrarlarımın onu
fazla tedirgin ettiğini düşündüm. Ah! Sonunda Yarchi oradaydı. Yüksek
beyaz bir taşın altında, herhangi bir düzgün ceset kadar derin uyuyordu. Alaycı
ağzı toza dönmüştü, ama bir kez daha _Hasidim_'e hakaret ettiğini duymak için çok şey verirdim. Bastonuma yaslanıp solmuş yaldızlı harfleri incelerken, yılların
bozduğu "yakışıklı yabancıyı" hatırladım. Ama Bethulah'tan hiçbir iz göremiyordum. Geri dönüp
taretli evi buldum, ama büyük bir mağazaya dönüştürülmüştü ve Bethulah'ın taret penceresinden büyük bir reklam
gökyüzü tabelası asılıydı.

Neşesizce otele döndüm, ama güneş Mart ayının başındaki kasvetli havayı
iyi bir şekilde delmeye başladığında, Yarchi'nin eski kulübesine doğru tekrar yola çıkmak üzereydim ki,
kapıcı bana -sanki sıradan bir turistmişim gibi-
Lübnan'ın dev sedirini ve Titanik okunu görmeye gitmemi söyledi. Ancak, onun
talimatlarını takip ettim ve çok geçmeden, geniş çevreli ağacın tarlasının üzerinde yükseldiğini, yabancı bir şekilde delen gövdesinin yerden yaklaşık on beş
ayak yüksekte olduğunu ve gerçekten de devasa bir haç oluşturduğunu gördüm. Güneşli sedire yaslanmış beyaz cübbeli bir figür vardı ve topallayarak yaklaştığımda,
kefen ve çiçek tacının yanında Bethulah'ı bulduğumu gördüm.

Yaklaştığımda, eski Ben David gibi dik bir şekilde heykelsi bir vakarla dikleşti ve bana keskin, bulutsuz gözlerle baktı. Yüzünde ve duruşunda yaşlılığın harikulade bir güzelliği vardı. Şakaklarına bantlanmış gümüş saçları, tacının kırmızı, yeşil ve altın renklerine karşı pitoresk bir şekilde parlıyordu.

"Ah, yabancı!" dedi, zarif bir gülümsemeyle. "Bize geri döndün."

"Beni tanıyor musun?" diye mırıldandım, hayretle.

"Gençliğimde sevdiğim yüz," dedi basitçe.

Garip, mutlu, hüzünlü gözyaşları yaşlı gözlerime aktı - bulanık bir gençlik, aşk ve Tanrı hissi.

"Gençliğin hala seninle gibi görünüyor," dedim. "Yüzün tatlı, sesin müzik dolu."

Eski coşkulu bakış gözlerini aydınlattı. "Beni her zaman genç tutan Tanrı'dır, ta ki büyük gün doğana kadar. "

Şaşkına dönmüştüm. Ne! Hâlâ inanıyordu! Bu alternatif, acıklı kapanışlar
öngörümde yer almamıştı. Sessizdim, ama içimdeki eski düşünce karmaşası şiddetleniyordu.

"Ama gün sonsuza dek geçmedi mi?" diye mırıldandım sonunda.

Gözlerindeki ışık kraliçe ateşine dönüştü.

"Ben Davut'un evinin damarlarında hayat varken," diye haykırdı, "!" Ve konuşurken gözüm işaret parmağındaki Farsça zümrütün parıltısını yakaladı.

"Peki ya senin tapanların--onlar ne olacak?" diye sordum.

Gözleri hüzünlendi. "Babamın ölümünden sonra--bir
kutsama için anısı!--hacılar azaldı ve yıllar mucize olmadan geçince, Zloczszol'daki takipçileri bile zayıflamaya başladı. Ve
yavaş yavaş yeni bir nesil ortaya çıktı, sabırsız ve gevşek, atalarının inancına inanmayan ve adımlarımla alay eden,
'İşte! Rüya gören geliyor!' diyen. Ve sonra kara ateş canavarı geldi,
her gün çelik hatlarda ileri geri vızıldayarak ve
inançsızlık dumanları
soluyarak, ve genç adamlar dediler ki, işte! İşte gerçek Kurtarıcımız.
Bu nedenle, yıllar geçtikçe ve azaldıkça, sonunda yaklaşan Ölüm
gümüş gölgesini saçlarıma düşürene kadar, sadıklar bile şüphe etmeye başladı
ve dediler ki, 'Ama birkaç kısa yıl daha ve ölüm onu ​​alacak,
görevi yerine getirilmemiş ve İsrail'in umudunun lambası sonsuza dek paramparça olacak. Belki de kehanetleri yanlış anlayan biziz.
Burada değil, burada değil, Tanrı'nın büyük mucizesi işlenecek; burası
kutsal toprak değil. "Çünkü Rab Siyon'da oturuyor," diye haykırdılar
Peygamberlerle birlikte. Sadece Tanrı'nın kendisini asla
göstermediği kutsal topraklarda, sadece Filistin'de, dediler, İsrail'in Kurtarıcısı
doğabilir. Yazıldığı gibi, 'Ama Siyon Dağı'nda kurtuluş olacak,
ve kutsallık olacak.'

"Sonra bunlar ve alaycılar beni ikna ettiler, çok yaşlandığımı görünce ve yolculuk için para kazanmak için babamın evini sattım - artık değeri artmıştı - ve Kudüs'e doğru yola çıkmaya hazırlandım.
Bir gün önce bir kasırga ve büyük bir kar yağmıştı ve ben
oyalanacaktım, ama Hanuka arifesinden önce Kutsal Şehir'e varmam gerektiğini söylediler. Ve kefenimi ve tacımı çıkararak, sadece Kudüs'te gelin olabileceğimi görerek, kendimi ateş canavarına emanet ettim,
ve büyük bir topluluk benimle birlikte başlangıç ​​noktasına gitti - hem kurtuluşun Siyon'dan olduğuna inananlar hem de alay edenler. Ama canavar Tanrı'nın özgür göğünden dışarı sürünerek çıkmıştı ki Tanrı'nın eli beni ve benimle birlikte olanları - çünkü benim mutluluğum onları örttü - kaldırdı ve bizi çok uzağa indirdi, bu arada büyük beyaz bir yıldırım binanın ve alaycıların üzerine düştü ve Siyon'dan bahsedenlere, ve işte! onlar değildi. Moab'ın kalabalığı, gübre yığını için çiğnenen saman gibiydi ve ateş canavarının yüksek kalesi yıkıldı ve alçaltıldı ve yere, hatta toza indirildi. Sonra tüm şehirden ve dağdan büyük bir çığlık yükseldi ve giysilerin yırtılması ve çuldan bir ağlama. Ve
birçoğu bana olan inancına geri döndü, çünkü Tanrı'nın eli, mucizenin burada,
başka yerde değil, gerçekleştirileceğini gösterdi. Yazıldığı gibi,
Yeşaya'nın yirmi beşinci bölümünde kelimesi kelimesine:--

"'_Ve bu dağda bütün kavimlerin üzerine örtülen
yüzünü ve bütün milletlerin üzerine gerilmiş olan perdeyi yok edecek. Zaferle ölümü yutacak; ve Rab Tanrı bütün yüzlerden gözyaşlarını silecek: ve kavminin azarını
tüm dünyadan kaldıracak: çünkü Rab söyledi. Ve o gün şöyle denecek: İşte, Tanrımız budur; O'nu bekledik ve O bizi
kurtaracak: Bu Rab'dir; O'nu bekledik, O'nun
kurtarışında sevineceğiz ve coşacağız. Çünkü bu dağda Rab'bin eli dinlenecek ve Moab, gübre yığını için
çiğnenen saman gibi O'nun altında çiğnenecek. Ve ellerini onların ortasında açacak, tıpkı yüzen birinin yüzmek için uzanması gibi: ve gururlarını ellerinin ganimetleriyle birlikte
alçaltacak. Ve senin duvarlarının yüksek kalesinin kalesini
alçaltacak, alçaltacak ve yere, hatta toza indirecek._'

"Ve burada, bu Lübnan sedirinde, İsrail gibi bu yabancı dağın
gölgesi altında, Rab bir ok fırlattı, okuyabilen
herkese bir işaret olsun diye. Ve ben her gün dua etmek ve ilahi anı beklemek için buraya geliyorum."

Durdu ve gözleri artık lekesiz olan göğe döndü. Ve onun parlayan yüzüne
baktığımda, tacının taze çiçekleri ve yaprakları, hala çiyden ıslak, ölümün ve çürüyen hayatın gümüşünün o giysisine karşı
göründüğünde, ölmeyen,
her zaman gençleşen bir umudun simgesi gibi geldi bana.

IX

Beni son bir sürpriz bekliyordu. Bethulah şimdi Yarchi'nin çam kulübesinde tek başına yaşıyordu, yıllar onu hiç dokunmamıştı.

Onu oraya yerleştiren şeyin kaza mı yoksa amaç mı olduğunu bilmiyorum, ama ertesi gün ona veda ziyaretinde bulunmak için bahçeye çıktığımda kalbim karışık duygularla aşırı yüklüydü. Gelincikler ihmal edilmiş mısırların arasında
çılgınca gösteriş yapıyordu, ama kulübenin kendisi düzenli görünüyordu.

Kışın soğuk, kırışık dudaklarının baharın ilk öpücüğüyle buluştuğu ve ölümün dirilişe dönüştüğü mevsimdi.
Soğuk gölgelerin güneşli güne
çaldığı saatti. Gökyüzünde yuvarlanan bir bataklığın mor ışığı, güzel yeşil bir parıltıyla birleşiyordu.

Yarchi'nin güneşlenmeye ve kendini
tüttürmeye alışkın olduğu verandada durdum ve kapıyı çaldım, ancak cevap alamayınca
mandalı yavaşça kaldırdım ve içeri baktım.

Bethulah küçük masasındaydı, başı büyük, eski bir İncil'in üzerindeydi
ve kolları İncil'i kucaklamıştı. Uzaklaşan güneş ışığının uzun bir parmağı pencereden içeriyi işaret etti
ve gri saçlardaki çiçeklere dokundu.
Onun öldüğüne dair soğuk bir korkuyla içeri gizlice girdim. Ama o sadece uyuyor gibiydi,
ölümün çok yakınında olan ve yine de hayatın yenilenmesi olan o yaşlılık uykusuyla.

Ne okuduğunu merak ediyordum. Yaratılış'ın on sekizinci bölümüydü ve tacının gölgesinde şu dizeler geçiyordu:--

"_Ve Rab İbrahim'e dedi ki, Neden Sara güldü ve dedi ki,
Yaşlı bir çocuğumu kesinlikle doğurur muyum?_

"_Rab için hiçbir şey çok mu zor?_"

* * * * *

VII

VİCDANIN BEKÇİSİ

* * * * *

VII

VİCDANIN BEKÇİSİ

I

Salvina Brill, annesinin ev anahtarıyla geri dönmesini bekleyerek, karanlık Hackney Terrace'ta bir ileri bir geri yürüyordu. Sahne değişikliği söz konusu olduğunda, küçük öğrenci öğretmen olduğu yerde durmuş gibiydi. Her yerde cumbalı pencereler, Venedik panjurları, küçük ön bahçeler--bunların hepsi, Spitalfields'daki apartmanlarda geçen bir çocuktan sonra ona ev ihtişamını temsil ediyordu, ancak sonraki Batı Yakası'ndaki kız kardeşi Kitty'nin mürebbiye olduğu evin bir anlığına görünmesi, onu Alplerin ötesindeki Alplerin
şaşkın bir şekilde farkına varmasına neden olmuştu.

Henüz on yedi yaşında olmasına rağmen, Salvina yüzeysel olarak tatlı değildi ve eve dönüş trenindeki oturan erkeklerden hiçbir ilgi göremiyordu ve
havanın sıcağı ve insan kalabalığı -yüksek şapkalar
işçilerin alet sepetlerinin arasına sıkıştırılmıştı- başını ağrıtmıştı.
Whitechapel okulundaki günü zaten zordu ve Perşembe
her zaman haftanın birikmiş yorgunluklarıyla ağırdı. Annesinin geç kalması talihsizdi, ancak kahvaltıda iyi yaratığın babasına ilçeye küçük bir gezi yapıp
uzak akrabalarının evine bir paket çay götürmeye söz verdiğini hatırladı, onlar _şivah_ (yedi günlük yas)
tutuyordu. Bir hizmetçinin olmaması, evin tek sakini ziyarete gittiğinde evi kilitlemeyi ve panjurları indirmeyi gerekli kılıyordu.

Birkaç dakikalık boş beklentiden sonra, Salvina mekanik olarak düzensiz fiillerde otomatik olarak açılan Yunanca gramerine geri döndü. Hayatının en büyük ayrıcalığını, ve Board School kız çevrelerinde sıklıkla rastlanmayan bir şeyi, Londra Üniversitesi'ne kaydolarak elde etmişti. Onunki sadece ikinci sınıf bir geçişti, ancak Halk Sarayı'ndaki bazı akşam dersleriyle desteklenen özel gece çalışmalarıyla elde edilen, yeterince dikkat çekiciydi;
özellikle de Merkezler için hazırlaması gereken başka dersleri olduğu düşünüldüğünde. Salvina şimdi küstahça, Yunanca fiillerin çok daha düzensiz olduğu Sanat Lisansı'nı hedefliyordu. Onu canlandıran sadece bilgi sevgisi değildi:
bir bekar olarak başöğretmen olabilirdi, hatta yakışıklı ablasının yolunu takip edip sizi kendi ailesinden biri gibi gören
zengin bir ailede öğretmenlik yapmayı bile arzulayabilirdi. Kitty hiç kaydolmamıştı ama çirkin bir ördek yavrusunun güzel bir kuğu gibi kendini
kırıştırabilmesi için çok fazla öğrenme tüyüne ihtiyacı vardır.

Şimdi, gezinen öğrenciyi, elinde kağıtlarla dolu bir el ve sol ceketinin kuyruğundan sarkan mavi bandanasıyla Sugarman the Shadchan'dan başka kim görebilirdi ki!

"Ah, tam da görmeye geldiğim kişi sensin," diye haykırdı neşeyle
bozuk Alman aksanıyla. "Kız kardeşinin adresi şimdi ne?"

"Neden?" dedi Salvina güvensizce.

"Onun için iyi bir genç adam buldum!"

Salvina'nın solgun yanağı alçakgönüllülük ve kızgınlıkla renklendi. "Kız kardeşimin senin hizmetlerine ihtiyacı yok."

"Belki de yok," dedi Sugarman, hiç istifini bozmadan. "Ama genç adam var. Yıllar önce, Cape'e gitmeden önce kız kardeşini bir kez
görmüştü. Şimdi bir
_Takif_ (zengin adam) ve bir eş istiyor."

"Kitty'yi satın alabilecek kadar zengin değil." Salvina'nın romantik ruhu
öfkelendi ve alışılmadık bir sertlikle konuştu.

"Kitty'nin istediği her şeyi alabilecek kadar zengin. Ona
aşık--Kitty her şeyi isteyebilir."

"O zaman bırak gitsin ve bunu kendisi söylesin. Sana
neden geliyor? Çok fakir bir sevgili olmalı."

"Zavallı! Sana söylüyorum, altın içinde yüzüyor. Ailenin başına gelebilecek en şanslı şey bu. Hepiniz arabanızda
gideceksiniz. Dizlerinizin üzerine çöküp beni kutsamalısınız. Kız kardeşin artık
o kadar genç değil, on dokuz yaşında bir kız koklamayı göze alamaz.
İnanın bana bu fırsatı değerlendirecek binlerce kız var--evet, çeyizi olan kızlar da. Ve kız kardeşinin tek bir kuruşu bile yok."

"Kız kardeşimin bir kalbi ve ruhu var," diye karşılık verdi Salvina küçümseyerek, "ve
kendisininkine sempati duyacak bir kalp ve ruh istiyor, bir
para kesesi değil."

"O zaman, piyango_ree'ye bir bilet almayacak mısın?" diye karşılık verdi Sugarman
neşeyle. "O zaman kendi para kesen olur."

"Hayır, teşekkür ederim."

"Yarım bilet bile mi? Sadece otuz altı şilin! Bana şimdi ödeme yapmana gerek yok. Sana güveniyorum."

Başını iki yana salladı.

"Ama düşün--sana büyük ödülü kazandırabilirim--yüz bin mark."

Bu miktar Salvina'yı büyüledi ve bir an için hayal gücü onun
harika potansiyelleriyle oynadı. Hepsi
ülkeye taşınabilirdi ve orada kuşlar ve çiçekler arasında gün boyu çalışabilirdi
ve hatta Onur Derecesi ile bir derece almaya çalışabilirdi. Babası
puro fabrikasından, kız kardeşi yabancılar arasında sürgünden kurtarılacaktı,
annesi bir hizmetçiye, erkek kardeşi de onun arzuladığı eşe sahip olacaktı. Tüm
Spitalfields çevresi Sugarman aracılığıyla spekülasyon yapmıştı, cesaretlendirici vuruşlar olmadan değil. Terlik satıcısını hatırlayınca gülümsedi, altmış pound kazanmıştı ve karısı sokakta sefil bir tanıdıkla konuşmak için durduğunda o kadar şişinmişti ki, adam şiddetle bağırdı, "Betsey, Betsey, lütfen kendi
durumunuza göre davranmayı öğrenin."

"Bana inanmıyor musun?" dedi Sugarman, onun gülümsemesini yanlış anlayarak. "Hepsini kendin okuyabilirsin. Yüz bin mark, eminim küçük Nehemya'm sevinçler görecek. Bak!"

Ama Salvina, egzotik Kıta lezzetine sahip ince hışırtılı kağıtları geri salladı. "Kumar oynamak kötüdür," dedi.

Sugarman öfkelendi. "Ben kötü bir işteyim! Neden, Londra'daki herkesten daha fazla Talmud biliyorum ve Yasa'da _Morenu_ olarak adlandırılabilirim! Bir sonraki adımda evlenmenin kötü olduğunu söyleyeceksin. Ama ikisi de Devlet Kurumlarıdır. İngiltere, dünyada bir
lotte_ree_'si olmayan tek ülkedir."

Salvina tereddüt etti, ama içgüdüsü yavaş, acılı ekonomilerle kendini biriktirmeyen paraya karşıydı ve çok yönlü okumaları "Spekülasyon" kelimesini parıldayan bir ahlaksızlık prizmasına dönüştürmüştü.

"Sanırım _siz_ bunun yanlış olmadığını düşünüyorsunuz," dedi, "ve eğer
duygularınızı incitiyorsam özür dilerim. Ama insanları nasıl rahatsız ettiğinizi görmüyor musunuz?"

"Ben! Neden, onları ben hallederim! Ve eğer bana kız kardeşinizin adresini verirseniz--"

İsrarcılığı Salvina'nın hassas vicdanına dokundu; zavallı adama her şeyi reddetmemesi gerektiğini hissettirdi. Ayrıca, görkemli adres onu boğardı.

"Samuelson'larla birlikte Bedford Meydanı'nda."

"Ah, biliyorum. İki kızı, Lily ve Mabel," ve Sugarman etkilenmek yerine başını salladı, sanki Samuelson'lar bile ölümlü ve evlenilebilirmiş gibi.

"Evet, kız kardeşim onların mürebbiyesi ve arkadaşı. Ama sen sadece
zamanını boşa harcamış olacaksın."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi zafer kazanmış bir şekilde. "Şu benzerliğe bak!"

Ve kaba yüzlü, orta yaşlı bir adamın fotoğrafını çıkardı, redingotunun içinde neşeli bir çiçek ve
ağır bir şekilde süslenmiş bir saat zincirini destekleyen zengin bir karın. Altında imza vardı,
"Saygılarımla, Moss M. Rosenstein."

Salvina ürperdi: "Seni_ göndermekle akıllılık etti," dedi sinsice.

"Öyle değil mi? Ah, ve kardeşin de yüz poundluk bir kıza aşık olmak yerine
bana gelse daha iyi ederdi. Ama ailenize kin beslemiyorum, anlıyor musunuz? Belki de henüz
çok geç değil. Lazarus'a, eğer Jonas'larla
bağlarını koparmaya gelirse, denizde daha iyi balıklar olduğunu söyleyin - altın balıklar da. Hoşça kalın. İkimiz de kız kardeşinin düğününde dans edeceğiz." Ve tökezledi.

Salvina Yunancasını sürdürdü, ancak grotesk aoristler dikkatini çekemedi.
Aç ve bitkin durumdaydı ve annesi geldiğinde bile akşam yemeğinin hazırlanması biraz zaman alacaktı.
Sadece kapısının önünde bile olsa oturması gerektiğini hissetti, ancak
beyazlıkları aşırı derecede kirli botlar yüzünden lekelenmişti - kimin ve neden olduğunu merak etti - ve sıva korkuluğuna yaslanmakla yetinmek zorundaydı. Ve yaz alacakaranlığı azalırken,
dilbilgisi elinde düştü ve Salvina düşlere daldı.

Bu Okul Müdürü'nün bu solgun yüzü eğimli omuzlarında merakla öne doğru eğilmiş olan bu hizmetçi neyi düşlüyordu? Sugarman'ın ona hatırlattığı büyülü aşk diyarını mı, ama güllerinin üzerinde bu kadar
iğrenç bir şekilde yürüdüğü ülkeyi mi? Ah! Sugarman'ın kendisi bile hiç düşünmemişti
onun işinin piyango bölümü dışında herhangi bir müşterisi olarak.
İçinde, hevesli bir romantizmin, şerefin, donkişotvari bir görevin parıltısıydı, ama bunların hiçbir ışını göze bir ışıltı, yanaklara bir renk vermeden delinmiyordu. En ufak bir cilve bile ruhun özlemini ele vermiyordu veya yürüyüşe veya jestlere zarafet vermiyordu: elbisesi sadece temiz bir örtüydü. Onun zarif duyarlılığı bedensel ifadesini ancak beceriksiz bir utangaçlık olarak buluyordu.

Zavallı Salvina!

II

Sonunda kapının hoş geldin gıcırtı ve gıcırtısı onu uyandırdı.

"Neden, Belediyeye gitmem gerektiğini bildiğini sanıyordum!" diye başladı sinirli bir ses, sitemi önlemek için ve siyah saten ve bolca mücevherle ışıldayan dolgun göğüslü bir kadın minik bahçe yolundan yukarı çıktı.

"Önemli değil, anne--uzun zamandır beklemiyordum."

"Bu havada otobüs bulmanın ne kadar zor olduğunu biliyorsun - en azından dışarıda oturmak istiyorsan ve içeri girmek her zaman başımı korkunç şekilde ağrıtıyor - senin gibi güçlü ve genç değilim - ve çok uzun bir yol, Bankada değiştirmek zorunda kaldım ve kızlardan birinde bir şeyler yemeni ve doğruca Halk Sarayı'na gitmeni sağladım."

Hala mırıldanan Bayan Brill bir anahtar çıkardı ve biraz beceriksizce kapıyı açtı. İkisi de içeri adım attı, sonra ikisi de durdu, dehşete kapıldı.

"Yanlış ev," diye düşündü Salvina, böyle hatalar yapma gücünün bilincinde olarak. "_Kisshuf_ (cadılık)!" diye fısıldadı annesi, yerel lehçesiyle dehşete düşmüş bir şekilde. Geçit önlerinde, tüm tanıdık renk ve mobilyalarından tamamen yoksun bir şekilde uzanıyordu: William Lord Russell'ın Old Bailey'de ve Earl Stafford'un Westminster Hall'da yargılanmalarını tasvir eden çerçeveli gravürler, hol masasındaki saksılar, gururla satın alınmış
askılık, metal şemsiyelik, hepsi gitmişti! Ve ötede,
onların karşısında, aynı derecede terk edilmiş bir boşluk olan salon, geniş açık kapısından içeri esen
soğuk bir rüzgar gibi çarpıyordu.

"Hırsızlar!" diye bağırdı Bayan Brill, doğaüstü ve Yidiş'ten uzaklaşarak. "Cinayet! Mahvoldum! Evimi çaldılar!"

"Şşşş! Şşş!" dedi Salvina, annesinin tutarsızlığı yüzünden sakinleşmeye çalışarak. "Önce gerçekte ne olduğunu görelim."

"Oldu! Kafanda gözlerin yok mu? Yıllarca süren emeğimin tüm meyvesi!" Ve Bayan Brill mücevherli ellerini ovuşturdu. "Baban, mezarımda dans etmekten mutluluk duyacaklarını söylememe rağmen, o Sperling'leri çağırmamı istedi. Ve Lazarus neden evde kalmadı?"

"İş aramak için dışarı çıkması gerektiğini biliyorsun."

"Ve kurmak için bile titrediğim yaldızlı saatim, üzerinde resim olan büyük vazo, antimakassarlarım ve hiç kimsenin oturmadığı güzel kanepem! Aman Tanrım, aman Tanrım!"

Annesinin koridorda tam bir envanter çıkarmasını inleyerek bırakarak,
Salvina ihlal edilmiş salona doğru ilerledi. Acı veren bir boşluktu. Çıplak
şöminenin üzerinde, yaldızlı saatin sürekli iki buçuk olduğunu bildirdiği yerde, damgalanmamış bir mektup parlıyordu. Bunu hayretle aldı. Babasının okul çocuğu gibi yazılmış el yazısıyla yazılmıştı, annesine hitaben. Her zamanki gibi açtı, çünkü Bayan Brill alfabeyi bile bilmiyordu
ve okul müdürünün ironik aşağılanmasına rağmen
bununla tanışmayı ısrarla reddetti.

"Bana _Get_'i vermeme izin vermedin," [mektubu aniden], "bu yüzden tek suçlu sensin. Giysileri yatak odalarında bıraktım, ama benim olan
benimdir. Hoşça kal.

"MICHAEL BRILL.

"P.S.--Beni fabrikada bulmaya çalışmayın. Gittim."

Salvina, oda dönmeye başlayana kadar şöminenin üzerinde sabitlendi. _Get!_ Babası annesini
ortadan kaldırmak istemişti! Boşanma, ayrılma, yıkım--bu ne garip şeylerdi,
bu kadar yavaş inşa edilen bir refahı mahvetmeye geldi!

"Çabuk Salvina, bir polis geliyor!" diye haykırdı annesi.

Oda aniden durdu. "Sus, sus, anne," dedi Salvina otoriter bir şekilde. "Hırsız yok!" Elinde mektupla koridora geri koştu.

Kadının yüzüne keskin bir zeka ateşi sıçradı. "Ah, bu
baban!" diye haykırdı. "Biliyordum, o boyalı dulun peşine düşeceğini biliyordum, sadece biraz parası olduğu için, kemiklerinde kara bir lanet olduğu için. Aman Tanrım! Bana böyle bir utanç yaşatmak için, kız kardeşi Petticoat Lane'de hırdavat satan
küstah bir orospu uğruna--her biri alçak bir arazi, ve ayakkabılarımı silmeye bile uygun değil, saygın
olsa bile ve buna baba denir, Salvina!
Aman Tanrım, Tanrım!"

Salvina bu sırada sersemlemişti, yine de tüm toplumsal dönüm noktalarının bu doruktaki yıkımını kaydetmek için bir bilinç parıltısı kalmıştı. Ne! Romanların ve oyunların gölge diyarında belirsizce dolaşan markizlerin ve apoletli subayların o korkunç kötülüğü, gerçek hayata bir gürültüyle düşmüştü; doğal yaldızlı atmosferine bile düşmemişti, ancak Hackney Terası'nın kalbindeki saygın bir Yahudi ailesinin muskalarla korunan kapılarından, sade gerçekliğin at kılı koltukları ve masalarının arasından düşmüştü. Hayır, gölge diyarının romantik kötülüğünden daha iğrençti, hatta o koltukları ve masaları bile ortadan kaldırmıştı! Ve garip bir şekilde Salvina'nın romantik beynindeki bu yeni düşünce karmaşasıyla birlikte, daha az yeni ve şaşırtıcı olmayan başka bir düşünce daha ortaya çıktı. Annesi ve babası bir zamanlar birbirlerini sevmişlerdi! Onlar da birbirlerini görmüşlerdi, peri prensi ve peri prensesi; birbirlerinin eline o sıcak güven ve birbirleri için yaşamaya ve ölmeye hazır olma dokunuşunu koymuşlardı. Çok harikaydı ve şüphesiz gözlerinin önünde karşılıklı aşkla yaşadıkları yıllara hızlıca bir bakış attığında, düşmanca ilişkilerini neredeyse unutmuştu. Sıradan, çekişen benlikleri
değişmişti: canlı hayal gücü yılların verdiği hasarı üzerinden attı,
kaba, kırmızı yanaklı babasını ve çok tombul annesini, ağıt yakılan salon vazosunun üzerindeki pastoral figürler olarak gördü. Ve düşüncesi acı içinde gerçek ana geri döndüğünde, bu trajik yoğunluğunun yeni ve somut bir hissiyle oldu.

"Ah anne, anne!" diye bağırdı, kollarını ona dolarken.
Yunanca gramer ve mektup hiç dikkate alınmadan yere düştü.

Bayan Brill'in haksızlıklarının çeşmesi sempati karşısında daha da yükseldi. "Ve
yarım düzine genç adama sahip olabilirdim! Mısır'ın çıbanları
üzerine olsun! Her seferinde, 'Hayır' dedim, ama Şadkan annemi ve babamı büyüleyerek
Michael'in kanatsız bir melek olduğuna inandırdı."

"Ama sen de babamı bir melek sanıyordun," diye yalvardı Salvina.

"Evet; ve şimdi _kanatları_ var," dedi Bayan Brill vahşice.

Salvina'nın gözyaşları sızmaya başladı. Zavallı çoban ve çoban kız
oturma odası vazosunda! Öyleyse, pastoraller böyle mi sona eriyordu? "Belki geri döner," diye mırıldandı.

Karısı vahşice homurdandı. "Ve mobilyalarım? O güzel mobilyalar,
benim emek verdiğim ve uğraştığım, her zaman homurdandığı,
ev işlerinden biriktirdiğim
ama rağmen, ona bir kuruşa mal olmayan,
ve Londra'da hiç kimsenin daha iyi yemekleri yoktu,--her gün sıcak et ve
Şabat'ta balık, pisi balığının poundu sekiz peniyken bile--ve hiçbir
hizmetçi--her iş parçası benim iki elimle yapılıyordu! Şimdi her şeyi
sanki kendisine aitmiş gibi götürüyor."

"Sanırım bu bir yasa," dedi Salvina yumuşak bir sesle.

"Yasa! Yasayı ona uygulayacağım."

"Ah, hayır, anne!" ve Salvina ürperdi. "Ayrıca,
giysilerimizi bıraktı."

Bayan Brill'in gözü parladı. "Hiçbir giysi göremiyorum."

"Odalarımızda. Mektupta öyle yazıyor."

"Ve hala onun söylediklerine inanıyor musun?" Merdivenlerden çıkmaya başladı. "Bunu yaparken Paisley şalımı da paketlediğinden eminim. Tüm
mücevherlerimi takmış olmam büyük şans. Ve sen her zaman çok fazla taktığımı söylersin!"

Geçmiş politikasının bu cevapsız haklılığıyla ayakta duran Bayan Brill, daha fazla ağlamadan merdivenleri çıktı.

Romantizm duygusu onu asla pratik olanın üstüne çıkarmayan Salvina,
kardeşi Lazarus'un her an
gürültülü bir şekilde aç bir şekilde geri dönebileceğini hatırladı. Bu onu somut ana
sabitledi. Ona
bir akşam yemeği nasıl
getirecekti! Annesi de baygın ve yorgun olmalıydı. Mutfağa
koştu ve bir yemek yapmak için yeterli ıvır zıvır,
hatta çatlak bir çaydanlık ve taşımaya değmeyen birkaç kaba fincan buldu; ve Robinson Crusoe macerası hissiyle,
ev enkazında yıkanmamış değerli mallarla dolu bir kasa havasına bürünen itaatkar gaz kolundan ışık, sıcaklık ve neşe çıkardı. Annesi sonunda aşağı inip
gardırop kurtarmalarını pitoresk Yidiş dilinde katalogladığında, Salvina küfürlerini
sıcak çayla durdurdu. İkisi de içtiler,
fincanlar için bir masa görevi gören mutfak dolabına yaslandılar.

Annesi ona nerede uyuyacaklarını sorduğunda, yatakların bile kaçırıldığını görünce Salvina'nın Crusoe heyecanı arttı.

"Çantamda beş şilin var; dışarı çıkıp ucuz bir
şilte alacağım. Ama sonra Lazarus var! Aman Tanrım!"

"Lazarus'un kendi yatağı var. Evet, evet, Tanrıya şükür, düğün mobilyalarını ödünç alabileceğiz."

"Ama hepsi Jonas'ın tavan arasında saklı."

Kapıdaki akıllıca bir rat-tat sesi, Lazarus'un uygunsuz dönüşünü gösteriyordu. Salvina onu içeri almak ve şoku kırmak için yukarı fırladı. Babasının daha zayıf ve zarif bir versiyonuydu, Kitty'den bir yaş büyüktü ve Salvina'dan neşeli bir baş ve omuzlar açısından daha uzundu. "Ve koridor lambası neden yanmıyor?" diye sordu, beyaz yüzü loş kapı aralığında belirdiğinde. "Çok çirkin görünüyor. Tek ışık mutfakta; sanırım sen ve anne yine orada domuz gibi
dolaşıyorsunuz. Neden pozisyonuna uygun yaşamıyorsun?"

Beklenmeyen sitem onu ​​yıktı. "Artık pozisyonumuz yok," diye hıçkırdı. Ve felç edici ekonomilerin tüm uzun yılları, Hounsditch apartmanlarından Hackney'nin cumbalı pencerelerine ve gazlı avizelerine kadar artan maaşıyla hızlanan tüm acı dolu ilerlemeler hafızasına geri döndü!

"Ne demek istiyorsun? Sorun ne? Konuş, seni küçük aptal! Ağlama." Eşiğe geldi ve onu sertçe sarstı.

"Babam mobilyalarla ve bir kadınla kaçtı," diye açıkladı boğulurcasına.

"Şeytan!" Akıllı baston parmaklarından kaydı ve
purosunu ağzında zorlukla tuttu. "Yaşlı adamın gittiğini mi söylemek istiyorsun? Ve--o canavarca hayvan! Bencil ikiyüzlü!
Ama mobilyaları nasıl alabilirdi?"

"Annemi Belediye'ye ziyarete gönderdi."

"Yaşlı tilki! Bunlar senin dindar adamların. Gidip ikisine de kükürt vereceğim. Neredeler?"

"Nerede olduğunu bilmiyorum--ama sen bilmemelisin--çok korkunç.
Üzerinde uyuyacak bir şey bile yok. Mobilyalarını ödünç almayı düşündük!"

"Ne! Ve her şeyi Jonas'lara ver--ve belki de Rhoda'yı kaybet. Aman Tanrım, Sally. Bu kadar canavarca bencil olma.
Eğer örtbas edemezsek, rezaleti düşün."

"Bu rezalet baba için, senin için değil."

"Aptal olma. Yaşlı Jonas bize yeterince tepeden bakıyordu ve eğer
Kitty Samuelson'ların arabasında onu ziyaret etmeseydi,
nişanlanmayı asla kabul etmeyebilirdi."

"Aman Tanrım!" dedi Salvina, bu yeni görünüm karşısında yeniden yumuşadı. "Zavallı
Lazarus'um!" ve Kitty ile ailenin güzelliğini paylaşan yakışıklı gence hüzünle baktı. "Ama yine de," diye ekledi teselli edercesine, "zaten uzun süre evlenemezdin."

"Çok fazla şey bilmiyorum. Bu öğleden sonra büyük sünger adamlar olan
Granders Brothers'ın müdürüyle çok umut verici bir görüşmem oldu."

"Ama süngerle seyahat etmeyi anlamıyorsun."

"Pooh! Seyahat seyahattir. Anlaşılacak bir şey yok.
Makale ne olursa olsun, sen sadece yalan söylüyorsun."

"Ah, Lazarus!"

"Gözlerini dikme--yeterince güzel değilsin.
Dünya hakkında ne biliyorsun, bir Yatılı Okulda yaşayan sen? Küçük kızlara
söylemen gereken tüm
saçmalıklara inandığını söyleyebilirim."

Kardeşinin atışı, onun amaçlamadığı bir yara açtı. Salvina
sonunda bu iğrenç trajediyle olan ilişkisini, diğer öğretmenlerin, hatta küçük kızların bile, okul öğrenimiyle ilgili olmayan her şeyde
çok keskin olduklarını
düşüneceklerini hatırladı. Öğrencilerinin, öğretmenin evindeki buluttan haberi olur muydu? Ah, kardeşi haklıydı.
Bu utanç hepsinin üzerine sıçradı ve kendini şaşkın bir şekilde beyaz önlük sıralarına
şeref ve görev hakkında konuşan lekeli bir figür olarak gördü.

III

Bu arada, annesi çalışmıştı--mücevherleri alacakaranlıkta merakla parlıyordu--ve şimdi taze dinleyiciye nefes nefese bir feryatla kendini döküyordu; uzun yıllar süren bağlılığını ve evin soyutlanmış
içeriklerini özetledi. Fakat Lazarus kısa sürede onun erdemlerinin ve mobilyalarının
envanterinden bıktı.

"Dökülen süt için ağlamanın ne faydası var?" dedi. "Yeni bir
sürahi almalısın."

"Yeni bir sürahi! Peki ya leğen, kahve makinesi,
tencereler ve tabaklar! Ve söğüt desenli
yeni mavi tabağım. Aman Tanrım!"

"Bu kadar aptal olma."

"Biraz sersemlemiş, Lazarus, canım. Ona karşı sabırlı ol. Lazarus
ağlamanın ve komşuların seni duymasına izin vermenin faydası olmadığını söylüyor: Kötü bir
işin en iyisini yapmalı ve onu örtmeliyiz."

"Yakında beni örteceksin. O zaman giysilerime ihtiyacım olmayacak - sadece temiz bir
kefen. Yirmi yıl sonra - ağzını siliyor ve gidiyor! Giysilerindeki
yırtıkları yırt, çocuklarım, annen öldü."

"Kimse ona nasıl sabredebilir ki?" diye haykırdı Lazarus. "Babasıyla yaşamasının onun için büyük bir zevk olduğunu düşünürdünüz. Yaşadığın
kavgalara bakılırsa, anne, ondan kurtulduğun için minnettar olmalısın."

"Ben _minnettarım_," diye histerik bir şekilde karşılık verdi. "Kim demedi?
Homurdanan, homurdanan bir domuz, at kılından kanepemi bana kinle
duyan, çünkü
üzerine oturamayan. Hadi, şimdi hanımıyla birlikte çömelsin.
Umurumda değil. Tüm düşmanlarım bana acıyacak, değil mi? Keşke
ne kadar mutlu olduğumu bilseler!" ve daha fazla hıçkırıklara boğuldu.

"Gel, anne; aşağı in, Lazarus: karanlıkta kalmamıza izin verme."

"Ben değil," dedi Lazarus. "Bütün bunları tekrar dinlemek için aşağı inmeyeceğim. Ayrıca, nerede oturacağım veya uyuyacağım? Bir otele gitmeliyim."

Purosunu tekrar yakmak için bir kibrit çaktı ve bu kibrit gözyaşlarıyla lekelenmiş kadın yüzlerinde garip bir şekilde parladı. "Paran var mı, Salvina," dedi daha
nazik bir şekilde.

"Sadece beş şilin."

"Eh, sanırım bunu başarabilirim. İyi geceler, anne, böyle bir şeye girişme, yüz yıl sonra da aynı olacak." Kapıyı açtı; sonra elini topuza koyup durakladı ve beceriksizce şöyle dedi: "Sanırım bu gece için uyuyabileceğin bir şey
bulabilirsin."

"Ah, evet," dedi Salvina güven verici bir şekilde; "Başaracağız. Endişelenme,
canım."

"Sabahın ilk saatlerinde orada olacağım. Bir savaş
konseyi yapacağız. İyi geceler. Bu _çok_ vahşi bir numara," ve düşünceli bir şekilde
dışarı çıktı.

Salvina, o gittikten sonra beş şilinin şilte için olduğunu hatırladı. Fakat daha sonra bu miktarın bir saman şilte için bile zar zor yeteceğini ve Kitty'nin üniversiteye kaydolurken ona verdiği küçük altın yüzüğün daha fazla para getireceğini düşündü. Annesinin mücevherleri kutsal kalmalıydı; zavallı yaratık kayıp hissinden yeterince
acı çekiyordu. Geri dönene kadar merdivenlerde oturmasını söyleyerek, Kurtuluş Ordusu tarafından "Şeytanın Mili" olarak adlandırılan büyük Hackney otoyolu olan Mare Sokağı'na doğru koştu. Erken
deneyimleri onu rehin alma sürecine alıştırmıştı, fakat şimdi gizlice ilk rehin dükkanına girdi ve iyi bir pazarlık yapmak için kalmadı. Gelirin altı penisini merkez postaneye bir telgraf çekti, böylece yaz tatili için ayırdığı birkaç poundu gecikmeden çekebilecekti. Şilteyi gösterişli bir şekilde aydınlatılmış mobilya mağazasından satın alırken, "Kiralama Sistemi" kelimeleri gözüne çarptı ve bu durum için ilahi bir çözüm gibi göründü. Bir yatak odası ve bir mutfağın döşenmesi için pazarlıklara başladı, halı ve muşamba hariç (çünkü bunlar daha ucuz dairelere sığmazdı, şimdi geri dönmek zorunda kalacaklardı), ancak sıkıcı formalitelerden geçilmesi gerektiğini ve yasal olarak bir çocuk olduğu için kendi imzasının geçersiz olacağını gördü. Ancak, şiltenin taşınmasını hemen sağlayabildi ve ardından eğilen bir Atlas'ın ardından annesinin yanına koştu - annesi merdivende oturmuş, inliyordu - ve yarınki yasal zorunluluklar nedeniyle ona adını imzalamayı öğreterek onu kederinden uzaklaştırdı. Bu, günlük öğretiminin tuhaf bir sonuydu. Zavallı Bayan Brill'in eğitime olan inatçı itirazı, böylesine beklenmedik koşullar altında sonunda pes etmek zorunda kaldı,
ama mümkün olan en kısa yazımda ısrar etti ve böylece sayfanın en üstüne kalemle yazılmış kaba 
"Esther Brills" yerine daha akıcı 
"E. Brills" yazıldı. O zaman bile, iyi kadın bunu
resimli bir gösteriş veya bir haritanın bir bölümü olarak aldı ve
öğrenmesindeki ilerlemenin sadece nominal olarak kalmasına neden olacak şekilde, kurucu harflerle tanışmayı küçümsedi.

Sonra, kanundaki "çocuk" annesini yatağa yatırdı ve yanına, ikisi de battaniyeleri olmadığı için üzerlerinde giysilerle, şilteye uzandı. Anne kısa süre sonra uyuyakaldı, ancak "çocuk" bir yandan diğer yana dönerek yatıyordu. Küçük görevlerinin baskısı duygularının keskinliğini köreltmişti, ama
şimdi, gecenin sessizliğinde, tüm trajik durum
tüm iğrenç romantizmi, acıklı bayağılığıyla geri döndü; ve
en sonunda uyuduğunda, saplantısı rüyalarının üzerinde ağırlaştı ve Londra Üniversitesi'ndeki sınav masasında oturdu, Yunan fiillerinin düzensizliklerini hatırlamak ve bunları asla mürekkebi ememeyen bir
kalemle yazmak için korkunç bir şekilde çabaladı, bu arada saatin amansız kolları dönüyordu ve babası, imrenilen Bekar cübbesi içinde,
saat çalar çalmaz
masasını ve koltuğunu kaçırmayı bekliyordu.

IV

Ertesi sabah Salvina, tüm kemiklerinde Cuma günü olduğunu hissederek uyanmalıydı - okul haftasının son günü,
öylesine mübarek bir dinlenmenin habercisi ki, bunun beklentisi bile
bir dinlenmeydi. Ah! kabus dolu uykudan
gerçekliğin kabusuna uyandı ve hafta sonu sadece yeni durumun dehşetini dile getirmek için zaman demekti.

Cuma günü tek bir noktada teselli olarak kaldı.
Sadece bir gün
öğretmen arkadaşlarıyla ve çocuklarıyla yüzleşmek için, sonra iki gün
acısıyla dünyadan saklanmak, tekrar yüzleşmeye hazırlanmak için;
evin pratik iyileşmesi için harcanan boş zamandan bahsetmiyorum bile.

Lazarus o kadar geç geldi ki savaş konseyi çok kısaydı
ve neredeyse kapının önünde toplandı, çünkü Salvina dokuzda okulda olmalıydı.
Bu krizde bile uzak durma düşüncesi aklına gelmedi.

Lazarus'un sabah okulundan sonra şehirde buluşmasını ayarladı, o zaman postaneden biriktirdiği parayı çekmiş olacaktı:
mobilyalar için avans ödemeye fazlasıyla yetecekti, mobilyalar o öğleden sonra teslim edilmeliydi. Lazarus hemen Kitty'ye telgraf çekip yardım istemişti ama Salvina buna karşı çıktı.

"Onu korkutmayalım, gidip Pazar öğleden sonra ona söyleyeceğim. Para harcayamayacağını biliyorsun;
mevkisine uygun giyinmek için elinden geleni yapıyor."

"Umarım skandal yayılmaz," dedi Lazarus kasvetli bir şekilde. "Mevkisini kaybetmesi ve bizim ellerimize düşmesi hoş bir şey olurdu."

"Evet, tüm çocuklarımı mahvetti," diye hıçkırdı Bayan Brill, yeniden ayağa kalkarak. "Ama umurunda mıydı? Ah, ben olmasaydım, çoktan yoksullar evinde olurdun."

"O zaman git ve Şabat pazarlamanı yap yoksa
şimdi oraya gitmek zorunda kalacağız," dedi Lazarus kaba bir şekilde; "esnaf sana itibar edecektir."

"Daha doğrusu! _Benim_ asla kaçmadığımı biliyorlar."

"Ve dikkat et, anne," dedi Salvina, Yunanca gramerini kaparken,
"dikkat et, kızarmış balık her zamanki gibi güzel; daha
işevinden çok uzaktayız! Ve eğer bu gece gelmezsen, Lazarus," diye fısıldadı
kaçarken, "seni asla affetmeyeceğim."

"Eh, mahvoldum!" dedi Lazarus, 8.21'i yakalamak için uçan garip küçük figüre bakarak.

"Evet, ama tavam yok!" diye seslendi Bayan Brill arkasından.

"Bu öğleden sonraya kadar alacaksın," diye seslendi Salvina güven verici bir şekilde.

Güneş çoktan parlamıştı, tren tıkabasa doluydu ve Salvina öyle sıkışmıştı ki gramerini zor açık tutabiliyordu ve düzensiz fiiller, garip ruh halleri ve zamanlarının gerektirdiğinden daha fazla gözlerinin önünde dans ediyordu. Okulda, ev içi trajedisinin heyecan verici bilinci, kendisi ve diğer öğretmenler arasında garip bir perde oluşturuyordu ve onlar sanki ondan uzakta duruyorlardı, başka bir atmosfere
sarılmışlardı. Kendisini ders verirken duyuyordu -beş on bir elli beştir- ve kendi benliği de ondan uzakta duruyor gibiydi. İki kızın birbirlerinin saçını çektiğini itiraz etmeden fark etti
uzak, puslu bir dünyada ve sınıfın cevap veren vızıltısı -beş on bir elli beştir- uykulu bir öğleden sonra dev bir mavi şişenin huzurlu vızıltısı gibiydi. Aniden elli beş yaşında olduğu aklına geldi ve Hristiyan başöğretmen Bayan Rolver odasına girdiğinde, Salvina bu kurumuş kadınlık örneğine göre hayat deneyiminde beklenmedik bir avantaj hissetti, zaman çizelgeleri, kayıt parşömenleri, sluplar ve temiz kurutma kağıdı kokuyordu. Tüm bu planlı dünyanın dışında, et ve kandan oluşan büyük, düzensiz bir yaşam nabız gibi atıyordu; her dildeki tüm ilkel fiiller düzensizdi, aniden aklına geldi ve sorgusuz sualsiz "ölü" olarak kabul ettiği Yunan diline dair canlandırıcı bir içgörü anı yaşadı; Yunanlı erkek ve kadınların düşüncelerini ve tutkularını -hatta boğazlarının ve dudaklarının şeklini- bu düzensiz aoristlerle soluduklarını gördü.

"Yorgun görünüyorsun canım," dedi başöğretmen.

"Sıcak," diye mırıldandı Salvina.

"Önemli değil; yaz tatili yakında gelecek."

Kulağa alaycı geliyordu. Yaz tatili artık Ramsgate anlamına gelmiyordu,
ve güneşli uçurumlarda keyifli ders çalışma günleri, romanlar ve şiirlerin verdiği rahatlamayla. Son iki yılın yavaş yavaş elde edilen bu lüksleri
en azından bu yıl için imkansızdı. Ve köpek günlerinde Londra'da kapalı kalma düşüncesi onu bunaltıyordu:
boğuluyormuş gibi hissediyordu. Bir sonraki hissi yüzüne su serpilmesi ve
Bayan Rolver'ın nazik, endişeli sesinin ona daha iyi hissedip hissetmediğini sormasıydı.

Cevap vermek yerine, Salvina bulanık bir şekilde okul müdürlerinin
nerede olduğunu merak etti.

Hatta saf zihni bile sonunda şu tesadüfle sarsılmıştı:
bir müdürler toplantısından sonra, bu yüce dünyadan gelen her şeye gücü yeten hanımlar ve beyefendiler okulda dolaşırken, Bayan Rolver
ilginç bir tavırla keşfediliyordu. Eğer
oyun saatiyse, o --sadece bu vesileyle-- oyun alanında
oyunları yönetirdi, gürültülü bir şekilde şefkatli küçük çocuklarla çevrili olurdu.
Eğer çalışma zamanıysa, bir dikiş denizi ortasında insan adası olarak bulunurdu: önlük ve önlük dalgaları etrafında
gürültülü bir şekilde dalgalanırdı. Ya da, melek gibi bir annelik havasıyla, bir çocuğun
yaralı parmağını bağlıyor olurdu. En büyük icadı--titiz Salvina'ya öyle görünmüştü--büyük şahsiyetlerin geçişi sırasında, kızıl alevli bir ateşin önünde bir tabaktan süt yalayan başıboş, aç, yarı donmuş, tatlı küçük kedi yavrusuydu.
Hepsinin, dokunaklı görüntü karşısında nasıl da ışıldadıklarını.

Bu yüzden Salvina'nın sersemlemiş görüşü şimdi belirsiz bir şekilde okul müdürlerini arıyordu. Ama bir anda bu mevcut endişenin başkası için değil kendisi için olduğunu ve teatral hiçbir şey içermediğini fark etti. Acılarına pişmanlık dolu bir vicdan azabı eklendi. Titreyerek daha iyi hissettiğini söyledi ve aşırı çalıştığı için nazikçe azarlandı ve eve gidip dinlenmesi için uyarıldı.

"Ah, hayır, şimdi iyiyim," diye içgüdüsel olarak yanıtladı.

"Ama senin dersini alacağım," diye ısrar etti Bayan Rolver ve Salvina kendini dışarıda, özgür güneş ışığında, yasaklanmış bir hisle dolaşırken buldu. Londra'nın her yerinde görev bilinciyle vızıldayan Board School derslerinin keskin bilinci, o saatte sokakları garip ve neredeyse günahkâr hale getiriyordu. Postaneye gitti ve bürokrasinin izin verdiği kadar parasını çekti ve Lazarus'la buluşma saatini beklerken Whitechapel'da dolaşırken kaba ama beyaz bir masa örtüsü, İbranice "Kudüs" işlenmiş peluş bir örtü ve yaldızlı bir kadeh satın almaya vakti oldu. Bunlar Cuma akşamı masası içindi.

V

Ancak Şabat huzur getirmedi. O öğleden sonra mucizeler yaratılmış olmasına ve mutfağa kurulmuş olması dışında Şabat masası, kutsama kadehi, "Kudüs" örtüsünün altındaki uzun örgülü somunlar ve daha az dini görünmeyen kızarmış balık tabağıyla birlikte tüm kadim havasını taşıyordu; yine de törene bu kadar yağlı bir şekilde başkanlık eden iri göbekli baba figürünün yokluğunu örtbas etmek mümkün değildi. Boş yeri, ölümün tüm boşluğunu ve geriye dönük küfürlerin tüm doluluğunu barındırıyordu. Salvina, aniden, Moss M. Rosenstein'a ne kadar da benziyordu, diye düşündü. Lazarus, yaldızlı kadehi ve şilinlik şarap şişesini görmezden gelmişti ve kahve makinesinden kendine yardım ediyordu ki, annesi acı bir şekilde bağırdı: "Ne! Hayvanlar gibi mi yiyeceğiz?"

"Ah, can sıkıcı!" diye haykırdı Lazarus. "Bütün bu maskaralıklardan nefret ettiğimi biliyorsun.
İnsanları gerçekten iyi yapıp yapmadıklarını söyleyemem. Ama
kendin gör--"

"Ah, ama _Kiddush_ demelisin, Lazarus," dedi Salvina, yarı yalvarırcasına, yarı buyurganca. Dua kitabını aldı ve Lazarus, anlaşılmaz bir şekilde homurdanarak masanın başına geçti ve duayı tökezleyerek okudu, Tanrı'ya İsrail'i tüm uluslardan daha fazla seçip kutsadığı ve sevgi ve lütuf ile ona kutsal Şabat'ı miras olarak verdiği için şükretti.

Ama oh! Kelimeler ne kadar da uysal geliyordu, babanın neşeli nağmeleriyle coşturan o melodik bağlılıktan ne kadar da yoksundu. Bu, parçalanmış evin bir tür simgesiydi ve Salvina bunu böyle hissediyordu. Ve babasının başkanlık ettiği son töreni hatırladı - Şabat'ın iş gününe dönüştüğü Ayrılık töreni - Kutsal ile Din Dışı arasındaki Bölünme töreni ve bunun gerçekten de mutsuz adam için sınır çizgisini işaretlediğini düşünerek ürperdi.

"Kutsanmışsın, ey Tanrımız Rab, Şabat'ı kutsayan,"
Lazarus mırıldanıyordu ve bir anda beceriksizce
ekmek ritüellerini dağıtıyordu.

Ama anne, rakip Şabat sofrasının öfkeli hayalleri yüzünden kendininkini yutamadı. "Onun lokması onu boğsun!" diye bağırdı ve
neredeyse kendi lokması tarafından boğulacaktı.

"Ah, anne, ondan bahsetme - ne ondan ne de ondan. - _Bir daha asla_," dedi Salvina. Ve yine sesinde yeni bir buyurganlık tınısı çınladı ve annesi azarlanmış bir çocuk gibi aniden sustu.

"Peyzajlı pisi balığı mı yoksa dil balığı mı istersin, anne?" diye devam etti Salvina, sesi bir okşamaya dönüşerek.

"Yiyemem, Salvina. Bana sorma."

"Ama yemelisin." Ve Salvina sakince ona balık tutmada, kahve içmede ve şeker parçaları koymada yardım etti; anne de hipnotize olmuş gibi aynı sakinlikle
yiyip içti.

Yemek boyunca Salvina'nın zihni geçmiş ve gelecek arasında gidip geldi.
Babasının rol aldığı garip sahneler ve onun hakkındaki eski ve yeni kavramlarının şaşırtıcı bir şekilde
birbiriyle etkileşime girdiği sahneler ortaya çıktı. Onu Moss M. Rosenstein olarak gördüğü ani vizyonu
devam etti ve ancak düşüncelerini Kitty ile birlikte Victoria Park'a götürdüğü, yorgun olduğunda onu kollarında taşıdığı ilk günlere
yoğunlaştırarak bu hayalden kurtulabilirdi. Ama o küçük yorgun ve mutlu figürün güvendiği devi kucakladığını görmek onu ağlattı ve
geleceğe sığınmak zorunda kaldı.

Hounsditch'e geri dönmeleri gerekiyordu.
"Bekar" olma fikrinden vazgeçmeliydi: akşam ders saatlerini artık başkalarına öğretmeye ayırmalıydı. Üniversitedeki başarısı, ona alışılmadık bir öğrenci şansı verecek kadar büyüktü, annesinin sütüyle birlikte öğrendiği "Yidiş" dili ise, öğrenimi sırasında olağanüstü iyi bir Almancaya dönüşmüştü. Saatte iki şilin kadar kazanmayı umabilir ve böylece haftada bir sterlin daha fazla kazanabilirdi. Ve bu zavallı, çaresiz, bitkin annenin üzerinde, bir çocuğun üzerindeymiş gibi nöbet tutardı. İçindeki tüm annelik içgüdüsü, bu tuhaf şekilde ters pozisyonun stresi altında uyandı. Pişmanlık dolu hafızası, geçmiş huysuzlukların pişmanlık dolu bir alayını çağırdı. Bu talihsiz kadın kahramana karşı bir daha asla
kızgın veya aceleci olmayacaktı. Evet, annesi onun için bir
romantizm figürü haline gelmişti, bir süt çocuğu kadar. Sık sık
nefessiz mizaçları altında tedirgin olduğu bu kadın, gerçekte yaşamış ve sevmiş bir kadındı. Artık sadece bir anne olmaktan çıkmıştı; birinin çocukluğuna başkanlık eden büyük bir varlık. Ve bu yaratıcı
içgörü, şaşkınlıkla fark etti ki, babasının terk etmesi olmasaydı asla ona ait olmazdı: Bir cesedin erdemlerini fark eden biri gibi,
aşkın kokusunu almak için öldürülmesini beklemişti.

Yemek biterken bir postacının kapıyı çalması, kalbinin buna karşılık gelen bir
şekilde çarpmasına neden oldu ve baygınlık geçirdi.
Bütün sinirleri
yeni sansasyonel gelişmeler bekleyerek gergin görünüyordu. Mektup Lazarus içindi.

"Ah, sen iğrenç şey!" diye bağırdı annesi, zarfı yırtarken.
Şabat tatilini bozmasını savunmak için durmadı, ama neşeyle bağırdı:
"Sana ne demiştim? Granders Brothers bana seyahat masrafları
ve bir komisyon teklif ediyor!"

"Ah, Tanrıya şükür, Tanrıya şükür!" diye haykırdı annesi, gözlerini dindarca kaldırarak. Şapkasını aldı. "Nereye gidiyorsun?" dedi Bayan Brill.

"Elbette Rhoda'yı görmek için. Sence o da senin kadar endişeli değil mi?"

Salvina'nın gözleri sempatik gözyaşlarıyla doluydu: "Evet, evet, bırak gitsin,
anne."

VI

Pazar öğleden sonra, Cumartesi dinlenmesi için kendini çok daha iyi hissederek,
ve varış yerinin ihtişamına saygı göstererek titizlikle eldivenlerini, ayakkabılarını ve cübbesini giymiş olarak, Salvina bir omnibüse bindi ve sonunda bir yürüyüş içeren sıkıcı bir yolculuğun ardından, kız kardeşinin yeni zenginleşmiş bir Yahudi ailesinde mürebbiye ve arkadaş olarak
geldiği West End meydanına vardı. Önündeki trajik görev için kendini toparlamak için bir an verandada durdu ve cebini yokladı, Kitty'nin sinirlerinin bozulması beklentisiyle, kendisini dikkatlice silahlandırdığı küçük koku tuzu şişesini
kaybetmediğinden emin olmak için. Sonra çekinerek kapıyı çaldı, kapıyı düğmeli, benekli bir çocuk açtı, bu çocuk da onun hayal gücüne aristokrat ilişkilerinin sonsuz manzaralarını açtı. Bir tapınağın rahibi gibi etkileyici resmiyetinde, bir önceki ziyaretinde kutsalların kutsalından
kurtarıldığına dair hiçbir anı yoktu. Ama belki de aynı çocuk değildi. Gerçekten de onun için bir çocuktan çok bir sıra düğmeydi ve bir sıra düğmeden çok, Kitty'nin hareket ettiği tüm zarafet ve zenginliğin bir simgesiydi,
doğum şekline göre; tuvaletin ayrıntılı ritüeli,
kanişlerin kutsal tıraşı, sürekli olarak uygun çatalın farkında olunması gereken gizemli panoramik akşam yemekleri.

Salvina, görkemli salonda bir dakika bile beklememişti ki, parlak bir güzel merdivenlerden aşağı uçtu --kutsal atmosferi rahatsız eden bir canlılıkla-- ve Salvina'yı kollarına aldı.

"Ah, sevgili Sally! Seni gördüğüme _çok_ sevindim," ve sarılmaya bir öpücük yağmuru eşlik etti. "Seni buraya getiren ne? Ah, ve böylesine
pervasız bir
elbise! Bu kadar kızarmana gerek yok, aptal küçük çocuk; kimse senin bizim cahil insanlar gibi
giyinmeyi bilmeni beklemiyor ve bugün
önemli değil, seni görecek kimse yok, çünkü hepsi dışarıda araba kullanıyor,
ve ben başım ağrıyarak yatıyorum."

"Zavallı Kitty. Ama o zaman sen dışarıda araba kullanıyor olmalıydın." Acı çekene karşı sempati ve bir araba kullanma şansına karşı kayıtsızlıkla ima edilen
tamamlanmış, zarif hanımefendiliğe hayranlık arasında bölünmüştü.

"Evet, ama yazmam gereken çok fazla mektup var ve onlar gerçekten Pazar günleri araba kullanmıyorlar, sadece ev ev duruyorlar ve iyi evlerde de değiller. Çok sıkıcı. Paralarını kazanmadan önce sahip oldukları toplumdan hiç kurtulamadılar."

"Eh, ama bu oldukça nazik bir hareket."

"Belki, ama benim için hoş değil. Ama yukarı çık ve biraz çay iç."

Salvina geniş merdiveni kendi sessiz ayak seslerine uyumlu bir saygıyla çıktı, ama kız kardeşine haberi verme görevi, tüm bu bastırılmış ihtişama rağmen onun üzerinde daha ağır basıyordu. Hackney'nin iğrenç olaylarını bu atmosfere getirmek neredeyse küfür gibi görünüyordu, gerçekten de markizlerin ve apoletli subayların günahkâr aşklarına uygundu, ama gizli mobilya kamyonetleriyle tamamen uyumsuzdu. Zavallı Kitty için bu haber ne büyük bir darbe olurdu! Çayı pudralı bir uşak getirene kadar zayıfça oyalandı. Sonra aklına küçük bir şokun daha büyük bir şoka yol açması için
harika bir fikir geldi. Taşınacaklarını söyleyecekti. Ama çay ve kekle kirletmemek için beyaz eldivenini çıkarırken Kitty haykırdı: "Yüzüğümle ne yaptın?"

Bu mükemmel bir doğal açılıştı, ama Salvina bundan
yararlanmak için fazlaca şaşırdı, özellikle de yapay açılış zihnini meşgul ettiği için. "Ah, yüzüğün iyi," dedi aceleyle;
"Sana taşınacağımızı söylemeye geldim."

Kitty ellerini çırptı. "Ah! Demek sonunda tavsiyemi dinledin! Çok
memnunum. Seninle o pis delikte kalmak benim için hoş değildi,
yılda bir iki gün bile olsa. Annem memnun olmamalı!"

Salvina dudağını ısırdı. Görevi şimdi her zamankinden daha ağırdı.

"Hayır, annem memnun değil. Bunun için ağlıyor."

"Ağlamak mı? İğrenç. Hala Spitalfields ve Lane'i nasıl da özlüyor!"

"Bunun için ağlamıyor, ama babam bizimle gelmek istemediği için."

"Ah, babama karşı hiç sabrım yok. O, kırmızı ringa balığı ve patatesten daha fazlasına tahammülü olmayan biri."

"Ah, evet. Bizi terk etti."

"Ne! Seni mi terk etti?" Kitty'nin güzel gözleri kocaman açıldı. "Çünkü daha iyi bir eve taşınmayacak!"

"Hayır, daha iyi bir eve taşındığı için biz daha kötü bir eve taşınıyoruz."

"Ne _konuşuyorsun_? Şaka mı? Bir bilmece mi? Vazgeçiyorum."

"Baba--tahmin edemiyor musun, Kitty?--baba gitti. Başka bir kadın var."

"Hayır mı?" diye soluk soluğa sordu Kitty. "Ha! ha! ha! ha!" ve uzun gümüş kahkahalarla
titriyordu. "Eh, bütün komik şeyler arasında! Ha! ha! ha!"

"Komik!" ve Salvina ona sertçe baktı.

"Ne, bunun mizahını görmüyor musun? Babanın bir romanın
kahramanına dönüşmesi. Romantizm ve yanıltıcı ipuçları! Tutku ve patatesler! Ha! ha!
ha!"

"Bunun yarattığı tahribatı görseydin, gülmeye
kalkamazdın."

"Ah, annem ağlıyordu. Bunu anlıyorum. Ama bu onun için
yeni bir şey değil. O orada olsaydı da o kadar ağlardı. Ortalama yağış miktarı
--kaç inç?"

Salvina'nın yüzü sert ve beyazdı. "Bir annenin gözyaşları kutsaldır," dedi alçak ama kararlı bir itirazla.

"Aman Tanrım, Sally, hiç mizah anlayışın olmadığını hep unutuyorum. Peki, bu konuda ne yapacaksın?" ve kendi mizah anlayışı
güzel ağzının köşelerini seğirtip gamzelemeye devam etti.

"Sana söylemiştim. Evi geçindirecek paramız yok--Spitalfields'daki
apartmanlara geri dönmeliyiz."

Birdenbire Kitty'nin yüzü Salvina'nınki kadar ciddileşti. "Ah, saçmalık!"
dedi içgüdüsel olarak. Ailesinin
atılmış apartmanların
kabuğuna geri dönme düşüncesi aşağılayıcıydı; kendi kişiliği
geriye sürükleniyor gibiydi.

"Kirayı ödeyemeyiz. Hemen bir çeyreklik ihbarda bulunmalıyız."

"Saçma! Haftada sadece birkaç şilin tasarruf edeceksin. Neden
kendin
de apartman kiralayamıyorsun? En azından düzgün bir
görünümünü korurdun."

"Kiranın sorumluluğunu almaya değer mi? Sadece
annem ve ben varız--bir eve ihtiyacımız olmayacak."

"Ama Lazarus var!"

"Kendine ait bir yeri olacak. Bizim bildirimimiz sona ermeden
evlenecek."

"Aynı Jonas kızı mı?"

"Evet."

"Gülünç. Küçük esnaf ve korkunç derecede sıradan, hepsi.
Sanırım o, sokak camından dondurma yalarken görülen o cesur siyah yaratığa olan tutkusunu
aştı. Bizi o aileyle
bağlamak için! Erkekler çok bencil. Ama yine de neden olduğun gibi kalamıyorsun--mesela oturma odanı, mobilyalı olarak bırak."

"Ama mobilyalı değil."

"Mobilyalı değil. Ben de kanepeye oturdum."

"Evet," dedi Salvina, ölümcül ciddiyetini yumuşatan hafif bir gülümsemeyle. "Bunu
şimdiye kadar yapan tek kişi sensin. Ama artık kanepe yok.
Babam tüm mobilyaları bir minibüsle kaçırdı."

Kitty'nin gümüş kahkahası yine söndürülemez bir şekilde yankılandı.

"Ve sen buna komik demiyorsun! Sandalyelerle kaçtı! Ben buna
öldürmek diyorum."

"Evet, anne için," dedi Salvina.

"Pooh! Hepimizden daha uzun yaşayacak. Keşke mobilyaları geri alabileceğinden emin olsaydın. O kötü bir anne değil, anneler arasında ama sen onu fazla ciddiye alıyorsun."

"Ama Kitty, rezaleti düşün!"

"Kötü bir ebeveyne sahip olmanın rezaleti! Yıllarca kötü bir ebeveyne sahip olmanın rezaletine katlandım ve bu daha da kötü. Benim halkım -yani Samuelson'lar-
babanın kaçamağını asla duymayacaklar bile--dedikodular kesinlikle kendi alanında. Ve duysalar bile,
ailemin bulutların altında olduğunu zaten biliyorlar ve beni kendim
olarak kabul etmeyi öğrendiler."

"Pekala, senin aldırmamana sevindim," dedi Salvina, yarı rahatlamış, yarı şok olmuş bir şekilde.

"Eğer seni rahatsız ediyorsa, canım, aptal Sally."

"Ah, benim için endişelenme. Sanırım şimdi anneme geri döneceğim."

"Saçmalama, neden, daha konuşmaya başlamadık. Bir fincan çay daha iç.
Hayır? Başöğretmeniniz olan Bayan Ne-isim nasıl? Başka donmuş
küçük kedicikler var mı?"

"Gerçekten çok nazik biri. Sana kediden bahsettiğim için özür dilerim. Cuma günü erken eve gitmeme
izin verdi."

"Neden? Minibüsü takip etmek için mi?"

"Hayır; pek iyi değildim."

"Zavallı Sally!" ve Kitty ona tekrar sarıldı. "Sanırım sen annenden daha
üzgündün."

Salvina'nın gözleri kız kardeşinin şefkatine doldu. "Ah,
hayır; ama lütfen bundan daha fazla bahsetme. Baba bizim için artık öldü."

"O zaman onun hakkında iyi konuşmalıyız."

Salvina ürperdi. "O kötü kalpli, kalpsiz bir adam ve annemle ben
bir daha asla yüzünü görmek istemiyoruz."

Kitty'nin sarı alnını bir bulut kapladı.

"Evet, ama umarım başka bir adamla evlenmeyecek."

"Nasıl yapabilir?" dedi Salvina. "Onun herhangi bir kamusal skandala
yol açmasına izin vermem."

"Ama dinimizde komik yasalar yok mu -_Get_ ve bunun gibi şeyler--İngiliz mahkemelerini ortadan kaldıran."

"Bence var -bir romanda buna benzer bir şey okumuştum--ah, evet! ve babam gitmeden önce anneme _Get_ teklif etti,
bu yüzden vicdanının rahat olduğunu düşünüyorum."

"Pekala, evlenmemesini veya işleri
daha da karmaşıklaştırmamasını sağlaman için sana güveniyorum, Sally. İki kötü ebeveyn istemiyoruz."

"Elbette hayır. Ama eminim ki o yeni
komplikasyonlar hayal etmiyordur. Ona adalet yapmıyorsun, Kitty. O sadece
kalbi kırık; kocasının ölümünden daha kötüsünü
yas tutan sürekli bir dul."

"Evet--kaybolan mobilyaları."

"Ah, Kitty, bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

"Anlıyorum, canım. Anlıyorum--çok öldürücü. Bir
Pantechnicon'da tutku ya da ekonomik olarak yürütülen
kaçışlar. Günübirlik ya da saate göre.
Aman Tanrım, aman Tanrım! Ama bana söz ver, Salvina, Spitalfields'a
geri dönmeyeceksin."

"Okulun yakınlarında bir yerde olmalıyım canım. Tren
ücretlerinden tasarruf
ederim."

Kitty surat astı. "Eh, biliyorsun, seni görmek için artık arabayla gidemem;
Hackney neredeyse yarıçapın dışındaydı--saygınlığın yarıçapının. Arabacıdan Spitalfields'a gitmesini isteyemezdim--eğer gecekonduda yaşıyormuş gibi
yapmazsam."

"Eh, öyleymiş gibi yap."

"Ah, Salvina! Senin çok vicdanlı olduğunu düşünmüştüm. Hayır, taksiyle
gelmem gerekecek. Biraz daha çay içmeyeceğinden oldukça eminsin? Ah, istiyorum,
ısrar ediyorum. Bir parça şeker?"

"Evet, teşekkür ederim canım. Bu arada, Shadchan Sugarman buraya
geldi mi?"

"Yani--gitti mi?"

"Ah, zavallı Kitty! Benim hatamdı. Ona adresini söyledim. Umarım
bu korkunç adam seni endişelendirmemiştir."

"Sugarman?"

"Hayır--Moss M. Rosenstein."

"Adını ne kadar da iyi biliyorsun! Ama neden ona korkunç diyorsun?"

Salvina dik dik baktı. "Ama fotoğrafını gördün mü?"

"Ah, fotoğraflara bakarak geçemezsin. O buradaydı."

"Ne! Sugarman onu getirme küstahlığını gösterdi!"

Kitty hafifçe kızardı. "Hayır, tek başına aradı - bu öğleden sonra, tam
senden önce."

"Ne küstahlık! Küstahça bir ticari kur! Elbette onu kabul etmezdin."

"Ah, peki, sadece ona bakmanın bile eğlenceli olacağını düşündüm," dedi Kitty
tedirgin bir şekilde. "Ticari bir kur, senin ifade ettiğin gibi,
eğlencesiz değil."

"Bunda eğlenceli bir şey göremiyorum - bu bir rezalet."

"Sana mizah anlayışın olmadığını söylemiştim. _h_'si olmayan, sadece _l_'si, _s_'si ve _d_'si olan bir adam tarafından
ilk görüşte sevilmeyi komik buluyorum. "

"Sugarman seni sevmeden önce gördüğünü söylüyor--Cape'e gitmeden önce seni fark etti. Ama o zamanlar küçük bir kız olmalısın."

"Bana bunu söylemedi--bu daha da romantik olurdu. Sadece Sugarman'ın sergilediği
fotoğrafıma aşık olduğunu söyledi."

"Neden, Sugarman nereye gitsin--"

"Annenin ne yaptığını asla bilemezsin," diye kuru bir şekilde sözünü kesti Kitty.

"Baba olma olasılığı çok daha yüksek."

"Olasılık nedir? Bir parça daha kek ye."

"Hayır, teşekkür ederim. Ama adama ne dedin?"

"Seninle aynı. Öyle bakma, aptal canım. Hayır, teşekkür ederim dedim."

"Bunu biliyordum. Elbette Cape'ten gelen
şişko bir yaratıkla evlenemezsin. Yani, onu hangi terimlerle yerine koydun?"

"Ah, gerçekten," dedi Kitty gülerek, ama son zamanlardaki neşesi olmadan.
"Bu çok önyargılı. Cape'te ikamet etmenin diskalifiye edici olduğunu kabul edemem."

"Ah, evet, öyle. Neden oraya gidiyorlar? Sadece para kazanmak için. Hayatındaki tek fikri para olan bir kişi iyi bir insan olamaz."

"Ama para onun tek fikri değil - şimdi tek fikri evlilik. Bu bir şaka. Gülmelisin."

"İyi bir kızın sadece parası için onunla evlenmeye
zorlanabileceğini düşünmek beni ağlatıyor."

"Zavallı adam! Yani parası yüzünden
iyi bir eşe sahip olması engellenecek."

Salvina bu ters görüş karşısında afalladı.

"Nasıl gelişecek?" diye sordu Kitty, avantajını kullanarak.

"Evet, bu doğru," diye itiraf etti Salvina. "En iyisi,
iyi bir kızın ona _aşık_ olması olurdu. Ama bu, onun
yöntemlerini daha az aşağılayıcı kılmaz. Keşke bütün bu Şadçanlar
katledilebilse."

"Ne vahşi bir herif! Genellikle cennette yapılmış
evlilikler kadar iyi evlilikler yaparlar."

"Alay etme. Biliyorsun ki sen de benim gibi düşünüyorsun."

Salvina kız kardeşinden sevgiyle ayrıldı ve
yumuşak merdivenlerden aşağı indi, şaşkın ama neşeliydi. Düğmeli çocuk onu dışarı çıkardı.
Bunu yapmak için omuzlarında oturan evin çocuğunu aceleyle yere bıraktı. Bir sıra düğmede böyle bir insanlık dokunuşu, Salvina'ya yeni bir bakış açısı ve çay getiren pudralı uşağın bile muhteşem yeleğinin arkasında bir duygu olabileceği şüphesini verdi. Ancak o güzel pazar öğleden sonrası otobüsler için savaşan kalabalıklar onu tekrar bunalttı.
Dışarıdaki tüm koltuklar doluydu ve
kaldırımda uzun süre ayakta durduktan sonra ancak içerideki bir koltuğa sıkışabildi. Havasızlık ve sarsıntı onu hasta ve başı dönmüş hissettirdi. Mutlu bir tesadüfle parmakları cebindeki kokulu tuz şişesine değdi ve onu hevesle
çıkardığında bunun Kitty için olduğunu hatırladı.

VII

Lazarus o gece geç saatlere kadar dışarıda kaldı akşam ve anahtarı ödünç almayı unuttuğu için Salvina onu bekliyordu.

Zamanını dikişini hazırlamakla değerlendirdi.
Göğsünde düzinelerce ve düzinelerce minik kıvrım olan bir gecelik yapıyordu, hepsi elle yapılmıştı ve ince patiskanın içine kesinlikle boşuna olan ve sürekli "ikiyi say, ikiyi kaçır" diyen sanatsal bir iğne işi
yapıyordu - özellikle gaz ışığında, sonsuza dek gözlere hitap ediyordu. Öğretmenlerin çılgınca rekabeti, kendi içinde aptalca titiz bir Kural üzerinde
gelişiyordu, iğne işini o günün kız öğretmenlerinin tüm
görevleri arasında en sıkıntılı olanı haline getirmişti. Salvina'nın kendisi, hastalıklı vicdanlılığı ve mükemmel olma arzusuyla,
asla onarılamayacak şekilde delikler açmayı öğrenmenin ve sonra da onları onarmanın verdiği sıkıntıdan dolayı kabuslar görüyordu. Başın merkezinde, parlak kırmızı bir kordonla geçirilmiş Brobdingnagian
balina kemiği iğnesiyle silahlanmış bayan gösterici, bir keman sehpasına benzeyen bir tuval çerçeve üzerinde balık sırtı fanteziler gerçekleştirdiğinde, her şey yeterince kolay görünüyordu. Ancak Salvina'nın kendisi gerçek bir iğneyle küçük bir örgü parçasını çözmesi ve sonra deliği hiçbir suç izi kalmayacak şekilde doldurması gerektiğinde, histeriye kapıldı. Çalıştığı renkli iplikler bile göze pek de hoş gelmiyordu. Ve tüm bu ayrıntılı süslü işler tamamen
işe yaramazdı. Salvina evde her zaman çalışırdı, yama yapar ve onarırdı;
hiçbir zaman bir iğne olmazdı. Hatta "çit-yıkımı" bile, okul yöntemlerinden kaçındığı sürece, düzgünce
ve hızla onarılırdı. Annesi bir keresinde, gerçek bir eşyada geleneksel "İsviçre yama"sını denediğinde, "Bütün bu çılgınlık nedir?" diye sormuştu. Ve
Bayan Brill, Türk havlusuna benzeyen yamanın arkasını hayretle inceledi.

Bu gece Salvina yorucu işine daha fazla devam edemedi.
Gözleri ağrıyordu ve sonunda sabah erken kalkıp
o zaman gece elbisesine devam etmeye karar verdi. Gazı kısık tuttu, böylece faturayı
azalttı ve sanki kendi ruhunu da söndürmüş gibiydi,
çünkü şimdi çıplak evdeki sessiz, cılız mutfakta garip bir melankoli onu ele geçirmişti ve diğer odaların boşluğu duyularını ürpertiyor gibiydi. Her yerden garip
gıcırtı ve hayalet sesleri geliyordu. Düşüncelerini, artık annesinin işgal ettiği, hayat ve iyileşmenin bir
sembolü gibi, tek mobilyalı yatak odasına odakladı. Ama tuhaf sesler devam etti; hışırtılar ve
pıtırtılar ve Salvina çığlık atıp annesini korkutabileceğini hissetti. Gazı açmaya neredeyse karar vermişti ki, duvardan boğuk bir armoni sesi geldi ve Hristiyan komşularının yumuşamış sesleri bir Pazar ilahisi söyledi. Salvina yalnız olmaktan çıktı; ve kaba melodi devam ederken gözyaşları yanaklarını yıkadı. Kendini büyük bir ışık ve sevgiye kaptırmış hissediyordu, bu bir şekilde hem mevcut bir mülk hem de ruhunu bekleyen davetkar bir gelecekti ve hepsi gizemli bir şekilde Victoria Park'ın mavi gökyüzüyle, babasının omzunda eve gittiği o uzak mutlu günlerde ve o büyülü, güneşli sanat ve güzellik diyarlarının mavi gökyüzüyle, yılda yüz elli dolar kazanacağı o muhteşem gelecekte dolaşacağı yerlerle karışmıştı. Paris, Venedik, Atina, Madrid - tatlı heceler onu nasıl da heyecanlandırıyordu! Yıllık yaz tatilinde, tek tek, o ve annesi hepsini görebilirdi. Bu arada hepsini hayalinde, denizde veya karada asla olmayan ışıkta yıkanmış olarak görüyordu ve seyahat ettiği kişi annesi değildi, yakışıklı ve yumuşak kalpli asil genç Bayard'dı, annesinin yerine fark edilmeden kaymıştı. Zavallı Salvina, tüm
tevazusuna rağmen, kendini başkalarının onu gördüğü gibi hiç görmedi, romantik bir aşk
hayalini hiç kaybetmedi. Lazarus'un rat-tat'ı onu gerçeğe geri döndürdü.

"Geç kaldığımı biliyorum," dedi özür dileyen bir meydan okumayla, "ama boş bir evde oturmak hiç de keyifli değil. _Sen_ hoşuna gidebilir ama senin zevklerin
her zaman tuhaftı ve yerdeki o hasır şilte hiç de davetkar değil."

"Çok üzgünüm canım. Ama o zaman annem yatağı _almalı_."

"Çok uzun sürmeyecek, Tanrıya şükür. Jonas'ların skandal onlara ulaşmadan
evliliğe onay vermesini sağladım."

"Çok yakında!" dedi Salvina bilinçsiz bir toplumsal hicivle.

"Evet, ve balayımızı Granders Brothers için seyahat ederek geçireceğiz.
O iyi bir adam, Rhoda, çingeneleşmeyi umursamıyor. Ve bu da bizi
mobilyaları tamamlama masrafından kurtarıyor." Duraksadı ve
beceriksizce ekledi, "Bunu sana ödünç verebilirim, sadece bu bizi ele verebilir."

"Ama mobilyalara ihtiyacımız yok canım, ve sence onlar bunu
_bilmemeli_ mi? Dünyanın geri kalanı _onları_
ilgilendirmez."

"Evlendikten sonra bilmeleri kaçınılmaz. Şimdiye kadar her şeyi karanlıkta tuttuk,
eski tanıdıklarımızdan uzakta Hackney'de olmamız ve
annemin yeni insanları davet etmemesi konusundaki cimriliği sayesinde.
Jonases'in babasının hasta olduğunu ve sağlığı için
gitmesi gerekebileceğini söyledim. Bu, onun düğüne katılmamasının yolunu açacak.
Çok
harika görünüyor. Onu bir Alman Spa'sına göndereceğiz."

Salvina, İngiliz edebiyatından veya İbranice İncil'den basmakalıp alıntılarla
onu sıkan yaşlı Jonas'a olan saygısını kardeşiyle paylaşmıyordu. Aslında kendini beğenmiş bir cahildi, cahil bir toplumda entelektüel bir ışık olduğunun fazlasıyla bilincindeydi; sol gözünün üzerine taktığı yeşil bir gölge, onurlu seçkinlik havasına katkıda bulunuyordu. Özellikle yabancı Yahudiler onun küçümsemesiydi ve iyi bir İngilizce telaffuzla söylediği kendi basmakalıp ifadelerinin, konuşmasına Alman veya Yidiş aksanıyla lekelenmiş en özgün düşüncelere kıyasla ölçülemez bir üstünlük kazandırdığını ciddi olarak düşünüyordu. Salvina'nın İngilizce alıntılarını çekingen bir şekilde düzeltmesi onu kızdırdı ve Lazarus'un kur yapmasını tehlikeye attı. Genç adam, Jonas'larla ilişki kuran ailenin tek üyesiydi, ancak şimdi yüzeysel ziyaretler yapmak gerekecekti. Lazarus, sağlığı için deniz kenarına giden babasıyla ilgili herhangi bir hatayı örtbas ederek bu ziyaretlere korku ve titremeyle başkanlık etti. İkinci düşüncede, Lazarus bir Alman Spa'sına girmeyi göze almamıştı.

VIII

Düğün günü gelmeden önce, Salvina sahile gitmek zorundaydı.
Clacton-on-Sea biraz sıradan bir yerdi ve okul şenliği de bir fırsattı. Salvina, sorumlulukları nedeniyle kişisel olarak pek fazla zevk almadan bunu dört gözle bekliyordu,
ama bu, öğrenci-öğretmenin okulda ve Merkezlerde ders verdiği monoton
döngüsünde bir molaydı; ve gerçek keşif gezisinde çocukların neşesi bulaşıcıydı ve Salvina'nın gizlice sempati gözyaşları dökmesine neden oldu. Taşlık, ağaçsız, popüler sulama yerinin sahiline vardığında, mutlu küçük kızların çoğu anında sörfte kürek çekmeye başladı ve sevinç çığlıkları
atarken, daha uysal olanlar kum çukurları kazıyor ve kaleler inşa ediyordu. Bu seferki ofisi "yardımcı öğretmene" yardım etmek olan Salvina, belirli bir birliğin üzerinde gözünü tutmak zorundaydı. Görüş alanını taramak için sırtını deniz duvarına dayayarak gürültülü, güneşli kumların üzerine oturdu. Sinirli vicdanlılığı, sık sık koyunlarını saymasına ve şimdi bunu, şimdi şunu kaçırmaktan endişe etmesine neden oldu. Kalbinin nasıl da çılgınca attığını ve sonra neredeyse durduğunu, bir çocuğun çok uzağa gittiğini gördüğünde. Hayır, kesinlikle öğretmen için zorlayıcı bir zevk biçimiydi. Daha önce hiç denizi görmemiş zeki bir kız, harika pürüzsüz beyaz bir çakıl taşı aldı ve Salvina'ya götürüp bunun paraya değip değmediğini sordu. Salvina onu havaya kaldırdı ve küçük seyircilerin yararına doğaçlama bir ders verdi. "Hayır," dedi, "bu para etmez, çünkü
bir sürü zahmetsizce elde edebilirsiniz ve güzel şeyler bile
eğer birileri onlara sahip olabiliyorsa değerli sayılmaz. Bu taş, milyonlarca ve milyonlarca yıldır dalgaların etkisiyle
ücretsiz olarak cilalandı ve eğer--"

Deniz duvarının diğer tarafındaki bir bandonun ani gürültüsü
başını çevirmesine neden oldu ve orada, göz kamaştırıcı Promenade'deki yepyeni bir evin yepyeni bir odasında, taş balkonundan bariz bir refah
yayılan bir odada, tatil kıyafetleri içindeki babasını
ve yanında dolgun ve sarı saçlı bir kadını fark etti. Sıcak bir kan dalgası
Salvina'nın gözlerine kadar sel gibi aktı. İşte oradaydı, güneşin altında keyif sürüyordu, zengin ve umursamaz. Tüm evcil çalışma ve görev içgüdüleri
yakıcı bir küçümsemeyle yükseldi. Ve zavallı Bayan Brill evde tıkılıp kalmak, 
çabuk çalışmak ve sızlanmak zorundaydı. Bir an için ona
taşı fırlatmak istediğini hissetti, ama sonraki hissi,
görüntüsünün onu acı bir şekilde utandırmasından korktuğu için duyduğu acıydı; ve yüzünü hızla
denize doğru çevirdi ve küçük kızların fark edebileceği kadar az bir duraklamayla devam etti, "Eğer birkaç milyon yıl daha aşınırsa,
bir zamanlar burada olan diğer tüm taşlar gibi kuma dönüşecek,"
ve konuşurken kendi sözlerinin farkına varmaya başladı ve bu sonsuz uzay ve zaman yıkamasında kendi önemsizliğine dair trajik bir his onu bir kum tanesine indirgemiş ve onu büyük
uzaylara savurmuş gibiydi. Ancak, Promenade penceresindeki kendini şımartmış çifte karşı somut bir kızgınlığın taze bir şekilde yükselmesinden önce, ruh hali geçti.
Yine de, onların görünüşteki tatminlerinin onu görünce nasıl bozulacağı hissi, onu bu olasılığı dikkatlice en aza indirmeye yöneltti ve bunun korkusu gün boyunca çocukların
endişelerine eklenerek dolaştı. Ancak annesinin intikamının alınması gerektiğine yemin etti; o da, zavallı haksızlığa uğramış kişi, gelecekteki tatillerinde Promenade lüksünde debelenmeliydi; artık deniz manzarası olmayan arka sokaklarda barınmamalıydı.

Gece, Bayan Brill yatağa girdikten sonra, Salvina, akşam yemeğini onun için sıcak tuttuğu Lazarus'a şöyle demekten kendini alamadı: "Ne
tuhaf! Babam deniz kenarında."

"Şeytan!" Durakladı, elinde çatalla. "Onu Clacton-on-Sea'de mi gördün?"

"Evet, ama anneme söyleme. Yani sonuçta yalan söylememiş olduk. Çok
memnunum."

"Ah, cehenneme git, sen ve vicdanın. Nerede kalıyordu?"

"Promenade'in tam ortasındaki bir evde; bu gerçekten
şok edici!"

"Bana biraz taze hardal yap ve ahlak dersi verme. İyi
zaman geçirdin mi?"

"Pek değil; sınıfımdaki küçük bir sakat kız kürek çekmeye ve şakalaşmaya gitti ve koltuk değneğini düşürdü ve koltuk değneği uçup gitti--"

"Küçük sakat kızlarına zahmet et. Her zaman senin
sınıfında oluyorlar gibi görünüyor!"

"Çünkü benim sınıfım zemin katta."

"Ha! ha! ha! Sadece senin şansın. Bu arada," ciddileşti, "Kitty'den ne
kötü bir
mektuba bak! Düğüne gelmiyor. Ben buna
çok
bencilce diyorum."

Kitty derin pişmanlıklarını yazmıştı, ancak halkı aniden yurtdışına gitmeye karar vermişti ve dünyayı görme şansını kaçıramazdı;
"mürebbiyenin balayı" diye vaftiz etti. Paris, İsviçre,
Roma,--tüm büyülü yerler onun olacaktı--ve Salvina, mektubu okurken, sempati ve özlemle soluk soluğa kaldı.

Ancak mutlu gezgin, düğünde, Jonas'ın çevresinin önemsiz hediyelerinin, faydacı
salata kaselerinin, balık dilimlerinin ve tatlı setlerinin üzerinde parlayan yeşil bir şekilde yükselen, at sırtındaki büyük, bronz görünümlü bir şövalye tarafından temsil ediliyordu. Bir diğer hediye ise, sadece Salvina için, ürkütücü bir şekilde göze çarpıyordu. Parlak bir koltuktu ve
koltukta bir kart vardı: "Rhoda'nın sevgi dolu kayınpederinden." Salvina bunu ilk gördüğünde - düğünden önceki pazar akşamı bir aile kart partisinde - irkildi ve öyle öfkeyle kızardı ki Lazarus ona bir uyarı dürtmesi yapmak ve fısıldamak zorunda kaldı: "Sadece
görünüş için." Akşam yemeği masasında, her iki bölümdeki kendi becerisini takdir ederek
oynayan ve şaka yapan yaşlı Jonas, o sırada "sandalyede" olduğu söylenebilecek
yok olan babaya şakayla atıfta bulundu.

Salvina, tören için annesini o kadar dikkatli giydirdi ki
Kitty'nin korkuları gerçekleşiyormuş ve Bayan Brill o günün geliniymiş gibi; ve bu çileden o kadar zarif bir figür çıktı ki
Salvina'nın annesi yerine Kitty'nin annesini tanıyabiliyordunuz. Lazarus, bekarlığa veda akşamını bir otelde geçirmişti ve haklı olarak
hasır şilteli aynasız bir yatak odasının bir damadın çıkması için uygun bir yer olmadığından
şikayet etmişti. Damat hiç bu kadar kötü muamele görmemişti, diye homurdandı; ve hayalperest bir şekilde yumruğunu onu
mahveden babaya salladı.

Ama annesi ve kız kardeşine taksiye bindi; ve sinagoga yaklaşırken aniden şöyle dedi: "Şok olmayın - ama babamın _Shool_'da (sinagogda) olmasını bekliyorum."

"Ne!" ve Bayan Brill bayılacak gibi göründü.

"Yanlış olmazdı," dedi Salvina güven verici bir şekilde, Kitty'nin ihtiyaç duymadığı koku tuzlarını
çıkarırken.

"Gelmemek için yanak olmazdı," dedi Lazarus. "Ona
sordum."

"Sen!" Ona dehşet içinde baktılar.

"Evet; komik görünen şeyler yapmayacaktım--açıklamalardan nefret ederim.
Jonas'lar geçen gece,
ikiniz de tüm koçluğuma rağmen romatizmanın açıklamasını beceremediğinizde garip bir şey olduğunu düşündüler."

"Ama onu nerede buldunuz?" dedi anne heyecanla.

"Clacton-on-Sea'da. "

Salvina dudağını ısırdı.

"Kartımı gönderdim,--'Granders Brothers'tan Laurence Beryl.' Beni gördüğünde, çıldıracağını düşündüm. Ona, düğüne gelip ağır baba rolü yapmazsa onu çağıracağımı söyledim--"

"Onu çağır!" diye yankılandı Bayan Brill.

"Eski koltuğumu çaldığın için. Hatırlıyorum--ha! ha! ha!--Spitalfields'da yaşadığımız ve sadece tahta sandalyelerimiz olduğu
zaman
o koltuğu kendim için satın alan bendim."

"Yani o koltuğu _gönderdi_!" dedi Salvina.

"Evet; bu oldukça akıllıcaydı. Ve görünüşleri kurtarmamın
akıllıca olduğunu düşünmüyor musun?"

"Annem için korkunç olacak!" dedi Salvina hararetle. "Bunu
düşünmedin mi?"

"Onunla konuşmasına gerek kalmayacak. Sadece etrafta dolanacak. Kimse
fark
etmeyecek."

"Gerçeği söylemek daha iyi olurdu," diye haykırdı Salvina, "hatta
bir yalan. Bu sadece yalan söylemek. Ve bu onun için bizim için
kadar acı verici olmalı."

"Hak ettiğini ver - eski mobilya-sinsi!"

"Bir hataydı," diye ısrar etti Salvina.

"Sus, sus, Salvina!" dedi Bayan Brill. "Kardeşinin
festivalini rahatsız etme."

"Kendisi rahatsız etti," dedi Salvina gözyaşlarına boğularak. "Keşke
anne, gelmeseydik."

"Buraya, buraya! Bu güzel bir düğün," dedi Lazarus.

"Sus, Salvina, sus!" dedi Bayan Brill. "Bir köpeğin sinagoga
girmesi bizim için ne ifade eder?"

Bu noktada taksi durdu.

"Biz orada değiliz!" diye bağırdı Bayan Brill.

"Hayır," diye açıkladı Lazarus; "ama babamızı burada alacağız. Birlikte varmak için
görünmeliyiz."

Dehşete kapılmış ikili itiraz edemeden, kapıyı açtı, dışarı fırladı,
ve bayramlık ceketinde şenlikli bir gül olan, ancak gözlerinde sefil, utangaç bir ifade olan, tıknaz, kırmızı tenli bir adamı içeri itti. Lazarus
bir kelime bile söylenmeden oturdu. Taksi yoluna devam etti.

"Günaydın, Esther," diye mırıldandı. "Sana _Get_ teklif ettim."

"Sessizlik!" diye bağırdı Salvina, sanki küçük kızlarla konuşuyormuş gibi. "Onunla konuşmaya nasıl cesaret edersin?" Annesinin elini tuttu ve nabzının çılgınca attığını hissetti.

"Sen yaşlı yılan--" diye başladı Bayan Brill hararetle.

"Anne!" diye yalvardı Salvina; "tek kelime yok; "O bunu hak etmiyor."

"Kudüs'te iki karım olabilirdi," diye mırıldandı. Ama kimse
cevap vermedi.

Dört insan acı dolu bir sessizlik içinde oturuyordu, dizleri birbirine değiyordu.
Suçlu, mücevherler ve şıklık içinde ışıldayan ve Kitty'ye benzeyen bir tene sahip olan karısına tedirgin, gizli bakışlar attı. Sanki
onu yeni görmüş gibiydi ya da
kendisini terk etmesine rağmen bu kadar çok yaşam sevincini
koruyabilmesinden şok olmuş, hatta irkilmiş gibiydi.
Neyse ki bu garip yolculuk sadece birkaç dakika sürdü.
Damadın düğün partisi, sempatik gözlemcilerin olduğu bir yoldan sinagoga geçti.

Bay Brill'in törende hiçbir rolü yoktu. Şerefler, kolunda gelin ve sol gözünün üzerinde yeni bir yeşil gözlükle
yavaşça içeri giren Bay Jonas tarafından taşındı. Rakip baba evlilik çadırının eteklerinde, bir grup Jonase'nin arasında uysalca dolandı. Salvina, annesiyle birlikte çadırın karşı sınırına yerleşti ve baştan aşağı dikenli, tedirgin, engelleyici, ateşliydi, tıpkı bir spaniel'in metresini bir
bull-dog'a karşı koruması gibi. Bull-dog gerçekten de yeterince uysaldı;
spaniyel'in gözünden kaçınıyor ve ruhsuz bir kuyruk sallıyordu. Ancak yaratık, yüzlerce örtünün olduğu salondaki büyük düğün şöleninde canlandı ve tebrikler ve neşeli etkiler altında
utanç içinde olduğunu unutmaya meyilliydi. Damadın ebeveynleri
bir araya getirildi, ancak Salvina annesiyle yer değiştirdi ve ikisi arasında bir tampon, babanın annesiyle iletişim kuramayacağı iletken olmayan bir ortam oldu. İkincisiyle kendisi sürekli bir sohbet sürdürdü ve Bay Brill kısa süre sonra diğer komşusu Bayan Jonas'ın cazibesinde sıkıntılarını unutmanın daha keyifli olduğunu fark etti. Bademli pudingden sonra, akrabalardan eski dostlara ve hatta görevli bakana kadar uzanan bir dizi konuşmacı, hanımların gözyaşları arasında geline ve damada karakter belgeleri verdi. Peder Jonas, "Ben halk önünde konuşmaya alışkın değilim" diye başlayan ve İbranice alıntılarla zenginleştirilmiş ayrıntılı bir konuşma yaptı. Peder Brill, kendisi ve sevgili eşi adına, söylenen güzel şeyleri ve oğullarının, özellikle de o gece erdemleri çokça hak edilmiş olan Jonas'ın hanedanından bir varisle bağlantılı olarak, ev içi mutluluk yollarına yerleşmesini görmekten duydukları zevki dile getirmekten duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Lazarus, kahkahalar arasında, bu vesileyle sevgili eşi için yalnızca kendisinin cevap vereceğini, ancak hayatlarının geri kalanında son sözü onun söyleyeceğinden emin olduğunu söyledi. Sonra masalar temizlendi ve dans başladı,
şafak yaklaştıkça dans daha da canlandı. Fakat bundan çok önce,
Salvina annesini havada asılı duran buldogdan uzaklaştırmıştı. Ancak,
eve dönüş yolunda korkunç bir sahne olmadan değil. Salvina'nın ve görgü kurallarının gün boyunca bastırdığı tüm
volkanik alevler
korkunç bir şekilde
fışkırdı. Yanan lav kocasına,
oğluna,
Salvina'ya fırlatıldı. Kayıp
mobilyaların tutkulu bir envanteri yapıldı ve bütünün nakaratı, tek istediği bir cenaze töreniyken
bir düğüne götürüldüğüydü.

IX

Salvina bu çöküşü annesine karşı saymadı.
Lazarus'un hilesiyle dayanılmaz bir şekilde
denen sinirlerin doğal isyanıydı.
Bütün bu olay, annesinin romantik durumuna ve onunla yüzleştiği asil cesaret ve onura dair hislerini yoğunlaştırdı. Kendisinin de sevdiği ama sadakatsiz biriyle karşılaşmanın çilesinden bu kadar
sağlam bir şekilde çıkıp çıkmayacağını merak etti ve
koruyucu acıması yeni bir hayranlıkla yumuşadı. Annesi, sır yavaş yavaş sızdıkça, dünyanın sempatisine karşı meydan okuyan bir tavır takındığında,
kocasının, yaşlı Jonas'tan bile olsa,
damgalanmasını duymayı reddettiğinde,
kınamanın ayrıcalığını kendi ağzına ve
Salvina'nın kulağına sakladığında hayranlığı
arttı.

Ve şimdi anne ve kızın yeni hayatı başladı. Kitty Kıta'dayken, Lazarus evlendi ve baba silindi, sadece
birbirleri vardı. Getto'nun eteklerine geri döndüler ve Bayan
Brill, eski dostları arasındaki eski yerini gizli bir sevinçle yeniden kazandı.
İçten içe, Hackney'nin onuru sadece gölgeli bir telafi olan onları kaybetmenin acısını çekiyordu. Ama Salvina'ya sadece öfkeli gururunu, tüm bunların aşağılanmasını ifade etti ve zavallı kız, annesinin getto dedikoduları arasında ne kadar mutlu olduğunun farkında olmadan, okul saatlerinde beynini annesinin yalnız sefaletini düşünerek işkence etti. Ve Salvina akşamları gelirlerini desteklemek için özel dersler vermeye zorlanmasa bile, her halükarda annesine zaman ayırmak için Bekarlık
heveslerinden vazgeçerdi. Çünkü Bayan Brill'in kendi içinde hiçbir kaynağı yoktu, Salvina'nın bildiği kadarıyla. Kitapların ve gazetelerin büyük yapay evreni bile ona kapalıydı. Salvina, diğer özel derslerin baskısı hafifler hafiflemez, okumayı öğrenmeye karşı inatçı isteksizliğini yenmeye karar verdi. Bu arada, annesi için yaşıyordu ve annesi de onun için.

Ah, o günün sigarasından sonra o özel derslerin acısı;
yorgun ayaklarla uzak yerlere doğru emeklemek; zenginlerin dayattığı
zorlu pazarlıklar!

Bu şeytanlardan biri güzel, kibirli, açık tenli ve donuk saçlı bir kadındı ve bir şekilde Salvina'ya çelik
bir gravür önerdi. Salvina'nın küçük kızına saat başı yarım krona konuşma Almancası öğretmesini nezaketle ayarladı, ancak Salvina lüks kutsal alanda ilk derse başladığında, iki tane hoş giyimli kız kardeş buldu; kendisine bildirildiğine göre,
ayrılmaya dayanamayacaklardı ve bu nedenle bir olarak kabul edilebilirlerdi. Çelik
gravür kendisi orada oturuyordu, sanki denetliyormuş gibi, ara sıra bir noktanın
açıklanmasını istiyordu. İkinci derste, hanımefendi ona, komşu olan iki küçük kız daha olduğunu, bunun onlar için de öğrenmenin iyi bir fırsat olacağını
düşündüklerini söyledi. Salvina, patronuna olan memnuniyetini ve minnettarlığını
ifade etti. Üçüncü derste, iki küçük kızın teyzesi de şüpheli bir
öğrencilik havasıyla oradaydı. Ay sonunda, Salvina saat başı beş şilin olarak hesabını sunduğunda, patron büyük bir öfkeye kapıldı. Kaç çocuğun bir saatten
aldığı onun için ne önemliydi? Bir saat bir saatti ve bir pazarlık bir pazarlıktı. Salvina'nın direnmek için ne cesareti ne de sermayesi vardı. Ve bu sürekli öğretme ve hiç öğrenmeme hayatı haftalarca, yıl yıl devam etti. Çünkü okuldaki maaşı arttığında, Lazarus ve karısının ve çocuklarının ek yükü onun üzerine düştü. Çünkü sorumsuz
kardeşi kısa sürede Granders Kardeşler'in sabrını tüketmişti; sık sık Salvina'ya ve kayınpederine bağımlı olarak, bir işten diğerine kaytarıp durmuştu ta ki yaşlı Jonas, yeşil gölgesinin tüm vakarıyla, damadının--zarif olmayan bir babanın zarif olmayan çocuğu--bir daha asla kapısının önünden geçmemesi gerektiğini ilan edene kadar.

Ancak Bayan Brill'in torunlarında bulduğu sevinç, hayatının
doldurulması, Salvina'ya kardeşinin evini desteklemek için gereken tüm sıkıntıların karşılığını fazlasıyla verdi. Ancak, annesinin, yanında olmayan kocasının hediye ettiği parlak koltuğa düşüncesizce düştüğünü ve oraya dandle Lazarus'un çocuklarını yerleştirdiğini görünce irkildi. Salvina annesine bunu hatırlatacak kadar hassastı ve ayrıca fantastik görünmekten de çekiniyordu. Ancak o koltuk hastalıklı bir tiksintiye yol açtı ve bir gün, dolgunun dışarı çıkmaya başlamasından yararlanarak, Lazarus'a nedenini söylemeden yeni ve daha iyi bir koltuk aldı ve eskisinin bir yatak odasına
gönderildiğini fark etmenin memnuniyetini yaşadı.

O uzun, monoton yılları iki parlak renk noktası beneklendiriyordu. Biri Kitty'ydi; diğeri yaz tatiliydi. Kitty'nin Kıta'dan yazdığı mektuplar -tur sırasında iki kez yazmıştı- hem birer neşe kaynağı hem de birer öğreticiydi. Salvina'nın bir gün görmeye söz verdiği tüm o harika yerleri daha da yakınlaştırdı, her ne kadar yıl be yıl Ramsgate'e gitse de. Çünkü annesi, Yahudi yüzleri ve zenci ozanlarla dolu tanıdık plajı ne kadar sevse de, deniz yolculuklarından ve garip yerlerden uzak duruyordu. Hatta Salvina'nın annesini Clacton-on-Sea'deki geçit töreninde pahalı bir şekilde tahtına oturtma planı bile, o anne farkında olmadan engelledi, Ramsgate'te haftada üç gine ile aynı ihtişamı yaşasa da, kızının savurganlığı yüzünden çokça homurdandı.

Bir keresinde Salvina, Fransızlarının çıkarı için Paris'i ciddi şekilde tasarladığında, bu konu hakkında bir tartışma olmuştu. Birçok konuda birçok tartışma olmuştu, ancak her zaman tek bir tartışmaydı ve Bayan Brill'in tarafında her zaman aynı diyalog temeli vardı, zamansal farklılıklar ne olursa olsun.

"Güzel bir kız! Kendi etini ve kanını ayaklar altına almak,
çünkü bana bağımlı olduğumu düşünüyor! Hadi, hadi, kendi
pazarlamanı yap, et bifteğini bel pirzolasından ayırt edemeyen küçük cahil; geçimimi sağlayıp sağlamadığımı yakında göreceksin. Sen doğmadan önce geçimimi sağladım ve hala sağlayabilirim. Kanımın bir gün daha akmasındansa tek bir odada yaşamayı tercih ederim. Kitty'yi çağıracağım--o küçük
anneyi asla ezmez. Zavallı babasız Kitty'im, yabancılar arasında artık kalbini köle gibi kullanmayacak. Hayır, birlikte yaşayacağız, Kitty ve ben. Lazarus bize atlardı - benim sevgili, yakışıklı
Lazarus'um. Onu hiç görmedim ama bana çocukların gece gündüz büyükanneleri için nasıl ağladıklarını ve neden gidip onunla yaşamayayım ki?
_O_ onu emziren anneye tükürmezdi ve hatta Rhoda bile
kendi gerçek kızımdan daha fazla bana saygı duyuyor."

Temel tema buydu; bayram söz konusu olduğunda, özel varyasyon dini bir itiraz şeklini aldı. "Ve Paris'te
koşer yemek nereden bulabilirim? Ramsgate'te eğleniyorum; bir
koşer_ kasap var ve tanıdığım tüm insanlar. Londra kadar iyi."

Gözyaşları Salvina'yı her zaman fethetti. Bu durumlarda annesine karşı sonsuz bir sabrı vardı, temel temayı içerlemiyordu, ama
yalnız hayatının yarattığı sinirsel tahrişin mekanik bir patlaması olarak görüyordu. Bazen bunu unutup tartışıyordu,
ama sonradan her zaman daha da üzülüyordu. Ramsgate'ten hoşlanmadığı için değil. Çok şey isteyen ve çok az şeyle yetinen doğası, gecekondu okulundan bir yıl sonra Ramsgate'i bile bir Cennet olarak buldu,
her zaman neredeyse sağlıklı görünerek geri döndü. Ama annesinin kişiliğine bu sürekli dalmışlık onu neredeyse aynı zihinsel kitapsız ufka daralttı. Hırsın tüm kırmızı kanı bir vampir tarafından emilmiş gibi emildi; enerjisi tükendi ve okul varoluşunun değişmeyen rutini bireyselliğini yıpratmak için birleşti. Hiçbir zaman
topluluklara girmedi; sosyal bir etkinliğe nadir davet
her zaman yürek burkan bir şekilde reddedildi. Her yıl onu daha utangaç ve beceriksiz, kendine ve okul ve ev hayatının küçük turuna daha fazla eğilmiş yaptı, bu da onu gerçekten de beyninde ve vücudunda başka hiçbir şey için çok yorgun bıraktı. Okullu yaşlı kıza gömüldü, bilinçsizce Bayan Rolver'ın yürüyüşünü ve aksanını, bir zamanlar bir içgörü
yaşadığı hayatının sınırlamalarını benimsedi. Yine de çürümesinin farkında değildi; otomatik beyni hala bir köşede, hayallerin yuvalandığı ve yuvalandığı yerde yaşıyordu. Paris, Roma ve harika yerler hala ufukta parlıyordu, asil genç Bayard, yakışıklı ve yumuşak kalpli. Ve yılda iki veya üç kez Kitty sahneye çıkıp ona gerçekten zarafet ve macera dolu bir dünya olduğunu hatırlatıyordu. Annesi güzel Kitty'nin evlenememesinden endişelenmeye başlamıştı; o yaldızlı bölgelerde bir Güney Afrikalı milyoneri veya başka bir saf kişiyi kapacağını hayal etmişti. Salvina, Bedford Meydanı'nın sıçrama tahtası olmasa bile Kitty'nin bunu yapmaya ne kadar yaklaştığını ona hiç söylemedi. Shadchan'a Kitty'nin sesinin ve sadece Kitty'nin sesinin böyle bir konuda Kitty'nin yanında olduğunu söyleyerek hem Sugarman'ı hem de Moss M. Rosenstein'ı annesini rahatsız etmekten alıkoymuştu. Esmer kapitalist, umutsuzluk içinde Cape'e döndüğünde, Salvina kız kardeşini yüce gönüllülüğünden dolayı tebrik etmek için yazmıştı. Sonraki yıllarda, Kitty evlenmediği için birçok kötü çeyrek saatlik annelik suçlamasına katlanmak zorunda kalmıştı, ancak Bayan Brill'in intikamı bilinçsizdi. Kitty bu şikayetlerden tek kelime bile duymadı; ona göre annesinin yüzünde kocaman gülümsemeler vardı, çünkü asla bir biblo getirmeden gelmezdi ve bu bibloların her biri günlerce mutluluk demekti. Küçük madalyonlar ve broşlar tüm komşulara gösterildi ve Kitty'nin süslediği parlak kürelere bağlandı. Arabalar ve uşaklar, yumuşak halılar ve yaldızlı aynalar havada parlıyordu. "Benim Kitty'im!" Bayan Brill'in dilinin altından bal gibi
geçti. Kitty'nin günlük sıkıcılıkta muhteşem bir şekilde parıldayan küçük hediyeleri, Salvina'nın tüm sabit monoton hizmetlerinden daha fazla etki bıraktı. Geri kalanında, Salvina bu hediyeleri Kitty'nin doğum günlerinde ve diğer önemli günlerde vicdanlı bir şekilde geri ödedi.

X

Salvina yirmi üç yaşına geldiğinde bir değişiklik oldu. Lazarus yardım istemeyi bıraktı: neşeli ve kendine güvenen biriydi ve Salvina'nın ciddi tavırlarını alaya almaya meyilliydi. Daha büyük bir eve taşındı ve
kolay koltuğu daha zarif bir koltuğun önünde kayboldu. Ve kardeşinin umutlarının görünürdeki parlaklığı Salvina'nınkini aydınlattı. Biriktirdikleri arttı ve kendi kendine yetebilmesinin sürekli
kârı altında, kısa sürede kendi hesabına değişiklikler üzerinde düşünebildi. Ya gece derslerinden vazgeçecekti -ki bu giderek daha fazla
sistemini zayıflatıyordu- ya da annesine ve Kitty'ye Hackney'e geri göç ederek hoş bir sürpriz sağlayacaktı.

Zihni neşeli alternatifler arasında tereddüt etti, bazen birinde, bazen diğerinde şehvetle oyalandı ama bir şekilde sonunda ikincisini seçeceğinin farkındaydı, çünkü Kitty nadir ziyaretlerinde mahallenin düşüklüğüne ve taksilerin
masrafına homurdanmaktan asla geri kalmazdı ve Bayan Brill hala kapısının önünde atların pençelediğini görmeyi özlüyordu. Fakat Kitty'nin son ziyaretinden altı hafta sonra ve aynı derecede beklenmedik bir şekilde -çünkü Salvina'nın okulundaydı- beklenmedik bir ziyareti meseleyi aniden karara bağladı.

Saat yaklaşık on iki buçuktu ve uzun zamandır tam bir "yardımcı öğretmen" olan Salvina, masasında oturmuş, özel bir öğrencinin Almanca egzersizlerini düzeltiyordu. Simetrik sıraların etrafına seyrek olarak, içeride tutulmanın cezasını çeken birkaç çekingen suçlu yerleştirilmişti ve hava hala mutlu göçüp gidenlerin nefesleri ve kokularıyla ağırdı. Düzgünce etiketlenmiş numunelerin bulunduğu ciddi bir müze çantası Salvina'nın sandalyesinin arkasındaydı ve geniş odanın etrafına hayvanların ve bitkilerin renkli şemaları asılmıştı. Kitty, gelinciklerle çiçek açan cilveli Leghorn şapkası okul sahnesinde
patlarken başka bir dünyadan bir numune gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım, yalnız olacağını sanmıştım," dedi huysuzca.

"Önemli bir şey mi? Çocukların önemi yok," dedi Salvina.
"Bana Almanca anlatabilirsin. Umarım sorun yoktur."

"Hayır, o kadar endişe verici bir şey değil," diye cevapladı Kitty Almanca. "Ama
seni yalnız bulup biraz sohbet edeceğimi düşündüm."

"Çocuklarla burada kalmak zorundaydım. Cezalandırılmaları gerek."

"Daha çok kendini cezalandırıyormuşsun gibi görünüyor. Peki öğle yemeği yedin mi?"

"Hayır." Salvina hafifçe kızardı.

"Hayır? Ne haber? Yahudi orucu! Ab'nin dokuzuncu günü, Temple'ın düşüşü ve
bunun gibi komik şeyler. İnsan bunlara her zaman Doğu Yakası'nda rastlıyor."

"Ne kadar da gevezelik ediyorsun, Kitty!" ve Salvina gülümsedi. "Hayır, bu çocuklar serbest bırakılır bırakılmaz
öğle yemeği yiyeceğim."

"Ama neden bunu bekleyelim ki?"

Salvina'nın kızarması derinleşti. "Eh, aç kızların önünde
iyi bir akşam yemeği yemek istemez insan."

"İyi bir akşam yemeği! Tanrı aşkına, ne alıyorsun? Yer mantarı ve
yavru kuşu yumurtası mı?"

"Hayır, ama karşıdaki Yemek Merkezi'nden çok iyi bir yemek alıyorum ve bu kızların evde aldıklarıyla karşılaştırıldığında, biftek ve
patates Lucullus'un lüksleri."

"Ah, buna inanmıyorum. Hepsi senden daha şişman görünüyor. O zaman bu senin için
çift ceza--ekstra iş ve açlık. Onları gönder.
Sinirlerime dokunuyorlar. Ve öğle yemeğini aklı başında bir varlık gibi ye."

Ve Salvina'nın onayını beklemeden: "Hadi kızlar," dedi
havalı bir şekilde.

Kızlar tereddüt ettiler ve yeniden kızaran Salvina'ya baktılar, ama "Evet, bu hanım sizin için yalvarıyor ve ben de dedim ki eğer hepiniz söz verdiyseniz--"

"Ah, evet, öğretmenim," diye coşkuyla sözünü kestiler ve gittiler.

"Sally, sana söylemeye geldiğim şey şu ki, artık yerimden emin değilim."

Salvina solgunlaştı ve çokça sınanan kalbi bir çekiç gibi güm güm atmaya başladı. Gerçekleri sessizce bekledi.

"Lily evlenecek."

"Ee? Mabel'ın bir arkadaşı olması için daha fazla sebep."

Kitty başını iki yana salladı. "Bu, sonun başlangıcı. Evlilik, bir ailede bulaşıcı bir şikayettir. Önce bir üye çıkarılır, sonra bir başkası. Ama en kötüsü bu değil."

"Hayır mı?" Zavallı Salvina nefesini tuttu.

"Sence mutlu adam kim? Asla tahmin edemezsin."

"Nasıl tahmin edeyim? Onların çevresini bilmiyorum."

"Evet, biliyorsun. Yani, onu tanıyorsun."

Salvina alnını boşuna kırıştırdı.

"Hayır, bunca yıldan sonra asla tahmin edemezsin! Moss M. Rosenstein!"

"Mümkün mü?" diye sordu Salvina soluk soluğa. "Lily Samuelson!"

"Evet--Lily Samuelson!"

"Ama artık yaşlı bir adam olmalı."

"Eh, _o_ bir tavuk değil. Ve sen onun _beni_ istemesini çok büyük bir
haksızlık olarak gördün. Sanırım bir keresinde beni görmek için kapıdan içeri
girdiğinde, daha yükseğe ulaşmayı düşündü."

"Ah, daha yükseğe deme, Kitty. Daha zengin, hepsi bu--ve şimdi, daha aşağı demeliyim, çünkü Lily Samuelson senin küçümseyerek yanından geçtiğin şeyi almak için eğiliyor. Ve onu Sugarman'ın elinden alıyor,
muhtemelen."

"Evet, her şey çok güzel ve bir bakıma intikam, genç çiftin
hareket ettiğini gördüğümde kendime düşündüğüm şeyi kendime düşünmem için yeterli ve Moss benden ölümcül derecede korkuyor, ben ona ara sıra
bir bakış atıyorum. Onları benden kurtulmaları için kışkırtırsa şaşırmamalıyım. Her şeyin bitmesi çok kötü olurdu."

"En iyisini ummalıyız," dedi Salvina, onu öperek. "Sonuçta, her zaman başka bir yer bulabilirsin."

"Yaşlanıyorum," dedi Kitty somurtkan bir şekilde.

"Sen yaşlısın!" ve kansız küçük okul müdiresi, kız kardeşinin lekesiz
ışıltısına hayranlıkla bakarak güldü. Fakat Kitty gittiğinde ve
öğle yemeği geldiğinde, Salvina onu yiyemedi.

XI

Ancak, alternatiflerden - gece işini bırakmak veya
Hackney'e dönmek - Providence'ın tercih ettiği ikinci seçenek olduğu açıktı. Kitty her an ebeveyn çatısına dönebilirdi ve Kitty'nin onu barındıracak bir çatı olarak düşüneceği bir şey olmalıydı.

Cumartesi günü Salvina Hackney'de tek başına ev aramaya gitti ve orada - sanki Providence tarafından daha fazla
dikkat çekilmiş gibi - eski evleri duruyordu "Kiralık!"
harap bir hava, sanki aylarca boş durmuş ve
umudunu kaybetmiş gibi. Annesinin talihini sembolize ediyormuş gibi geldi ve
hayal gücü ikisini de kurtarma fikrine sıçradı. Çok geçmeden
evi yeniden kiraladı, gerçi başka bir ev sahibinden ve işçiler
sahip oldular, her şeyi parlak ve güzel hale getirdiler. Salvina
eski zamanın tam deseninde duvar kağıtları seçti ve
eski efektleri tekrar edecek şekilde boyama ve dekorasyonlar emretti. Çeyrekten birkaç gün önce
taşınacaklardı.

Mutlu sırrı yanaklarında parladı ve sanki kendisi de boyanıyor, temizleniyor ve
yeniden dekore ediliyormuş gibi kendini tamamen parlak ve
tazelenmiş hissetti. Her şeyi annesinden saklama görevi büyük bir günlük
zorluktu ve sır Lazarus'un
aydınlanması için taşmalıydı. Lazarus, değişimi özverili bir sevinçle karşıladı, bu da Salvina'nın gözlerine yaşlar
getirdi. Hatta onunla birlikte onarımların nasıl gittiğini görmeye gitti, işçilerle sohbet etti, ev sahibinin yeni gider boruları döşememesindeki cimriliğini onaylamadı ve o beyefendiye özel bir ziyarette bulundu.

Bir gün okuldan döndüğünde Salvina evin işgale hazır olduğunu belirten bir kartpostal buldu. Salvina bir kez olsun annesini okumayı öğrenmeye ikna etmek için
henüz zaman bulamadığı için mutluydu. Yeni-eski eve göz gezdirmeye gitti ve eve
anahtarla döndü, pazar öğleden sonrasına kadar dikkatlice sakladı, sonra annesini Victoria Park'a bir gezi yapmaya ikna etti.
Hava
sı sıkıcıydı ve yaşlı kadının biraz ikna edilmesi gerekiyordu,
özellikle ikna etme şüphe uyandırmayacak kadar incelikli olmalıydı.

Akşam Park'tan dönüş yolunda, annesinin keyif aldığı
beklenmedik bir grubun popüler şarkılar çaldığı için, Salvina onu eski tanıdık otoyollardan ve ara yollardan eski eve götürdü,
aniden neden o yoldan gittiklerini sorması ihtimaline karşı onu sohbete daldırdı. Bu çözüm, pazarlık ettiğinden bile daha başarılı oldu, Bayan Brill'in bilinçaltı,
tüm eski değişmemiş sokakları, manzaraları ve sesleri sakince kabul ederken,
merkezi bilinci sohbete dalmıştı. Bacakları, Park gezisinden sık sık döndüğü karanlık Hackney Terrace'a otomatik olarak bastı, eli mekanik olarak eski bahçe kapısını açtı ve Salvina, büyünün sonuna kadar devam edip edemeyeceğini nefes nefese merak ederek, kapıyı
anahtarla açtığında, annesi yorgun bir şekilde ve memnuniyetle
iç çekerek, alışılmış hol sandalyesine çöktü. O anki anne ilgisizliğinde, şaşkınlık tamamen Salvina'nındı. Annesinin oturduğu hol sandalyesi, geçmiş mutlu yıllarda orada duran sandalyeydi; şapka askısı, babasının "kaçtığı" sandalyeydi; üzerinde küçük saksılar duruyordu ve duvarda Lord William Russell ve Earl Stafford'un davalarının iki gravürü tam olarak aynı yerde asılıydı ve karşısında, tüm eski mobilyalar ve renklerle açık oturma odası duruyordu. O tuhaf anda Salvina
yıllarca süren halüsinasyonlardan geçip geçmediğini merak etti. Annesi oradaydı, doğal ve kaygısız, boneli ve mücevherli, tıpkı yıllar önce birlikte eve girdikleri
Camberwell'den geldiği gibi. Belki de hala o andaydılar; hem çalışmalarından hem de deneyimlerinden biliyordu ki tek bir saniyede yıllarca süren taciz ve çoklu deneyimler düşlenebilir. Belki de uyanıkken
bir halüsinasyon görmemişti; belki de annesinin ev anahtarıyla gelmesini uzun süre beklemek onu uykulu yapmıştı ve o
uyku anında tüm o korkunç şeyleri görmüştü: boş ev, babasının kaçışı, kardeşinin düğünündeki yeniden ortaya çıkışı; uzun yıllar süren akşam dersleri. Belki de hala on yedi yaşındaydı, Sanat Lisansı için Yunanca fiilleri çalışıyordu, belki de annesi hala mutlu bir eşti. Gözleri yaşlarla doldu
ve bu harikulade olasılığın üzerinde inandığından bir saniye veya daha uzun süre düşündü. Çünkü yeni boyanın kokusu çok güçlüydü; eski mobilyaların ikna ediciliğini altüst etti. Ve bir anda Bayan Brill'in yorgunluğuna nüfuz etti. Daha net bir bilinç
şafağından önce, ince bir şekilde yanlış olan bir şeyin farkına vararak ayağa kalktı.

"Michael!" diye çığlık attı, yoklayarak.

"Sus, sus, anne!" dedi Salvina, yüreğinde kılıçlar varmış gibi bir acıyla. Annesinin -her ne kadar önemli olursa olsun- bilmecenin kelimesine
tökezlediğini hissetti. "Bize bir oyun daha oynandı."

"Bir oyun!" Bayan Brill daha da yokladı. "Ama _sen_ beni buraya getirdin. Bu ev
buraya nasıl geldi? Ne oldu?"

"Seni şaşırtmak istedim. Eski evi ben kiraladım ve eski mobilyaları başka biri yerleştirdi."

"Michael geri dönüyor! Sen ve baban komplo kurdunuz."

"Ah, anne! Beni böyle bir şeyle nasıl suçlayabilirsin!" Sürprizin tüm beklenen sevinci, hem kendisi hem de annesi için bir acıya dönüşmüştü. Ah, ne ölümcül bir hata! "Mobilyaları
almayacağım, sokağa atacağız - burada birlikte yaşayacağız, anne, sen ve ben, eski evde. Artık karşılayabiliriz."

Yanağını annesinin yanağına koydu, ama Bayan Brill
huysuzca
ayrıldı ve salona doğru koştu. "Ve bunca yıldan sonra onunla bir şey
yapacağımı mı sanıyor!" diye haykırdı.

"Sevgili anne, eğer böyle düşünüyorsa seni tanımıyor!" dedi Salvina, onu takip ederek.

"Hayır, kesinlikle! Ve en iyi vazomdan bir parça, tam da düşündüğüm gibi! Ve
o benim sandalyem değil--beni daha kötü bir setin içine itti.
At kılı aynı görünebilir, ama bacaklara bakın--hiç oyma yok.
Ve masanın fazladan yaprağı nerede? O da gitti, sanırım. Ve
buradaki çamurluğun içinde duran küçük yaldızlı küreğim,
ne oldu? Ve buna kanepe mi diyorsun? Tekerlekleri çıkarılmış halde!
Aman Tanrım, bütün mobilyalarımı mahvetti," ve histerik gözyaşlarına boğuldu.

Salvina, sel durana kadar hiçbir şey yapamadı. Ama
meşguldü, düşünüyordu. Kardeşi ve babasının tekrar birlikte komplo kurduğunu gördü. Bu yüzden Lazarus'un ev sahibine ve işçilere karşı resmiyetçiliği - eve kolayca girebilmek için. Ama belki de komplonun annesinin ona yüklediği kadar önemi yoktu. Belki de Lazarus asıldı, temsilci değildi; yeni refahının verdiği coşkuyla gerçekten cömert bir eylemde bulunmuştu; belki de Salvina'nın annesi için hazırladığı sürprizin üzerine taş koymaya karar vermişti ve bu yüzden babasıyla eski şeyler için pazarlık yapmıştı. Eğer öyleyse, annesinin bunları reddetmesini sağlamaya hakkı olmadığını hissediyordu; daha ziyade, hemen Lazarus'a gidip onun düşünceliliğine olan takdirini dile getirmeliydi.

"Gel, anne," dedi sonunda, "orada oturup ağlama. Bence Lazarus senin için eşyaları geri satın almış olmalı. Görüyorsun ya, anne, sana küçük bir sürpriz yapmak istedim ve sevgili Lazarus da bana küçük bir sürpriz yaptı."

"Gerçekten sadece Lazarus olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Brill ve Salvina'nın endişeli kulağına ses tonunda bir hayal kırıklığı gölgesi gibi geldi.

"Eminim öyledir--babam bu küstahlığı gösteremezdi. Hem de bunca yıldan sonra!"

Ama sonunda annesini Lazarus'a götürdüğünde, o beyefendi
saldırgan bir şekilde sadece ajan olduğunu itiraf etti.

"Zavallı ihtiyarın geri dönmesine neden izin vermemeniz gerektiğini anlamıyorum," dedi. "Diğer kişi bir yıl önce öldü, sadece kimse
anneme söylemek istemiyordu, o çok sinirli ve asabiydi."

"Ah," diye sözünü kesti Bayan Brill sevinçle, "o zaman Cennet lanetlerimi
duymuş. En derin Cehennem'de yansın. Vücudu boyalı saçları gibi tek bir sarı alev olsun."

"Şşş!" dedi Salvina sertçe. "Tanrı ölüleri yargılayacak."

"Ah, tabii ki annene karşı her zaman herkesin tarafını tutuyorsun."
Ve Bayan Brill tekrar gözyaşlarına boğuldu ve yeni
koltuğa gömüldü.

"Annemin haklı olduğunu düşünüyorum," dedi Lazarus somurtkan bir şekilde. "Neden onun
yoluna çıkıyorsun?"

"Ben mi?" Salvina felç olmuştu.

"Evet, eğer sen olmasaydın--"

"Anne, Lazarus'un ne dediğini duyuyor musun? Seni babandan
uzaklaştırdığımı!"

"Baba! Sana göre çok güzel bir baba! Annenin ölmesini bekliyor ve sonra
geri bize doğru sürünmek istiyor. Ama bırak da onun mezarında yatsın. Kapımın önünden geçmeden önce
patlayacak kadar şişecek."

"İşte, Lazarus, duyuyor musun?"

"Evet, duyuyorum," dedi inanmaz bir şekilde. "Ama babanın ona ne sunduğunu biliyor mu--her türlü konfor, her türlü lüks? Şimdi zengin."

"Zengin mi?" dedi Bayan Brill. "Yaşlı dolandırıcı!"

"Dolandırıcılık yapmadı--geçmiş için çok üzgün ve çok nazik ve cömert."

Salvina bir içgörüye kapıldı. "Hey! Demek bu yüzden--" Kendini kontrol etti ve
güzel odaya baktı ve annesinin oturduğu
yeni koltuk aniden eskisi kadar nefret dolu oldu.

"Peki, öyle olduğunu varsayarsak?" dedi Lazarus meydan okurcasına. "Neden onun şansını
paylaşmayalım ki?"

"Peki şans nereden geliyor?" diye sordu Salvina.

"Bunun bizimle ne ilgisi var? Borsa'dan sanırım."

"Ve kumar oynamak için parayı nereden buldu?"

"Ah, her zaman paraları vardı."

Salvina'nın gözleri parladı. Okulun sinirsiz yaratığı bir
öfkeye dönüştü. "Ve sen ona dokunurdun!"

"Her şeyi boş ver, bize tazminat borçlu. Sen de, Salvina--senin için her şeyi
yapmak için can atıyor. Okulu bırakman gerektiğini söylüyor--seni
yor yıpratıyor. Seni yurtdışına--Paris'e götürmek istiyor."

"Ah, ve beni
atarak annemi kandırabileceğini mi düşünüyor? Ama hemen mobilyalarını götürsün yoksa
sokağa atacağız. Hemen, duydun mu?"

"Umursamaz." Lazarus sinir bozucu bir şekilde gülümsedi. "Daha iyi
mobilyalar koymak istiyor ve asıl arzusu Highbury New Park'ta büyük bir eve taşınmak. Ama onu eski
mobilyaları geri koymaya ikna ettim - bunun seni etkileyeceğini düşündüm - bilirsin, 'auld lang syne' istediğinin bir göstergesi."

"Evet, evet, anladım," dedi Salvina ve sonra aniden Kitty'yi düşündü ve histerik bir kahkaha tufanı onu yakaladı. "Kaçamaklar
ekonomik bir şekilde yürütülür," diye geçti aklından. "Gün veya saat!"
Ve Kitty'nin uyduracağı yeni ifadeleri hayal etti. "Savurgan
Baba ve Pantechnicon"--"Eski Aşk ve Eski Mobilya"
ve çılgın kahkahalar, Lazarus tamamen şaşkına dönene kadar çınladı.

"Eğlencenin nereden geldiğini anlamıyorum," dedi öfkeyle. "Baba
çok üzgün, gerçekten de öyle. Bana ağladı--annemin oturduğu sandalyede. Sana yemin ederim ki ağladı. Ve sen
gülecek kadar yüreklisin!"

"Beni de ağlatmak ister misin? Hayır, hayır; cezalandırıldığı için mutluyum."

"Evet--önünde güzel, sefil, yalnız bir yaşlılık var."

"Bol parası var."

"Sen soğuk, duygusuz bir şımarıksın! Seninle evlenen adamı kıskanmıyorum,
Salvina."

Salvina kızardı. "Ben de istemiyorum, eğer bana annem gibi
davranırsa."

"Evet, dünya kurulduğundan beri hiç kimse benimki gibi bir hayat yaşamadı," diye inledi
Bayan Brill ve azalan gözyaşları tüm sel gibi geri döndü.

"Zavallı annem," ve Salvina yanaklarına bir mendil koydu.
"Eve gel, bundan bıktık."

Bayan Brill itaatkar bir şekilde ayağa kalktı.

"Ah, evet, onu eve götür," dedi Lazarus vahşice, "onu senin
eski, pis pansiyonuna götür, o zaman Highbury New
Park'ta bir evi ve üç hizmetçisi olabilir."

"Hackney'de bir evi var ve ona bir hizmetçi de vereceğim. Gel,
anne."

Salvina annesinin kalan gözyaşlarını sildi ve kibirli bir bağımsızlık ilhamıyla Lazarus'un hizmetçisini çağırdı
ve ona bir fayton çağırmasını söyledi.

"Eğer tüm Hackney'lilerin gelip döşenmiş bir yola bakmasını istemiyorsan," dedi ayrılırken, "o mobilyaları kendin götüreceksin."

Bayan Brill, bu arabalı ihtişamla her şey için yarı yarıya teselli bularak eve doğru koştu. Bazı komşular, o inerken dedikodu yaparak yanında durdular
ve sonra dile getirilmeyen memnuniyeti tamamlandı.

XII

Salvina mobilyaların uzun süredir yaşadığı buluta geri döndüğünü dikkatlice tespit ettikten sonra yeni-eski eve taşındılar. Yeniden ortaya çıkmasına duyduğu kızgınlıkla,
kendisinden sonra gelen ve şimdi ondan farklı hale getirmek için çalıştığı rakip mobilyalara karşılayabileceğinden daha fazla para harcadı, böylece bilinçli bir zevk dokunuşu olmadan, eski at kılı devasalığına kıyasla hafif, zarif ve hatta sanatsal hale geldi.

Sonra Salvina için çok kötü bir yıl başladı, Kitty'nin kovulmasının Demokles kılıcı
asla düşmemiş olmasına ve Lily'nin Moss M. Rosenstein ile Cape'e göç etmesi Kitty'yi Mabel'in yoldaşı olarak hala iktidarda bırakmıştı, en azından Kitty'nin ebeveyn çatısını, hatta ziyaretçi olarak bile aramamasına bakılırsa. Bayan Brill'in mutluluğu, geri kazanılan ihtişamla aynı hızda ilerlemedi ve Salvina'nın kendi umut patlaması söndü. Her zamankinden daha solgunlaştı, işine isteksizce gidip yorgun ve bitkin bir şekilde geri döndü.

"Sabah akşama kadar konuşacak kimse olmadan beni buraya miyavlıyorsun," diye patladı annesi bir gün.

Salvina, annesinin sessiz gözyaşının bu şekilde yorumlanmasından
üzülmedi. Ancak çaresiz ebeveyninin, Getto'nun sağladığı
dedikoduyla ilgili memnuniyetini ifade etmemiş olmasına
, daha yüksek sahneler için özlem duymasına üzüldü. Tekrar
Bayan Brill'i zihinsel kaynak yoluyla okumayı öğrenmeye ikna etmeye çalıştı ve Bayan Brill
gerçekten de alfabeyi ve telaffuzun kaprislerini bir bebeğin astarından öğrenmek için spazmodik çabalar gösterdi. Ancak beyni
çok kararlıydı; kelime kelime unutuyordu ve
cüretkar kötü tahminlerde bulunuyordu,
öyle ki "şişman bir kedi bir hasırın üzerinde oturduğunda" bile şişman bir ineğin bir kupada yemek yemesini sağlayabiliyordu. Yine de sadakatle mücadele etti, ancak
Salvina'nın dikkati bir anlığına gevşediğinde ve sonra
öğretmeninin gözünden kaçan bir kopya çeken çocuk gibi
sıçrayışlarla ilerledi, normalde bir satırı hecelemesine ayırdığı sürede beş satırı geçti ve paradoksal olarak hızlı ilerlemesinden memnundu.

Salvina umutsuzluk içindeydi. Anneler için bir kreş yoktu, yoksa
Bayan Brill'i birine gönderebilirdi. Sonunda, ihtişam ve dedikodunun istenen kombinasyonunu sağlayan bir hizmetçiye yatırım yapmayı düşündü. Hizmetçinin parasını ödemek için iki saat fazladan gece dersi aldı. Ancak her işte çalışan hizmetçi, sadece bitmek bilmeyen bir homurdanma zemini olduğunu kanıtladı. Bayan Brill hiçbir zaman bir hizmetçiye sahip olmamıştı ve kızın melek karakterinden ve her ev işindeki kusursuz eylem mükemmelliğinden sapması, yeni hanım için sürekli bir hayal kırıklığı ve kederdi.

"Benim için yaptığın güzel bir şey," diye ağladı Salvina'ya, hizmetçinin kulak mesafesinden uzakta olduğunu dikkatlice tespit ettikten sonra, "başıma bir metres oturtmak için - ve bunun için ona bir bedel ödemeliyim."

"Üç hizmetçin olmadığı için mutlu değil misin?" dedi Salvina, karşı konulamaz bir ironiyle.

"Bana babanın üzerine düşmekten beni kurtardığını söyleme. Kendi geçimimi kendim sağlayabilirim. Yumurta kabukları arasında yürümek gibi, dokunmaya korktuğun bebek evi mobilyalarını istemiyorum. Birine bağlı olmaktansa tek bir odada yaşayıp yerleri temizlemeyi tercih ederim. O zaman kendi metresim olurum, bir kızın parmağı altında değil. Keşke Kitty evlenseydi, ben de _ona_ gidebilirdim. Neden
evlenmiyor? Sanki senin gibi değilmiş gibi. Bütün cemaatte senden
daha güzel bir kız var mı? Bunun sebebi hiç parası olmaması, zavallı, çalışkan küçük Kitty'im. Babası bir erkek olsaydı, domuz olmasa ona çeyiz verirdi."

"Anne!" Salvina bembeyazdı ve titriyordu. "Bunu nasıl hayal edebilirsin?"

"Kendim için değil. Parasının bir kuruşunu bile almadan önce onun çürümesini isterim. Ama senin gibi baskıcı ve kinci değilim. Başkalarının faydalanmasının önünde engel olmam. Para sadece başka
bir haşereye gidecek. Kitty'nin de birazı olabilir."

"Lazarus'un birazı var. Bu yeterli ve fazlasıyla yeterli."

"Lazarus bunu hak ediyor - o benim için senin bir kız olduğundan daha iyi bir oğul!" ve gözyaşları tekrar aktı.

Salvina ne yapacağını düşünüyordu. Annesinin sinirleri şüphesiz
acıları ve Lazarus'un hilesinin şokuyla tamamen dağılmıştı. Radikal bir ilaç uygulanmalıydı. Ama Duty her gün Salvina'yı okula götürüyor ve orada taciz ediyor ve sonrasında özel derslere götürüyordu ve ona ne enerji ne de daha fazla yenilik için beyin bırakıyordu. Ve Lazarus'la tesadüfen karşılaştığında -çünkü onursuz parayla geçinen bir evi ziyaret etmek için fazla öfkeliydi, ayrıca sürekli olarak tek kişilik akşam yemeği partilerinin şenlikli atmosferine itiraz ediyordu- Lazarus onun mobilyaları dışarı atarkenki kibirli ve küstah tavırlarına alaycı bir şekilde gülerdi. "Ah, artık çok gösterişliyiz, bir hizmetçi tutuyoruz; babamızı bir şilinle kestik."

Annesinin Lazarus'u görmeye gitmemesini isterdi, ancak Bayan Brill'in sinirli ve huzursuz bir şekilde geri dönmesine rağmen, bu ziyaretlere karışmaya hakkı olmadığını hissederdi. Açıkça Lazarus hala uzlaşma imasında bulunuyor olmalıydı.

"Lazarus seni endişelendiriyor, anne, eminim," demeye cesaret etti bir keresinde.

"Ah, hayır, o iyi bir oğul. Benim onunla yaşamamı istiyor."

"Ne! _Onun_ parasıyla!"

"Bu onun parası değil - baban borsada kazandı."

"Sana bunu kim söyledi?"

"Lazarus'un bunu kendin söylediğini duymadın mı?"

Sonra Salvina'nın aklına korkunç bir şüphe geldi. "Oraya gittiğinde babanı sana
sokmuyor mu?" diye bağırdı.

Bayan Brill öfkeyle kızardı. "Bunu denediğini görmek isterdim," diye mırıldandı.

Salvina onu öpmek için eğildi. "Ama sana babasının
zenginlikleriyle ilgili hikayeler anlatıyor sanırım."

"Zenginliğini kim ister? Bana kendi atımı ve arabamı teklif etse, bana
yaptığı rezaletten sonra onunla birlikte görülmezdim."

"Keşke anne, Lazarus senin onur anlayışını miras alsaydı."

Bayan Brill memnun oldu. "Dünyada senden daha fazla
gururlu bir kadın yok! Baban benimle başladığında hata yaptı!"

XIII

Bir at ve araba geldi, gösterişli bir öğleden sonra, ama Samuelson'ların
dı ve uzun süredir ortalarda olmayan Kitty'yi getirdi. Ve Kitty her zamanki gibi
bir hediye getirdi. Bu sefer bir bilezikti ve Bayan Brill, en azından onu seven ve baskıcı olmayan bir kızı olduğunu hissederek, coşkuyla
tuttu ve açtı. Salvina okuldaydı ve Bayan Brill, Kitty'yi evin her yerine götürdü, onun onayından keyif aldı ve daha hafif ve daha sanatsal
mobilyalar için tüm övgüleri kabul etti. Ona eski mobilyaların geri dönüşü olayını anlattı - "Ve üzerine uzandığı kanepeye yeni tekerlekler takma nezaketini göstermedi!"

Kitty'nin kahkahası, Salvina'nın tahmin ettiği kadar yüksek ve yankılıydı;
Bayan Brill, sanki _kendisi_ kahkaha için yiyecek bulmuş gibi, bunun altından renk verdi. "Ne kadar da gülünç bir insan!" diye ekledi Kitty aceleyle.

"Evet," dedi Bayan Brill, hevesli bir gurur ve rahatlamayla. "Beni bir köpek gibi şekerle geri
çekebileceğini düşündü."

"Onunla tekrar yaşamak çok komik olurdu." Ve Kitty'nin gözleri
oynadı.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Bayan Brill endişeyle. Ve kızının onayının
güneş ışığı altında, ona aslında iki kez Lazarus'un evine geldiğini, güzelce giyinmiş, parmaklarında elmaslar ve yakasında beyaz bir çiçekle, ama onun sarhoş bir putperesti
gerçeği gibi onu geri çevirdiğini itiraf etti. Kollarını ona dolamıştı ama o, siyah bir böceği
gerçeği gibi onu üzerinden atmıştı.

Kitty arkasını döndü ve mendilini ağzına tıkadı. Trajik bir tarafı olduğunu biliyordu ama komik tarafı onu daha çok etkiliyordu.

"O zaman haklı olduğumu mu düşünüyorsun?" diye bitirdi Bayan Brill.

"Elbette," dedi Kitty yatıştırıcı bir şekilde. "Ondan ne istiyorsun?"

"Ama Salvina'ya söyleme, yoksa kafamı koparır." Ve sonra, annesinin egoist gevezeliklerinin
hevesle yükselen fıskiyesi
en sonunda incecik akmaya başlayınca, Kitty ona kendi göğsünde
zonklayan büyük haberi bildirmek için bir nefes alma alanı buldu.

"Lily Samuelson öldü! Bayan Rosenstein, biliyorsun!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Brill, bir yaprak gibi titreyerek. Hiçbir şey onu
bilgisi dahilindeki kişilerin gerçekten
ölebileceğini öğrenmekten daha fazla üzemezdi.

"Evet, dün Cape'ten bir telgraf aldık."

"Duy, Ey İsrail! Bir bakayım--evet, doğum sırasında ölmüş olmalı."

"Öyle--ev histerik bir halde. Daha fazla dayanamadım.
Arabayı sipariş ettim ve buraya geldim."

"Zavallı Kitty! O Lily çocuk sahibi olmak için çok yaşlıydı. Ve şimdi
Mabel ile
evlenecek."

"Ah, hayır, anne."

"Ah, evet, yapacak. Mabel ona atlayacak, göreceksin."

"Ama bu yasal değil--ölen karının kız kardeşiyle evlenemezsin."

"İngiltere'de evlenemeyeceğini biliyorum--ne aptallık! Ama evlenmek için
Hollanda'ya gidecekler."

"Bu kadar saçmalama, anne."

"Saçma!" diye dik dik baktı Bayan Brill. "Sözlerime dikkat et. Yıl bitmeden
Hollanda'ya gidecekler, tıpkı Hyam Emanuel'in en büyük kayınbiraderi ve tefeci Samuel'in kızıl saçlı kız kardeşi gibi."

"Eh, umurumda değil," dedi Kitty esneyerek.

"Umurumda değil! Neden, yerini kaybedeceksin. Seni Mabel için tuttular,
ama şimdi--"

Kitty onun sözünü kesti. "Endişelenme anne. Ben iyi olacağım. O henüz Mabel ile
evli değil."

Bu hatırlatma Bayan Brill'e bir vahiy gibi geldi, hayal gücü o kadar hızlı
çalıştı ki. Sakinleşti ve Kitty kaçma fırsatını değerlendirdi. "Haberi Salvina'ya söyle," dedi.
"Özellikle ilgilenecek. Aslında, son sefere bakılırsa, benden daha heyecanlı olacak," ve biraz gizemli bir şekilde gülümsedi. "Ona onu kaçırdığım için üzgün olduğumu söyle - tatilde bulmayı umuyordum, ama görünüşe göre Yahudi orucu tutacak kadar şanslı
olmamışım."

Ama kısmen Bayan Brill güzel kızına hayran olduğu için, kısmen de kapısının önündeki gösterişli arabayı olabildiğince uzun süre tutmak için, Kitty'yi o kadar vicdansızca alıkoydu ki Salvina okuldan
geldi. Kitty her zamanki gibi ona sarılmak için uçtu, ama kendini durdurdu,
şok olmuştu.

"Neden, Sally!" diye bağırdı. "Bir hayalet gibi görünüyorsun! Ne oldu?"

"Hiçbir şey," dedi Salvina solgun bir gülümsemeyle. "Sadece
seni görmenin heyecanı, sanırım."

Kitty ertelenen sarılmayı gerçekleştirdi ama şüpheci ve sarsılmış bir şekilde kaldı. Zihni hastalıklı bir şekilde cenaze görüntüleriyle mi doluydu, yoksa taze gözü annesinin alışılmış kör görüşünün kaçırdığı şeyi mi görmüştü - Salvina'nın yüzünde ölüm mü vardı?

Bu ölüm-yaşam yüzü Kitty'de alışılmadık duygular uyandırdı ve
Lily'nin ölümünden tekrar bahsetmekten çekinmesine neden oldu;
ve birkaç gün sonra, Bedford Meydanı'ndaki ilk keder telaşı yatıştığında, Kitty hala o büyüyen görüntüyle
uğraşırken, Salvina'ya bir mektup yazdı.

"SEVGİLİ ESKİ SALLY'İM,--Gerçekten boynuzlarını içeri çekmiş olmalısın. Geçen gün hiç iyi görünmüyordun. Eminim ki
iki ucundan da mumu yakıyorsun. O korkunç Yatılı Okul seni
öldürüyor. Senin için iki haftalık bir tatil dileneceğim,
ve seni bir haftalığına Boulogne'a götüreceğim, sonra,
sen tekrar hazır olduğunda, ikinci haftayı Paris'te geçirebiliriz."

"EN SEVGİLİ VE EN İYİ KARDEŞLERİM," [Salvina cevapladı,] "Annemin bana zavallı Lily'nin ölümüyle ilgili verdiği haber ne kadar
şok edici!
Eğer yanlış yaptıysa hemen cezalandırıldı. Ama umalım ki
onu gerçekten sevmiştir. Eminim ki onun üzücü kaderi
üzerinde düşünmeniz ve bu korkunç sıkıntıda aileye sempati duymanız
benim hakkımda her türlü şeyi düşünmenize neden olmuştur, tıpkı annemin o korkunç yaratığın Mabel ile evlenip
sizi yerinizden etmesinden
hastalıklı bir şekilde endişe duyması gibi. Ama tatlı mektubunuz
bana gerçekten Paris'e gitmiş olsaydım olduğundan daha çok fayda sağladı. Bunun hayatımın hayali olduğunu nasıl
bildiniz? Ama henüz
gerçekleştirilemez, çünkü şu anda okuldan
kurtulmam imkansız olurdu. Bayan Green difteri nedeniyle uzakta ve bu sınav zamanı olduğundan Bayan Rolver'ın elleri dolu. Ayrıca,
annem yalnız kalacaktı. Benim için endişelenme, canım. Ben
her zaman bu yılın bu zamanlarıydı ama yaz
tatili çok haftalarca tatil olmuyor ve Ramsgate beni her zaman
yeniden ayarlıyor.

"Sevgi dolu kız kardeşin,
"SALVINA.

"Not: Annem bana Lazarus'a bir daha gitmemesini tavsiye ettiğini söyledi ve
gitmiyor. Çok sevindim canım. Bu ziyaretler onu endişelendirdi, çünkü Lazarus çok ısrarcı. Daha
önce senin etkini kullanmayı düşünmediğim için üzgünüm--doğal olarak
benimkinden daha büyük. Hoşça kal canım.

"Not: Cömert teklifin için sana teşekkür etmeyi unuttuğumu fark ettim.
Ama kalbimdeki her şeyi biliyorsun, değil mi,
canım?"

Yine de Kitty'nin alarmı Salvina'ya kendini iletmeye başladı,
özellikle sınıfında bayılma önsezilerinin tekrar tekrar geçmesinden sonra. Gerçekten hastalanırsa ne olacaktı? Elbette bir süreliğine hastalık izni alabilirdi; ancak bu onu
her öğretmenin korktuğu Kurul Doktorunun kartal gözü altına sokardı.
O, onu acımasızca hizmete uygunsuz ilan edebilirdi. Peki ya kalıcı olarak
çökerse? Ya da ölürse! Birikimleri neredeyse
sıfırdı; maaşı nefesiyle birlikte biterdi. Annesine kim bakacaktı?
Kitty elbette asilce yükü üstlenecekti, ancak bu onun için çok zor olacaktı, özellikle de Mabel Samuelson evlenmeye geldiğinde. Elbette ölecek değildi; hasta olmaya çok alışmıştı. Ölüm sadece bir gölgeydi, çok uzakta süzülüyordu.

XIV

Ne yapılacaktı? Bir ilham bir
broşür şeklinde geldi. Hayat Sigortası! Ah, işte buydu. İskoç Dullar Fonu! Ne kadar
tuhaf bir şekilde uygun bir başlık. Annesi birkaç bin pound garanti altına alınabilseydi, Ölüm acısını kaybederdi. Salvina, ilgili tüm aritmetik noktaları dikkatlice hesapladı ve
hayat sigortasının bir kumar türü olduğunu şaşkınlıkla keşfetti.
Şirket, ona belirli bir yaşa kadar yaşayacağına dair bahse girdi ve o
yaşamayacağına dair bahse girdi. Ancak belgeleri doldurmak ve destekçiler bulmakta bir dünya sıkıntı çektikten sonra, Şirketin Doktorunun önüne çıktığında reddedildi. Bahis yeterince iyi değildi. "Yüreğim zayıf," acımasız bir suçlamaydı. "Öğretmemelisin," dedi Doktor ona özel olarak ve tüm şaşkınlığı arasında Salvina, gizemli bir kardeşlik
tarafından Kurul Doktoruyla iletişime geçip durumunu elinden alacağından korkuyordu. Tanrı'ya doğaçlama, İngilizce dua etmeye başladı. Bu, onun için bir iktidarsızlık göstergesiydi. Kaynaklarının sonuna gelmişti. Sadece boş bir duvar görebiliyordu ve duvar, üzerine "_Hic jacet_, Salvina Brill, Okul Kurulu Öğretmeni, Londra Üniversitesi Lisans Öğrencisi. Sevilmeyen ve mutsuz."

Yazıya ağladı, hala romantikti. Zavallı anne, zavallı
Kitty, ölümü onlar için ne büyük bir darbe olurdu! Lazarus bile
üzgün olurdu. Ve onları düşünürken nadir görülen kendine acıma
ruh halinden uzaklaştı ve annesinin geleceğini güvence altına almak için ölmeden önce yeterli parayı nasıl toplayabileceğini tekrar merak etti. Ama duaya
cevap olarak bile hiçbir öneri gelmedi. Bir keresinde Borsa'yı düşündü,
ama hisse senetleri ve paylarla büyü yapmak ona belirsiz bir şekilde kötü geldi.
Buna karşı makaleler okumuştu. Ayrıca, ne anlıyordu?
Doğru, babası kadar anlıyordu. Ama parasının gerçekten bu kaynaktan gelip gelmediğini kim bilebilirdi? Borsa'yı umutsuzca
reddetti.

Ve bu arada Bayan Brill huysuz ve gözyaşı dökmüş bir şekilde devam etti ve Salvina kendi melankolisini
gizlemeyi giderek daha da zor buldu. Bir gün,
okul binasından ayrılırken, Shadchan Sugarman ona
yaklaştı. "Hadi bir başlangıç ​​yap," dedi neşeyle. "Sadece bir biletin on altıda biri. Kaybedemezsin."

Sugarman onu hala yoksul bekarlar için bir sığınak olarak bile düşünmemişti, ancak hem İngiliz evlilik yapıcısı hem de kıta piyango acentesi olarak başarısının sırrı olan o utanmaz inatla onu diğer ağına doğru kandırmaktan hiç vazgeçmemişti. Artık kendisini bile şaşırtan bir başarıya mahkumdu. Güvence Sistemi'nin analiziyle sarsılan titiz vicdanlılığı,
Salvina ödüller hakkında hevesle sorular sordu ve bir Güvence taksitinin dörtte biri fiyatına üç tam bilet satın aldı.

Sugarman sayıları dikkatlice not etti ve Salvina da öyle. Ancak onun durumunda bu gereksizdi. Beynine kazınmışlardı, kalbine kazınmışlardı, dualarında tekrarlanmışlardı; gündüz düşlerinin üzerinde ışıl ışıl dolanıyorlardı ve gecenin düşlerini ateşli bir şekilde dağıtsalar da, okul rutinini hoş bir şekilde renklendiriyor ve annesinin huzursuzluğunu katlanılabilir hale getiriyorlardı. Aslında sağlığını iyileştirdiler ve Mayıs güneşi dünyayı ısıttıkça, Salvina kendini yeniden canlanırken hissetti ve kendine korkularının hastalıklı olduğunu söyledi.

Yine de, gerçekten mahkûm olması durumunda tamamlamaya kararlı olduğu bir şey vardı ve bu da annesinin okuma eğitimiydi,
sık sık başlatılan,
sık sık annesinin inatçı cehaletine yenik düşmesiyle engellenen.
Bayan Brill'in fiziksel geleceğini güvence altına almanın, zihni yoksul ve başkalarına bağımlı kalacaksa ne faydası var? Kitapların büyülü kaynağı olmadan,
çökmüşlüğün onu baca köşesine hapsedebileceği uzun yılları nasıl atlatabilirdi? Konuşması zaten ağrı ve sızılarla inliyordu.

Hizmetçi yerleştirildiğinden beri, okuma dersleri
azaldı ve sonunda sona erdi. Salvina devam etmekte
direnince, annesinin beyninin hiçbir şey hatırlamadığını gördü.
Bayan Brill alfabeye yeniden başlamak zorunda kaldı ve tüm eski cüretkar tahmin rutini
yeniden başladı. Yine şişman bir inek bir kupada yemek yedi, çünkü
Bayan Brill'in düzeltmelere hiç aklı olmasa da,
kendi hataları için harika bir hafızası vardı ve tüm cümleyi
kendinden emin bir şekilde karşıladı. Eski bir arkadaştı.

Bir akşam, Bayan Brill, hizmetçi uzaktayken her zaman çekim hissederdi, yanlış okumaları arasında, hizmetçinin bu günü dışarıda geçirmesindeki düşüncesizliğini genişletmek için duraklardı, ancak tüm hafta için ücret alıyordu ve hanım evde kalıp tüm işi yapmak zorundaydı. Salvina bu akşam ruhsuz göründüğünden ve hizmetçinin savunmasız kalmasına izin verdiğinden, bu konu her zamankinden daha çabuk yıprandı, ancak Bayan Brill'in ağrıları ve sızıları konusunun asla bitmemesi, sert sözcüklerden kaçınmak için daha fazla bahane sağladı. Ve bu arada, yanındaki bir sandalyede, zavallı Salvina, kendi ağrıları ve sızıları ve üzerine gelen baygınlık konusunda sessiz, annesinin okumasının ardından düzeltmeyi takip etmek için dikkatini zorladı; ama ne yaparsa yapsın, gözlerini sürekli küçük astarın üzerinde tutamazdı ve Bayan Brill, Salvina'nın dikkatinin gevşediğinin farkına vardığında, üç heceli kelimeleri bir avcının üç parmaklıklı bir kapıyı tereddütsüzce alması gibi, baş döndürücü bir hızla koşturuyordu. Ama arada sırada Salvina konsantrasyonunu
geri kazanmak için çabalıyordu ve Bayan Brill ilk hendeğe yuvarlanıyordu.

Sonunda, Bayan Brill, memnun bir şekilde, kendisini büyük bir mesafe boyunca, engelsiz bir şekilde dörtnala koşarken buldu. Salvina sandalyesinde geriye yaslanmış, ölüydü.

"Kırık dansçı sadece neşeli bir tehlike," diye okudu Bayan Brill, neşeli bir dörtnala. Aniden tokmak sokak kapısına çılgınca bir vuruş yaptı.
Bayan Brill, tam bir gerginlikle ayağa fırladı.

Salvina kaskatı, rahatsız edilmemiş bir şekilde yatıyordu.

"Uykuya daldı," diye düşündü annesi, uykusundan faydalandığının suçlulukla bilincinde olarak. "Yine de, yaşlı kemiklerimi yukarı
sürüklemekten kurtarabilir." Ama, çoktan ayağa kalkmışken, merdivenleri çıktı ve Sugarman'ın
gülümseyen, nefes nefese yüzüne kapıyı açtı.

"Kızınız--Numara 75.814," diye soludu.

Salvina'nın tahminlerinden hiçbir şey bilmeyen Bayan Brill, onun ne demek istediğini anlamak için birkaç saniye harcadı.

"Ne, ne?" diye bağırdı titreyerek.

"Ona yüz bin mark kazandırdım--büyük ödül!"

"Büyük ödül!" diye bağırdı Bayan Brill. "Salvina! Salvina! Yukarı çık,"
ve onun cevabını beklemeden ve hol masasının üzerindeki saksıları devirerek,
hızla aşağı uçtu. "Salvina!" diye onu sertçe
sarstı. "Uyan! Büyük ödülü kazandın!"

Fakat Salvina büyük ödülü kazanmış olmasına rağmen uyanmadı.

XV

Yaklaşık beş ay sonra bir pazar öğleden sonrası, düzensiz ve dakik olmayan bir şekilde birbirini izleyen bir dizi belirsiz araç Yahudi mezarlığının morguna yaklaştı, fakat kadınların varlığından bir cenaze töreninden başka bir şeyin devam ettiği açıktı. Aslında, iki dört tekerlekli araç, üç fayton, birkaç köpek arabası ve bir açık landau mezarların arasında bir piknik olduğunu düşündürüyordu. Fakat tüm bu akrabaları ve iyi dilekçileri çeken şey sadece Salvina'nın mezar taşının yerleştirilme töreniydi.

Dizlerine yetecek kadar alan sağlayan landauda, ​​Lazarus'un düğününe giden aynı dörtlü oturuyordu, ancak Salvina'nın yerine Kitty geçmişti. O her zamanki genç ve güzel kişi, dünyada düşmüş gibi görünen tek aile üyesiydi, çünkü Salvina'nın büyük ödülü Bay Brill'in sermayesine eklenmiş olmasına rağmen (o yasal mirasçıydı), bir arabaya ek olarak bir damat koymayı reddetmişti. Bir arabacının, gerekli olan tek şey olduğu konusunda ısrar ediyordu. At kılından kanepede takındığı tavırla aynıydı ve Bayan Brill'in kocasının değişmediğini hissetmesine yardımcı oldu.

Yerlere vardıklarında, Brill'ler Jonas'ların bir araya geldiğini gördüler, ölüm ve zenginlikle uzlaşmışlardı. Başkaları da gelecekti ve grup, bilinçli bir eksiklik havasıyla mezarlıkta dağıldı. Yaşlı Jonas, Lazarus'la içtenlikle el sıkıştı ve yeşil gölgeliğinin altından bir gözyaşını sildi. Salvina'nın birkaç meslektaşı Yahudi gazetelerindeki ilanın duyurusuna uymuş ve son saygılarını sunmaya gelmişlerdi. Erkekler siyah şapka bantları takmıştı, kadınlar krep takmıştı, tüm yakın akrabalarda zaten aşınma belirtileri vardı. Ve tüm bu grupların arasında, hoş Ekim güneşinde şu veya bu konudan hoşça sohbet ederken, nazik taş ustası kendini ima etti, kalabalığın içine işledi. Göğsü, ebeveynlerin mezar taşını beğenip beğenmeyeceğine dair endişe ve hemen ödeme yapıp
yapmayacaklarına dair belirsizlik arasında bölünmüştü.

"Taşı gördünüz mü? Sizce nasıl?" diye herkese, sanatsal bir sorumluluk üstlenerek saygılı bir şekilde tekrarlayıp duruyordu;
ancak, güzel bir granit taş olduğu için, yontmanın büyük kısmı, ekonomi uğruna Aberdeen'de yapılmıştı, taş ise yeşildi ve kendi katkısı yalnızca İbranice harflerdi. Sanatçının rehberliğinde gruplar teker teker mezar taşına doğru yürüdüler ve bir veya iki seyirci hayranlıkla
gelecekteki olasılıklar için müzakerelere başladı. Taş ustasının
kayınvalidesini tanıyan yaşlı bir kadın kendi mezar taşı için bir pazarlık yapmaya çalıştı, tasarruf ettiği paranın
kendisinin
tadını çıkaramayacağını tamamen unutarak.

"Bana ne kadar ücret talep edeceksiniz?" diye sordu, grotesk bir cilveyle. "Bence
benim için daha ucuza yapmalısın."

Ve Rahipler Evi'nde törenden sorumlu bakan, geç gelenleri sabırsızlıkla bekliyordu, böylece o güzel kadim Mezmur'ları okuyabilecekti. Arabacıyla sıkı bir pazarlık yapmıştı ve gecikmeden dolayı onun homurdanmasını istemiyordu; o öğleden sonra "evde" olan
güzel karısına geri dönme arzusu hariç.

Sonunda nazik taş ustası, Bay Brill'i çevreleyen arkadaş kalabalığının arasından geçme ve bu özellikle yakışıklı ve karlı mezar taşının cömert siparişçisini onu incelemeye davet etme fırsatı buldu. Kitty, ailesinin ardından gitti. Mezarın hemen yanında, gri saçlı şişman bir adam, mezar taşlarının arasından aniden çıkıp ona doğru geldi. Kitty, kaşlarını çattı. "Gelmemeliydin," dedi.

"Ben aileye ait olduğum için, Kitty," diye itiraz etti, devasa saat mühürleriyle gergin bir şekilde oynarken.

"Hayır, değilsin," diye karşılık verdi. Sonra, amansızca: "Sana söylemiştim, Moss, kız kardeşimin mezar taşı dikilene kadar sana resmi iznimi veremeyeceğimi. Ona gösterebileceğim en az saygı bu." Ve o, biraz şaşkın olan Rosenstein'dan uzaklaştı, çok
sağduyulu ve Güney Afrikalı zenginle evliliğini bu kadar yıl geciktirdiği için Salvina'ya karşı çok affedici hissediyordu.

Bu arada, ağır bir şekilde örtülmüş yüksek şapkasıyla Bay Brill, gösterişli granit anıtın yanında durmuş, onu onaylayarak inceliyordu. Karısının eli, kendi elinin
içinde şefkatle duruyordu. Ayaklarının altında, bir zamanlar hakikat ve onurla titreşen, hanenin vicdanını koruyan
kurtlu toz yatıyordu.

"Şu parşömen parçası," dedi taş ustası hayranlıkla ve onu
kaybetmişçesine atmış gibi bir tavırla; "böyle bir parçayı sık sık göremezsiniz--herkes böyle diyor."

"Çok güzel!" diye yanıtladı Bay Brill itaatkar bir şekilde.

"Sizin için sinagog faturasını ödedim--sizi zahmetten kurtarmak için," diye ekledi taş ustası, imalı bir şekilde.

Ama Bay Brill, dalgın bir şekilde taşı inceliyordu ve taş ustası nazikçe uzaklaştı. Bayan Brill birkaç kelimeyi hecelemeyi denedi, ama,
onu azarlayacak kimse olmadığı için, çöküntüsünü kabul etti.

"Bana oku, canım," diye fısıldadı Bay Brill'e.

"Sana okudum, kıymetlim," dedi, "Kitty bize gönderdiğinde.
Şöyle diyor:--

"'SALVINA BRILL,
Tanrı'nın aniden aldığı,
29 Mayıs 1897'de,
Yirmi beş yaşında;
Herkes tarafından sevilen ve yas tutulan
Kusursuz iyiliği için.'

Sonra İbranice harfler geliyor."

"Zavallı Salvina!" diye iç çekti Bayan Brill. "Bunu hak ediyor, gerçi
yıllarca hayatımızı mahvetti." Elini sıktı. "Ondan ne kadar korktuğumu anlatamam," diye devam etti. "Neredeyse Kefaret Günü'nde bile seni affetmemem gerektiğini düşündürecekti. Ama onun kötülüğünü
taşımıyorum ve taşın ne dediğini ona karşı da kıskanmıyorum."

"Hayır, yapmamalısın," dedi dindar bir şekilde. "Ayrıca, herkes bilir ki
bir kimse
mezar taşlarına bütün gerçeği yazmaz."

* * * * *

VIII

ŞEYTAN MEKATRIG

* * * * *

VIII

ŞEYTAN MEKATRIG

"_Kötü hayal gücünün üzerimizde egemen olmasına izin verme...
beni yıkıcı Şeytan'dan kurtar._"--Sabah Duası.

Dışarıda hava sıcak, ağır ve baskıcıydı; kara bulutlardan oluşan filolar ufkun kenarından hızla
yukarı doğru yuvarlanıyordu ve her an
toplarıyla
gök ve yeri sarsmakla tehdit ediyorlardı. Fakat "Sevgi ve Merhamet Cemaati"nin küçük sinagogu içinde, boğulacak kadar kalabalık olmasına rağmen, tek bir pencere bile açık değildi. Şabat kıyafetleri içinde olan ibadet edenler, Kantor'un Yasa'yı okurken söylediği tuhaf, tekdüze şarkıları takip etmeye o kadar dalmışlardı ki, fiziksel rahatsızlığa pek dikkatleri kalmamıştı. Terleyen kaşlarını ve nemli iç çamaşırlarını, okuyucunun mırıldandığı İbranice sözcüklerin anlamını düşündükleri kadar az düşünüyorlardı. Dil onlar için mükemmel bir şekilde anlaşılır olmasına rağmen, bilinçleri esas olarak ve hoş bir şekilde müzikal vurgulamayla meşguldü, dindarlıkları bu sevilen ve tanıdık maddi unsurlarla o kadar iç içe geçmişti ki, onlardan ayrılmaları neredeyse imkansızdı. Terleme de büyük sinagoglarda neredeyse dindarlığın bir bileşeni gibi görünmeye başlamıştı. Sık sık yaşanan deneyimler ikisini birbirine bağlamıştı, tıpkı zavallı opera izleyicisinin Patti'yi aşkla ilişkilendirmesi gibi. Ve şimdiki zaman büyük bir fırsattı. Sadece sıradan bir Sebt öğleden sonra ayiniydi, ama ardından entelektüel iyi şeylerle dolu bir ziyafet vardı. Brody'li büyük Rav Rotchinsky bir vaaz verecekti; ve böylece cemaati oluşturan esmer, hevesli gözlü, kıvırcık saçlı, kurnaz yüzlü kunduracılar, terziler, purocular, seyyar satıcılar ve dilenciler, Galiçya Maggid'in ününün haber verdiği lehçe inceliklerinin, teolojik nüktelerin ve Talmud anekdotlarının tadını çıkarmak için ellili yaşlarında bir araya gelmişlerdi. Ve sadece kendileri gelmediler;
çoğu karılarını da getirdi, perukları ve küpeleriyle erkeklerin görüş alanından onları ayıran bir perdenin arkasında oturuyorlardı. Genel olarak vücutlarının biçimsizliği ve düşük kaşlı, yüksek elmacık kemikli ve ağır çeneli yüzlerinin çekici olmayışı, bu dindar önlemi bir yabancıya biraz gereksiz gösterebilirdi. Büyük odanın ibadethaneye dönüştürülen bölümü erkeklerinkinden çok daha küçük olan kadınlar, dar sıralarında daha da sıkışık bir şekilde oturuyorlardı. Bu nedenle, cemaatten birinin, Tevrat'ın okunmasını sonlandıran duayı merkez platformdan söylediği sırada, bir kadının bayılarak komşularını rahatsız etmesi şaşırtıcı değildi. Kadın açık havaya çıkarıldı, ancak erkek ibadet edenlerin, sebebini bilmeden, Juedisch-Deutsch jargonunda "Susun, küçük kadınlar!" şeklinde öfkeli itirazlarına yol açan epeyce bir telaş olmadan değil. Mübaşir perdenin arkasına geçti ve yeni karışıklıklardan korkarak, küçük odanın arkasındaki pencereyi açmaya çalıştı,
bittiği arka bahçeden biraz hava girmesini sağlamak için. Ancak, pencere, kendi oluğunda bile hareket edemeyecek kadar uzun bir tembellik döneminden
çok hareketsizdi ve böylece mübaşir dirseklerini
bükerek erkeksi bölüme geri döndü ve bir ipi çok fazla çekerek tozlu bir çatı penceresi ile
tavan arasında küçük bir yarık oluşturdu, hemen altındaki adamların homurdanmalarını ihmal etti. Bunu yapar yapmaz, sinagogun köşelerinde yatan tüm ağır gölgeler, fırtına bulutlarının güne düşürdüğü tüm karanlıklar ve örümcek ağlarıyla kaplı kirli pencereler, pis bankları, lekeli duvarları, pis perdeli Sandığı, esmer yüzlerin sıkışık sıralarını bir ateş denizinde yıkayan şiddetli bir şimşek çakmasıyla uçup gitti. Şimşeğin hemen ardından gök gürültüsü geldi - elektrik bulutunun alçak olduğunu belirten o muazzam, anlık gürültü. Ayin bir anlığına kesildi; cemaat ayağa kalktı; ve her yerden İbranice dua yükseldi, "Sen kutsanmışsın, ey Rab, Yaratılış işini gerçekleştiriyorsun"; ardından, gök gürültüsünün şimşeği takip etmesi gibi, yankılanan "Sen kutsanmışsın, ey Rab, gücü ve kudreti Evreni dolduran" geldi. Sonra, büyük Rav Rotchinsky'nin önderliğindeki cemaat, siyah şapkasıyla taçlandırılmış saygıdeğer düşünceli yüzüne içgüdüsel olarak dönmüştü, yeniden oturdular ve kendilerini güvende hissettiler. Dua, temel olaylarda ortaya çıkan Yaratıcı'nın ihtişamının saygılı bir şekilde kabul edilmesi anlamına geliyordu ve bundan daha fazlası değildi; ancak Evren'in dehşeti ve korkunçluğu arasında mücadele eden insan doğası her zaman inancının altındadır ve duayı bir tılsım olarak hisseden çok az kişi vardır. Bir an sonra, Talith'ine veya dua şalına sarılı Moşe Grinwitz, _Al Memor_ veya merkezi platformdan inmeye hazırlanırken, kollarında az önce saygıyla bandajlarına sarılmış, işlemeli mantosuyla dindarca örtülmüş ve süs çanları ve işaretçisiyle sevgiyle süslenmiş Yasa Parşömeni'ni taşıyordu. Şimdi, Moşe Grinwitz kutsal yüküyle _Al Memor_ üzerinde dururken,
bir başka korkunç şimşek çakması ve dehşet verici bir gök gürültüsü
ibadet edenleri ürküttü. Ve Moşe'nin kolları gergin bir şekilde hareket ediyordu,
ve aklına korkunç bir düşünce geldi. _Ya Kutsal Parşömeni
bırakırsa!_ Bu korkunç olasılık aklına gelince daha da titredi. _Sefer Tora_ Yahudiler için hem en değerli hem de en kutsal mülktür ve
"Sevgi ve Merhamet Cemaati"nin gözünde onların _Sefer Tora_'sı, eğer mümkünse, daha da yüksek bir kıymet ve kutsallıkla donatılmıştı,
çünkü sadece bir tane vardı. Lüksleri karşılayamayacak kadar fakirlerdi; ve
bu yüzden bu tek Parşömen kardeşliklerinin sembolü ve mührüydü; içinde bir cemaat olarak var olma olasılıkları yatıyordu. Düşürülmesiyle "_Pasul_", yani kusurlu ve geçersiz kılınacağı anlamına gelmiyordu; düşüş, parşömene bu kadar dikkatlice yazılmış harflerin hiçbirini silemezdi; ancak felaket yine de korkunç ve uğursuz olurdu. Orada bulunan herkes, ciddi bir kederin işareti olarak, bir gün boyunca her türlü yiyecek ve içecekten uzak durmak zorunda kalacaktı. Moşe, beyninden geçen fikrin gerçekleşmesi halinde, böylesine pasif bir küfürden sonra dindar karısının yüzüne bakmaya asla cesaret edemeyeceğini hissetti. Cemaat de, onu onurlandırıyordu ve şimdi, Sandığa giderken, Parşömenin örtüsüne dindar öpücükler kondurmayı bekliyordu. Bu kadar ihmalkar bir şekilde, imrenilen bir ayrıcalık olan bir görevi yerine getirmesi, onun gözünde aşağılanmaktan başka bir şey yapamazdı. Açıkça tasarlanmaktan ziyade içgüdüsel olarak hissedilen tüm bu düşünceler, Moşe Grinwitz'in başının biraz yukarısına kadar uzanan Kutsal Parşömeni sıkıca göğsüne bastırmasına neden oldu. Onu düşürme tehlikesinden emin olarak, öne doğru bir adım attı, ancak çanlar kulağına garip bir şekilde şıngırdadı ve platformdan aşağı inen iki basamağa geldiğinde, inişte tökezleyip düşeceği yönünde korkunç bir önsezi onu ele geçirdi. Basamaklardan birinden hastalıklı bir dikkatle indi, ancak işte! dünyadaki hiçbir gücün düşüşünü engelleyemeyeceği hissi on kat daha yoğunlaştı. Üzerinde tarif edilemez bir kötülük önsezisi vardı; hava, doğanın sarsıntısının uygun bir habercisi gibi göründüğü korkunç ve kötücül bir etkiyle yüklüydü. Ve şimdi hisleri daha da korkunç hale geldi. Yaklaşan felakete dair inanç, bunun içinde aktif bir rol alma, onunla
baş etme ve bitirme arzusuna dönüştü. Kolları _Sepher
Tevrat_'ı kaybetmek için kaşınıyordu. Ah! Keşke o şeyi yere çarpabilseydi, hayır,
üzerine basabilseydi, korkunç küfürler savurarak ve etrafını saran ve onu boğan bu karanlık bulutu
silebilseydi. Son bir irade kırıntısı, akıl sağlığı, vahşi istekleriyle boğuşuyordu. Ter, alnından aşağı doğru akıyordu. Kutsal Parşömeni kollarına alalı daha bir an olmuştu; ama sanki asırlar önceymiş gibi geliyordu.

Ayağı, birinci ve ikinci adım arasında gezinirken, garip bir şey oldu. Dar
gök penceresinde açılan yarıktan içeri doğru, o kadar göz kamaştırıcı, hızlı bir beyaz alev oku geldi ki, hayran
olan ibadet edenler gözlerini kapattılar; sonra uzun bir
ardışık korkunç
çan sesi odayı şeytani bir kahkahayla sarstı ve cemaat
kendilerine gelip gözlerini açtıklarında, Moşe
Grinwitz'in _Al Memor_ basamaklarında sersemlemiş bir şekilde oturduğunu, ellerinin dua
şalının uçlarını sıkıca kavradığını ve _Sepher
Torah_'ın yerdeki tozda yattığını gördüler.

Bir an için şok öyle bir hal aldı ki kimse konuşamadı veya hareket edemedi.
Sadece çatıya ve pencerelere yağan yağmurun çılgın
pıtışlarıyla
bozulan korkunç, nefessiz bir sessizlik oldu. Cennetin sel kapıları sonunda açıldı ve ölümcül yarıktan bir su şelalesi
aşağıya doğru indi. Mübaşir otomatik olarak ipe koştu ve
pencereyi çekti. Onun hareketi büyüyü bozdu ve esmer yüzleri endişeyle daha da koyulaşmış bir düzine adam, her taraftan kırık boşalmaların gürültüsü yükselirken, yere serilmiş Parşömeni kaldırmak için koştu.

Ama bir el ona ulaşamadan, Moşe Grinwitz öne atıldı ve
değerli nesneyi yakaladı. "Hayır, hayır," diye bağırdı, orada bulunan herkesin ortak dili olan jargonla. "Ne istiyorsun?
_mitzvah_ (iyi iş) benim. Onu tek başıma taşımalıyım." Tekrar omuzladı.

"En azından öp," diye bağırdı büyük Rav Rotchinsky, boğuk, şok olmuş bir fısıltıyla.

"Öp onu?" diye bağırdı Moşe Grinwitz, alaycı bir kahkaha atarak. "Ne! Karımla sinagogda! Onu kucaklamam yeterli değil mi?" Sonra, dinleyicilerine sözlerinin küfürlülüğünü kavramaları için zaman vermeden devam etti: "Ah, şimdi seni kolayca taşıyabiliyorum. Seni tutabiliyorum ve yine de özgürce nefes alabiliyorum. Bak!" Ve Parşömeni uzunlamasına uzattı, yaldızlı metal zinciri, işaretçiyi ve şimşekle çarpıtılmış
zilleri gösterdi. "Ben sana zarar vermedim; Tanrı sana zarar verdi," dedi Parşömene
hitaben. Elini hızla çekerek örtüyü çekti ve parşömenin kararmış ve şekli bozulmuş olduğunu gösterdi.

Bazılarından bir inleme sesi yükseldi; diğerleri sersem bir sessizlikle baktılar.
İlahi gazabın tezahürüne eklenen maddi kayıp
onları altüst etti. "Artık ellerimden kurtulmak için mücadele edecek bir ruhun yok," diye devam etti Moşe Grinwitz küçümseyerek. "Bak!" diye ekledi aniden: "Şimşek yine cehenneme geri döndü!" Ona en yakın olan adamlar ürperdi,
ve Parşömenin ucunu eğdiği zemindeki noktaya baktılar. Tahta kömürleşmişti ve küçük bir delik, elektrik akımının izlediği yolu gösteriyordu.
Hayret dolu bir sessizlikle bakarken, perdenin arkasından yüksek sesli bir feryat yükseldi.
Sepher Torah'ın yok edilmesiyle ilgili uğursuz haber kadınlara ulaşmıştı ve Doğulu doğaları bolca ağıt yakarak rahatladı. "Koklayın! Koklayın!" diye haykırdı Moşe Grinwitz, kükürtlü havayı açık bir zevkle koklayarak.

"Vay canına! Vay canına!" diye feryat etti kadınlar. "Vay canına!"

"Hepiniz sessiz olun!" diye gürledi Maggid, aniden kendine gelerek.
"Susun kadınlar! Sözlerimi dinleyin. Bu, İngiltere'de yaptığınız kötülükler için Cennet'in intikamıdır. Memleketinizi terk ettiğinizden beri Yahudiliğinizi unuttunuz. Bu sinagogda sakallarının köşelerini tıraş eden adamlar var; Şabat hamurunu ayırmamış kadınlar var. Dinleyin! Yarın hepiniz için oruç günü olacak. Ve siz, Moşe Grinwitz, _bench gomel_-hayatınızı kurtardığı için
Kutsal Olan'a, kutsanmış olsun, teşekkür edin."

"Ben değil," dedi Moşe Grinwitz. "Saçma sapan konuşuyorsunuz. Kutsal Olan, kutsanmış olsun, hayatımı kurtardıysa, onu tehdit eden O'ydu. Hayatım, müdahale etmeseydi
tehlikede değildi."

Bugüne kadar saygın ve dindar olan Moşe Grinwitz'den böyle küfürler duymak dinleyicilerini bunalttı. Ama sadece bir an için. Yüzlerce boğazdan öfkeli bir haykırış yükseldi, "Epikouros! Epikouros!" Ve
bu nahoş şüphecilik suçlamasıyla birlikte, "Günah onundur! Onu dışarı atın! O Yunus'tur!" şeklinde bir
toplayıcı kargaşalık yükseldi. O
günahkârdır!" Cemaatin hepsi çoktan ayağa kalkmıştı ve tehditkar
yüzler tehditkar
yüzlerin arkasında dikiliyordu. Daha baş döndürücü mizaca sahip olanlar
yerlerinden kalkıyordu. "Moşe Grinwitz," diye bağırdı büyük
Rav, sesi gürültüyü bastırıyordu, "deli misin?"

"Şimdi ilk kez aklım başımda," diye cevapladı adam, alnı meydan okurcasına koyu, uzun ama genelde kambur yapısı kaskatı, dar
göğsü genişlemiş, başı geriye atılmış, böylece giydiği biraz paslı yüksek
şapka kafatasının yarısına kadar geriye doğru eğimliydi. Her zaman garip, tutuklayıcı bir yüzdü, Moşe Grinwitz'inki, soluk teni, melankolik koyu gözleri, kartal burnu, sarkık yan bukleleri,
ve siyah sakal ve bıyık ormanında gizlenmiş dolgun, etli ağzıyla; ve şimdi neredeyse tuhaf kılan tuhaf bir ışık vardı. "Şimdi Sosyalistlerin ve Ateistlerin haklı olduğunu,
ve kendimizi rahatsız edip, Gözetmenin kendisi, eğer varsa, alaycı bir şekilde
büzüp ayaklarımızın altına attığı
_Tevrat_'ı okumak için tüm cesaretimizi söküp attığımızı görüyoruz. Biliyor musunuz, kardeşlerim? Hadi
hepimiz Sosyalist Kulübüne gidip sigaralarımızı içelim. Aksi halde
_siz_ delirirsiniz!" Bu dinsiz sözleri söylerken, bir başka alev parıltısı
kalabalık alacakaranlığı dünyevi olmayan bir ışıkla aydınlattı; bina
sallanıp çatırdıyor gibiydi; fırtınanın parmakları pencerelere
güçlü bir şekilde vuruyordu. Kadınlar bölmesinden korku dolu alçak feryatlar duyuldu: "Tanrım,
merhamet et! Günahlarımızı affet! Dünyanın sonu geldi!" Fakat
erkek sıralarından bir kaplanın homurtusuna benzeyen tutarsız bir çığlık yükseldi ve her taraftan heyecanlı figürler küfürbazın üzerine
çöktü. Fakat Moşe Grinwitz vahşi, çılgınca bir kahkaha
attı ve kutsal Parşömeni döndürdü ve ilk gelenleri
birbirlerine çarptı. Fakat kaslı bir Litvanyalı Parşömenin ucunu yakaladı ve diğerleri de ona tutundu ve aralarında onu onun elinden
çektiler. Yine de sanki çelikten sinirlerle donatılmış gibi öfkeyle savaştı ve sinirli rakipleri, yüzleri kanayan ve şişmiş bir şekilde
onu çevrelediler, amaçlarının onu kovmak olduğunu unutarak
ve ona kötülük yapmaya kararlıydılar. Bir an daha geçseydi, adamın başına kötü bir şey gelirdi, sesi neredeyse Moşe Grinwitz'i bile ürküten, kulağına yakın bir yerden söylenmiş olmasına rağmen, tıslayan bir ses in
Yidiş: "Eğer Sevgi ve Merhamet Cemaati üyeleri Şabat'larını bu şekilde geçiriyorsa, bence Sosyalist Kulübü'nde sigara içmeleri de aynı şeyi yapmış olmalı. Ne diyorsunuz kardeşlerim?" Bu
sözcükler, kendi başlarına yeterince değerli ve gebeydiler, tarif edilemez bir alaycılık vurgusuyla vurgulanıyordu, acı değil, ama aptallıklarının tadını
çıkarmak gibi. İstemeden hepsi gözlerini
konuşan kişiye çevirdi.

O kimdi? Nereden gelmişti, bu siyah ceketli, kürklü, kızıl saçlı kambur, devasa mermer kaşlı, bakanı çeken ve büyüleyen soğuk, keskin, çelik gibi gözleri, yakışıklı, temiz tıraşlı dudakları alaycı bir şekilde büzülmüştü? Hiçbiri onun içeri girdiğini görmemişti - hiçbiri onu yanlarında veya yanlarında otururken görmemişti. O, onların cemaatinden, kardeşliğinden veya herhangi bir zanaatından değildi. Yine de ona baktıklarında, ünlemler dudaklarında kayboldu, tehditkar elleri yanlarına düştü ve sinagogdaki tüm erkeklerin üzerinden belirsiz, huzursuz bir anı dalgası geçti. Onu tanımayan kimse yoktu; kim olduğunu veya onu daha önce ne zaman veya nerede gördüğünü söyleyebilecek kimse yoktu. Hatta, daha iki hafta önce İngiliz topraklarına ayak basmış olan büyük Rav Rotchinsky bile, içinde gölgeli bir anının kıpırdandığını hissetti; ve kırış kırış alnı, kesinlik arayışında daha da kırıştı. Sinagogu derin ve ani bir sessizlik kapladı; görmeyen kadınların hıçkırıkları bile bastırıldı. Sadece fırtınanın uğultusu, selin durmaksızın şırıltısı eskisi gibi devam etti. Dışarıda, Londra'nın yoğun hayatı fırtına tarafından kontrol edilmeden nabız gibi atıyordu; içeride, küçük sinagog gizem ve isimsiz hayranlığa teslim edilmişti.

Alaycı kambur, Kutsal Parşömeni Litvanyalının sinirsiz ellerinden aldı ve alay edercesine salladı. "Kahretsin! Zararsız!" diye haykırdı. "Büyük İsim, elementler tarafından alay konusu oldu! Öyleyse bu
sizin emek ve ter döktüğünüz şeydir--Onun sözlerinin seçkin parşömene
ince incelikle yazılması için altın biriktirmek; ve sonra O sizin emeğinize ve özverinize
bu şekilde güler. Artık O'nu dinlemeyin; Rabbiniz şimşeklerini
üzerinde işlediğinde
yedinci günü tembelliğe teslim etmeyin. Artık kendinizi eski moda, tozlu ve kasvetli sayfalar üzerinde kör etmeyin. O'na ve yasasına karşı çıkın, çünkü O sizin
mumyalarınıza neşeyle
dolu. O ve melekleri size gülüyor--Cennet sizin
aptallığınızla neşeli. O, yüzyıllarca süren ızdırap ve şehitlikleri için
seçtiği halkı için ne yaptı? Sizi
seçmesinin_ sebebi, onun oyuncağı olmasıdır. Sizi
bozguncunun eline teslim etti; siz uluslar arasında bir
deyimsiniz; muzaffer Mesih'in
takipçileri yüzleriniz. Burada İngiltere'de sizin kaderiniz
en az zor; ama burada bile kıt ekmeğinizi üzüntü ve
çalışmayla yiyorsunuz. Uyku nadiren gözlerinizi ziyaret edebilir; evleriniz iğrenç
arabalardır; çocuklarınız etrafınızda yok olur; üzüntüyle
mezarlara inersiniz. Kendinizi toparlayın ve özgür insanlar olun. Hayatlarınızı ne Tanrı ne de insan için
harcamayın. Ya da tapınacaksanız, hizmetkarları üzerinize altın
dökecek olan Mesih'e tapının. Ye, iç ve eğlen, çünkü
yarın öleceksin."

Dinleyicilerinin üzerinde hâlâ büyüleyici bir sessizlik asılıydı. Kızgınlıkları,
dehşetleri ölmüştü; ateşli bir hava esintisi ruhlarına esiyor gibiydi, kötü düşüncelerin sarhoş edici bir akışı kalplerinde isyan ediyordu. Tüm ruhlarının, şimdi onlara yalnızca kendi kalplerinde uzun süredir bastırılmış düşünceleri kelimelere döken, ancak şimdi aktif bir bilince yükselen cesur konuşmacının etkisi altında hareket ettiğini hissettiler. Evet, aptaldılar: kendilerini serbest bırakacaklardı
ve Ölüm Meleği Azrail kadehi dökmeden önce hayatın şarabını yudumlayacaklardı. Moşe Grinwitz'in melankolik gözleri sempatik bir şevkle parlıyordu.

"Sus, zavallı küfürbaz!" diye kekeledi büyük Rav Rotchinsky, dilini yalnızca o bulabilmişti. "İsrail'in koruyucusu ne
uyuyor ne de "Uyuyor." Kambur döndü ve saygıdeğer adama ürpertici bir bakış attı. Sonra gülümseyerek, "İngiltere'nin
bakireleri güzeldir," dedi. "Brody'nin kadınlarından bile daha güzeller."

Büyük Rav solgunlaştı, ancak gözleri parladı.
Sanki cazip bir
görüyü geri püskürtüyormuş gibi kollarıyla zayıfça vurdu.

"Daha önce seninle konuştuk, Haham," dedi kambur.
"Tekrar konuşacağız - kadınlar, şarap ve diğer şeyler hakkında. Sakalın
uzun ve beyaz, ancak önünde daha çok güneşli günler var ve
mezarın karanlığı çok uzakta."

Haham bir dua mırıldanmaya çalıştı, ancak dudakları sadece titrek bir şekilde
birlikte çırpındı.

"Küfürlü alaycı," diye mırıldandı sonunda, "işine, şarabına ve zevkine git, eğer kutsal Şabat gününü kirletmek istiyorsan;
ama başkalarını seninle birlikte günah işlemeye teşvik etme. Defol git; ve Kutsal Olan,
O kutsanmış olsun, seni şimşekleriyle patlatsın."

"Kutsal Olan yalnızca kutsal olanı patlatır," diye sertçe karşılık verdi cüce yabancı, Parşömeni göstererek, seyircilerden alçak bir alkış sesi yükselirken. "Siz O'nun için bir eğlence ve alay konusu olduğunuzu söylemedim mi? Kalabalık halinde dua etmek için toplanıyorsunuz ve dindarlığınızın buharı havayı sadece O'nun oklarının geçişi için hazırlıyor. Onun Parşömenini çanlar ve zincirlerle süslüyorsunuz ve yaldızlı metal ancak Onun şimşeklerini çekiyor."

Odanın etrafına baktı ve sözlerinin etkisini fark ederken
harika gözlerine kedi gibi bir zafer parıltısı sızdı. Durakladı ve
yine bir an için gergin, korkunç sessizlik hüküm sürdü, yağmurun yüksek ama azalan
pıtırtısıyla vurgulandı. Bu sefer garip, beklenmedik bir şekilde
kırıldı.

"_Yisgadal, veyiskadash sheme rabbo_," sinagogun arkasından net, çocuksu bir
ses duyuldu. _Kaddish_'i, İbranice yas tutanların Yüce İyiliği sorgusuz sualsiz kabulünü tekrarlamaya gelen küçük bir yetim çocuk, sıcaktan bunalarak
uyuyakalmış ve fırtına boyunca uyumuştu. Şimdi evrensel bir sessizliğin ortasında uyanan zavallı küçük adam içgüdüsel olarak cemaat onun dua etmesini bekliyordu. Erkek ibadet edenlerden tek başına ne küfür eden kamburu görmüştü ne de sözlerini dinlemişti.

Kamburun yakışıklı yüzü asık bir suratla çarpılmıştı; geniş
ayaklarını yere vuruyordu, ama sözlü bir kesinti duymayan çocuk,
gözleri dindarca kapalı, duasına devam etti--

"_Yarattığı dünyada...._"

"Yağmur dindi, kardeşlerim," diye fısıldadı kambur boğuk bir sesle, çünkü
sözleri boğazına düğümlenmiş gibiydi. "Dışarı çıkın ve size bu dünyanın tadını
nasıl çıkaracağınızı anlatacağım, çünkü gelecek
dünya yok." Hiçbir figür kıpırdamadı. Çocuğun tiz sesi hiç duraksamadan devam etti. Yabancı
kapıya doğru koştu. Oraya vardığında geriye baktı. Moşe
Grinwitz tek başına onu takip etti. Parşömeni çocuğun kafasına fırlattı,
ama çocuk tam o sırada duanın sonuna eşlik eden üç geri adım attı. Parşömen duvara çarptı; yabancı gitmişti ve onunla birlikte Moşe Grinwitz de. Sinagogun enine boyuna büyük bir titreme dalgası geçti;
adamlar sanki atmosferden ağır ve kükürtlü bir buhar dağılmış gibi derin nefesler aldılar; çocuk
zorlukla yıpranmış Parşömeni kaldırdı, öptü ve komşusuna uzattı, o da onu saygıyla
Ahit Sandığı'na koydu; göz kamaştırıcı bir güneş ışığı
yukarıdan odayı doldurdu ve havada uçuşan tozu
bir göksel yapının altın oklarına dönüştürdü; Kantor ve cemaat ayinin sözlerini
kesilen noktadan itibaren sürdürdü, sanki tüm bu garip olay bir rüyaymış gibi.
Konuşmadılar veya kendi aralarında merak etmediler; haham da ayini izleyen harikulade nasihatte buna değinmedi, ancak ayinin sonunda, onlara yarın ciddi bir oruç tutmaları gerektiğini hatırlattı. Ama ondan sonra Moşe Grinwitz'i bir cüzzamlı olarak
sakladılar; çünkü onu görünce küfürdeki yoldaşı, ateist ve sosyalist propagandacıyı hatırladılar, arkadaşlarını bir ön yargıyla saptırıp delirttikten sonra sinsice aralarına
girmişti; ve o garip kamburun düşüncesi kanlarını karıncalandırdı ve beyinlerini çılgın hayaller ve cüretkar düşüncelerle doldurdu. Talihsizliklerinin haberi, birkaç hayırsever adamı, onlar için yeni bir Tevrat Tomarını satın almaya teşvik etti ve bu değerli varlığın Kutsama Bayramı çoktan sona ermeden önce, o fırtınalı ve utanç verici sahnenin bir zamanlar canlı olan görüntüleri, hararetli sinagog tartışmalarına alışık olmayan ve sinagog kavgalarına tamamen yabancı olmayan insanların zihninde gölgeler gibiydi.

"_O, hayatının bütün günlerinde ona iyilik yapacak, kötülük yapmayacak._"--Özd. xxxi. 12. Moşe Grinwitz yeni bulduğu arkadaşını kendi evine giden dar kıvrımlarda takip ederken, tüm varlığı kendini yeni lezzetli özgürlüğe teslim etti. Sinagogun eşiğini geçtiği anda onu karşılayan güneş ışığı ona yeni hayatının tipik bir örneği gibi geldi. Zayıf vücudunu tüm yüksekliğine kadar çekti, kavisli omuzlarını dikleştirdi, makinesinin üzerine eğilerek eğildi ve yüksek şapkasını sıkıca başına yerleştirdi. Şimdi onu ele geçiren dinlendirici, sakin bir his değildi; daha ziyade yoğun bir fikir mayalanması, sinir akımlarının harekete geçmesi, kendini boşaltmaya çalışan bir enerji birikimi, kanın değişken bir akışıydı. Eski yaşam boyu süren kavramların ağırlığı, hayır, engin bir deposu olan eski öğrenimin yükü
üzerinden atılmıştı. Damarlarında karıncalanan yeni hayatla ne yapması gerektiğini bilmiyordu; sadece her gözenekte canlı hissediyordu.

"Ha! kardeş!" diye bağırdı kambura, aceleyle
önce. "Sinagogdaki bu aptallar dışarı çıkıp
güzel havanın tadını çıkarsalar daha iyi ederler."

"Küflü havayı soluyup onu tatlı bir tütsü olarak sunarlar," diye cevapladı cüce, arkadaşının kendisiyle birlikte gelmesine izin vermek için adımlarını yavaşlatarak.

Kısa yürüyüşleri bir dizi olayla çeşitlendi.
Bir sürücü atını o kadar vahşice kamçıladı ki hayvan kaçtı; el ele yürüyen iki çocuk aniden kavga etmeye başladı; yabancı görünümlü, zengin giyimli, yarı sarhoş bir beyefendi sendeleyerek
yürüdü. Moşe, zengin bir adamın bir ay boyunca fakir bir aileyi geçindirecek
ağır bir altın zincir takmasının utanç verici olduğunu hissetti; fakat kendi
baştan çıkarması doruğa ulaşmadan önce, zavallı beyefendi ani bir darbeyle yere serildi ve saygın bir şekilde giyinmiş bir figür
gözde ganimetle birlikte bir ara sokaktan aşağı kayboldu. Moshe memnun oldu ve kurbana yardım etmeye
çalışmadı ve hemen dikkatini çeken birkaç çocuk oldu,
bir kedinin kuyruğuna kraker bağlamaya başladılar. Tüm bu
gözlemlerle meşgul olan Moshe, aniden irkilerek
yaşadığı eve ulaştıklarını fark etti. Arkadaşı çoktan koridora girmişti, çünkü kapı her zaman aralıktı ve Moshe, yeni arkadaşının onu ziyaret etme davetini kabul etmesinin çok nazik bir davranış olduğu
intisini aldı. Çok memnun oldu ve onu koridora kadar takip etti,
ama bunu yapar yapmaz, elle tutulamayan bir güvensizlik bulutu
üzerine çöktü. Ev, bir asır önce güzel ve hatta görkemli olan, ancak şimdi çoğunluğu Yahudi olan bir düzine aileye ev sahipliği yapan, yüksek, eski moda ve kirli bir yapıydı. Moshe
Grinwitz'in tek odası en üstte yer alıyordu ve duvarları çatının bir parçasını oluşturuyordu. Moshe her merdiven çıktığında ruhu, üzerine doğrudan güneş ışığı düşmeyen, örümcek ağlarıyla kaplı, devasa korkulukların etrafında asılı duran karanlığı
emerek daha da karanlıklaşıyordu; ve kendi kapısının dışındaki karanlık sahanlığa
ulaştığında belirsiz huzursuzluk korkunç, kesin bir tasavvufa dönüşmüştü; kalbini suçluluk ve endişeyle göğsünde
güm güm atan bir anı geri gelmişti. Karısı! Saf, erdemli, Tanrı korkusu olan karısı! Ona nasıl anlatacaktı?
Ama hemen bir düşünce geldi ve bu düşünceyle utanç ve endişe yükü yarı yarıya kalktı. Karısı evde değildi; hala Sevgi ve Merhamet Sinagogu'nda olacaktı, orada, merhametli bir şekilde perdenin
kör ettiği, belki de onun oynadığı rolden hala habersizdi.
Birden arkadaşına döndü ve kürk şapkanın altında yüksek beyaz alnını buruşturan çirkin bir somurtmanın kaybolan izlerini yakaladı.
Kamburun saçları karanlığın arka planında ateş gibi yanıyordu;
gözleri şimşek gibi parladı.

Muhtemelen karım sinagogdadır," dedi Moşe. "Eğer öyleyse,
anahtar onda ve içeri giremeyiz."

"Anahtarın pek önemi yok," diye tısladı kambur. "Ama önce
bu şeyi parçalamalısın. "

Moşe'nin gözleri hayretle arkadaşının uzun, beyaz işaret parmağının yönünü izledi ve _Mezuza_'ya odaklandı, orada teneke bir kutuda,
kutsal ayetler ve İsim kapı direğine asılıydı.

"Yıkmak mı?" diye tekrarladı Moşe.

"Yıkmak!" diye cevapladı kambur. "Bu batıl inançlı
şeytanın kapıyı süslemesine izin verilen bir eve asla girmeyeceğim."

Moşe tereddüt etti; karısının ne söyleyeceği düşüncesi yine içinde güçlü bir şekilde
dolaştı; tüm yeni dinsiz cesareti
erimiş gibiydi. Ama zalim gözlerden gelen alaycı bir bakış onu
heyecanlandırdı. Elini _Mezuza_'ya koydu, sonra yılların
kesintisiz alışkanlığı etkisini gösterdi ve İsim'in üzerinde duran parmağını
kaldırıp öptü. Anında düşüncelerinde bir başka yarı dönüşüm daha oldu; kamburu elinden almak için can atıyordu boğaz. Fakat bu aciz bir özlemdi, çünkü arkadaşının sımsıkı kenetlenmiş dudaklarından yoğun bir
alay ve öfke fışkırdığında,
sıkıca tutturulmuş _Mezuza_'ya sert bir çekiş yaptı. Kapının arkasından, net, kadınsı tonlarda ciddi İbranice kelimeler çıktığında, tahtadan yarı yarıya çözülmüştü:--

"_Tanrısızların meclisinde yürümeyen,
günahkârların yolunda durmayan,
alaycıların meclisinde oturmayan adam ne mutludur._"

Her Sebt öğleden sonra okuduğu Mezmurlar Kitabına başlayan Rebecca Grinwitz'di.

Moşe Grinwitz'in vücudunu şiddetli bir titreme sardı; _Mezuzah_'ın üzerinde elini tutarak durakladı, bir süre kendisiyle mücadele etti, sonra tekrar parmağını öptü ve arkadaşının alaylarına meydan okumak için döndüğünde, sessizce aşağı
kaydığını gördü. Moşe'nin dudaklarından yoğun bir rahatlama hıçkırığı
çıktı.

"Rivkoly, Rivkoly!" diye bağırdı histerik bir şekilde, kapıyı vurarak; ve bir anda karısının kollarının sessiz limanında kıvrılmıştı.

"Sana benim olduğumu kim söyledi?" dedi Rebecca, ikisi için de bir anlık lezzetli
mutluluğun ardından. "Onlara seni korkutmamalarını ve vaazın keyfini kaçırmamalarını söyledim, çünkü bayıldığımı öğrenirsen huzursuz olacağını ve sinagogdan ayrılmak isteyeceğini biliyordum."

"Bana kimse bayıldığını söylemedi!" diye haykırdı Moşe, anında kendi rahatsızlığını unutarak.

"Ve sen bunu tahmin ettin!" dedi Rebecca, mutlu küçük bir gülümsemeyle
solgun yanağında gamzeler oluşturarak, "ve peşimden geldi." Sonra, yüzü
bulutlanarak, "_Şeytan Mekatrig_ ikimizi de sinagogdan
uzaklaştırdı," dedi, "ve hatta evde _Tehillim_ (Mezmurlar) söylemeye başladığımda bile, sevgili kocamı bana göndererek beni böldü."

Moşe, tartışmasız bir kasvetle başlayan bir cümlenin iltifat dolu sonunu kabul ederek onu öptü. "Ama Rivkoly'mi
baygınlaştıran ne oldu?" diye sordu, düşündükten sonra, karısının yanlış anlamasının
açıklamaların gerekliliğini ortadan kaldırmasından memnundu. "Kadınlar tuvaletinin arkasındaki
pencereyi açmalıydılar."

Rebecca ürperdi. "Tanrı korusun!" diye bağırdı. "Sıcak değildi--oydu." Gözleri bir an görünmeyen bir görüntüye baktı.

"Ne?" diye bağırdı Moshe, dehşetin bulaşıcılığını yakalayarak.

"İçeri girerdi," dedi.

"Kim girerdi?" diye soludu.

"_Şeytan Mekatrig_," diye cevapladı karısı. "Dışarıdaydı ve içeri girmesini engellemişim gibi bana dik dik baktı."

Bunu gergin bir sessizlik izledi. Moshe'nin kalbi acıyla çarpıyordu. Sonra korkunç bir neşeyle güldü. "Sıcaktan uyuyakaldın," dedi, "ve kötü bir rüya gördün."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti karısı içtenlikle. "Burada durduğum kadar eminim ki, hayır!
Tevrat'ı okuduktan sonra _Çumoşuma_ (Pentateuch) bakıyordum ve birdenbire bir şeyin gözlerimi kitabımdan ayırdığını ve başımı çevirip hemen arkamdaki pencereden baktığını hissettim. _Şeytan Mekatrig_'in düşüncelerimi ibadetten uzaklaştırdığını merak ettim. Uzun süre direndim ama okuma durduğunda
bir an için ayartma beni yendi ve dönüp onu gördüm."

"Nasıl görünüyordu?" diye sordu Moşe, boşuna bir tanesi olmamak için çabalayan bir fısıltıyla. "Bana sorma," diye cevapladı Rebecca, bir ürpertiyle. "Kızıl saçlı, kürk şapkalı, beyaz alınlı, uğursuz gözlü, ayak parmakları yerine horoz pençeleri olan küçük, çarpık bir iblis."

Moshe yine güldü, garip, boş bir kahkaha. "Küçük aptal!" dedi,
"Adamı tanıyorum. O sadece bir Yahudi kardeş - _Yidişkeit_ (Yahudilik) ile dalga geçen zavallı bir kesici veya puro yapımcısı, çünkü ona göksel ışığı gösterecek benim gibi bir karısı yok. Neden, sonradan onu
görmedin? Ama hayır, içeri girdiğinde sen gitmiş olmalısın."

"Gördüğüm şey hiçbir adam değildi," diye karşılık verdi Rebecca, ona sertçe bakarak. "Hiçbir
dünyevi varlık bakışlarıyla kalbimi durduramazdı. Yeryüzünde gidip gelen ve
aşağı yukarı yürüyen
_Şeytan Mekatrig_'in kendisiydi. Bu Sebt günü kötü düşüncelere dalmış olmalıyım ki, yeni elbisemi düşünüyordum, Sebt Meleğim beni terk etti ve
Rahatsız Edici ve Ayartıcı'nın bana kontrolsüzce saldırmasına
izin verdi." Zavallı, vicdan azabı çeken kadın gözyaşlarına boğuldu.

"Rivkoly'im kötü düşüncelere sahip!" dedi Moshe inanmaz bir şekilde, yanağını okşarken. "Rivkoly'im Sebt günü şerefine yeni bir elbise giyerse, sevgili Tanrı memnun olmaz mı? Neden, senin yeni
elbisen nerede?"

"Eski bir elbiseyle değiştirdim," diye hıçkırdı. "İblisi
bir daha görmek istemiyorum."

"_Şeytan Mekatrig_'in gerçek bir varlığı yok, sana söylüyorum," dedi Moşe, sinirlenerek. "Sadece, emirleri yerine getirirken dikkatimizi dağıtan içsel düşüncelerimizden bahsediyor; gözlerimizin ve kalplerimizin peşinden sapmaya yönelik içsel ayartmalarımızdan."

"Moşe!" diye haykırdı Rebecca şaşkın bir tonda, "sonuçta bir Epikuros'la mı evlendim? Babam, Rav, ona selam olsun, her zaman senin bir Epikuros'un yapısına sahip olduğunu söylerdi - çok fazla soru soruyordun."

"Şeytan var olsun ya da olmasın," diye karşılık verdi kocası, "onu görmüş olamazsın; çünkü tarif ettiğin kişi, sana bahsettiğim adam."

"Ve sen böyle bir adamla arkadaşlık ediyorsun," diye cevapladı; "_Yidiş_ ile alay eden bir adam! Kutsal Olan, kutsanmış olsun, seni affetsin! Şimdi neden çocuğumuz olmadığını, bizden sonra _Kaddish_ söyleyecek bir oğlumuz olmadığını biliyorum." Ve Rebekka acı bir şekilde ağladı - sahip olmadığı
çocuklar için.

Ortak kederlerinin bilinçlerine beklenmedik bir şekilde gelmesi, onları birbirlerine karşı yumuşattı ve
birikmekte olan öfkeyi dağıttı. İkisinin de kendilerinin, kefenleri içinde dimdik ve çıplak bir şekilde uzanmış, hiçbir evlatlık _Kaddish_'in gelip kulaklarını sevindirmediği melankolik bir vizyonu vardı. Ah, ruhları Araf'a mahkûm olsaydı, onları serbest bırakacak hiçbir oğul duası olmadan!
Çok geçmeden el ele oturmuş, birlikte
kesilen Mezmurlar'ı okuyorlardı.

Ve Moşe Grinwitz'in üzerine derin bir huzur çöktü. Bu yüzden ölümsüz alegorist John Bunyan, kürsüden küfür ve müstehcenlik söylemeye yönelik çılgın özlem bastırıldığında ve ruhunun bir kez daha İyi Ruh'la uyum içinde olduğunu hissettiğinde hissetmiş olmalı. Karanlıkta bir Varlıkla güreşen ve galip gelen tüm insanlar böyle hisseder.

Tuhaf bir tezat oluşturuyorlardı: uzun boylu, soluk benizli, kambur, kara sakallı adam ve koyu peruk ve çizgili pamuklu elbisesiyle küçük, keskin gözlü, tombul, hoş görünümlü,
güzel olmasa da kadın ve
oturup, tüm Mezmurlar koleksiyonunu tuhaf, melankolik bir melodiyle, ürkütücü ve tarif edilemez bir acıyla dolu bir şekilde sürekli olarak okurken, alacakaranlığın gölgeleri, evlerinin her şeyi olan
tavan arasında fark edilmeden toplanıyordu. Demir yatak, ahşap sandalyeler,
yaldızlı çerçeveli _Mizrach_ loşlukta ana hatlarını kaybetmeye başladı. Mezmurlar sonunda bitti ve sonra karı koca, hâlâ el ele oturmuş, gelecek hafta için planlarından bahsediyorlardı. Bir kereliğine hiçbiri
Sevgi ve Merhamet Sinagogu'ndaki akşam ayinine gitmekten bahsetmedi ve ay ışığının gümüş bir huzmesi
yay örtüsünün üzerinde genişçe uzandığında ve Rebecca Grinwitz, bulanık sokağın üzerindeki
sessiz gökyüzüne baktığında, üç yıldızın
göründüğünü duyurdu, dindar çift yüzlerini doğuya çevirdi ve
Şabat'ı müjdeleyen ilahileri söyledi.

Ve akşam duası bittiğinde Rebekka dolaptan sade kesilmiş kuru üzüm şarabı kadehini, metal şarap kadehini, yeşil bükülmüş mum ışığını ve baharat kutusunu çıkardı, bunlarla Havdalah'ın güzel sembolik törenini gerçekleştirdi, çalışma günlerini, altı uzun sıkıcı angarya gününü, her şeyin Yaratıcısı'nın iradesine - Şabat ve Çalışma Günü'ne, Işık ve Gölge'ye, İyi ve Kötü'ye - neşeli bir teslimiyetle karşıladı, O'nun anlaşılmaz Bilgeliği ve Sevgisi ile tek bir ilahi uyum içinde harmanlandı. Moşe kadehi kuru üzüm şarabıyla doldurdu ve sağ eliyle tutarak kısa ve görkemli bir İbranice şiir söyledi, şiirin yükü şuydu:--

"İşte! Tanrı benim kurtuluşumdur; güveneceğim ve korkmayacağım. Bizimle
ışık ve neşe, sevinç ve onur ol." Sonra, Asmanın meyvesini yaratan Evrenin Kralı'nı kutsayarak,
kadehi masaya koydu ve baharatları aldı, bunu yaparken
onlara bir dua okudu. Sonra baharat kutusunu kokladıktan sonra karısına uzattı ve ellerini spiral mum mumunun ışığına doğru açarak, ciddiyetle şunları söyledi: "Sen kutsanmış ol, ey Tanrımız, Evrenin Kralı, Ateşin Işığını yaratan." Ve sonra, bükülmüş parmaklarının oluşturduğu Gölgeye bakarak, şarap kadehini tekrar aldı ve özel bir şevkle ve dinin kutsallıkları ve tatlı huzurları konusunda yenilenmiş bir hisle şöyle dedi: "Sen kutsanmış ol, ey Tanrımız, Evrenin Kralı, Kutsal ile Kutsal olmayan, Işık ile Karanlık arasında ayrım yapan."

"_O geceye gelince, karanlığın onu ele geçirmesine izin ver._"--Eyüp iii. 6.

Büyük Beyaz Oruç'un, Kefaret Günü'nün başladığı _Kol Nidre_ gecesiydi. Yahudi mahallesinde sakin bir heyecan havası vardı. Sinagoglar yeni boşalmıştı ve her yerde erkekler ve kadınlar, yine de tutkulu duanın ciddi gölgesi altında, bir araya gelip orucu güvenle atlatmak için dilekte bulunuyorlardı. Gece karanlık ve yıldızsızdı, sanki Doğa evrensel kederden payını almıştı.

Yalnız, ama kalabalığın ortasında, hafif, acı verici derecede zayıf bir kadın, yorgunca yürüyordu, ayakları duruma uygun terliklerle, başı eğik, yıpranmış yanağı hala akan gözyaşlarıyla kırışmıştı. Bunlar bitkin bir duygunun son damlaları değildi, aşırı heyecanlı bir duyarlılığın anlamsız, sulu ifadesi değildi. Bunlar yoğun bir üzüntüden doğan gerçek, tuzlu, acı gözyaşlarıydı. En yüce ve en dokunaklı duygulara yönelik yorulmak bilmez talepleriyle uzun, taciz edici hizmet, onun acı çekme kapasitesini köreltmiş olsaydı bir lütuf olurdu. Ama köreltmemişti. Zavallı Rebecca Grinwitz hala kocasını düşünüyordu.

Rahipler, uzun beyaz törenleri içinde, tutkulu bir şekilde ruhlarını dökerken, bazen feryada yükselirken, bazen hıçkırığa dönüşürken, bazen de korkunç bir fısıltıya
dönerken bile onu düşünüyordu; ağlayan ibadet edenler, baştan ayağa dua şallarıyla örtülü halde, keder çılgınlığıyla ileri geri sallanırken ve Cennetin kapılarını ateşli sözlerle döverken onu düşünüyordu; günahını itiraf ederken ve af dilerken sıktığı yumruğuyla göğsüne vururken onu düşünüyordu. Yeterince günahı olduğunu biliyordu - ama _onun_ günahı! Ah! Tanrım,
_günahı_!

Çünkü Moşe kötüden daha da kötüye gitmişti. Kendisine bu kadar
sert davranıldığı sinagoga tekrar girmeyi reddetti. Konuşması giderek
daha küfürlü hale geldi. Artık dua etmiyordu; artık tespih takmıyordu. Huzurlu ev hayatı mahvolmuş, kocasına olan güveni gitmiş, zavallı karısı ona tutunmuş, hala umut ediyordu. Bazen aklı başında olduğuna inanmıyordu. Bayıldığı Şabat'taki çılgın davranışlarına dair söylentiler yavaş yavaş kulağına ulaştı ve onun garipliğinin o lezzetli Mezmurlar okuma öğleden sonrasını izleyen Pazar sabahından itibaren başladığını hatırlayınca, çoğu zaman her şeyi zihinsel bir sapmaya bağlamaya meyilliydi. Ama sonra konuşması -çok zekice, hatta küfürlüydü; daha önce ondan veya başkasından hiç duymadığı küçük, sivri epigramlar ve özdeyişlerle doluydu. Siyaset, sosyal sistem ve diğer pratik olmayan konular hakkında da yeni fikirlerle doluydu, işçi için sonsuz zenginlik ve mutluluk potansiyelleri resmediyordu. Bu arada, eski yerini kaybetmesi nedeniyle ücreti üçte bir oranında düşmüştü, efendisi Sevgi ve Merhamet Cemaati'nin başkanıydı. Öyleyse, Moşe Grinwitz'in karısının tüm düşüncelerine -dindar veya dünyevi- müdahale etmesi şaşırtıcı mıydı? Çok gerçek bir anlamda, karısının _Şeytan Mekatrig'i_ olmuştu. Bu geceye kadar umut etmeye devam etti. Çünkü büyük Beyaz Oruç geldiğinde, Yahudiler dünyasından sanki ince bir manyetizma gibi güçlü bir dalga geçer. Bir yıl boyunca Yahudiliğin tek bir emrine uymamış olan erkekler ve kadınlar, aniden doğdukları inancın bir anısı
için uyanır ve oruç tutmak, dua etmek ve Merhamet Tahtı'nın önünde kendilerini alçaltmak için acele ederler. Yeni Yılı müjdeleyen trompetin uzun, titrek, heyecan verici notaları, inançsızlığın yeraltı dünyasının her bölgesinden İsrail'in dağılmış olanlarını bir araya toplayıp bir araya getiriyor ve onları cennetin başlığının altına topluyor gibi görünüyor. Ve bu gece, şüphenin yeni kök salmış gölgesi kesinlikle kocasının koynunda
solup gidecekti. Kesinlikle bu tek bağ onu hala babasının dinine bağlı tutuyordu; ve bu tek bağ onu kurtaracaktı
ve yine de ruhunu lanetlilerin sonsuz işkencelerinden kurtaracaktı. Fakat
bu son umut hayal kırıklığına mahkumdu. Yeni Yılı başlatan Yargı Günlerinin tüm eski kutsallıklarından tamamen etkilenmeyen zavallı adam, Kefaret Günü'nün daha korkunç dehşetleri yaklaştığında hiçbir pişmanlık belirtisi göstermedi - günahkar için lütfun son günü, İlahi Hüküm'ün geri dönülmez bir şekilde mühürlendiği gün. Ve böylece zavallı kadın sinagoga tek başına gitmişti.

Eve vardığında, siyah merdivenleri tırmandı ve kapının
kolunu çevirdi. Kapıyı hızla açarken bir çığlık attı. Önünde
hiçbir şey görmedi, eğimli duvarlarda ve tavanın kaymasında
grotesk bir şekilde titreşen devasa bir gölge. Kendi gölgesi olmalıydı,
çünkü odanın diğer yaşayan sakinlerini göremiyordu. Kocası
neredeydi? Nereye gitmişti? Neden kapıyı
pervasızca açık bırakmıştı?

Beyaz masa örtüsüyle garip bir şekilde parıldayan masaya doğru baktı; özellikle ciddi orucun arifesinde yakılan ve ertesi güne kadar yanması planlanan uzun mum _Yom Kippur_ Mum'u neredeyse sönmüştü ve alev, dikkatsizce açılan pencereden gelen bir hava akımının etkisiyle dengesizce titriyordu.
Rebecca baştan ayağa titriyordu; Kötülüğün korkunç bir önsezisi
ruhunu sarstı. Mum yıllarca istikrarlı bir şekilde yanmıştı ve hayatı da
istikrarlı ve rahatsız edilmemişti. Ne yazık ki!
_Yom Kippur_ Mumunun alametinin kederi haber vermesine gerek yoktu.

"Sevgili Tanrı bana merhamet etsin!" diye haykırdı, taze gözyaşlarına boğularak. Daha kelimeleri ağzından çıkarmıştı ki, uğursuz yeşil gözlü devasa siyah bir kedi
masadan fırladı, pencere pervazına
atladı ve karanlıkta kayboldu, hüzünlü bir
uğultu çıkardı. Neredeyse dehşetten çılgına dönmüş bir halde, zavallı kadın kendini pencereye sürükledi ve sertçe kapattı, ancak pencere pervazına değmeden önce, odadan dar ve beyaz bir şey aralıktan fırladı ve şiddetle kapatılan pencerenin şokuyla sessiz çatı katında oluşan yankılar alaycı bir kahkahayla uzadı.

"İyi atmışsın, Rav Moshe!" dedi kulak tırmalayıcı bir ses. "Artık sonunda bir parça teneke ve bir parça parşömen için duyduğun saygıyı yendiğine göre, malikaneni varlığımla onurlandıracağım."

Rebecca anında neşeye katılmak ve korkularını gülerek yok etmek için vahşi bir özlem hissetti; ancak güçlü bir tılsımlı dize mırıldanarak döndü ve kocasına ve misafirine baktı. İçgüdü onu aldatmamıştı - yeni gelen, o ölümcül Şabat'ın kamburuydu. Bu sefer bayılmadı.

"Bir ziyaretçiyi getirmek için garip bir saat ve fırsat, Moshe," dedi
sertçe, yüzü iki adamın nefeslerinin
nikotin ve alkol kokusunu yakaladıkça daha da sert ve beyazlaştı.

"Sizin iyi _Frau_'nuz aşırı nazik değil," dedi ziyaretçi. "Ama _Yom Kippur_ ve sanırım bu yüzden gerçeği söylemesi gerektiğini düşünüyor."

"Onu getirdim, Rivkoly, seni ne kadar aptal olduğunu ve
gördüğünü iddia ettiğini ikna etmek için--ama _ben_ kaba davranmamalıyım," diye sözünü kesti
kaba bir kahkaha atarak. "_Benim_ gerçeği söylemem için bir çağrı yok
çünkü _Yom Kippur_. Kulüpte bu olayı
gerçekten daha iyi bir şeyle kutladık - neşeli bir sofra! Ve iyi arkadaşımız
burada gerçekten bir şişe şampanya duruyordu! Şampanya, Rivkoly! Bir düşünün! Gerçek, canlı şampanya, Lord Belediye Başkanı'nın masasında köpürüp parıldayan
şampanya gibi. Ah, o neşeli ve iyi bir adam! ve hepimiz de öyle söyledik. Ve yine de sen onun hiç de bir adam olmadığını söylüyorsun."

Sarhoş bir sırıtış solgun yüzüne yayıldı ve sönmekte olan mumdan sıçrayan alevle daha da korkunç hale geldi.

"_Roshah_, günahkar!" diye gürledi kadın. Sonra kamburun
zalim gözlerinin içine baktı, solgun yüzü büyük bir duygunun stresiyle parlıyordu, zayıf vücudu öfkeyle kasılmıştı, "Çık,
_Şeytan Mekatrig_!" diye bağırdı. "Evimden in--in.
Tanrı adına, in--cehenneme."

Hatta küstah yüzlü kambur bile onun tutkusu karşısında titriyordu; ama o,
arkadaşının sıcak elini uzun, gergin parmaklarıyla kavradı ve temastan cesaret
almış gibi görünüyordu.

"Gidersem, kocanı da alırım!" diye tısladı, kocaman gözleri sırayla parlıyordu. "Beni bir daha bırakmayacak. Beni gönder, istersen."

"Evet, arkadaşımı böyle göndermemelisin," diye hıçkırdı Moshe
Grinwitz. "Gel, onu hoş karşıla, tıpkı olmak istediğin iyi eş gibi."

Rebecca korkunç bir çığlık attı ve yere sinerek
bir o yana bir bu yana sallandı.

Sarhoş hareketlenmiş gibi görünüyordu. "Kalk, Rivkoly," dedi, sesinde bir titremeyle. "Seni gören biri, cesedimin üzerinde
_Shivah_ oturduğunu düşünürdü." Elini sanki onu kaldırmak istercesine uzattı.

"Geri!" diye bağırdı, onun kavrayışından kıvranarak. "Bana dokunma; artık senin karın değilim."

"Duyuyor musun, dostum?" dedi kambur hevesle. "Özgürsün. Ben
bir tanık olarak buradayım. Bir düşün; özgürsün."

"Evet, özgürüm," diye tekrarladı Moshe, hastalıklı yüzünde korkunç, neşeli bir coşkuyla. Üzerine eğilen, _Yom Kippur_ Mumunun sönmekte olan aleviyle düşen devasa gölgesi, korkunç bir zaferle dans ediyormuş gibi görünüyordu, uzun yan bukleleri, vahşi bir adamın kulaklarındaki barbar süsler gibi hayalet görüntüde sallanıyordu, kamburun biçimsiz, fantastik gölgesi ise alkışlarcasına başını sallıyor gibiydi. Sonra, alev düzensiz bir şekilde yukarı sıçradığında, Ayartıcının çarpık gölgesi, kendisininkiyle korkunç bir kucaklaşmayla iç içe geçti. Donmuş kan ve boğulmuş nefesle işkence gören kadın yüzünü çevirdi ve gözleri şömine rafını süsleyen
çok çatlak aynaya düştüğünde, gördü ya da
aşırı yoğun hayal gücü görüyormuş gibi göründü - kocasının ölü yüzü, takmayı bıraktığı
tebligatın yerinde salyalı bir yılanla sarılmış ve alaycı mermer kaşlı yüzlerin sonsuz perspektifleriyle çevrili, saç yerine ateşli yılanlar ve gözler yerine canlı kömürler.

Duyularının elinden kayıp gittiğini hissetti, ama onu boğan yoğun buhara karşı çılgınca mücadele etti. "Moşe!" diye bağırdı, çılgınca, istemsiz bir yardım çağrısıyla, şömine rafını kavrayıp
iğrenç görüntüyü engellemek için gözlerini kapatırken.

"Artık senin kocan değilim," diye alaycı bir şekilde cevapladı adam. "Sana
dokunamam."

"Duyuyor musun kadın?" dedi kamburun alaycı sesi. "Özgürsün. Ben bir tanık olarak buradayım."

"Ben bir tanık olarak buradayım," binlerce alaycı ses yankılanan bir tıslamayla tıslıyor gibiydi.

Bunu korkunç bir sessizlik izledi. Sonunda, simsiyah perukla tuhaf ve ölüm gibi görünen beyaz, küçülmüş yüzünü, kocası olan adama doğru çevirdi ve uzun uzun,
ve yavaşça, özlemle ama sitemle, kan çanağına dönmüş gözlerine baktı.

Yine büyük bir tedirginlik dalgası adamı baştan ayağa sarstı.

"Bana öyle bakma, Rivkoly," diye neredeyse bağırdı. "Bunu istemiyorum. Seni görmeyeceğim. Lanet olsun o muma! Neden sonsuza dek titreyip
seni gözümden silmiyor?" İnatçı aleve şiddetle üfledi ve odanın üzerine bir örtü çöktü. Fakat bir sonraki anda
ışık her zamankinden daha yükseğe sıçradı.

"Moşe!" diye haykırdı Rebecca vahşi bir dehşetle. "_Kol
Nidre_ gecesi olduğunu unuttun mu? Nasıl olur da bir ışığı söndürmeye cesaret edersin? Ayrıca, bu
_Yom Kippur_ Mumudur - Yeni Yıl için hayatımız ve mutluluğumuzdur. Eğer onu söndürürsen, yemin ederim ki, ruhum ve yüce İsim üzerine,
bir daha asla yüzüme bakamayacaksın."

"Yüzünü görmek istemediğim için onu söndüreceğim," diye cevapladı histerik bir şekilde gülerek.

"Hayır, hayır!" diye yalvardı. "Ben gideceğim daha iyi. Neredeyse kendi kendine
öldü; bırak ölsün."

"Hayır! Ölmek çok uzun sürer; tıpkı baban Rav gibi, ceset bekçilerini o kadar uzun süre görevlendirmişti ki, biri kendisi öldü," dedi Moşe Grinwitz korkunç bir kahkaha atarak. "Onu öldüreceğim!" Ve şamdanın geniş yuvasının üzerine eğilerek, böylece başı
tavanda devasa bir şekilde yükselecek şekilde, ateşin huzursuz
dilini sonsuza dek susturdu.

Anında, mezarınki gibi yoğun bir karanlık
odaya yerleşti. Küfürbazın kahkahasının boş yankıları her tarafta
çınladı ve yankılandı. Binlerce korkunç yüz karanlıktan
çıktı ve kadına doğru biçti ve gevezelik etti. Pencerede, kara kedinin yeşil,
uğursuz gözleri fosforlu ışıkla parlıyordu. Ateşli yılanlardan oluşan bir
çelenk, şeytani kıvrımlarla büküldü,
çelendikleri acımasız mermer alnına korkunç bir ışıltı saçtı.
Anlatılamaz bir
Uğursuzluk, isimlendirilemeyen bir Kutsallık,
Karanlığın içinden
uzaklara doğru uzanan, hışırdayan kanatlarla süzüldü.

Kadın, çığlık atmak için boşuna çabalayan boğuk bir boğazla, iyi bilinen kapıdan dışarı fırladı, merdivenlerden aşağı çılgınca kaçtı, her adımda alaycı neşe tarafından takip edildi, her köşede geveze şekillerle karşılaştı - kaçmaya devam etti, ağır, sürekli açık sokak kapısından gecenin daha temiz havasına doğru koştu - içgüdüsel olarak, neredeyse ıssız sokaklarda ve ara sokaklarda, sadece iğrenç cin evlerinin hayatla parladığı yerlerde - durmadan veya dinlenmeden, Sevgi ve Merhamet Sinagogu'nun tozlu eşiğine bitkin bir şekilde düşene kadar.

"_Bütün İsrail'in gelecek dünyada bir payı var._" - Babaların Etiği.

Sinagogun yaşlı bekçisi gürültüye doğru koştu.

"Kurtarın beni! Tanrı aşkına, kurtarın beni, Reb Yitzchok!" diye bağırdı düşmüş figür. "Beni _Şeytan Mekatrig'den_ kurtar! Artık bir evim -kocam- yok! Beni içeri al!"

"Seni içeri alayım mı?" dedi Reb Yitzchok acıyarak, çünkü onun hikayesinden bir şeyler
tahmin ediyordu. "Seni nereye alabilirim? Karım ve
benim burada sadece küçük bir odamız olduğunu biliyorsun."

"Beni içeri al!" diye tekrarladı kadın. "Geceyi sinagogda
geçireceğim. Kocamın ruhu için dua etmeliyim, çünkü onun için dua edecek bir oğlu yok. İçeri gireyim! Beni _Şeytan Mekatrig'den_ kurtar!"

"Geceleri sokaklarda kesinlikle birçok _Şeytan Mekatrig_ ile karşılaşacaksın," dedi yaşlı adam düşünceli bir şekilde. "Ama gidecek
arkadaşın yok mu?"

"Hiç kimse -hiç kimse- ama Tanrı! Beni içeri al ki O'na gidebileyim. Bana barınak ver,
ve yarın gece büyük _Tekiah_ çaldığında sana merhamet etsin!"

Reb Yitzchok başka bir şey söylemeden odasına girdi,
anahtarla geri döndü ve kadınlar sinagogunun kapısını açtı, apliklerinde yanan büyük ve küçük sayısız mumdan gelen göz kamaştırıcı bir ışık seli ortaya çıktı. Ayin sonunda eşlerini sormak için gelen sadık kocalar tarafından bölme görevi gören alçak perde yarıya kadar açılmıştı
ve sinagog alışılmadık derecede büyük ve parlak görünüyordu, sıcak ve kapalı olmasına rağmen, nefeslerin, enfiyenin, donyağının ve kokulu tuzların kalıcı kokularıyla.

Rebecca sonsuz bir şükran hıçkırığıyla tahta bir
banka çöktü.

"Bir battaniye ister misiniz?" dedi yaşlı adam.

"Hayır, hayır, Tanrı seni korusun!" diye cevapladı. "Uyumak değil, izlemek ve ağlamak zorundayım. Çünkü Yargı Parşömeni yazıldı ve Hayat Kitabı neredeyse kapandı."

Acıyan bir iç çekişle yaşlı adam döndü ve onu Sevgi ve Merhamet Sinagogu'nda gece boyunca yalnız bıraktı.

Rebecca birkaç dakika dua etmeden oturdu, ruhu garip bir huzurla doluydu. Sonra kendini komşu bir çan kulesinden yankılanan çanları sayarken buldu: Bir, İki, Üç, Dört, Beş,
Altı, Yedi, Sekiz, Dokuz, On, On Bir, ON İKİ!

* * * * *

Son vuruş havada titreşmeyi bıraktığında aniden ayağa kalkan Rebecca Grinwitz, şaşkınlıkla, göz kapaklarını merhametli bir uykunun ele geçirdiğini, gece yarısının üzerinden saatler geçtiğini ve büyük Kefaret Günü'nün
şafağını bulduğunu fark etti. Sinagogun her iki bölmesi de dua eden kalabalığın huzursuz kıpırtısıyla doluydu. Belli belirsiz bir
tuhaflık hissiyle, gözlerini komşusunun _Machzor_'una doğru eğdi. Kadın, hemen dua kitabını Rebecca'ya doğru itti, Rebecca'nın kalbine
doğru girmiş gibi görünen harika bir sevgi ve şefkat gülümsemesiyle, komşusunu daha önce hiç gördüğünü net bir şekilde hatırlayamasa da. Ayrıca, etrafına ilk bakışta şaşkınlıkla bakarken, tüm cemaatin biraz garip ve yabancı olduğunu hissetmekten kendini alamadı, ancak nedenini veya nasıl olduğunu tam olarak
düşünemiyordu. Erkek ibadet edenler de, genellikle bu ciddi olayda rahiplere ve birkaç fazladan dindar kişiye mahsus olan kefen benzeri giysileri neden giydiler? Ve sinagogda bir
dönüşüm yaşanmamış mıydı? Gözyaşlarıyla 
yıpratılmış gözlerinin önündeki sis miydi yoksa ibadet edenlerin belirsiz perspektifleri, hala çok iyi bildiği odanın formunu koruyan, açıkça görülen alanın her tarafına
sınırsızca mı uzanıyordu?

Ama tanımlanamayan hayretin tuhaf alt akıntısı sadece bir an sürdü.
Bir anda sahneyle uzlaştı. Her şey tanıdıktı ve bekleniyordu; bir kez daha kocasının gelip onu rahatsız edeceğine dair hiçbir hüzünlü düşünce olmadan ilahi ayine katılıyordu, tüm
ruhu, her türlü anlayışın ötesinde olan Tanrı'nın Huzuru'nda yıkanıyor ve onu
içine çekiyordu. Sonra aniden üzerine bir anı kıpırtısı ve kalbini ısıtan bir sevgi akışı hissetti ve komşusunun yüzüne baktığında bunun annesinin
yüzünden neşeyle memnun bir şekilde baktı.

Ayin devam etti, anne ve kızı ortak kitaplarında ayini takip ettiler. Birkaç saat sonra, büyük, geniş cemaat, Kantor ile dönüşümlü olarak günün ayinindeki güzel şiirleri söylerken, mistik kabalistik nişanları olan beyaz perde Ahit Sandığı'ndan geriye doğru yuvarlandı ve iki Parşömen çıkarıldı. Rebecca, Sandığın büyük ve küçük Parşömenlerle, zengin
mantolarla dolu olduğunu ve çıkarılanların güzelce işlenmiş satenle sarıldığını ve süslerin ve müzikal olarak şıngırdayan çanların saf altından olduğunu sevinçle fark etti.

Sonra, ibadet edenlerden bazıları sırayla _Al Memor_'a, Yasa'nın bir bölümünün okunmasında hazır bulunmak üzere çağrıldı. Hepsi Rebecca tarafından iyi tanınıyordu. Önce Musa ben Amram geldi. Başını eğmiş bir şekilde _Al Memor_'a doğru alçakgönüllülükle yürüdü, uzun _Talith_'i onu tepeden tırnağa sarıyordu. Rebecca yüzünü iyi gördü, çünkü kalın bir
örtüyle örtülü olmasına rağmen, örtüsünün arasından ışıl ışıl parlıyordu.

"Kutsanmış olan Rab'bi övün," dedi Moses ben Amram,
söylenirkenki hafif kekemelik nedeniyle dudaklarından çıkan kelimeler daha da tatlıydı.

"Sonsuzluk boyunca ve ötesinde kutsanmış olan Rab kutsanmış olsun,"
diye yanıtladı sonsuz cemaat, sonsuza dek sonsuza dek sonsuz mesafelere doğru alınıp titreşen alçak bir mırıltıyla.

"Sonsuzluk boyunca ve ötesinde kutsanmış olan Rab kutsanmış olsun,"
diye yankılandı melodik ses. Sonra, yuvarlanıp uzayın büyük uçurumlarını kutsal bir sevinç koro müziğiyle dolduran sözcüklerle Musa devam etti, "Sen kutsanmışsın, ey Tanrımız, Evrenin Kralı, bizi bütün halklar arasından seçen ve bize Yasasını veren. Sen kutsanmışsın, ey Yasayı veren Tanrı." Ondan sonra, beyaz sakalı dizlerine kadar uzanan Harun bin Amram geldi. İbrahim bin Terah, İshak bin İbrahim ve Yakup bin İshak - hepsi de Rebekka'nın kendisi gibi zavallı, çaresiz çocuklara karşı sonsuz şefkat ve merhametle ışıldadığını hissettiği
saygıdeğer figürler - ayrıca Patriklerden sonra, Peygamber İlyas çağrıldı. Son olarak, yürüyüşü ve her hareketi Rebekka'ya onun babası olduğunu söyleyen beyaz saçlı, eğilmiş bir figür geldi. Onu böyle onurlandırılmış görmekten ne kadar da mutluydu! Titrek tonlarını dinlerken, ölü yılların tozlu mezar taşları yuvarlanıp gitmiş gibiydi ve tüm basit sevinçleri ve kederleri, eskisi gibi olmasa da, ciddi bir acıyla
değiştirilmiş bir şekilde yeniden yaşamaya başlamıştı.

Tevrat'ın okunması sona erdiğinde, asil görünümlü gri sakallı David ben Jesse, Parşömeni uzayın dört köşesine kaldırdı ve oğlu Vaiz Süleyman tarafından yuvarlandı; Parşömeni Sandığa götürme görevi, çehresinde sanki acıyla yüceltilmiş gibi garip, coşkulu bir ifade olan Haham Akiba'ya verildi.
Muazzam kalabalık, sesi uzaklara ulaşan büyük bir hışırtıyla
kalktı ve sevinç ilahisi söyledi, böylece tüm evren melodiyle
doldu. Rebecca tek başına şarkı söyleyemedi. İlk kez, kocası Moşe'yi özledi. Neden burada değildi, hayatının diğer tüm arkadaşları gibi, sevgili yüzleri onu her taraftan saran ve ruhuna tatlı bir güvenlik atmosferi yaratan? Bu güçlü meclisin dışında ne yapıyordu? Neden orada değildi, kendisine emanet edilen Parşömeni taşıma kutsal görevi için? Yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını hissetti. Aniden bitkin bir şekilde yere çökmeye hazırdı. "Anne! Sevgili anne!" diye haykırdı, "Kendimi çok bitkin hissediyorum."

"Biraz hava almalısın, çocuğum, Rivkoly'im," dedi anne, sevgili hatırladığı ses Rebecca'nın kulaklarına ilk kez tarifsiz bir tatlılıkla düştü. Ve elini uzattı ve işte! Daha da uzadı, ta ki tavan penceresine ulaşana kadar ve sonra aniden tüm çatı kayboldu ve cennetin özgür havası Rebecca'nın sıcak alnına göksel bir merhem gibi
üfledi. Yine de
kutsal mumların, ferahlatıcı esintiyle dalgalanmadan, istikrarlı bir şekilde yandığını hayretle fark etti. Ve sonra, işte! Onun üstündeki yıldızsız gökler
tarif edilemez bir Görkemle açıldı. Karanlık, tarif edilemez bir Güzelliğe dönüştü;
üstün derecede saf, aydınlık bir Görkem, aşkın bir şekilde göz kamaştırıcı,
Gökkubbenin sonsuz derinliklerini,
görünür hale getirilen Sonsuz Sevginin melodik parıltılarıyla doldurdu ve beyaz kanatlı parlak Kerubiler
"Kutsal, kutsal, kutsaldır Orduların Rabbi, bütün dünya
Onun Görkemi ile doludur." diye şarkı söyledi. Ve tüm büyük cemaat yüzüstü yere kapandı ve
"Kutsal, kutsal, kutsaldır Orduların Rabbi, bütün dünya
Onun Görkemi ile doludur." diye haykırdı. Ve Musa ben Amram ayağa kalktı ve ellerini
İhtişam'a doğru kaldırdı ve haykırdı, "Efendim, Efendim Tanrı, merhametli ve lütufkâr, uzun süre acı çeken ve şefkat ve gerçekle dolu. İşte, Sen
alacakaranlıktan önce mühürleri mühürlüyorsun. Halkını mühürle, yalvarıyorum,
Hayat Kitabında, beni yok etsen bile. Onları affet ve suçlarını bağışla
Patriklerin erdemleri uğruna ve
Kanlarını su gibi döken ve Adın
Kutsallaştırılması için etlerini alevlere sunan Şehitlerin erdemleri uğruna. Onları affet ve suçlarını yok et."

Ve tüm cemaat "Amin" dedi.

Sonra Rebekka'nın göğsünde yükselen bir umut dalgası onu
ayaklarının üzerine kaldırdı ve kollarını
İhtişam'a doğru uzattı. Ve dedi ki: "Efendim Tanrım, kocamı affet, çünkü o
Baştan Çıkarıcının elinde. Onu Kötü Olan'ın gücünden
uzatılmış kolun ve kudretli elinle kurtar. Onu kurtar ve affet, Tanrım, sonsuz merhametinle." Sonra, Göksel Görkemin kalbinden, tüm tatlı çalgıların tatlı harmanlanmış ezgileri gibi Evrende yüzen bir Sözcük düşene kadar, Göksel Görkemin engin boşluklarına garip, korkunç, endişeli bir sessizlik çöktü, rüzgarların ve suların tüm uyumlarını
ve ölümlü ve melek seslerini tek bir ilahi kadansa -_Salachti_.

Ve tatlı Bağışlama Sözcüğü büyülü kulaklarında müzikal bir şekilde kalırken ve o, zavallı, sefil terzi karısı, zenginler ve etrafındaki putperestler tarafından hor görülen ve ayaklar altına alınan, Yüce bir Babanın göğsüne yaslanabileceğine dair kalbinde tatlı bir güvenceyle, tüm sevdiklerinin arasında, tüm gözlerden yaşları sileceği bir dünyada, onun için ölümsüz ihtişamlar ve coşkular hazırlamış olan Rebecca Grinwitz, parlak sabah güneş ışığının üzerine
doğduğunu ve taze sabah havasının Reb Yitzchok'un yeni açtığı
gök penceresinden ateşli alnına estiğini fark ederek uyandı.

"_Elbette seni avcının tuzağından kurtaracaktır._"--Mezmurlar xci. 3.

Yeni yağmış kardan bir örtü ölü toprağı sarmıştı, donuk, bulanık gökyüzü kasvetli bir şekilde aşağı bakıyordu. Ateşsiz çatı katı odasında, neredeyse mobilyasız, Moshe Grinwitz, bir gölgeye dönüşmüş bir şekilde yatıyordu. Sakalı bakımsızdı, elmacık kemikleri neredeyse etsizdi, ateşli gözleri iri ve dik dik bakıyordu, yan bukleleri birbirine dolanmıştı ve bakımsızdı. Bir bebeğe karşı koyacak kadar
gücü kalmamış gibi görünüyordu; yine de öksürdüğünde, tüm iskelet galvanik bir enerjiyle
harekete geçiyordu.

"Bir daha asla geri gelmeyecek mi?" diye mırıldandı huzursuzca.

"Korkma; gücüm yettiğince, her zaman seninle olacağım," diye cevapladı kamburun sesi odaya girerken. "Ama, ne yazık ki!
Sana verecek pek az tesellim var. Birbiri ardına gelen tefeciler
yeleğim için hiçbir şey vermeyi reddetti ve sonunda onu birkaç peniye sattım. Bak; işte biraz süt. Sıcak."

Moşe testiyi tutmaya çalıştı ama çaresizce geri düştü. Arkadaşının yüzünde bir endişe gölgesi belirdi. "Yanlış mı hesapladım?" diye mırıldandı. Testiyi hasta adamın dudaklarına götürdü, diğer eliyle başını destekledi. Moşe içti, sonra geri düştü ve arkadaşının elini minnetle sıktı.

"Zavallı Moşe," dedi kambur. "Babamın bana yedi ay önce bıraktığı altını
çöpe atmam ne kadar da yazık! Bu uzun hastalıkla
öleceğini nasıl tahmin edebilirdim?"

"Hayır, hayır, pişman olma," diye titrek bir sesle konuştu Moshe, beyaz yüzü aydınlanarak.
"Para yettiği sürece, neşeli eski günlerimiz, neşeli eski günlerimiz oldu. Ah,
sen benim için iyi bir arkadaş oldun--iyi bir arkadaş. Seni hiç tanımasaydım, hiçliğe karışırdım, şarap ve çılgınlığın
zevklerini hiç tatmadan. Çılgın, şehvetli
eğlence ve neşe dolu anlar yaşadım. Cennetteki veya cehennemdeki hiçbir güç geçmişimi
alamaz. Ve sonra istediğini yapmanın, istediğini düşünmenin, batıl inançlarla tıkanmamış kanatlarla uçmanın tatlı özgürlüğü--hepsini sana borçluyum! Ve hastalandığımdan beri sen bana bir kadın gibi göz kulak oldun."

Sözleri bir hıçkırıkla kesildi ve sonra sessizlik oldu, 
öksürüğü çıplak odada garip ve boş duyulduğu zamanlar hariç. Şu anda devam etti:--

"Rivkoly sana karşı ne kadar da haksızdı! Bir keresinde"--konuşan burada
küçük bir hüzünlü kahkaha attı--"senin bizzat _Şeytan Mekatrig_ olduğunu söylemişti."

"Zavallı, hasta kadın!" dedi arkadaşı, acıyan bir alayla. "Bu
on dokuzuncu yüzyılda, bilgeler arasında tanrılara olan inanç
yok olmuşken, şeytana inanan aptallar hâlâ hayatta. Ama o
bunu ancak mecazi olarak kastetmiş olabilir."

Hasta adam başını iki yana salladı. "Kötü etkinin--elbette ona kötü gibi geldi--düşünceleri üzerinde uyguladığın ve sanırım
benimki de insandan daha fazlaydı--doğaüstü olduğunu söyledi."

"Ah, çoğu insandan daha güçlü olmadığımı söylemiyorum.
Elbette öyleyim, yoksa şu anda ilahiler haykırıyor olmam gerekirdi. Ama
bir asker neden yüzbaşısının gözü önünde ateş alır? Hangi
manyetizma bir adamın bir ulusu büyülemesini sağlar? Bir arkadaşın
söylenmeyen düşüncesi neden bir başkasında dile getirilmeyen yankı bulur? Bilime git,
Mesmerizm, Hipnoz, Düşünce Aktarımı çalış ve
Benim ve etkim hakkında her şeyi öğreneceksin."

"Evet, Rivkoly dua kitabının dışında hiçbir şey hakkında hiçbir fikre sahip değildi.
Rivkoly--"

"Adını bana söyleme," diye sertçe sözünü kesti kambur. "Kocasını terk eden bir kadın--"

"Yom Kippur_ ışığını söndürürsem gideceğine yemin etti. Ve ben de öyle yaptım."

"Kocası onunkine girdiği için aklını kaçıran bir kadın!"
Diğeri alaycı bir şekilde güldü. "Kuşkusuz batıl inançları karanlıkta her türlü görüntüyü canlandırmıştır. Ho! ho! ho!" ve korkunç bir kahkaha attı. "Neyse ki asla geri dönmeyecek. Sen olmadan da idare edebildiği aşikar. Muhtemelen dindar zevkine daha uygun başka bir kocası vardır."

Moşe kasılarak doğruldu. "Bunu bir daha söyleme!" diye bağırdı. "_Benim_ Rivkoly!" Sonra şiddetli bir öksürük onu sarstı ve beyaz dudakları kanla kızardı.

Kamburun soğuk gözleri kanı görünce garip bir şekilde parladı. "Her neyse," dedi daha nazikçe, "yemin ettiği güçlü yemini bozamaz. Asla geri dönmeyecek."

"Hayır, asla geri dönmeyecek," diye inledi hasta adam umutsuzca. "Ama
onu kovmak benim için zalimceydi. G--"

Kambur aceleyle elini konuşmacının ağzına koydu ve
nazik bir şekilde kanı sildi. "Daha iyi olduğumda," dedi Moshe, ani bir kararlılıkla, "onu arayacağım: belki açlıktan ölüyor."

"Nasıl istersen. Şapka yapımında her zaman ekmeğini ve suyunu kazanabileceğini biliyorsun. Ama sen kendi efendinsin. Bu hastalıktan kurtulduğunda -ki bu yakında olacak- gidip onu arayacaksın ve
seninle kalması için getireceksin." Sözcükler odada alaycı bir şekilde çınladı.

"Ne kadar iyisin!" diye mırıldandı Moshe, rahatlayarak geriye yaslanırken.

Kambur yatağın üzerine eğildi, devasa alnı neredeyse hasta adamın alnına değecekti, harikulade gözleri neredeyse onunkilere değecekti.
"Ve yine de iyileşmeni sana önerdiğim şekilde hızlandırmama izin vermiyorsun."

"Hayır, hayır," dedi Moşe, tüm vücudu titreyerek. "Burada yatmamın ne önemi var
bir hafta daha fazla veya daha az?"

"Burada yat!" diye tısladı arkadaşı. "Bir hafta içinde çürüyerek yatacaksın. "

Kanlı dudaklardan vahşi bir çığlık koptu! "Ölmüyorum! Ölmüyorum! Az önce yakında iyileşeceğimi söyledin."

"Öyle olacaksın; öyle olacaksın. Ama sadece paramız varsa. Son meteliğimiz, bir metelik toplamak için son aracımız gitti. Uygun
yiyecek olmadan, bir kıvılcım olmadan, bu acı havada bir hafta nasıl dayanabilirsin? Hayır, hayatın ışığından ve neşesinden mezarın karanlığına ve gölgesine geçmediğin sürece, hemen vaftiz edilmen gerekir."

"_Shmad_ ben! Asla!" dedi hasta adam, kelimenin kendisi akıldan daha derin, dayanılmaz bir
tiksinti uyandırdı; ve sonra bir başka şiddetli
öksürme krizi onu sarstı.

"Bu dondurucu atmosferin seni nasıl etkilediğine bak. Sana söylüyorum,
Hristiyan altını almalısın. Böylece sana
ateş
atabilirim - sana ateş," diye tekrarladı kambur korkunç bir vurguyla.
"Kendine kâfir diyorsun. Eğer öyleyse, ne önemi var? Neden zavallı bir önyargı için
ölesin ki? Ama sen gerçek bir kâfir değilsin. Güneşin altında
herhangi bir dini kabul etmekten kaçındığın sürece,
hâlâ bir dine sahipsin. Senin inançsızlığın, inancın derin denizindeki köpükten başka bir şey değil; kalbin hâlâ batıl inançlarla
enfekteyken dudak gevezeliği. Gel, bana haçı ve kutsal suyu olan rahibi getirmemi söyle. Onu en uç noktasına kadar kandıralım. Kendini toparla; bir
adam ol ve yaşa."

"Hayır, hayır, kardeş! Ben bir adam olacağım ve öleceğim."

"Aptal!" diye tısladı kambur. "Aylarca Hıristiyan altınıyla yaşayan birinin bu kadar nazik olması yakışmaz."

"Yalan söylüyorsun!" diye soludu Moşe.

"Birbirimizi tanıdığımız yedi ay boyunca, seni
ısıtan, besleyen ve sevindiren Hıristiyan altınıydı ve
eridiğinde damarlarında şarap gibi aktı. Öyleyse,
isyanlarımız için parayı nereden aldım?"

"Babandan, dedin."

"Evet, ruhsal babamdan," diye sert bir cevap geldi. "Hayır, _sende_ hala eksik olan o inanca, zevkten başka her şeyin boşluğuna ve alaycılığına sahip olarak, Hıristiyan oldum. Bir süre bana iyi para verdiler, ama
yıllık rapora girer girmez amacıma ulaşmıştım
ve erzaklar tükenmişti. Başka bir kasabada veya ülkede tekrar din değiştirebilirdim, ama seni terk etmeye cesaret edemem. Ama sen yeni bir adamsın ve
seni aralarına alırsam ikimizi de iyi ödüllendirirler. Kuru ekmek ve sütle geçinmek yerine, bir kez daha şampanya ve kaplumbağa çorbasıyla idare edeceksin."

Moşe doğruldu ve uzun bir saniye boyunca çılgınca Ayartıcıya baktı. O, kendi etsiz
kollarına baktı ve ürperdi. Ölümün buz gibi elini
üzerinde hissetti. Kendisinin hala genç bir adam olduğunu biliyordu. Sonsuz
karanlığa inmeli ve Dehşet Kralı'nın dondurucu
kavrayışına katlanmalı mıydı, Yaşamın sıcak göğsü kendini onun
kucaklamasına sunarken? Hayır; ona Yaşam, Yaşam, Yaşam, ikiyüzlülükle kirlenmiş ve lekelenmiş, ama yine de Yaşam, lezzetli Yaşam vermeliydi.

Kamburun çelik gözleri yarışmayı endişeyle izliyordu.
Birdenbire çılgınca çalışan yüzünde bir değişiklik oldu - yastığın üzerine
soğuk ve kaskatı düştü, gözler kapalıydı. Oda, dışarıda yoğun bir sis
yağıyormuş gibi, elle tutulamayan, düşünceli bir Buharla
dolmuş gibiydi. Gözlemci yakaladı arkadaşının bileğine çılgınca baktı ve
bir nabız atışı algılamaya çalıştı. Gözleri korkunç bir
coşku rahatlamasıyla parladı.

"Henüz değil, henüz değil, Kardeş Azrail," dedi alaycı bir şekilde, sanki
elle tutulamayan Buhar'a hitap ediyormuş gibi; "Tamamen Gözlerden örülmüş olan sen,
ölümcül saçmanın boğazına atılmasının
zamanının henüz gelmediğini görmüyor musun? Geri, geri!"

Buhar yoğunlaştı. Dakikalar geçti. Kambur,
pis yastıktaki ceset benzeri yüze beklentiyle baktı. Sonunda
gözler açıldı, ama içlerinde garip, mest bir ifade parlıyordu.

"Tanrıya şükür, Rivkoly!" diye mırıldandı ölmekte olan dudaklar. "Geleceğini biliyordum."

Konuşurken kapıda çılgınca bir vuruş duyuldu. Kamburun
yüzü kasılmıştı.

"Acele et, acele et, Kardeş Azrail!" diye bağırdı.

Buhar biraz hafifledi. Moshe Grinwitz toparlanmış gibiydi.
Yüzü hevesle parladı. "Kapıyı aç! Kapıyı aç!" diye bağırdı. "Rivkoly bu - benim Rivkoly'im!"

Kapıya vurulan boşuna yumruklamalar daha da şiddetlenmişti, ama evde kimse fark etmemişti. Kamburun gölgesi ilk önce o sıkışık insan yuvasına düştüğünden beri, güvercinler şahin, şahinler
akbaba olmuştu. Her şey anlaşmazlık ve çekişmeydi.

"Hareketsiz yat," dedi kambur; "sadece senin ateşli hayal gücün.
İç."

Sürahiyi ölmekte olan adamın dudaklarına koydu, ama elinden
şiddetli bir şekilde fırladı ve yüz parçaya bölündü.

"Bana Hıristiyan parasıyla satın alınmış hiçbir şey verme!" diye soluk soluğa kaldı Moshe,
nefesi boğazında acıyla hırıldayarak. "Tanrı'nın Birliğini inkar ederek asla bilerek
kazanmayacağım."

"O zaman bir köpek gibi öl!" diye kükredi kambur. "Acele et, Kardeş Azrail!"

Buhar odanın etrafında kalın bir şekilde kıvrıldı. Çürük kapı, büyük bir fırtınada olduğu gibi çılgınca sarsıldı.

"Moşe! Moşe!" diye bağırdı bir ses. "Beni içeri al - beni - senin Rivkoly'ni! Tanrı adına, beni içeri al! Sana değerli bir hediye getirdim. Yoksa sen öldün mü,
öldün, öldün mü? Tanrım, neden daha önce hasta olduğunu bana bildirmedin!"

"Kocan ölüyor," dedi kambur. "Öldüğünde, onun yüzüne
bakacaksın. Ama o senin yüzüne bir daha
bakamayacak.
Yemin ettin."

"Şeytan!" diye haykırdı kadının sert sesi. "Kol
Nidre_ gecesi, Yüce Tanrı'dan beni tüm düşüncesiz yeminlerden
kurtarmasını istediğimde yemin ettim. Beni içeri al, söylüyorum sana."

"Kutsal bir yeminin bu kadar hafife alınmasına izin vermeyeceğim," dedi kambur vahşice. "Ruhunu günahtan koruyacağım."

"Sonsuzlukların sonsuzluğuna lanetlisin!" diye cevapladı kadın. "Dua et,
Moşe, ruhun için dua et. Dua et, çünkü ölüyorsun."

"Dinle, ey ​​İsrail, Tanrımız Rab, Rab birdir," diye haykırdı gür sesli
İbranice.

"Dinle, ey ​​İsrail, Tanrımız Rab, Rab birdir," diye feryat etti kadın.
Buhar bile sanki kutsal sözcüklerin titreşimlerini
uzuyor ve sarıyordu. Sadece kambur sessizdi. Alaycı sözcükler
dudaklarında öldü ve kadın son bir güçlü darbeyle uçan kapıdan içeri
girerken, onun yanından kayarak geçip
merdivenin karanlığında
eridi.

Rivkoly, yılan gibi ateşli saçlarla taçlandırılmış çarpık, kötü huylu yüzüne aldırış etmedi; ağır
Buharın içinden uçarak geçti, eğildi ve soluk ağzını öptü, bir anda gözlerdeki
Ölüm kararını okudu ve sonra kocasının hızla üşüyen kollarına küçük ve sıcak bir şey koydu.

"Al onu, Moşe," diye haykırdı, "ve ruhunu ölümde teselli et. Bu senin çocuğun, çünkü Tanrı sonunda bize bir oğul gönderdi. _Yom Kippur_ gecesi -şimdi altı ay oldu- Tanrı'nın seni affedeceğini söyleyen bir rüya gördüm ve sevindim. Ama akşam eve sana gitmeyi düşündüğümde, o korkunç Kefaret Günü'nü _Şeytan Mekatrig_ ile ziyafet çektiğini öğrendim; ve kalbim kırıldı, çünkü rüyamın sadece göğsümün boş özlemi olduğunu ve senin kendi yanlış yönlendirilmiş ruhunla asla ebedi intikamdan kurtulamayacağını biliyordum. Sonra buradan uzaklaştım, çok çalıştım, zor ve yalnız yaşadım; ve rüyama inanmadım. Ama ruhun için dua ettim ve dua ettim ve işte! çok kısa bir süre sonra duam kabul oldu; çünkü bir çocuğumuz olacağını biliyordum. Ve sonra bir oğul olmasını, senin için dua etmesini ve
belki seni Tanrı'ya geri kazandırmasını ve ölmek üzereyken senin ardından _Kaddish_ okumasını rica etti, ama senin ölümünün yaklaştığını bilmiyordum; ve birkaç hafta önce Yüce Tanrı bana karşı lütufkâr ve merhametliydi ve dileğim gerçekleşti."

Durakladı, solgun yüzü ışıldıyordu. Ölümün Gölgesi onun yüce inancını, basit, güvenilir umudunu
donduramazdı. Kocası, zayıfça sızlanan bebeği donmuş göğsüne
sımsıkı sarıyor ve bilinçsiz bedenine
tutkulu öpücükler yağdırıyordu.

"Rivkoly!" diye fısıldadı, gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanırken, "ne kadar da solgun ve zayıflamışsın! Ey Tanrım, günahım ağır oldu!"

"Hayır, hayır," diye haykırdı, sevgi dolu eli onun elindeydi. "Seni yoldan çıkaran _Şeytan
Mekatrig_'di. Ben iyiyim ve güçlüyüm. Çocuğumuz için çalışacağım ve onu senin için dua etmeye ve seni sevmeye
yetiştireceğim. Ona
Yakup adını verdim, çünkü Kayıt Meleği ile güreşecek ve
galip gelecek."

Moşe Grinwitz'in yüzündeki ölüm rengi daha da koyulaştı, ama
ilahi bir dinginlikle
örtüldü.

"Ah, Polonya'daki _Cheder_'de geçirdiğimiz eski güzel zamanlar," dedi.
"Haham bazen sinirlenirdi, ama biz çocuklar her zaman iyi ruhluyduk; ve Yasanın Sevinci geldiğinde, içi oyulmuş elmalara saplanmış mumları taşımak ve yürürken
şamdanınızı kemirmek çok eğlenceliydi. _Simchath Torah_'ı her zaman sevdim, Rivkoly. Sevinç'e ne kadar kaldı?"

"Fısıh Bayramı bittiğine göre yakında yine burada olacak," dedi elini sıkarak.

"Pesah bitti mi?" dedi kederle. "Seder'i verdiğimi hatırlamıyorum. Neden bana hatırlatmadın, Rivkoly? Çok yanlıştı. Masanın görüntüsünü ne kadar sevdiğimi bilirsin - melekler
her zaman etrafında dolaşıyormuş gibi görünürdü. _Chad Gadyah! Chad Gadyah!_" diye çatlak, boğuk bir fısıltıyla şarkı söylemeye başladı. Çocuk bir
ağlamaya başladı. "Şşş, şşş, Yaankely," dedi annesi onu göğsüne götürerek.

"A--a--ah!" Moşe Grinwitz'in dudaklarından vahşi bir çığlık yükseldi. "Benim
_Kaddiş_! _Kaddish_'imi alma!" dedi. Nemli,
korkunç alnıyla doğruldu ve kör gözlerle baktı, kolları yokluyordu. Ağzından ince bir
kan
akıyordu.

"Dinle, ey ​​İsrail!" diye bağırdı kadın, kanı durdurmak için elini ağzına koyarken.

Kadını vahşice sırtına vurdu. "Sen değil! Seni istemiyorum! Benim _Kaddish_'im!"
çılgınca, boğuk bir fısıltı geldi. "Tanrı'ya küfür ettim! Bana
_Kaddish_'imi ver! Bana _Kaddish_'imi ver!"

Çocuğu kollarına aldı ve o da ölmekte olan çılgınlığıyla onu kavradı. Çocuğun zayıf halini hissettiğinde, eski ilahi huzur yüzüne geldi. Bebeğin ağlamaları korkuyla susturuldu. Anne dilsiz ve taş gibiydi. Ve Buhar sessizce ağır havada hantal kıvrımlar halinde süründü.

Ama bir anda sessizlik derin, boğuk bir hırıltıyla bozuldu.
Moşe Grinwitz'in başı geriye düştü; kolları, vahşi bir çığlıkla annesinin göğsüne
yakalanan çocuğunu gevşetti. Ve karanlık Buhar kalktı ve üç figürü açık kapıdaki kamburun uğursuz, acı dolu gözlerine gösterdi.

* * * * *

IX

BİR MESHUMAD'IN GÜNLÜĞÜ

* * * * *

IX

BİR MESHUMAD'IN GÜNLÜĞÜ[1]

_Tchemnovosk, Cumartesi (gece yarısı)._--Öyleyse! İlk sözcükler
yazıldı. Hayatımda ilk kez bir günlük tutmaya başladım. Duyduğum
teselliyi kanıtlayacak mı? Bu şimdi soğuk,
boş sayfaların giderek daha da tanıdık hale geldiğini mi göreceğim, ta ki onlara
duygusal bir arkadaş gibi dönene kadar; ta ki bu küçük kitap yalnız ruhumun özlediği o sevilen ve güvenilen sırdaş olana kadar? Siyah ya da Beyaz Din Adamları yerine, bu siyah beyaz kayıt
benim itirafçım olacak. Kendisine sık sık gerçeğin dışında her şeyi itiraf ettiğim köy papazımız, eğer bu yeni yaratılmış kardeşiyle
dedikodu yapabilseydi gerçekten şok olurdu. Onu sakinleştirmek için ne kadar da çok ruble gerekirdi! Ah, Tanrım! _Ach_, İsrail'in
Tanrısı! En hassas insan bağlarını
bilmiş bir adamın son yıllarında bu kadar arkadaşsız, bu kadar yalnız olması,
hatırında bile bir ruh arkadaşıyla iletişim kuramaması nasıl mümkün olabilir? Gerçekten,
eski lanet kendini işledi, yaklaşık kırk yıllık unutkanlıktan sonra geçen gün aklıma gelen o dinden dönme cezası,
ruhumu ürpertici bir dehşetle dolduran ve
beni senin aracılığıyla, küçük kitap aracılığıyla, hatta dünkü kendi
benimle günlük bir iletişim aramaya iten o lanet--"_Ve o ruh insanlarından koparılacak._" Evet, ve ayrıca diğerlerinden de! Uzun günler ve yıllar boyunca
Caterina benim sürekli yoldaşımdı; onu kendi ruhum gibi sevdim. Yine de
o sadece gözlerimi kamaştıran ve böylece kendi ruhuma bakamayan bir güneşti; ama benimle ölü gençliğim arasında bir perdeydi. Güneş ufkun altına
sonsuza dek battı; perde yırtıldı. Başka bir dünyadan hiçbir hayalet
mutluluğumuzu bana hatırlatmak için
dolaşmıyor. Tüm coşkuları ve başarılarıyla o yıllar, donuk bir boşluk. Bilincimde yeniden
doğan çocukluk ve gençlik yılları; renk tonları
canlı, tonları net.

Neden böyle? Caterina'nın ölümü mü? Yaşlılık mı? Kasabalarda geçirilen yarım ömürden sonra bu köy sahnelerine geri dönmek mi? _İzba_ların ve onların uyuşuk, sarı saçlı, koyun postu giymiş sakinlerinin ve büyük, çamurlu lahana bahçelerinin görüntüsü mü, kül rengi geçmişi alev renklerine
dönüştürdü? Ve yine de, votka satıcımız dışında, orada tek bir Yahudi yok. Her ne olursa olsun,
Caterina'nın yüzü anneminkiyle karşılaştırıldığında soluk, hayalet gibi. Ve
annem kırk yıl önce öldü; iki kısa yılın otu
karımın mezarının üstünde büyüyor. Peki ya Paul? O yaşıyor--beni sadece birkaç
an önce öptü. Yine de _onun_ yüzü çok uzakta--anlaşılmaz. Hayatın renkleri
babamın--zavallı, cahil, dar görüşlü, sıcakkanlı
babamın üzerinde, kalbini kırdığım. Neyse ki onun ölmekte olan bakışının anısını
taşımak zorunda değilim, ama onu o sefil, mutlu
günlerde gördüğüm gibi
resmedebiliyorum. Babamın öpücüğü dudaklarda sıcak,
oğlumunki ise az önce soğuk kaldı. Zavallı St. Paul, orada,
bir balondaki güvercin gibi ideallerin ve teorilerinle yaşıyor! Ve yine de,
_golubtchik_, seni ne kadar seviyorum, yakışıklı, yetenekli oğlum, hayat savaşını
bu kadar cesurca ve iyi bir şekilde veriyorsun! Ah! İnsan vicdanı tarafından engellendiğinde savaşmak zor. Ruhlarımız arasında bir sırrın soğuk demir çubuğunun yatması, kendi ellerimin
dövdüğü ve kırmaya cesaretimin veya gücümün olmadığı bir çubuğun
sizi kalbimin derinliklerinden uzak tutması ve bizi yabancılaştırması senin suçun mu? Hayır; sen
en iyi oğulsun ve beni gerçekten seviyorsun. Ama eğer gözlerin
arınmış olsaydı ve
o çirkin, nefret dolu şeyi, ve onun içinden ve ötesinden,
benim çirkin, nefret dolu ruhuma kadar görebilseydin! Ah, hayır! Bu asla olmamalı. Senin sevgin,
saygı dolu sevgin, yeryüzünde bana kalan
tek kutsal ve değerli şey. Eğer bunu kaybedersem, eğer ruhum insan sempatisinin
görünüşünden bile koparılırsa, o zaman mezar ruhumun üzerine
kapandığı gibi bedenimin üzerine de kapanabilir. Ve yine de
ölme cesaretim
olmalı mı? Evet; çünkü o zaman Paul bilirdi; Paul
isteklerime itaat eder ve beni halkımın arasına gömülürken görürdü. Paul, _Kaddiş_'i söylemek için yas tutanlar tutardı (Tanrım! Oğlum olduğunda yas tutanlar tutardı!). Paul, yüreği kırılmış olsa da görevini yapardı. Korkunç, uğursuz sözler! Oğlumun kalbini kırdığım gibi babamın kalbini de kır! Azizler--_voi!_ Yani Tanrı--koruyun! Ve zıt nedenlerle. _Ach_,
tuhaf bir dünya. Öyleyse din, insanı insandan sonsuza dek ayıran bir lanet mi?
Hayır, bu küfür dolu düşünceleri düşünmeyeceğim. Zavallı, cesur Paul'üm!

Yarın zor bir gün olacak.

_Pazar Gecesi._--Son yazımı yeni okudum. Sarsıldığım fırtınayla kıyaslandığında, kelimeler ne kadar soğuk, ne kadar uysal görünüyor.
Ve yine de onları söylemiş olmak; tutkumu ve acımı
dışa vurmak _bir rahatlama_. Zaten bu karalamalarım benim için kutsal hale geldi; yazdığım bu çalışma odası
ruhumun özlemle döndüğü bir sığınak haline geldi. Gün boyu günlüğüm
düşüncelerimdeydi. Tüm çalkantılı duygularım
buraya gelip onları sakin bir şekilde inceleyeceğimi bilmemle yumuşadı;
yazmanın getirdiği
dingin düşünceliliğin
beni bir tür dinlenme limanına
götüreceği umuduyla. Ve öncelikle Paul'ün Salı günü St. Petersburg'a geri dönmesinden memnun olduğumu itiraf edeyim.
Onun birkaç günlüğüne burada olması rahatlatıcı, ama yine de, ah, onun berrak bakışlarıyla karşılaşmaktan ne kadar da korkuyorum! Bu yakın temas, tüm hassas yerlerime verdiği sert sürtünmelerle ne kadar da can sıkıcı! Bugün küçük kilisemizde dua etmenin, haç çıkarmanın ve diz çökmenin
korkunç taklitlerinden geçerken kendimden nasıl da nefret ettim. Gök mavisi kubbesinin ve yaldızlı minarelerinin görüntüsünden ne kadar nefret ediyorum! Papa bana öpmem için İncil'i getirdiğinde, ateşli bir utanç damarlarımda dolaştı. Ve sonra Paul'ün dudaklarını gümüş ciltli kitaba bastırırken yüzündeki mütevazı saygı ifadesini gördüğümde, kanım dondu. Garip, ölü anılar tütsü yüklü havada uçuşuyor gibiydi; gölgeli sahneler; eski, uzak
ritimler. Ve diyakoz _bujisiyle_ yanımdan geçtiğinde, sanki gözlerim aniden yaşlarla dolduğu neşeli bir mum taşıyan alayla ilgili çocukça bir anı
gözlerimde canlandı. Mermer sunak, gümüş şamdanlar, parıldayan
mücevherli sahne sise dönüştü. Ve sonra koro şarkı söyledi ve müzik eşliğinde tekrar sakinleştim. Sonuçta, dinler insanlar için yaratılmıştı. Ve
bu, aptal, iyi huylu figürleriyle sıraları süsleyen
basit mujikler için tam uygundu. Resim ve imgelerde altınla süslenmiş tanrıları ve brokarlı azizleri olmalı; her saat önünde diz çöküp brokarlı bir Cennetin vizyonlarıyla avunmak için

Ve yine de bu çocukça batıl inançlarla ne işim vardı?--benim,
ırkım, ahlaksızlık ve batıl inançlara batmış bir dünyaya Birliğin büyük doktrinini vaaz etti; çocuksu dudaklarına heceleri oluşturabildikleri anda
_Shemang_'ı söylemeleri öğretildi; Hristiyan inancının
korkunç bir yanılsama olduğunu _bilen_! Bu grotesk inançlara erkekliğimin onayını verdiğimi düşünmek. Grotesk, diyorum
? Pavlus için onlar tüm yüce hislerin ve özlemlerin özüyken! Ve yine de onun kör olduğunu veya Yahudileri -kardeşlerimi- suçladığını duyduğum o garip görüş sapkınlığıyla şeyleri gördüğünü biliyorum. Kendisine öğretilenlere inanıyor. Ve ona kim öğretti? _Bozhe moi!_ onu benim paylaştığımı düşündüğü bu aşağılayıcı inançlarla yetiştiren ben değil miydim? Tanrım! Bu benim
cezam mı, kendi inancına sadakatsiz olan bir babanın ona öğrettiği inanca sadık olması mı? Ve yine de benim için yeterince mazeret vardı, biliyorsun. Şimdi gözyaşlarının sisi arasından bana güzel görünen bu biçimler ve törenler neden çocukluğun serbest uzuvlarına
iğrenç zincirler gibi görünüyordu? Günün basmakalıp rutini; sinagoga gitmek için gri şafak vakti yataktan sürüklenmek veya hahamların yorgun laf cambazlıklarını tekdüze bir şekilde söylemek; sonsuz emirler veya yasaklar, dini en nefret dolu tiranlık olarak algılamama mı neden oldu? Kırk yıllık bulutların arasından, Yahudi şeylerin bana verdiği iğrenmenin şiddetini ancak belirsiz bir şekilde hatırlayabiliyorum - o nefret edilen ırktan biri olduğumu, o alay konusu ve atasözü, bir _Zhit_ olduğumu hissetmenin beni nasıl kızdırdığını; halkıma karşı pek sempati duymasam da, yine de onun yüklerine ve engellerine ortak olmaya mahkum olduğumu. Bugün ruhum içimde ne kadar acı olsa da, cahil ve hırslı gençliğin o ölümcül hatasını hâlâ anlayabiliyor, hâlâ yarı yarıya mazur görebiliyorum.

Sibirya tehlikesi önümde olsa bile, kendimi bir Yahudi olarak kabul etmek benim için artık kolay olurdu. Zenginim, her şeyden önce özlediğim eğitimin bir kısmına sahibim, _yaşadım_. Ah, umutları ve korkularıyla, övgüleri ve eleştirileriyle dünya,
tepeye yavaşça tırmanan gence ve
vadiye hızla inen adama ne kadar da farklı görünüyor! Ama her şeyin
boşluğunun bilgisi çok geç geliyor; bu da bir boştur. O kadar ki,
o zamanlar bana
sahip olmaya değer tek şeyler gibi görünen gerçekdışı şeyler uğruna hayatın samimiyetini ve gerçekliğini feda ettim.
Tavsiye edecek kimse yoktu, dinleyecek kimse yoktu. Evimden kaçtım; Kilise'ye
vaftiz edildim. Beni engelleyen her şey bir anda yıkanıp gitti. Önümde
kültür ve refahın özgür, açık yolu uzanıyordu. Artık
kaçak yasaların kölesi, her Moskovalı çocuğun alay konusu, her gerçek Rus tarafından tekmelenip tokatlanmaya ve tükürülmeye müsait değildim. Hıristiyanlığın dudaktan ikrarının ne önemi vardı ki, Yahudiliğe de en az onun kadar önem verdiğimde? Hiç geriye bakmadım; önceki hayatım
hızla hafızamdan silindi. Tek başıma, tek başıma, insandan veya Tanrı'ya olan umuttan yardım almadan hayat savaşını verdim. Borsada birkaç şanslı spekülasyon, harçlarla biriktirdiğim birkaç kopekle başlayarak, beni hukuk eğitimime devam etme ihtiyacından kurtardı. Aşık oldum ve evlendim. Caterina, senin güzel yüzün etkili bir şekilde benimle geçmişimin belirsiz vizyonları, pişmanlığın belirsiz huzursuzluğu arasına girdi, ama beni rahatsız etti. Sen asla bilmedin, ailen asla bilmedi, ben omurgama kadar bir Slav değildim. Yeni hayat eskisinin üzerine kat kat uzanıyordu; Palimpsestin ilkel yazısı o kadar kalın bir
şekilde yazılmıştı ki, bir zamanlar ne olduğumla ilgili hiçbir düşünce beni rahatsız etmedi
tüm o evli yaşam yılları boyunca, senin doğumun ve büyümenle daha da mutlu oldum, Paul'üm, sevgili Paul'üm; o unutulmuş kıyılardan hiçbir ses gelmedi, bir kez hariç, kim bilir hangi elle tutulamayan ortamdan? babamın ölümünü öğrendiğimde veya sezdiğimde ve tüm hava
boş sitem yankılarıyla
dolmuştu. O yıllarda Yahudilerle mümkün olduğunca temastan kaçındım; kaçınılmaz olduğunda, teması
kısa tuttum. Erkekleri, gabardinlerini ve dindar buklelerini, çalışkan vızıltılarını ve dindar titremelerini ve ağıtlarını, kaba vücutlu ve çirkin peruklu kadınları düşünmek; kaba lehçelerini, sürüklenmelerini ve uyumlu ahlaklarını hatırlamak beni iğrendirdi. Sanki kendimi kendime haklı çıkarmak istercesine, zihnim onları yalnızca en
aşağılık ve en bayağı yönleriyle tasarladı. Sadece siyah noktalar gözüme çarptı ve mükemmel görünen bir resimle birleştiler.

_Da_, ben iyi bir Rus, iyi bir Hristiyan oldum. Yahudilere çok sayıda ve acı verici
sıkıntılarında yardım etmek için
küçük parmağımı kıpırdatmadım. Onlar benim için hiçbir şeydi. Votka ve şampanyanın
üzerinden onlara karşı kahkahalara katıldım, hatta kendimi onlardan biriymişim gibi hissetmeden. Öyleyse, beni şimdi harekete geçiren bu garip sempati neden; bu gölgeli, ama güçlü ve ölümün gölgesi gibi karşı konulamaz duygular?
Aklım başımda mı, yoksa bu sadece başlangıç ​​aşamasındaki bir delilik mi?
Gerçekten ikinci bir çocukluğa mı gömülüyorum, bir zamanlar ruhumu donduran veya harekete geçiren tüm dehşetler ve kutsallıklar
bir kez daha beni ele geçirdi mi?
Ölüyor muyum? Yarım asır önceki sahnenin ölmekte olan gözler için ölüm odasından daha canlı olabileceğini duydum. Caterina'nın ölümü, bu ilkel sevgili anıların
doldurmak için akın ettiği bir boşluk mu bıraktı? Babamın ve annemin
sevimli çirkin yüzlerine beni kör eden onun yüzünün ışığı mıydı? Onunla tanışmasaydım,
her şey nasıl olurdu? Boş varoluşumdan daha önce pişman mı olmalıydım? Onun putperest inancına olan inancının gerçekliği miydi, beni günlük mesleğine ve ev hayatımızdaki egemenliğine razı eden? Ve eski akımlar şimdi bu kadar güçlü bir şekilde akıyor mu, sadece uzun süre yapay olarak engellenmiş oldukları için mi? Kendime bu soruları sormanın ne faydası var? Dün sordum ve yarın daha akıllı olmayacağım. Hiçbir insan kendi duygularını analiz edemez,
en azından ben, ruhumun derinliklerini yoklamakta beceriksizim,
yüzeyin bozulmamış olması beni memnun eder. Belki de, sonuçta, suların çalkalanmasının sebebi Paul'dür, ki ben yine de onların çürümüş durgunluğunda bırakılmamış olmalarından memnunum. Çünkü Caterina'nın kil gibi soğuk bedeni Moskova kilisesine konulduğundan ve Paul ve ben boşluk için daha da yakınlaştırıldığımızdan beri, oğlum gözlerimi alçaklığıma açtı. Kendi korkunç asaletinden yayılan ışık, ruhumun ne kadar karanlık ve kirli olduğunu bana gösterdi. Tüm hayatım sahte renkler altında karıştırıldı. Yahudilerin inançlarından birkaçını paylaşsam bile, kendimi ırktan ilan etmek benim görevim ve gururlu görevim olmalıydı. Eğer, benim sevgiyle inandığım gibi, halkımdan üstünsem, o zaman bu üstünlüğün onların itibarına ve Yahudi bayrağının onuruna sayılmasına izin vermem gerekirdi. Zavallı kardeşlerim, gerçekten de çok acı çektiniz ve acı dolu haykırışınız yüzyılları deldi. Belki de -kim bilir?- sadık olsaydım, Pavlus'un kendi ideallerine sadık olacağı kadar sadık olsaydım, birazcık yardımcı olabilirdim. Ah, eğer Pavlus bir Yahudi olsaydı--! Tanrım! Pavlus bir Yahudi mi? Bu Yahudilik kaybının suçluluğu da benim omuzlarımda mı?

Kendimi analiz edin, kendimi suçlayın, akıl sağlığımdan şüphe edin, ne kadar istersem isteyeyim, bir şey açık. Kalbimin derinliklerinden çocukluğumun dinine geri dönmeyi özlüyorum, arzuluyorum, yanıyorum. Dudaklarıma yetersiz ve çabayla gelen İbranice kelimeleri söylemeyi ve söylemeyi özlüyorum. Kardeşlerimle dua etmeye, onlarla sinagogda, çalışma odasında, masada oturmaya; ibadetlerine ve yemeklerine katılmaya; onlarla sevinçlerini ve üzüntülerini, haksızlıklarını ve içsel zevklerini paylaşmaya
özlem duyuyorum. Kendime ne kadar gülsem de, kolumu ve alnımı eski tespihlerle bağlamayı ve püsküllü
şalıma sarılmayı ve İsrail Tanrısı önünde kendimi toza gömmeyi özlüyorum; hayır, alay ettiğim yağlı gabardini giymeyi ve saçlarımın onlarınki gibi uzamasına izin vermeyi. Bu henüz sıkıntılı bir istek, ama karşı konulamaz ve eylemlerle kendini göstermeli. Bununla
tartışılamaz. Rüzgar dilediği gibi eser; neden
fırtınaya tutulduğumu kim söyleyebilir?

_Pazartesi Gecesi._--Paul yarın Moskova'ya gitmek üzere erken kalkmak üzere dinlenmeye çekildi. Çünkü planlarını değiştirecek bir şey oldu ve
başkente gitmek yerine oraya gidiyor. Gençlerin, umutluların ve neşelilerin uykusunu
uyuyor. _Ah_, ona
ne
olacaksa bana da o versin--; ama bırak da hepsini yazayım. Bu sabah kahvaltıda Paul bir mektup aldı ve mektubu şaşkınlık ve sevinçle
okudu. "Bak, küçük baba, bak," diye haykırdı ve mektubu bana uzattı. Kendi duygularımı gizlemeye ve onun sevincine ortak olmaya çalışarak okudum. Moskova'daki tanınmış bir yayıncı firmasından gelen bir mektuptu ve kendisinin onlara sunduğu Yunan Kilisesi üzerine bir eser yayınlamayı teklif ediyordu.

"_Nu vot, batiushka_," dedi, "sana şunu söyleyeceğim ki bu kitap
_Hristiyanlığın piç biçimlerinin ilahiyatçılarına
_bir düşünce_ veriyor."

Dudaklarıma gelen kaba söz onların yanından geçmedi. "Ama neden
bunu bana daha önce söylemedin?" diye sordum, kayıtsızlığıma
bir sitem notası
katmaya çalışarak.

"Ah, baba, kendini üzmeni istemedim. Bana olan sevginin o kadar büyük olduğunu biliyordum ki, kendini kısıtlamak isteyebilirdin
ve yayın masraflarını kendim ödememe yardım etmek için kendini
zahmete sokabilirdin. Hayal kırıklıklarımı paylaşırdın. Zaferimi paylaşmanı istedim--şimdi olduğu gibi. Yayınlatmaya çalışalı iki yıl oldu. Annemin, ruhu azizlerle birlikte olan
bizi terk etmesinden önceki yıl yazmıştım. Ama, _eka!_ sonunda ödüllendirildim." Ve solgun yüzü ışıldadı ve koyu gözleri heyecanla parladı.

Evet, Paul haklıydı. Paul her zaman olduğu gibi. Bence akıllıca bir şekilde, benim
karşılıklı yoksulluğuma inanacak şekilde yetiştirildi, yaslanabileceği bir koltuk değneği olmadığı için daha erkeksi oldu. Kendi çocukluk yıllarımı tıkayan
Yahudiliğin sıkıcı, ölü ağırlığından
başlangıçtan beri yoksun olması yeterli değil miydi? Ancak şimdiye kadar, benim kadar iyi iş çıkaramadı. Rus taşra gazeteciliği, taraftarlarına çok az lüks dağıtıyor. Paul her şeyden o kadar aptalca memnun ki,
sansasyon yaratacak hiçbir şey yazması pek olası değil. Barutu o icat etmedi.

Paul'ün sesi düşüncelerim üzerine merakla araya girdi. "Biraz sansasyon yaratmalı. Ortodoks Kilisesi'nden başkasının mutlak _locus
standi_ eksikliğini göstermek için kısmen metinsel, kısmen tarihsel bir dizi yeni argüman topladım."

"Gerçekten de," diye mırıldandım, "ve Ortodoks Kilisesi nedir?" Paul bana baktı. "Yani," diye ekledim aceleyle, "Ortodoks Kilisesi anlayışınız."

"Benim anlayışım mı?" dedi Paul. "Sanırım törenlerimizde ve ritüellerimizde somutlaşan anlayışı nasıl savunacağımı kastediyorsun?" Ve onu durdurmadan önce, başka şeyler düşünmeseydim uyanık kalamayacağım argümanlarının bir özetini verdi. Zavallı oğlum! Yani Sakrament ve Rabbin Sofrası hakkındaki bu telden çizilmiş şeyler sana yorucu günlere ve uykusuz gecelere mal oldu, oysa benim için bir Hristiyanlık türünü diğerinden daha çok benimsediğim düşüncesi daha önce hiç aklıma gelmemişti. Katoliklikten Kalvinizme kadar tüm biçimler benim için aynıydı; vaftiz suyu
sırttan bir ördeğin sırtından kayar gibi kaymıştı. Doğrusu, Hıristiyan yurttaşlarımın tüm geleneksel çevreleriyle yaşadım, tıpkı dudaklarımda Rusya'nın diliyle ve Rus gelenek ve göreneklerine boyun eğerek yaşadığım gibi. Ama bu arada ne Rus ne de Hıristiyandım. Yahudiydim. Arada sırada, ses tonundan bunun gerekli olduğunu anladığımda, Pavlus'un argümanlarından birine övgü dolu bir şekilde katılmak için kendimi uyandırıyordum. Ama "şanlı Rus Devletimiz" ve "küçük babamız, Çar, yeryüzündeki Tanrı'nın Vekili, Avrupa monarşilerinin tek kişisi olan ve Kilise ile Devleti şahsında birleştiren, böylece sadakat ve dindarlığın bir olduğu" hakkında bir övgüyle bitirdiğinde, Rusya'nın "ortodoks" olmasının tamamen bir tesadüf olduğunu belirtmekten kendimi alamadım.

"Diyelim ki," dedim, "Wladimir, dünyanın inançları arasında meşhur seçimini yaparken Yahudiliği seçmiş miydi? Her şey tek bir adamın kaprisine bağlıydı."

"Baba," diye haykırdı Paul acı dolu bir tonda, "küfür etme.
Wladimir, ülkesini gerçek inançla donatmak için ilahi bir ilham almıştı.
Bir bireyin aracılığıyla böylesine büyük sonuçlara ulaşmanın İlahi Takdir'in bilgeliği tam da burada yatıyordu.
Tanrı'nın, geçmişle bir bağ ve yaşayan suları reddeden ruhun kısırlığının canlı bir kanıtı olarak hayatta kalan kâfir İsrailliye kulak vermesine izin vermiş olması
imkansızdı. Milyonlarca kutsal Rusya, Yahudilerin inatçı sapkınlığını sürdürüyor - inançsızlığı inanç olarak benimsiyor! Bu düşünce bile kan donduruyor. Hayır, o zaman her Rus, her Yahudi gibi, sefalet, sahtekârlık ve açgözlülüğe gömülmeyi hak ederdi."

"Her Yahudi değil, Paul," diye itiraz ettim.

"Hayır, belki de sefalet içindeki her Yahudi değil," diye alaycı bir kahkahayla onayladı; "çünkü düzenbazların çoğu yuvalarını çok rahat bir şekilde kazdılar. Raskolnik bile daha katlanılabilir. Ve birçoğu
Yahudi bile değil. Rus Basını, dürüst Hıristiyanların ağzından ekmeği alan ve
din adamlarını bile dini gazetelerde yazan bu adamlarla dolu. İnan bana, küçük
baba, bayrak direklerini her yere
dikmiş olan bu Yahudi yazarlar bana çok fazla kalp ağrısına, çok fazla hayal kırıklığına mal oldu."

Bu duygunun Paul'e biraz yakışmadığını düşünmekten kendimi alamadım,
ancak mücadeleye bir ışık seli düşürdü, ki onun ayrıntılarıyla beni hiç rahatsız etmemişti. Bu kadar
pratik olmayan bir genci hayat mücadelesine gönderip,
yolunu en iyi şekilde
açması için bilgeliğimden şüphe etmeye başladım. Ama onun bir yazar olacağını, her fırsatta zeki bir İbranice tarafından tökezleyeceğini ve ırka olan nefretinin yoğunlaşacağını nasıl öngörebilirdim?

"Ama kesinlikle," dedim, bir anlık sessizlikten sonra, "Slav gazetecilerimizin hepsi de Hristiyan değil."

"Hayır," diye itiraf etti üzgün bir şekilde. "Üniversitelerin cevaplaması gereken çok şey var. Tanrı'nın Rusya'yı temsilcisi olarak tasarladığı büyük toplumsal ve dini idealleri sarsan her kötü kitabı katı bir şekilde dışlamak yerine, Spencer ve Taine'in, Karl Marx ve Tourguenieff'in ve her edebi Deccal'in eserlerinin inancın özünü zehirlemesine izin veriliyor. Sansür sadece yüzeysel olarak Rus karşıtı kitapları yasaklıyor. Ama bir tepki gelecek. Bir tepki," diye ekledi ciddiyetle, "Tanrı'nın lütfuyla, bu eserimin katkıda bulunmasına izin verilebilir."

Ağlamaya bu kadar meyilli hissetmeseydim oğluma gülebilirdim.
Paul'un dindarlığı beni ilk kez rahatsız etti. Geçmişime karşı tepkim her zamankinden daha mı güçlüydü, yoksa Paul daha önce hiç kendi darlığını bu kadar açık bir şekilde
ifşa etmemiş miydi? Bilmiyorum. Sadece ona oldukça kızdığımı biliyorum. "Ve bir tepki olacağını
nasıl biliyorsun?" diye sordum.

"Mesih asla uzun süre tanıksız kalmaz," diye vecizeli bir şekilde cevapladı. "Ve zaten materyalist inancın ruhu tatmin etmediğine dair yeterince belirti var. Bilim ve yaşamın gösterişli zevk alanlarında istediği gibi dolaştıktan sonra Hristiyanlığa geri dönen Tolstoy'umuza bakın; Hıristiyanlığının kendi formülüne göre şekillendiği ve hala fethetmesi gereken
çok fazla entelektüel
gururu olduğu doğru, ancak hayat pınarına giden doğru yolda. Ama küçük baba, bu sabah kendine benzemiyorsun," diye devam etti, elini sıcak alnıma koyarak. "İyi değilsin." Beni öptü. "Sana bir fincan çay daha vereyim," dedi ve konuyu
elemeden semaverin musluğunu açtı.

Onu memnun etmek için fincanımdan bir yudum aldım, iki yudum arasındaki aralıkta olabildiğince kayıtsızca, "Ama seni Yahudilere karşı bu kadar
kinli yapan ne?" diye sordum.

"Ve seni aniden onların şampiyonu yapan ne?" diye karşılık verdi.

"Onları ne zaman şampiyon yaptım?" diye sordum, geri çekilerek.

"Affedersiniz," dedi. "Elbette, sadece tartışma uğruna onlar adına bir kelime söylediğinizi anlamalıydım. Ama itiraf ediyorum ki,
Devletin bu kan emicilerine sabrı olan hiç kimseye sabrım yok. Her gerçek Rus onlardan nefret etmelidir.
Gerçek inancı hor görürler ve bizim ideallerimize karşı kayıtsızdırlar.
Askerlikten
sıyrılırlar. Kendileri için yaşarlar ve bizi doğal avları olarak görürler. Köylülerimiz konyak dükkanları tarafından
yozlaştırılır,
tefecileri tarafından
sıkıştırılır ve
hükümetten, Tschinn'den ve Rus olan her şeyden nefret eden
serserileri, kahrolası Yahudi gezginlerinin sinsi sözleriyle
hoşnutsuzluğa sürüklenir. Bir Yahudi ne zaman parasını Rus endüstrilerine yatırdı? Onlar pis,
hain, dolandırıcı bir topluluk. İnan bana, _batiushka_, onlara acıma
harcanıyor."

"Onlara asla acınmıyor," diye karşılık verdim. "Onlar, Rusların -biz Rusların- onları yaptığı şeydir. Onları
pis mahzenlerine ve pis kokulu inlerine kim hapsetti? Beyinleriyle çalışıyorlar ve
siz--biz--elleriyle çalışmadıkları için onlara hakaret ediyoruz. Elleriyle çalışıyorlar ve Çar, işledikleri
topraktan kovulmaları için bir ferman yayınlıyor. Bu, Ezop'un kurt ve kuzu masalıdır."

"Kurt Yahudi'dir," dedi Paul soğukkanlılıkla. "Yahudi'ye her zaman
kendi başının çaresine bakabileceğine güvenilebilir. Kurnazlığı şeytanidir.
Yüreği yenilenene kadar Yahudi, modern dünyanın İsmail'i olarak kalır,
eli herkesin eline, herkesin eli de onun eline karşıdır."

"Komşunu kendin gibi sev," diye acı bir şekilde alıntıladım.

"Öyle de olsa," dedi Paul. "Yahudi kesilmeli, tıpkı bir Hıristiyanın
eğer onu rahatsız ediyorsa kendi gözünü çıkarması gerektiği gibi. Mesih aramıza geldi
barış getirmek için değil, bir kılıç getirmek için. Mesih'in Krallığı bu haşereler tarafından geciktirilirse, Rusya ve insanlık için zehirlenmelidirler."

"Haşarat, gerçekten!" diye bağırdım hararetle, çünkü artık kendimi tutamadım. "Ve bu kadar güvenle bahsettiğin bu haşereler hakkında ne biliyorsun? Onların iç yaşamları, kutsallaştırılmış
evleri, sabırlı acıları hakkında ne biliyorsun? Onların
ocaklarına nüfuz edip hayatlarının güzel _naifliğini_, Tanrı'nın korumasına olan basit inançlarını, yanılsama gibi görünse de, özverili evcilliklerini, ayartmalara karşı yüce küçümsemelerini, atalarının inancına olan sadakatlerini, oruç ve festivalin dokunaklı kutlamalarını, birbirlerine olan sadakatlerini, mütevazı yaşamlarını ve entelektüel şeylere olan yüksek saygılarını, birkaç kopek kazanç için sabahtan akşama kadar yılmadan çalışmalarını, her türlü işkenceye, aşağılamaya, hor görmeye karşı kahramanca dayanıklılıklarını gördün mü--?"
Kendimi gözyaşlarına boğulmuş hissettim ve kahvaltı masasından fırladım.

Paul şaşkınlıkla odama kadar beni takip etti. Duygularımın fırtınasının ortasında, kendi dikkatsizliğime daha az şaşırmamıştım.

"Neyin var senin?" dedi, kolunu boynuma dolayarak. "Bu lanetli ırk için neden bu kadar öfkeleniyorsun, ki sen bugün,
tuhaf bir kapris veya sapkınlık ruhuyla,
hatırladığım kadarıyla ilk kez
karşı çıkıyorsun?"

"Doğru; neden gerçekten?" diye mırıldandım, kendimi kontrol etmeye çalışarak. Sonuçta, çizdiğim resim, Paul'ünki kadar
güzeldi, çirkinliği kadar. "_Nu_, sadece onların insan olduğunu hatırlamanı istedim."

"_Ach_, işte bu üzücü," diye ısrar etti Paul; "insanların
bu kadar
düşüşmesi. Ve sana bu kadar
kaynakça söylediğin tüm bu meleksi niteliklerden kim bahsediyor?"

"Hiç kimse," diye cevapladım.

"O zaman sen onları icat ettin. Ha! ha! ha!" Ve Paul neşeli bir kahkaha
kırıklığına uğradı. O kahkaha onun hayatıyla benimki arasında bir kılıçtı, ama ben yüz hatlarımda karşılık veren bir gülümsemenin oynamasına izin verdim,
ve Paul her zamankinden daha yüksek bir ruhla kendi odasına gitti.

Akşam yemeğinde ve erken akşam yemeğimizde tekrar karşılaştık, ama Paul
kitabıyla çok meşguldü ve ben de kendi düşüncelerimle
bir anlaşmazlığın yenilenmesine izin
vermedim. Bir azizin bile, bir egoizm dokunuşu olduğunu algılıyorum,
ve Paul'ün Rusya'nın idealleri, tüy beyinli Nihilistler ve o şeytana, modern ruha sahip Demokratlar tarafından anavatanlarının işlevine dair yanlış anlamalar hakkındaki tüm konuşmalarının ardında, eminim ki, Aziz Paul'ün geleceğin manzaralarında süzüldüğü yüceltilmiş bir vizyon dans ediyordu, başının etrafında bir Rus idealleri halesiyle. Eğer
onları kitabında bahsettiği kadar güzel bir şekilde ifade etmişse
en azından
okunacaktır.

Ama ben bir bağnaz yetiştirdim.

Ve o ne kadar bağnaz olursa,
halkımın basit, yüce inancı için kalbim içimde o kadar bayılır. Tüm karmaşık tören ve ritüel ağının ardında, yaşamış ve
sevmiş olan adamın daha büyük zihni, basitliğinde görkemli,
sürekliliğinde yüce bir inancın ana hatlarını görür. Ruh, insan gözlerinin ona bakması ve onunla yaşaması için yapması gerektiği gibi, kendisini etle giydirmiştir; ve eğer,
ek olarak, kendisini kat kat giysiyle kundaklamışsa, yine de
sesindeki müzik, gözlerindeki sevgi kaybolmamıştır.

Paul yarın gittiğinde, gelecekteki hayatımı planlamalıyım.
Kitabı şüphesiz onu şöhret ve servete giden yola çıkaracaktır. Ama
benim için geriye ne kalacak? Şu an yaptığım gibi yaşamaya devam etmek tahammül edilemez olurdu.
Halkım için hiçbir şey yapmamak, ne sesim ne de paramla, bu uykulu köyde tek başıma yaşamak, tüm insani arkadaşlıklardan kopuk, komşularımın hayatlarını katlanılabilir kılan her şeyden
yabancılaşmış olmak - böyle bir ölümden
daha iyi. Ve yine de gençliğimle tekrar temasa geçebilir miyim, bir tür Rip Van Winkle uykusundan sonra,
tekrar alıp kopmuş ipleri yeniden örebilir miyim?
Halkım bir engerek yılanını tekrar koynuna nasıl alacak? Eh, ne olursa olsun,
bunun bir sonu olmalı. Şu anda bile sitemkar sesler kulağımı rahatsız ediyor; ve başka bir anda, uykusuz yatağıma gitmek için kalemimi bıraktığımda, lambamı söndürmeden önce yatak odası mumumu yakmaya dikkat edeceğim, çünkü anlık karanlık, dehşete varan elle tutulamayan bir ciddiyetle dolacak. Gençliğimin hayalet dünyasından gelen şimşekler ve yankılar, ölmüş anne ve babamın yüzleri, garip ses ve konuşma parçaları, "Yaşayanlar Evi"nin ağaçlarındaki rüzgarın uğultusu, uzaktaki Hazan'ın yürek parçalayıcı ve tuhaf bir melodiyi söyleyen sesi, hahamın monoton dersi söylediği küçük, kalabalık Cheder, "İsa'yı öldürdüğüm" için alnıma fırlatılan küçük İvanoviç'in vızıltısı--. Hayır, sinirlerim bu vizyonları ve sesleri kaldıracak kadar güçlü değil.

Şimdi görüyorum ki hayatım boyunca içine kapanık ve yalnızdım. Hiç kimse
yüreğimin derinliklerine kabul edilmedi--Caterina bile.
Ama şimdi ölmeden önce ruhumu birine açmalıyım. Ve başka bir
yaşayan ruha. Çünkü bu ölü kağıt parçası, algıladığım kadarıyla,
sonuçta işe yaramayacak.

_Cumartesi Gecesi._--Yukarıdaki sözcükleri yazalı neredeyse bir hafta geçti ve
yine sayfalarınıza sürükleniyorum. Dün gece size gelmek isterdim,
ama aniden bunun Sebt olduğunu hatırladım. Sebt'i tuttum. Birkaç kırık dua parçası okudum,
hafızanın derinliklerinden neredeyse mucizevi bir şekilde
kurtuldum. Her zahmetten dinlendim. Soğuk olmasına ve titrememe rağmen
ateşi körüklemekten kendimi alıkoydum. Ve bana yeni bir huzur geldi.

Pavlus'tan haber aldım; Moskova kitapçılarıyla
müzakereleri tamamladı. Kitabın her şansı olacak. Elbette, bir şekilde başarılı olmasını diliyorum. Çok fazla zararı olamaz ve Paul'le gurur duyuyorum,
sonuçta. Ne haham olurdu! Görünüşe göre bu yayıncılar
aynı zamanda bir gazetenin de sahibi ve Paul'ün bu konuda biraz çalışması olacak,
ki bu da ona geçinmek için yeterli olacaktır. Bu yüzden birkaç ay Moskova'da kalacak ve kitabını matbaadan okuyacak.
Başkentte olsaydı
yapacağı gibi,
bir yerden bir yere gidip gelmesi için mesafenin çok fazla olduğundan korkuyor. Garip tepkilerimde bazen onun varlığını özleyeceğimi bilsem de, yine de genel olarak rahatlamış hissediyorum.
Paul olmadan yarın daha kolay bir gün olacak.
Kiliseye gitmeyeceğim, dürüst yaşlı Clara Petroffskovna kutsal dehşet içinde bakakalıp haç çıkarabilir ve _borsch_'u mahvedebilir. Komşulara gelince, _starçin_ ve _starostas_ ve emekli
Kurland binbaşısı ve hatta içkici Prens Shoubinoff, istedikleri gibi
dedikodu yapsınlar. Şimdi burada birkaç haftadan fazla kalamam. Ayrıca, hasta olabilirim. Hayır, ikinci kez düşündüğümde, hasta olmayacağım. Sürünme ve aldatmacadan bıktım.

_Pazar._--Korkunç _can sıkıntısı_ ve umutsuzluk dolu bir gün. Eski Ahit'i okumaya çalıştım, tabii ki Rusça, çünkü İbranice kitaplarım yok ve olsaydı bile okuyup okuyamayacağım şüpheli. Ama kara bulut
kalmadı. Yazarken beni boğuyor. Uzuvlarım kurşun gibi, başım
ağrıyor. Yine de hastalığın bedensel olmadığını biliyorum.

_Pazartesi._--Depresyon devam ediyor. Ülkeye küçük bir keşif gezisi yaptım. Bir _duscehubka_ ile derede kürek çektim. Ormanın renkleri ve suyun ışıltısı dışında her şeyi unutmaya çalıştım. Hava son birkaç gündür olduğundan daha az soğuktu, ancak çam yapraklarının kızıllığı bana sadece melankoliden ve çürümeden bahsediyordu. Güneş tepelerin ardında kanla batıyordu. Bir keresinde kurtların ulumasını duydum, ancak çok uzaktaydılar.

_Pazartesi._--Yani. Sadece bir hafta. Nicholas Alexandrovitch henüz yazmamam gerektiğini, ancak kaydı birkaç satırda olsa bile doldurmam gerektiğini söylüyor. Her alışkanlığın, hatta günlük tutmanın bile, seni nasıl köleleştirdiği, ta ki sadece ihmal ettiğin
görevini düşünene kadar. Ah, neyse! Eğer hasta olduysam,
adetimde şanslıydım, çünkü o korkunç fırtınalar beni içeride tutardı. Nicholas Alexandrovitch bunun _hafif_ bir grip
atağı olduğunu söylüyor. Tanrı beni şiddetli birinden korusun! Yine de beni tamamen alıp götürseydi daha iyi olmaz mıydı? Ama bu korkakça bir düşünce. Gelecekle cesurca yüzleşmeliyim, çünkü kendi ellerim kaderimi
yarattı. Yazı nasıl da titriyor ve çarpıtılıyor! Nicholas'ın ihtiyatını hatırlamalıyım. O açık sözlü, iyi kalpli bir adam, köyümüzün doktoru ve onunla yatak örtülerinin arasından iki veya üç kez konuştum. Arkadaşım Nicholas'ın çok dindar bir Hıristiyan olduğunu sanmıyorum, bu arada; çünkü onun düşündüğü gibi olsaydım ciddiye alacağım bir veya iki şey söyledi; ama sempatik, şüpheci kulaklarıma cüretkar, ironik bir ses verdi. Czernovitch Başrahibi hakkındaki o hikaye ne kadar da komikti!

_Perşembe Öğleden Sonrası._--Yataktan çıkmak için acele etmem beni tekrar yatağa
döndürdü. Ama gerçek acı küçüktü. Nicholas Alexandrovitch ile çok yakınlaştık ve akşamı benimle geçirmeye söz verdi. Şimdi vücudum daha iyi, ama zihnim hala sıkıntılı. Paul'ün sessizliği yeni bir kaygıya yol açtı. On iki gündür yazmıyor. Nesi olabilir ki? Sanırım kendini fazla çalıştırıyor. Ve şimdi en iyi sigaralarımı _Monsieur le medecin_ için arama zamanı. Hastalığın bana bir arkadaş
getirmesi garip. Ne yazık ki hiçbir şey bana bir sırdaş getiremez.

_23:00_--Şaşırtıcı bir keşif! Nicholas Alexandrovitch bir Yahudi! Nasıl olduğunu bilmiyorum ama aniden bir şeyler söylendi; birbirimize baktık ve sonra yüzümüzde bir tür ışık parladı; birbirimizin gözlerindeki ortak sırrı okuduk; manyetik bir dürtü ellerimizi dostça bir
kezbirine bağladı ve kendimizi kardeş gibi hissettik. Ve yine de Nicholas duygu ve inançta benden tamamen farklı bir dünya. Bu gizli kardeşlik ne kadar da garip ve gizemlidir ki
ırkımızı rütbe, ülke ve hatta inanç farklılıklarıyla bir arada tutar! Çünkü Nicholas agnostiklerin agnostiğidir; o benim yeni bulduğum inançla sıradan bir Hristiyandan bile daha fazla sempati duymaz ve yine de ona olan sempatim sadece daha sıcak olmakla kalmaz, aynı zamanda herhangi bir Hristiyana, hatta Caterina'nın kardeşine karşı hissettiğimden _tür olarak_ farklıdır. Ona her şeyi anlattım. Evet, küçük kitap, ona da her şeyi anlattım. Ve bana alaycı bir şekilde bakıyor. Ama onun alaycılığında bir Hristiyanın alkışından daha fazla kardeşlik gizlidir. Bizler, yüzeyin altında, izole tepeleri suların üzerine yükselen iki okyanus kayası gibi örülmüşüzdür. Nicholas hayatta kalacak bir Yahudilik olmasına veya Yahudilikte hayatta kalmaya değer bir şey olmasına gülüyor. Seçilmiş insanların kaderlerin oyuncağı olarak seçildiğini, yanılsamalar ve hayalperest kibirle beslendiğini ve sadakatlerinin işkence ve zulümle ödüllendirildiğini ilan ediyor. Onlara, efendisinin mezarının etrafında dolaşan ve kederden yemek yemeyen bir köpeğe acıdığı gibi acıyor. Aslında, bu acıma dışında, bu yeni duygular beni parçalayana kadar o da benim gibiydi. Dışarıdan bir Hıristiyan, çünkü başka türlü rahat yaşayamazdı, ancak bir kadının eliyle dokunduğu, ateşten bulanmış kaşlarına karşı sadece küçümseme duyuyor. Onlara sadece üstün bir sığır türü olarak bakıyor ve buradaki zengin insanlara ise mujiklerin tüm kötülüklerine sahip hayvanlar olarak bakıyor, erdemlerinden hiçbirine sahip değil. Yahudi isteklerime karşı iyi huylu bir alaycı tavır takınıyor ve bana bu gripten dolayı hasta olduğumu söylüyor. Tüm
semptomlarımın ruhsal değil, fiziksel olduğunu; Caterina'nın kaybının
beni depresyona soktuğunu, bu depresyonun beni yalnızlığa sürüklediğini ve
bu yalnızlığın da depresyonuma tepki verdiğini söylüyor.
Dinin hastalıklı zihinlerin bir salgısı olduğunu ve Yahudiliğimin
grip hastalığımın son izleriyle birlikte tekrar kaybolacağını düşünüyor. Ve gerçekten de,
söylediklerinde çok fazla güç ve durumumun teşhisi ve
analizinde çok fazla gerçeklik var. Bana bol bol açık hava egzersizi yapmamı ve büyük şehirlerden birine geri dönmemi tavsiye ediyor. Yahudiliğe geri dönmek, dışlanmış bir ırk ve ölmekte olan bir dinle ittifak kurmak, onun düşüncesine göre, ancak onun yararsızlığıyla paralellik gösteren bir aptallıktır. Dünya, zamanla tüm bu biçimlerden ve önyargılardan
kurtulacaktır, sigarasını sakin bir şekilde
tüttürür ve Chartreuse'unu yudumlarken, kendine güvenen bir güvencedir.
Yeterince doğru olan bir şeye işaret ediyor,
ben, benim inandığım dinden ayrılığımda yalnız değilim; çünkü, epigramatik bir şekilde ifade ettiği gibi, en büyük Raskolnikler[2]
Ortodokslardır. Devlet Sinodu Savcılığı'nın dini istatistikleri, gerçekten de, gerçeklere dair zayıf bir göstergedir. Eh, birlikte lanetlenmekte bir rahatlık vardır. Başka hiçbir konuda onunla aynı fikirde değilim, ancak bana iyi geldi. Kara bulut kısmen dağıldı--belki de sorun sadece fizikseldi, sonuçta. Kendimi
geçtiğimiz aylardan daha parlak ve sakin hissediyorum. Neyse, tekrar Yahudi olacaksam, bunu sessizce düşünebilirim. Paul'ün aşağılamasına dayanabilsem bile, Nicholas'ın da belirttiği gibi, Ortodoks inancından vazgeçmek benim için her zaman büyük bir tehlike olurdu. Doğru, rahibi ve yetkilileri rüşvetle satın almak ve ayin sertifikamı almaya devam etmek yeterince kolay olurdu. Ama bunda fedakarlık nerede? Bu, ikiyüzlülükle değiştirilen ikiyüzlülüktür. Peki ya babasının bir _Zhit_ olduğu bilinirse, Paul'ün beklentileri ne olur? Ama şimdi bunların hepsini düşünemiyorum. Paul'ün sessizliği beni korkunç bir tedirginlikle doldurmaya başlıyor. Kötü bir önsezi üzerime çöküyor. Sevgili güvercinim, _dusha_ Paul'üm!

_Cuma Öğleden Sonrası._--Paul'den hala mektup yok. Bir şey
olmuş olabilir mi? Ona yazdım ve kısaca hasta olduğumu bildirdim. Zlotow'a gidip telgraf çekeceğim, eğer bir iki gün içinde haber alamazsam.

_Cumartesi Sabahı._--Kendi ruhsal durumumla ilgili tüm önemsiz ve aptalca düşünceler Paul'ün düşüncesinde yutuldu. Her zaman bencildim, onun
uzak bir şehirde, hayatın tüm iniş çıkışlarına maruz kalarak tek başına yaşamasına izin verdim. Belki hasta, belki de gazetecilik
parasıyla yarı aç.

_Cumartesi Gecesi._--Acımasız bir hayal kırıklığı! Bir mektup geldi, ama sadece iş adamımdan, Güney Amerika'da bir krediye yatırım tavsiyesinde bulunuyordu. Ona _carte blanche_ verdim. Param
bana ne işe
yarabilir? Paul bile ona verdiğim eğitimle artık harcayamazdı. Ona sadece başlık yakışıyor. Hala Siyahi Din Adamları'na katılabilir.
Neden yazmıyor zavallı Aziz Paul?

_Pazar._--Çanların ısrarlı gürültüsüne itaat ederek, Nicholas Alexandrovitch'e _kiliseye_ kadar eşlik ettim ve mekanik bir şekilde
sokak köşesindeki Meryem'den yardım istedim. Çünkü Nicholas'ın öngördüğü gibi
eski kayıtsızlığıma geri döndüm. Gerekli
emri
verdim. _Paracladnoi_ hazır. Yarın Zlotow'a gidiyorum; oradan Moskova'ya giden trene biniyorum. Telgraf çekersem bana gerçeği
söylemeyecek.... Hava çok soğuk ve buradaki sobalar
çok küçük.... Tekrar titriyorum ama bir bardak votka beni
kendime getirir.... Bir vuruş... Clara Petroffskovna kapıya koştu. Kim olabilir? Paul?

_Pazartesi Öğleden Sonra._--Hayır, Paul değildi. Sadece Nicholas Alexandrovitch. Köyde bir yolculuk için hazırlık yaptığımı duymuştu ve bunu sormaya ve ona söylemediğim için beni azarlamaya geldi. Ona sadece Paul'e bakmak için Moskova'ya gittiğimi söylediğimde rahatlamış göründü. Sanırım sabahki ibadetlerim için pişmanlık
krizine girdiğimi ve cemaate yeniden kabul edilmek için
gittiğini düşündü. Hancımız dışında, bu gerçekten Tanrı tarafından terk edilmiş yerde tek bir Yahudi yok. Elbette kendimi veya doktoru saymıyorum. Acaba papamız Yahudi mi? Gülüyorum ama kim bilir?
Neyse, ben buradayım, en kalın kürk pelerinime sarınmış haldeyim, Moskova yolunda olan ise Nicholas. Yolculuğa çıkmak için henüz çok zayıf olduğumu söylerken haklıydı - baharsız _paracladnoi_
tek başına sağlıklı bir adamı hamile bırakmaya yeter; Ancak Moskova'da iş yapacağına dair iddiasının da aynı derecede doğru olup olmadığını söyleyemem. _Da_, o iyi bir adam, kardeşim
Nicholas. Yarın oğlumun başına bir şey gelip gelmediğini öğreneceğim,
tek çocuğumun.

_Salı Gecesi._--Tanrıya şükür! Nicholas'tan bir telgraf. "Paul'ü gördüm.
Tedirginlik
için sebep yok. Yazacağım." Sana dua ediyorum, dostum,
benim için katlandığın zahmet için. Kendimi şimdiden çok daha iyi hissediyorum. Paul
sanırım, kendini bu yeni gazetecilik işine adadı ve sevgi dolu babasını unuttu. Sonuçta,
sadece iki hafta oldu, aylar gibi görünse de. Neyse,
yazacak. Bir iki gün içinde ondan haber alacağım. Ama aniden bir düşünce. "Yazacak." Kim yazacak? Paul mu Nicholas mı? Ah, Paul;
Şüphesiz Paul. Nicholas ona endişemden bahsetti. Evet.
Yarın gece veya ertesi sabah Paul'den bir mektup alacağım.
Her şey yolunda.

Paul'e gerçeği söyleseydim, ne derdi acaba? Korkarım ki
asla bilemeyeceğim.

_Perşembe Öğlen._--Nicholas'tan bir mektup. Bunu buraya
yerleştirmekten daha iyisini yapamam.

"SEVGİLİ DEMETRIUS,--Umarım telgrafımı aldın ve rahatladın

tekrar. Ülkesiyle ve boynundaki Stanislaus haçıyla çok gurur duyan bir Hükümet _çalışanı_ eşliğinde buraya kadar hareketli bir yolculuk yaptım. Hiç böyle kendini beğenmiş bir eşekle karşılaşmadım; Pazar kıyafetleriyle, kolunda _barina_ ile dostumuz Prens Shoubinoff'u bile yener. Tahmin
edebileceğin gibi, onu bir dürbün gibi dışarı çektim.
Döndüğümde sana anlatacağım çok komik
hikayelerim var. Paul'e gelmek için. Hemen yayıncıları aramayı kendime görev edindim--buradaki en büyük şirketlerden biri--ve onlardan oğlunuzun hala aynı adreste, _Kitai-Gorod_'da olduğunu öğrendim, ondan aldığınız ilk ve tek mektupta verilen adreste. Oraya doğrudan gitmekle ilgilenmedim, çünkü varlığımdan habersiz olmasının en iyisi olduğunu düşündüm, Eğer
bilginiz için
öğrenmem gereken herhangi bir şey varsa. Ancak, gazetesinin
ofislerinin civarında dolaşırken, birkaç saat içinde onu gördüm.
Yüzünde biraz abartılı bir ifade var ve pek de iyi görünmüyor. Sanırım
kitabının üretimi konusunda kendini heyecanlandırıyor. Beni henüz
görmedi ve ben de herhangi bir sorun olmadığından emin olana kadar beni görmesine
izin vermeyeceğim. Sadece size karşı sessizliği,
bir sorun olabileceğini düşünmeme neden oluyor; aksi takdirde,
solukluğunu ve ifade yoğunluğunu tereddütsüzce aşırı çalışmaya ve belki de dini coşkuya
bağlardım. Ofisten
çıktıktan sonra doğruca Petrovski Katedrali'ne gitti.
Birkaç gün daha buradayım ve tekrar yazacağım. Korkunç derecede soğuk.
Termometre donma noktasında. _shuba_'mda oturuyorum ve
titriyorum. _Güle güle._

"NICHOLAS ALEXANDROVITCH."

Bu mektupta pek de tatmin edici olmayan bir şeyler var.
Sanki yüzeyin altında daha fazlası varmış gibi görünüyor. Paul belli ki hasta görünüyor
veya coşkulu veya her ikisi. Ama her neyse, asıl endişem yatıştı. Nicholas'ın ikinci mektubunu daha sakin bir şekilde bekleyebilirim. Ama çocuk neden
kendisi yazmıyor? Hasta olduğumu söyleyen mektubu almış olmalı. Ve yine de tek bir sempati sözcüğü yok! Nicholas'ın casusluk yapma fikrini hiç beğenmiyorum, sanki oğlum güvenilmezmiş gibi. Neyden şüphelenebilir ki? Ama Nicholas Alexandrovitch, onu ortaya çıkarmak için bir gizem icat etmeyi çok seviyor.
Bu bilim adamları o kadar zeki ki, sık sık kendilerini kesiyorlar.

_Cuma Öğleden Sonrası._--Sonunda Paul yazdı.

"SEVGİLİ PAPAŞAM,--Benim için endişelenmene şaşırdım.
Burada oldukça rahatım ve ilk başta beni
rahatsız eden tüm zorlukların üstesinden geldim. Kendini hasta hissetmene nasıl izin verdin? Umarım Nicholas Alexandrovitch seninle
ilgileniyordur. Bu arada, onu bu sabah köprüde, _reka_'ya bakarken gördüğümü sanmıştım, ama
bir kilise alayı vardı ve adamın yanından aceleyle geçmiştim,
bu düşünce aklıma geldi ve onun bizim _zemski-doktor_ olma ihtimali o kadar düşüktü ki,
geri dönmeye zahmet
etmezdim. Kitabımın birkaç sayfasının provasını çoktan düzelttim. Özel izinle
Başpiskopos Varenkin'e ithaf edilecek. _Courier_'daki makalelerim epeyce ilgi
çekiyor. Yayıncılara, yarın çıkacak olan sonuncusunu size göndermeleri için emir bıraktım.
Kutsal Anne ve azizler sizi korusun.

--Sadık oğlunuz, PAUL.

"P.S.--İstediğimden daha fazla para kazanıyorum ve eğer karşılanmayan bir ihtiyacınız varsa, size biraz göndermekten mutluluk duyarım."

Canım oğlum! Kendimi senden nasıl yabancılaşmış hissedebildim? Sana gelip seninle yaşayacağım ve zaferlerini paylaşacağım. Hiçbir
acımasız endişe artık hayatlarımızı bölemeyecek. Geçmiş
sökülemez; gelecek onun kaçınılmaz meyvesidir. Öyle olsun.
Ruhsal özlemlerim ve
güreşlerim hastalıklı bir
fiziksel durumun sonucuydu. Nicholas haklıydı. Ve şimdi oğlumun
makalesini okuyacağım, ki burada mavi bir kenarlıkla işaretledim. Neden ben,
yüzeysel düşüncelerim ile, haklı olayım da o haksız?

_Cumartesi Gecesi._--Üç yıldızın Şabat'ın sonunu işaretlediğine dair belirsiz bir anım var. Ve burada buzlu gökyüzünde, ölçülemez derinliklerde parıldayan bir ordu görüyorum. Şabat bitti ve
bir kez daha kendimi çalışma masama sürüklüyorum, işkence görmüş bir ruhun
acısını döküyorum. Bütün gün, _izbas_ ve lahana tarlalarının ötesindeki ebedi tepelere bakarak
dilsiz bir trans halinde oturmuştum.
Her şey ne kadar güzel ve huzurlu! Tanrım, bana
huzur sırrını vermeyecek misin?

Gözlerim Paul'ün makalesinin ilk cümlesine sevgiyle
dinlendiğinde, beni neyin beklediğini pek anlayamadım. _Voi_, Yahudi sorunu üzerine bir bildiriydi, zehirli, yakıcı, iğneleyici, müthiş.
Irkın bir suçlamasıydı, ahlaki öfkenin tüm parıltısıyla aydınlatılmıştı;
zalim ve iftiracı, yine de tonu ve idealleri bakımından asil ve doğruydu;
cehennem kadar aşağılık, yine de cennet kadar saftı;
Torquemada'nınki gibi bir vahşet ve Tolstoy'unki gibi bir azizlik soluyor. Her satırda Paul, benim
asil, bağnaz, yanlış kafalı Paul'üm. Okurken, tüm vücudum
titriyordu. Buna karşılık gelen bir tutku ve öfke kanımı
ateşli bir sıcaklığa
sürükledi. Uyuyan tüm Yahudi içgüdülerim yeniden
canlandı; ve kendimi zayıf, zavallı bir sefil olarak tanıdım.
Bir oğlumun kendi ırkını böylesine kötülediğini düşünmek. Ne yapabilirim? _Bozhe moi_, ne yapabilirim? Bu korkunç,
doğal olmayan şeyi nasıl durdurabilirim? Paul'ün yaptıklarını gözlerini açmaya cesaret edemiyorum. Ve
yine de bu benim görevim... Bu benim görevim. Bu nedenle bunu
yapmayacağımı biliyorum. Tanrı bana merhamet etsin!

_Salı._--Tanrı Paul'e merhamet etsin! İşte Nicholas'ın vaat ettiği
mektup.

"SEVGİLİ DEMETRIUS,--Sana garip bir haberim var. Buraya gelmem tamamen takdiri ilahi (avukatların dediği gibi önyargısız bir şekilde kullanıyorum). Ama şimdi her şey yolunda, bu yüzden
aşağıdakileri endişe duymadan okuyabilirsin. Geçtiğimiz perşembe sabahı, Paul'ün her zamanki
çevresinde kasıtlı
dolaşmalarım sırasında, genç beyefendimizle yüz yüze geldim. Gözleri beni görmeden
doğruca bana bakıyordu. Yüzü korkunç beyazdı ve çizgiler
sanki sert bir kararlılıkla
katıydı. Dudakları hareket ediyordu ama mırıldanmalarını yakalayamadım. Elinde mühürlü bir
mektup tutuyordu. Üst yazıyı gördüm. Sana
hitaben yazılmıştı. Anında intihar etmek üzere olduğu ve bunun sana veda
ettiği korkusu aklıma geldi. Onu
takip ettim. Mektubu postaneye attı,
geri döndü, köprüden bir uyurgezer gibi geçti,
ancak, korkuluğa yaklaşmadan, mekanik bir şekilde
kendi dairesine doğru yürüdü,
anahtarını evin kapısına soktu ve sonra baygın bir şekilde geri düştü--benim kollarıma.
Onu yukarı çıkardım, olanları anlattım,
yatağa yatırdım ve--bunu yatağın yanından yazıyorum. Çünkü kriz artık geçti;
beyin ateşi düştü ve artık yapması gereken tek şey
iyileşmek, ama bunu onun yaşındaki genç bir adamın hak ettiğinden daha uzun
yaşayacak. Vücudu oruçlar, nöbetler ve kefaretlerle zayıflamış durumda. Ona baktığımda dine lanet ediyorum.
Sanki insanlık bu sefil batıl inançlar tarafından engellenmeden yaşam mücadelesi yeterince zor değilmiş gibi. Ama
sorunun ne olduğunu bilmek isteyeceksiniz. Peki, _batiushka_, mesele eski, eski meseleden başka ne olabilir? _La femme_, anlatması garip, bizim güzel kadınlarımızın güzel bir örneğidir, sevgili Demetrius. Moskova'daki en ortodoks aileden bir Yahudi ve durumun özü burada yatıyor. (Kelimelerle oynamıyorum ama bu cümle burada iki kat daha önemli.) Elbette Paul'ün benim bunları bildiğime dair en ufak bir fikri yok; ama tabii ki bunları onun sıcak dudaklarından duydum.
Kırık sözlerini bir araya getirebildiğim kadarıyla, her biri iki tarafta da hızlı pişmanlık ve bir başka gizli aşk
sözüyle takip edilen çalınmış aşk pasajları vardı. Paul kendini Aziz Anthony'ye ve hatta Şeytan, _hayranlık uyandıran şef_, çölde birinci sınıf bir akşam yemeği
hazırladığında İsa'ya benzetiyordu. Ama zavallı çocuk tüm bu kahramanlıklarının ardında çok acı çekmiş olmalı. Ve onu terk etme kararının ona ne kadara mal olduğu oldukça açık. Sanırım
size o mektupta bundan bahsetmiş olmalı. Dünyadaki en tuhaf şey değil mi? Kızın adı Rachel Jacobvina ve
halkı köşede bir giyim mağazası işletiyor ve babası sinagogunun Parnass'ı (bunun ne anlama geldiğini hatırlayacaksınız). O tatlı bir şey; ve Paul'ün _güzel_ edebiyatlardan
başka _güzel_ şeylere karşı bir zevki olduğu aşikar. Bana onun hakkında
söylediklerinden, böyle bir şeyi tamamen bekliyordum. Zavallı adam şimdi buzlu bandajlarının arasından bana bakıyor ve
Nicholas Alexandrovitch'in onu bu belalı dünyaya geri getirme isteğine karşı acıklı bir teslimiyet havası
gösteriyor, oysa kanatlarının
çıktığını hissediyordu. Zavallı Paul! Yazdıklarımı pek hayal etmiyor; ama bunun üstesinden gelecek ve
oruç tutmada benzer zevkleri ve Tanrı'nın Krallığı için coşkulu bir özlemi olan
güzel, mavi gözlü bir Çerkesle evlenecek,
yıl sürekli bir Oruç olacak. Tarihi
anlayamadığı için, bir Yahudi bakireye tapınmanın bir suç olduğunu düşünüyor,
ama zamanının yarısını Madonna'ya tapınarak geçiriyor. Bunu
belirtirsem ne kadar
şaşırırdı!
Dinsel gözlüklerle bakan insanlar, Kutsal Aile'nin Yahudi bir
aile olduğunu çok nadiren fark ederler. Ama kalemim beni
kaçırıyor ve hastamız susamış görünüyor. _Proshchai_.

"NICHOLAS."

"P.S.--Şu şeytani kızın görüntüsü tekrar önüne gelmediği sürece en ufak bir nüksetme tehlikesi yoktur. Ve ben onun dikkatini
dağıtıyorum. Ayrıca, sonunda tutkusunu
yenmişti. Bu hastalık aynı zamanda onun değişmez
kararının hem mührü hem de tanığıydı. Ona gönderdiği
veda mektubunun şartlarını tekrarladığını duydum. Kesindi."

Yani sessizliğinizin anlamı buydu; basit cümlenizin ardında yatan trajedi buydu, "Şimdi ilk başta beni
etkileyen tüm zorlukları yendim. "Bu, ırkımız hakkında o acı satırları yazmanıza yol açan sebepti, böylece bundan sonra onunla düşüncede bile ittifak kurma olasılığından kendinizi
kesebilirsiniz. Şimdi her şeyi anlıyorum, zavallı
yüksek cüretkar çocuğum. Ne kadar acı çekmiş olmalısınız! Bana böyle bir itirafta bulunmak zorunda kalmanız fikrine
gururunuz nasıl isyan etmiş olmalı - bunu zevkle karşılayacağımı bilmeden. O ayartma, Kutsal Rusya'nın idealleri üzerine büyük eserinizi
yayınladığınız böyle bir dönemde sizi de ele geçirmeliydi!
Gerçekten de, İlahi Takdirin yolları gizemlidir. Ve yine de neden her şey
her şey yolunda gitmesin ve Tanrı bana hayatımı isteyerek hak etmek için
feda edeceğim
böyle bir lütuf vermesin? Oğlumun tutkusunun
tamamen ölmesi imkansız. Bu tür ateşler sadece örtbas edilir. Ona
gidip her şeyi
anlatacağım. Yahudi olduğu haberi onu
devrimci
yaratacak. Aşkı yeniden alevlenecek ve görev kisvesi ve ihtişamına bürünecek. Mantık kılığına bürünen aşk, kulağına erken eğitimin hiçbir engelinin onu kan bağı ve babasının inancıyla ait olduğu ırktan uzak tutamayacağını fısıldayacak. Bu kızın gözlerinde o Tanrı'nın emir mesajını okuyacak ve ben de Tanrı'nın Barış ve Uzlaşma mesajını. Gözlerimde yaşlar var; yazacak kadar bile göremiyorum. Öngördüğüm mutluluk çok büyük. Tatlı yüzüne bereketler olsun,
Rachel Jacobvina, benim sevgili kızım olacak. Sana korkunç bir sorunu çözme, iki insan hayatını kurtarma ve birleştirme
kutsanmış görevi verildi. Evet, Cennet gerçekten merhametlidir.
Yarın Moskova'ya doğru yola çıkıyorum.

_Perşembe._--Bunu nasıl yazabilirim? Hayır, Cennette merhamet yoktur.
Gökyüzü çelik gibi bir boşlukla gülümsüyor. Hava bıçak gibi kesiyor. Paul
iyi, ya da bir iyileşme sürecindekinin olabileceği kadar iyi. Buz gibi bir kalbi
olmuş olmalı. Ama şanslıydı, buzlu kaderin
neler yarattığını görünce. Moskova'ya vardım ve bir _droshky_ ile
bilinen köprüden Paul'ün evine doğru acele ettim. Korkunç bir alay beni durdurdu.
Bazı _burlaklar_ buzla dolu nehre kendini
atmış genç bir kızın cesedini taşıyordu. Yüreğimde nemli bir önsezi toplandı, ama daha bir kelime söylemeye fırsat bulamadan, kaftan giymiş, acı dolu gözlere ve beyaz, dalgalı sakala sahip yaşlı bir adam, hızla ayağa kalktı, yüz örtüsünü çıkardı, garip, tuhaf bir güzelliği ortaya çıkardı, hala kulaklarımda çınlayan bir çığlık attı, tutkuyla kendini bedene attı, tekrar ayağa kalktı, İbranice'de ciddi ve teslim olmuş bir şeyler mırıldandı, giysilerini yırttı, yüz örtüsünü düzeltti ve arkadan ağlayarak takip etti. Ve dudaktan dudağa, bir kez olsun alaycı bir şekilde kıvrılmayı unutan, "Rachel Jacobvina" mırıltısı duyuldu.

_Cumartesi Gecesi._--Bu sabah sinagoga doğru eğildim, şüpheli gözlerin alaycılığı. Neredeyse unutkanlıktan başımı açacaktım. Biri bana bir _Talith_ teklif etti, belirgin bir beceriksizlikle onu kendime sardım. Ayin beni ölçülemeyecek kadar etkiledi. Hislerimi tarif edecek ne kalemim ne de isteğim var. Tekrar gençtim. Aradan geçen on yıllar kayboldu. Rachel'ın babası Kadiş'i söyledi. Tanrı'nın huzuru ruhuma dokundu. Paul uyuyor. Nicholas'ın çok ihtiyaç duyduğu dinlenmesini sağladım. İbranice Mezmurlar'ı okuyorum. Dil yavaş yavaş geri geliyor.

_Pazartesi._--Paul oturmuş düzeltmeleri okuyor. Rachel'ın babasını başsağlığı dilemeye gittim, yerde yas tutuyordu. Kasabada yabancı olduğumu ve kazayı duyduğumu açıkladım. Sinagoga beş yüz ruble verdim. Tüm cemaat kırsaldan gelen zengin Yahudi çiftçinin cömertliğiyle
uğruyor. Neyse ki Paul'un benim yaptıklarımı duyma tehlikesi yok. O bir tutuklu; Nicholas ve ben sırayla onu gözetliyoruz.

_Salı._--Filistin
Kolonizasyon Derneği'nin bir toplantısından yeni geldim. Aman Tanrım, bu göğüslerde ne idealler yanıyor
sadece açgözlülük ve kurnazlıkla atması gereken! Ruhları hala
Doğu'ya dönüyor, iğnenin direğe dönmesi gibi. Ve aralarında
daha iyi durumda olanlar daha zayıf kardeşlerine nasıl da acıyor! Onları sınırın ötesine, daha özgür ülkelere, ama özellikle tüm Yahudi özlemlerinin merkezi olan
Kutsal Topraklara
götürmek için ne kadar da coşkuyla plan ve program yapıyorlar! Bir hamlede mali kaynaklarını ikiye katladığımda nasıl da ağladılar. Zavallı, çok haksızlığa uğramış kardeşlerim!

* * * * *

_Odessa, Pazartesi._--Bu kitabı kapatalı neredeyse bir yıl oldu ve
şimdi, bir barış döneminden sonra, yine ona sürükleniyorum. Paul, sakin evimde bir
patlama yaptı. On bir aydır, tek arkadaşlarım Isaac ve _ekonomka_ ile birlikte, yol kenarına bakan bu küçük iki katlı evde yaşıyorum. Saygıdeğer yaşlı hahamın kulağına dertlerimi dökebildiğim sürece (kendisini aldığımda maddi
besin açlığı çekiyordu, tıpkı benim manevi
besin açlığı çektiğim gibi), sana ihtiyacım kalmadı. Ama Pavlus'un bu ziyareti tüm yaralarımı yeniden açtı. Hahamı gizlice
yoldan çıkardım; ama o burada olsa bile, bu korkunç durumu anlayamazdı. Sadece İsrail'in Tanrısı, O'nu inkar etmek, inancımı kendi oğlumdan saklamak zorunda kalmam konusunda neler hissettiğimi bilir. O
kalmamalı. Bayramları ve oruçlarıyla Yeni Yıl yaklaşıyor. Dahası, etrafımız casuslarla çevrili olduğu için, Pavlus'un buradaki varlığı
yetkililerin hayal ettiği gibi olmadığımı keşfetmeme yol açabilir. Belki de köye geri dönseydim daha iyi olurdu. Ama hayır. Kiliseye gidenler vardı. Bir köy çok küçüktür. Bu büyük ve hareketli limanda kayboldum, ya da nispeten öyleyim. Kilisenin avucunda birkaç ruble ve üzerime tam bir unutkanlık çöktü. Bu gece bu ani ziyareti neye borçlu olduğumu öğreneceğim. Paul
ışıltılı. Anlatılmamış haberleriyle yeni bir oyuncakla oynayan bir çocuk gibi oynuyor. Her türlü gizemli ipucu veriyor. Bir spanyel gibi etrafımda dolaşıyor. Ama lokmasını bu geceye saklıyor, denizcilerin ve dolaşan köylülerin
sesleri kesildiğinde ve
bizim çalışma odamda rahatça oturup sigaralarımızı içip
nakliyenin sessiz ışıklarına doğru baktığımızda. Elbette bu iyi bir haber -- Tanrı yardımcım olsun, Paul'ün iyi haberlerinden korkuyorum. Paul'ün bana söylemek için St. Petersburg'dan gelmiş olması iyi bir haber, ki bunu yalnızca
kendi dudakları söyleyebilir, eğer geçmiş alametler doğruyu söylüyorsa, korkunç olmalı. Tanrı bana anlatmayı atlatmamı sağlasın.

Ne kadar korkakmışım! Uzun zaman önce Paul'ün
kendi yoluna, benim de kendi yoluma gitmesi gerektiğine karar vermedim mi? Öyleyse onun haberi
benim için ne fark eder? Birlik bildirgesini söylerken ölmekte olan dudaklarımdan duymadığı sürece, artık bir _Zhit_ olduğumu asla bilemeyecek.
Buraya geldiğimde buna karar verdim. Paul teolojik konularda bir yazar olarak
iz bırakmakla tehdit ediyor. Ona gerçeği söylemek onu sadece üzecek ve ona hiçbir faydası olmayacak; kendi Yahudiliğimi dünyaya ifşa etmek ise ona zarar vermek ve umutlarını zedelemekten başka bir işe yaramayacak. Bu, korkaklığım, Devletin misillemelerinden duyduğum korku için bir örtü gibi görünebilir; ama
bütün bunlar için geçerlidir. _Bozhe moi_, kardeşlerimle ibadetlerine katılamamak yeterli bir ceza değil midir? Burada kalmalıyım,
bilinmediğim, dinimi gösterişsizce ve gizlice uyguladığım yerde. Bir Yahudi şehrinde olma hissi ruhumu tatmin ediyor.
Nüfusun dörtte birinden fazlası buradayız. Ev kirası ve yakıt çok pahalı ama Tanrı'ya şükürler olsun ki gelişiyoruz ve refah içindeyiz. İshak aracılığıyla
fakirlerimize veriyorum ama onlar yardımımı pek istemiyorlar.
Güzel sinagoglara bayılıyorum ama içeri girmeye cesaret edemiyorum. Evet,
burada en iyisiyim.
Oğlumun ziyareti beni neden üzsün ki? Paul bana haberini verecek,
onu tebrik edeceğim, başkente geri dönecek ve her şey eskisi gibi olacak.

_Pazartesi Gece Yarısı._--Hayır, her şey eskisi gibi olamaz. Hayatlarımızı sonsuza dek bölmek için
bir son adım daha kaldı. _Voi_, Paul bunu
aldı. Her şey planlandığı gibi gerçekleşti. Birlikte penceremin önünde oturduk. Muhteşem bir geceydi ve denizden hafif, taze bir rüzgar esti. Limandaki ışıklar parıldıyordu, gökyüzündeki yıldızlar parıldıyordu. Fakat Paul bana iyi haberlerini verirken, tüm ufuk gözlerimin önünde büyük bir alev
olmuştu. Mektupla mümkün olandan daha ayrıntılı olsa da,
zaten oldukça iyi bildiğim şeyleri özetleyerek başladı; Avrupa'nın tüm teoloji dergilerinde
incelenen, yıl içinde dört baskı yapan ve Almanca ve İtalyancaya çevrilen kitabının büyük başarısının hikayesi; St. Petersburg'a gelmesi için nasıl teşvik edildiğinin ve oradaki
baskıda nasıl başarılı olduğunun hikayesi. Ve sonra büyük haber geldi - kendisine St. Petersburg'un büyük gazetesi _Novoe Vremia_'nın editörlüğü teklif edildi!

Bir anda bunun ne anlama geldiğini anladım ve dehşet içinde neredeyse bayılacaktım. Paul bu ünlü Hükümet ve anti-Semitik
organı yönetecekti, Paul her gün o zehirli liderlere mektuplar yazacak, kalabalığı dönüp Yahudi vatandaşlarını parçalamaya, onlara insan haklarını inkar etmeye teşvik edecekti. Paul her gün zararsız kardeşlerimin üzerine
dökülen alaycılık ve yanlış tanıtım selini yönetecekti. Bir yıl önce o makaleyi okuduğum eski ızdırap
geri döndü; ama eski öfke fırtınası değil. Kendimi irade gücümle
sakin tuttum. Büyük bir mesele söz konusuydu ve kendimi yarışmaya hazırladım.

"Paul," dedim, "şanslı bir adamsın." Buz gibi dudaklarımla alnından öptüm. Büyük duygumu gördü ama bunun doğal olduğunu hissetti.

"_Da_," dedi, "Ben şanslı bir adamım. Harika bir şey. Çok az adam
yirmi beş yaşında böyle bir fırsata sahip olmuştur."

"_Nutchozh?_ Peki bunu nasıl kullanmayı düşünüyorsun?" diye sordum.

"_Och_, makaleyi aynı genel çizgilerde yürütmeliyim," dedi;
"elbette, iyileştirmelerle."

"İkincisinin arasında anti-Semitik önyargının atlanması da var, umarım."

Bana baktı. "Elbette hayır. Sahipleri aynı genel çizgilerde devam etmesini şart koşuyorlar.
Çok iyiler. Hatta
bir saman adama yüklü bir maaş ödeyerek beni olası kovuşturmalardan koruyorlar. _Ish-lui_, sahip olduğum yer çok güzel."

Ona bunun imkansız olduğunu mu söylemeliyim--Yahudi olduğunu mu? Hayır;
diğer tüm yollar başarısız olduğunda bunun zamanı geldi. "_Och_, kabul ettin mi?" Dedim.

"Elbette ki öyle, baba. Neden fikirlerini değiştirmeleri için onlara zaman vereyim?"

"Önce bana danışacağını düşünmeliydim."

"_Nu, uzh_, henüz sana iş kabul etme konusunda danışmadım," dedi, şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış bir tonla.

"_Nuka_, ama bu seni sonunda bir kariyere sokuyor, değil mi?"

"Elbette. Bu yüzden kabul ettim ve senin de memnun olacağını düşündüm."

"Bu yüzden reddetmeliydin. Ama yine de _memnunum_."

"Seni anlamıyorum, baba."

"_Nuka_, _golubtchik_, dinle," dedim en sevecen tonumla,
kolumu boynuna doladım. "Varoluş mücadeleleriniz sadece mücadele uğruna verilen mücadelelerdi. Diğer genç adamlar gibi değilsiniz. Başardınız; ve ödülü kazandığınız an, onu ihtiyacı olanın eline bırakarak zarifçe emekli olma anıdır. Mücadeleniz, oynamanıza izin verdiğim bir oyundan başka bir şey değildi. Siz zenginsiniz."

"Zengin mi?"

"Zengin! Hayatımın neredeyse tamamı boyunca zengin bir adamdım. Rusya'nın her yerinde topraklarım var; en başarılı şirketlerin hepsinde hisselerim var. Bu bilgiyi sizden sakladım ki gerçeği öğrendiğinizde zenginliğinizin tadını daha fazla çıkarabilesiniz."

"Zengin mi?" Şaşkın bir tonda kelimeyi tekrarladı. "_Ach_, bunu daha önce neden bilmiyordum?"

"Başaramadın. Deneyimini yaşamadın, oğlum, sevgili Paul'üm. Ama şimdi işin bitti, ya da daha doğrusu gerçek işin
başlıyor. Bir gazete ofisinin iğrenç rutininden kurtulmuş olarak,
kitaplarını yazacak ve fikirlerini rahatça geliştireceksin ve
tüm maddi düşüncelerden kurtulmuş olacaksın. "

"_Da_, güzel bir ideal olurdu--bir zamanlar," dedi; sonra
sertçe ekledi: "Zengin mi? Ve ben bunu bilmiyordum."

"Ama sen cehaletin yüzünden daha mutluydun."

"Hayır, baba. Mücadele çok korkunç. Sık sık oturup ağladım.

_Ish-lui_, kitabım--başarıya mahkum olduğu için--yayıncılardan bana geri döndü. Ve
onu baştan beri kendim üretebilirdim!"

Pişmanlık sancıları beni tedirgin etti. Planım gerçekten başarısız olsaydı?
"Ama sen yardımsız başarının gururunu yaşıyorsun."

"Ve acı anılar. Ve bir zamanlar--" Durakladı.

"Bir zamanlar mı?" dedim.

"Bir zamanlar bir kızı sevdim. O şimdi öldü, bu yüzden önemli değil.
Birliğimizin önünde birçok ve karmaşık engel vardı. Parayla
yenilirlerdi."

"Zavallı çocuk!" dedim şaşkınlıkla, çünkü bu görünüşte yeni aşk bölümünden hiçbir şey bilmiyordum. "Hata yaptıysam beni affet oğlum.
Neyse, şu andan itibaren tek derdim senin mutluluğun."

"Hayır," dedi ani bir kararlılıkla. "Artık çok geç. Sen
en iyisi için bunu kastettin, _papasha_. Ama şimdi parayı istemiyorum.
Kendi param var ve şanım. Kendi ellerimle kazandığım
şeyden neden vazgeçeyim?"

"Çünkü senden bunu istiyorum, Paul; çünkü yaptığım kötülükleri telafi etmeme izin vermeni istiyorum."

"En gerçek telafi, her şeyi olduğu gibi bırakmaktır," dedi, biraz alaycı bir tavırla. "Bu gazetenin editörü olarak daha mutlu olacağım.
Fikirlerim için büyük bir gazeteden daha iyi bir ortam olabilir mi? Kutsal Rusya'yı daha da yüksek bir düzeye çıkarmak için elimde bundan daha güçlü bir kaldıraç var mı?
Hayır, baba. Geçmişi geçmişte bırak. Zenginliğinin benim payımı, mücadele eden yeteneklere yardım eden bir topluluğa ver. Artık mücadele etmiyorum. Bırak da
kalemin açtığı yolda devam edeyim."

Ayaklarına kapandım ve istediğimi yapmama izin vermesi için yalvardım, ama inatçı bir
şeytan göğsünü ele geçirmiş gibiydi.
Masamı açtım ve üzerine banknotlar yağdırdım. Onları reddetti ve
biri gecenin karanlığına doğru uçtu. İkimiz de onun kaçışını durdurmak için elimizi
uzatmadık.

Gördüm ki, sadece gerçek, onun kararını değiştirme şansına sahip.
Ama bu tehlikeli silaha başvurmadan önce bir kart daha oynadım.

"Dinle, canım Paul," diye patladım. "Para seni baştan çıkarmıyorsa, bir babanın ricası seni ikna etsin. O zaman, şunu öğren ki, bu pozisyonu almandan korkuyorum
çünkü Yahudilere sürekli saldırmak zorunda kalacaksın--"

"Hak ettikleri gibi," diye araya girdi.

"Öyle olsun. Ama ben--ben bu ezilen ırka karşı bir şefkat besliyorum."

Daha fazla açıklama bekler gibi sessizce bana baktı. Açıklamayı
verdim, utanç verici yalanı iyi gizlenmemiş bir şaşkınlıkla ağzımdan kaçırdım.

"Bir zamanlar ben--ben bir Yahudi kadını sevdim. Onunla evlenemezdim,
elbette. Ama o zamandan beri kalbimde onun mutsuz ırkına karşı yumuşak bir yer var."

Pavlus'un gözlerinde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Sonra yüzü yumuşadı. Elimi tuttu.

"Baba, ortak bir üzüntümüz var," dedi. "Bahsettiğim kız bir
Yahudiydi."

"Nasıl?" diye haykırdım, sıra bana geldiğinde şaşırmıştım. O zaman aynı şeydi.

"Evet, o bir Yahudiydi. Ama ona gerçeği öğrettim. Mesih, onun
hapisteki ruhuna vahyedildi. Eğer imkanımız olsaydı ve onu başka bir ülkede destekleyebilseydim, benimle birlikte kaçardı. Ama vaftiz olmaya ve Moskova'da veya
yakınlarda bir yerde kalmaya cesaret edemedi. Babasının onu öldüreceğini söyledi. Tek
alternatif benim Yahudiliği benimsememdi. İmkansız olduğunu düşünsen de, baba, ve bunu sonsuz utancım olarak itiraf ediyorum, kitabımın düzeltmelerini düzelttiğim sırada, bu Şeytani sapkınlığı benimsemek için bir ayartmayla boğuşuyordum. Ama bu ayartmayı yendim. Yenmek kolaydı. Kutsanmış doğuştan hakkım olan inancımı reddetmek, bildiğin gibi, bana pahalıya mal olurdu. Bencillik, bir kez olsun kurtuluşun yanında savaştı. Rachel benimle uçmak istiyordu. Fakir ve mutsuz olacağını biliyordum. Onun kız gibi
aşırı aceleciliğinden yararlanmayı reddettim. Daha sonra onun kendini
boğduğunu duydum." Gözyaşları yanaklarından aşağı doğru yağdı. "Bir miktar para biriktirebilene kadar beklemeyi kararlaştırmıştık. _Voi_,
gecikme bizi mahvetti. Bir gün Rachel'ın babası beni aradı. Sırrımızı
almıştı. Ayaklarıma kapandı, saçını yoldu, ağladı ve
beni evini ve hayatını karartmamaya çağırdı. Bir Yahudi ancak
bir Yahudi ile evlenebilirdi, dedi. Eğer sadece bir Yahudi olarak doğmuş olsaydım her şey
iyi olurdu. Ama onun Rachel'ı belki de Hristiyan olmaktan bahsetmişti. Bunun
imkansız olduğunu
bilmiyor muydum? Koyunun kurt gibi ulumasını
beklerdim. Kan, vaftiz suyundan daha koyuydu. Kalbi
her zaman kendi dinine bağlı kalacaktı. Ve benim aşkım, Hristiyanlıktan
bahsetse bile bunun sadece beni memnun etmek için olduğunu
görmeyecek kadar kör müydü?
O sadece onu öpebilmem için haçı öptü ve
ben ona diz çökebileyim diye Meryem'in önünde diz çöktü? Evde, buna
korkuyla yemin etti yeminler, o her zaman gerçek inancın pahasına acı bir şekilde alaycıydı. Ona inandım. Tanrım, ona inandım! Çünkü bazen kendim de bundan
korkmuştum. Böylesi dünyevi bir küfürde taraf olmazdım ve
onu bir veda notuyla suçladım. O gittiğinde sanki
korkunç bir ayartmadan
kaçmışım gibi hissettim. Dizlerimin üzerine çöktüm ve azizlere
teşekkür ettim."

"Ama neden o zaman bana bunu söylemedin?" diye dayanılmaz bir
acı içinde haykırdım.

"_Nu_; ne amaçla? Sadece seni endişelendirirdi. Senin
zengin olduğunu bilmiyordum."

"Ve bu sırada bana _para_ göndermeyi teklif ettin!" dedim, aniden
hatırlayarak.

"Yeterince param olmadığı için, birazını sen alabilirsin. Neyse,
baba, görüyorsun ki bütün bunlar benim için hiçbir fark yaratmadı. Elbette
asla
evlenmeyeceğim; ama Yahudiler hakkında her zaman sahip olduğum görüşü değiştirmedi - daha ziyade doğruladı. Rachel bana yaşamaya zorlandığı
batıl kölelik hakkında yeterince şey anlattı. Artık babasının yalan söylediğinden şüphem yok. Onun inatçı kabileciliği olmasaydı,
Rachel bugün hayatta olurdu. Öyleyse neden bir Yahudi kızına olan sevgin seni ırka karşı hassaslaştırsın ki, anlamıyorum sevgili baba.
Her şeyin istisnaları vardır -Rachel biriydi; sevdiğin kadın
başkaydı. Ve şimdi çok geç; Sanırım yatağa gideceğim."

Beni öptü ve kapıdan çıktı. Sonra geri döndü ve başını tekrar içeri soktu. Tatlı, hüzünlü, kazanan bir gülümseme solgun, düşünceli yüzünü aydınlattı.

"Seni _Novoe Vremia_'nın ücretsiz listesine koyacağım, baba," dedi. "İyi geceler, _papasha_."

Ne söyleyebilirdim? Ne yapabilirdim? Titreyen
dudaklarıma bir gülümseme
getirdim.

"İyi geceler, Paul," dedim.

Şimdi ona asla söylemeyeceğim.

_Salı, sabah 3:00_--Bu sayfaları yeniden açtığımda bu acı günün ironik bir doruk noktasını fark ettim. Paul'ün gelişinin heyecanıyla mektuplarımı
okumamıştım. Burada saatlerce uyuşmuş bir trans halinde oturduktan sonra,
aniden aklıma geldiler. Biri iş adamımdandı, bana Güney Amerika hisselerini yeni sattığını bildiriyordu, ona _carte blanche_ verdiğim saygıyı gösterdim. Beş bin ruble daha zengin olarak yatağa giriyorum.

* * * * *

_Odessa, Çarşamba Gecesi._--Altı ay geçti. _Novoe Vremia_'nın ücretsiz
listesindeyim. Neredeyse her gün okurken
yeni bir bıçak darbesi getiriyor. Ama ben "sürekli bir okuyucuyum." Bu benim kefaretim ve buna
bu şekilde katlanıyorum. Uzun bir sessizlikten sonra, Nicholas
Alexandrovitch'ten bir mektup aldım ve not etmek için günlüğümü yeniden açtım. Zengin bir
dul kadınla evlenmek üzere ve Katolikliğe geçiyor. Çok
mutlu olduğunu yazıyor. Şanslı, ruhsuz bir varlık. Öldüğümde daha
zengin bir adam olacağını bilmiyor. Neyse ki, bugün olsa bile hazırım. Umarım, Tanrı ve insanla barıştım, her ne kadar Paul şu anda bile hiçbir şey bilmese de. Yine de, Odessa'ya tekrar gelirse bunu öğrenmemesi mümkün değildi. Casuslara ve din adamlarına
çok fazla rüşvet verdim. Onların
sessizliği sayesinde, şehrin en önde gelen Yahudilerinden biriyim ve kimse
beni _Novoe
Vremia_'nın keskin editörüyle tanıştırmayı
hayal bile etmiyor. Şimdi görüyorum ki, eğer bu kadar korkak olmasaydım, hep böyle davranabilirdim. Ama Paul'ü uzak tutuyorum. Bu benim son korkaklığım.
Bir ek yazıda Nicholas, Paul'ün makalelerinin Rusya'nın en ücra köşelerinde büyük bir sansasyon yarattığını yazıyor. Ne yazık ki biliyorum. Her yerde hükümetin acımasız önlemleriyle teşvik edilen Yahudi karşıtı isyanlar yok mu? Her yerdeki yerel gazeteler Paul'ün basılı
ateşleyicilerini yeniden üretmiyor mu? Onlara kendi Odessa gazetelerimizde, _Wiertnik_ ve _Listok_'ta tekrar rastlamanın zevkini yaşamadım mı? Burada bir salgın olup olmadığını merak etmemeliyim. Dün Yahudi mahallesinin _pereouloks_'unda küçük bir arbede yaşandı, gerçi bu tarafta yeterince sessiziz... Aman Tanrım! Duyduğum o ses ne?... Evet! Öyle! Öyle! "Kahrolsun _Zhits_! Kahrolsun _Zhits_!" Ufukta kırmızı var. _Bozhe moi!_ Bu bir alev! _Voi!_ Yahudi mahallesini yağmalıyor. Güneş kanla batıyor,
o talihsiz köy tepelerinde olduğu gibi.... _Ach!_ Paul, Paul!
Neden katil kalemini durdurmadım?... Ama sen olmasan, bir başkası
yazmış olurdu.... Hayır, bu bir mazeret değil.... Beni affet, Tanrım,
zayıftım. Seni ilk terk ettiğim günden beri, hatta bugüne kadar, her zaman
zayıf ve korkaktım.... Kanıma, ırkıma layık değilim.... Bu tarafa geliyorlar. Bir bıçak gibi içimden geçiyor.
"Kahrolsun _Zhitler_! Kahrolsun _Zhitler_!" Ve şimdi onları görüyorum.
Çılgınlar, Yahudi hanlarından çaldıkları votkadan sarhoşlar.
Aman Tanrım! Bıçakları ve silahları var. Ve liderleri
bir gazeteyi sallıyor ve ondan bir şeyler bağırıyor. Aralarında
askerler, denizciler, yerli ve yabancı, ve çılgın köylüler var.
Polis nerede?... Kalabalık penceremin altından geçiyor. _Tanrım bana
acı, bağırdıkları şey Paul'ün sözleri._... Geçtiler. Kimse beni düşünmüyor. Tanrıya şükür, güvendeyim. Bu iblislerden güvendeyim.
Ne kadar da kıl payı kurtuldum!... Ah, Tanrım, Haham Isaac'ı yakaladılar ve
beyaz sakalından tutup kışlaya doğru sürüklüyorlar. Benim
yerim onun yanı. Kardeşlerimi uyandıracağım. Az değiliz.
Bu köpeklere saldıracağız ve onları parçalayacağız. _Proşhay_, sevgili günlüğüm.
Elveda! Birliği ilan etmeye gidiyorum.

DİPNOTLAR:

[1] Yerel rengi korumak için, Çevirmen bazen el yazmasının bir kelimesini veya ifadesini orijinal Rusçada bırakmıştır.

[2] Muhalifler.

* * * * *

X

"TEDAVİSİ OLMAYAN"

* * * * *

X

"TEDAVİSİ OLMAYAN"

"_Ölüler arasına atıldım, mezarda yatan öldürülmüşler gibi.
Artık onları anmıyorsun ve onlar senin elinden
kesildi. Beni en derin çukura, karanlık yerlere,
derinliklere yatırdın. Öfken üzerime çöküyor ve beni
tüm dalgalarınla ​​eziyet ettin.
Tanıdıklarımı benden
uzaklaştırdın; beni onlar için iğrenç bir şey yaptın;
Kapatıldım ve
çıkamıyorum.
Gözlerim sıkıntıdan
çöküyor. Her gün Sana yalvardım, ey Rab,
ellerimi Sana açtım._"--Seksen sekizinci Mezmur.

Sığınakta huzursuz bir hava vardı. Birkaç dakika içinde
hastaların arkadaşları kabul edilecekti. Incurables, Getto'nun son dedikodularını duyacaktı, çünkü dünya hala bu başarısız hayatlarla doluydu, duyumlara aç, sonuna kadar Yahudi. Londra'nın doğu akciğerine yakın, iki köşe evin bir araya getirildiği gösterişsiz bir kurumdu; çoğunlukla fakirler tarafından haftada bir peniye destekleniyordu ve zenginler tarafından neredeyse tanınmıyordu; böylece parapleji, baş dönmesi, raşitizm ve bir düzine başka umutsuz hastalık dar kapılarını umutsuzca çalıyordu. Ama yine de örnek bir kurumdu ve hastaların tek eksiği acıdan kurtulmaktı. Hatta kadınların bölmesinin erkeklerinkinden dinsel olarak ayrılmış olduğu, sanki bu iğrenç seks kalıntıları hala birbirlerinin ibadetlerini dağıtabilirmiş gibi, manevi ihtiyaçları için minyatür bir sinagog bile vardı. Yine de Hahamlar insan doğasını biliyorlardı. Canlı, hidrosefali, felçli Leah, anları canlandırmak için oturduğu sandalyeyi aşağı, erkekler oturma odasına taşımıştı ve parmaklarının ucunda Braille İncili olan ve St. Anthony kadar ağırbaşlı bir şekilde okumaya devam eden sağır kör adama büyüleyici bir şekilde gülümsüyordu. Mad Mo, kadınlar koğuşuna boş boş yürümüştü ve beyaz önlüklü güzel Hıristiyan hemşirelere kayıtsız kalarak, büyük gözlükleri tutan stiletto şeklindeki burnuyla garip, balta yüzlü bir sakatın yanında oyalanıyordu. Hastaların çoğu gibi o da kalkıp giyinmişti; duvarlar boyunca dizilmiş beyaz paletlerden sadece birkaçı doluydu. Mad Mo, iltifat dolu bir tonda, "Leah senin gibi yürüyebilseydi çok mutlu olacağını söylüyor," dedi. "Milly'nin çok güzel yürüdüğünü her zaman söyler. Bahçenin tamamını yürüyebileceğini söyler." Milly, sandalyesinde büzülmüş bir şekilde, zavallıca gülümsedi.

"Yine ağlıyorsun, Rebecca," diye itiraz etti koyu gözlü, parlak yüzlü bir cüce, arkadaşının solgun eline dokunurken mükemmel bir İngilizceyle.
"Yine hüzünlüsün. Neden, o sayfa tamamen kabarcıklanmış."

"Hayır--çok iyi hissediyorum," dedi hüzünlü gözlü Rus, tuhaf müzik aksanıyla. "Mutlu olmadığım için ağladığımı düşünmüyorsun. Hüzünlü şeyler okuduğumda--hayatıma benzer--sadece ben mutluyum."

Cüce, sarkık küpelerinin sallanmasına neden olan kısa bir kahkaha attı.
"Aşk ilişkilerini düşündüğünü sanıyordum," dedi.

"Ben!" diye bağırdı Rebecca. "Aşık olmak için bacağımı çok genç yaşta kaybettim. Hayır, üzerinde düşündüğüm şey seksen sekizinci Mezmur. 'Acı çekiyorum ve gençliğimden itibaren ölmeye hazırım.' Evet, bacağımı kestirmek için Koenigsberg'e gitmek zorunda kaldığımda sadece bir kızdım. 'Sevgili ve arkadaş benden
uzaklaştırdın ve tanıdığımı karanlığa!'"

Yüzü coşkuyla parladı.

"Şşş!" diye fısıldadı cüce, uyarıcı bir dürtme ve hafif bir baş hareketiyle, solgun, katı, orta yaşlı bir kadının uykusuz gözlerle yattığı komşu su yatağına doğru.

"İngilizce anlayamıyor," dedi Rus kızı gururla.

"Bu kadar emin olma, hemşirelerin nasıl Yidiş öğrendiğine bak!"

Rebecca inanmazca başını iki yana salladı. "Sarah bir Polis kadını," dedi. "Yıllardır İngiltere'deler ve hiçbir şey öğrenmiyorlar."

"_Ick bin krank! Krank! Krank!" diye aniden inledi buruşuk bir Polonyalı büyükanne -ileri yüz yaşında bir büyükanne- sanki kızın iddiasını doğrulamak istercesine. Yatağında maymun gibi çömelmiş, arada sırada
hastalığının sızlanma yükünü mırıldanıyor ve hemşirelere
tüm pencereleri kapatmaları için gevezelik ediyordu. Temiz havaya, sanki tereyağı veya başka bir sapkın narin şeymiş gibi şiddetle karşı çıkıyordu.

Şarkı söylemesinin üzerine üst kattaki odadan kan donduran çığlıklar geldi,
ziyaretçiye bir "Barnum" gösterisinde olmadığını,
bu canavarlıkların gerçek olduğunu hatırlatan sesler. Güzel Rahibe Margaret--henüz
sertleşmemiş--içsel vizyonu uyanmadan önce felçli hastanın kül rengi terli yüzü belirdi, titreyerek tüm
uzun gün boyunca bir koltukta oturuyordu, şişmiş jöle benzeri elleri pamuklu pedlerin üzerindeydi, dizlerinin arasında bir hava yastığı vardı, tüm vücudu
sık aralıklarla şiddetli ağrı spazmlarıyla sarsılıyordu, tek eğlencesi
çerçeveli bir resmin camında sokağın belli belirsiz bulanık yansımalarıydı; yine de içkisindeki yavaş zehirden hastalıklı bir şekilde şüpheleniyordu ve tedavi edilemez bir canlılıkla lanetliyordu.

Bu arada Sarah sessiz yatıyordu, beyaz, duygusuz yüzünün altında donmuş bir yüzeyin altındaki tuz gelgitleri gibi hareket eden acı düşünceler. Güçlü, sert bir yüzdü, bir acı anını anlatıyordu ve hafifçe bir güzellik geçmişini ima ediyordu. Kalabalık koğuşta yalnız görünüyordu ve
gerçekten de dünya onun için çıplaktı. Hayatının çoğunu, on altı yaşında, on dokuz yıl önce evlendiği Varşova Gettosu'nda geçirmişti. Hayatta kalan tek oğlu, İngiliz atmosferinin iyileştirmediği bir genç, Kaffirlerle ticaret yapmak için yelken açmıştı. Ve kocası on beş gündür onu görmeye gelmemişti!

Ziyaretçiler gelmeye başladığında, uyuşukluğu kayboldu. Felçli olmayan yarısını hevesle kaldırdı, kısmen oturdu.
Ama yavaş yavaş büyük gri gözlerindeki beklenti kayboldu. Odada bir konuşma uğultusu vardı - hidrosefalili kız bir grubun neşeli merkeziydi; torunları gelmediğinde onlara küfür eden ve geldiklerinde de yüzlerine karşı ihmalkarlıklarını
kınayan Polonyalı büyükanne; herkesin öpebileceği veya kavga edebileceği birileri vardı.
Bir veya iki tanıdık da yatağa bağımlı karısına yaklaştı, ama o
hiçbir şey söylemedi, kocasını sormaktan çok gururluydu ve ara sıra kendisine doğru atılan anlamlı bakışlar altında
irkildi. Zamanla yatağının etrafına kırmızı paravanı yerleştirdi, bu da ona yapay duvarlar ve yarı mahremiyet sağladı. Kocası onu nerede arayacağını bilirdi -

"Yazıklar olsun bana!" diye haykırdı yüz yaşındaki köylüsü, ileri geri sallanarak.
"Böyle torunlarım olsun diye ne günah işledim? Sadece yaşlı büyükannenin
henüz ölmediğini görmek için geliyorsun. Çok hasta! Çok hasta! Çok hasta!"

Koğuşlar alacakaranlıkla dolmuştu. Beyaz yataklar karanlıkta hayalet gibi görünüyordu. Son ziyaretçi gitmişti. Sarah'ın kocası henüz gelmemişti.

"İyi değil, Bayan Kretznow," dedi Rahibe Margaret en iyi Yidişçesiyle. "Ya da çalışmakla meşgul. İşler artık o kadar da gevşek değil." Kurumda yalnızken Sarah'nın Kretznow skandalıyla ilgili bilgisizliğini paylaşıyordu. Bu konu onun gençliğinden ve tatlılığından önce konuşulmaya başlandı.

"Yazmış olurdu," dedi Sarah sert bir şekilde. "Benden bıktı. Bir yıldır burada yatıyorum. Eyüp'ün laneti üzerimde."

"Ona mı yazmalıyım?" - Rahibe Margaret, Yidiş kelimesini düşünmek için durakladı - "yazmalı mıyım?"

"Hayır! Kalbini çaldığımı duyuyor."

Bu kaba ama karmaşık ruhlar, garip vahşi şiirlerin parıltılarını duyuyorlardı. Hala ürkmeye meyilli olan Rahibe Margaret, zayıf bir şekilde, "Ama--"

"Beni rahat bırak!" diye mırıldandı, yaralı bir hayvanın haykırışına benzer bir sesle.

Başhemşire, aceminin koluna nazikçe dokundu ve onu uzaklaştırdı. "_Ona_
yazacağım," diye fısıldadı.

Gece çöktü, ama sadece bazıları için uyku düştü. Sarah Kretznow yalnızlığın
cehennemine yuvarlandı. Ah, kesinlikle kocası onu
unutmamıştı - kesinlikle ölüme kadar böyle yatmayacaktı - o uzak ölüm, güçlü dini içgüdüsü acele etmesini
engelleyecekti! Ona çaresizliğinin ve bakımının maliyetinin sürekli görüntüsünü yaşatmamak için Sığınak'a girmişti. Artık onun gücünü
görmekten sonsuza dek mahrum mu kalacaktı?

Ertesi gün geldi -özel bir davetle. Yüzü soluktu, esmer saçlarla çevriliydi; alt dudağı şehvetliydi. Başını eğdi, kaypak gözlerini yarı yarıya örttü.

Kardeş Margaret karısına haber vermek için koştu. Sarah'ın yüzü parladı.

"Parvanı kaldır!" diye mırıldandı ve bu örtünün altında kocasının
başını göğsüne çekti ve dudaklarını saçlarına bastırdı.

Ama şaşkınlıktan tedbirsizliğe kapılmış bir şekilde mırıldandı: "Öldüğünü
düşünüyordum."

Gri gözlerine güzel bir ışık geldi.

"Yüreğin sana doğru söylüyordu, Herzel, hayatım. _Ölüyordum_-seni
görmek için."

"Ama müdire bana ısrarla yazdı," diye patladı. Yüzünün altında göğsünün kasılarak inip kalktığını hissetti; elleriyle onu
itti.

"Tanrı'nın aptalıyım, bilmeliydim; bugün ziyaret günü değil. Bana merhamet ediyorlar, üzüntülerimi görüyorlar, bu bir halk konuşması."

Nabzı durmuş gibiydi. "Sana benden bahsettiler," diye kekeledi.

"Onlardan merhamet dilemedim. Ama nasıl acı çektiğimi gördüler, insan
yüreğini saklayamaz."

"Konuşmaya hakları yok," diye mırıldandı somurtkan bir tedirginlikle.

"Her hakları var," diye sertçe karşılık verdi. "Eğer beni bir kez bile görmeye geldiysen, neden gelmedin?"

"Ben, ben, ucuz mücevherlerle kırsalda seyahat ediyordum. Terzilik çok gevşek."

"Gözlerimin içine bak! Musa'nın yasası mı? Hayır, bu bir yalan. Tanrı seni affedecek. Neden gelmedin?"

"Sana söyledim. "

"Bunu Şabat Ateş Kadınına söyle! Neden gelmedin? Bana haftada bir veya iki saat ayırman çok mu fazla? Bazı hastalar gibi dışarı çıkabilseydim, sana gelirdim. Ama seni
tamamen yordum--"

"Hayır, hayır, Sarah," diye mırıldandı huzursuzca.

"O zaman neden--?"

Utanç ve şaşkınlıkla kaplıydı. Yüzü başka tarafa dönmüştü. "Gelmek
istemedim," dedi çaresizce.

"Neden olmasın?" Beyaz yanaklarında kızıl lekeler belirip kayboluyordu;
kalbi çılgınca atıyordu.

"Elbette anlayabilirsin!"

"Neyi anlamak? Ben yeşilden bahsediyorum ve sen maviden cevap veriyorsun!"

"Ben senin istediğin gibi cevap veriyorum."

"Sen hiç cevap vermiyorsun."

"Hiç cevap vermemek de bir cevaptır," diye hırladı, susturulmaya zorlanarak. "Sen
yeterince iyi anlıyorsun. Kendin bunun kamusal bir konuşma olduğunu söyledin."

"Ah--h--h!" diye bastırılmış bir umutsuzluk çığlığı attı. Sezgileri her şeyi seziyordu. Uzun zamandır irade gücüyle
geri püskürttüğü karanlık, uğursuz öneriler şekil ve öz kazandı. Başı yastığa düştü, gözleri kapalıydı.

O, beceriksizce ona doğru eğilerek devam etti.

"Çok hasta! Çok hasta! Çok hasta!" diye inledi buruşuk büyükanne.

"Söylediklerine göre sana karşı şefkat duyuyorlarmış," diye mırıldandı
sonunda, yarı küçümseyerek, yarı kızgınlıkla; "Bana karşı hiç şefkatleri yok mu?"

Sessizliği onu ürpertti. "Ama _sen_ şefkat gösteriyorsun, Sarah," diye ısrar etti. "_Anlıyorsun."

Hemen gözlerini yeniden açtı.

"Gitmedin mi?" diye mırıldandı.

"Hayır--gördüğün gibi senden bıkmadım, Sarah, hayatım! Sadece--"

"Tenimi yıkayacak mısın, beni ıslatmayacak mısın?" diye sözünü kesti
acı bir şekilde. "Eve git. Eve git ona!"

"Eve gitmeyeceğim."

"O zaman Korah gibi bat."

Çıkıp gitti. O gece yalnız cehennemi, Adem ve Havva'nın ve yasak meyvelerin cenneti olan Cennet'e açılan bir gözetleme deliğiyle daha da yalnızlaştı. Günlerce sakinlerin sempatisine karşı taş gibi bir sessizlik korudu. Kıskançlığın
ateşinde kıvrandığı sözlerin ne faydası var?

Ertesi ziyaret gününde, belirsiz bir şekilde pişmanlık duyarak geçitte oyalandı, ama kadın onu görmek istemedi. Bu yüzden belirsiz bir şekilde öfkelenerek
gitti ve yeni ev arkadaşı onu rahatlattı ve bir daha gelmedi.

Bütün gün ve bütün gece sırt üstü yattığınızda, özellikle de uyumuyorsanız, düşünmek için zamanınız olur. Bir durum kendini şafaktan alacakaranlığa ve alacakaranlıktan şafağa kadar birçok ışıkta gösterir. Böyle bir ışık
cennete parladı ve ona sadece revak gibi gösterdi
Araf. Kocası, kendisi bu dünyada olduğu gibi, öbür dünyada da lanetlenecekti.
Ruhu insanların arasından koparılacaktı.

Bu düşünce üzerinde, karanlığında korkunç bir şekilde belirene kadar düşündü.
Ve sonunda Herzel'e gelip onu
görmesini isteyen bir mektup yazdırdı.

O itaat etti ve Herzel'in yanında utanmış bir şekilde dikildi,
siperlikli şapkasıyla
oynadı. Onu görünce sert yüzü bir an yumuşadı,
göğsü inip kalktı, bastırılmış hıçkırıklar boğazını şişirdi.

"Beni mi çağırdın?" diye mırıldandı.

"Evet--belki de yine ölüm döşeğinde olduğumu hayal ettin!" diye
cevapladı, acı bir ironiyle.

"Öyle değil, Sarah. Kendi kendime gelmiş olurdum--sadece sen
yüzümü görmezdin."

"Yirmi yıldır görüyorum--şimdi sıra başkasında."

Sessizdi.

"Yine de doğru--ölüm döşeğindeyim."

Başladı. Göğsünde bir sızı hissetti. Yüzüne telaşlı bir
bakış attı.

"Öyle değil mi? Bu yatakta öleceğim. Ama Tanrı bilir kaç yıl orada yatacağım."

Sakinliği ona tuhaf bir ürperti verdi.

"Ve Kutsal Olan, kutsanmış olsun, beni alana kadar, sen günlük bir
günahkâr olarak yaşayacaksın."

"Ben suçlu değilim. Tanrı beni vurdu. Ben genç bir adamım."

"Sen suçlusun!" Gözleri ateş saçıyordu. "Küfürbaz! Hayat sana tatlı--ama belki de benden önce öleceksin."

Yüzü mosmor oldu. "Ben genç bir adamım," diye titreyerek tekrarladı.

"Haham Eliezer'in ne dediğini unuttun mu? 'Ölümünden bir gün önce tövbe et' -bugün, kim bilir?"

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Vazgeçmek--"

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti. "Yararsız. Yapamam. Çok yalnızım. "

"Vazgeç," diye tekrarladı amansızca, "karını."

"Ne diyorsun? Karım! Ama o benim karım değil. Sen benim karımsın."

"Öyle olsa bile. Vazgeç benden. Bana _Get_ (boşanma) ver."

Nefesi kesildi, kalbi bu öneriyle güm güm atıyordu.

"Sana _Get_ ver!" diye fısıldadı.

"Evet. Neden bunun için
evini terk ettiğimde bana bir boşanma belgesi göndermedin?"

Yüzünü çevirdi. "Bunu düşündüm," diye kekeledi. "Ve sonra--"

"Ve sonra?" Gri gözlerde alaycı bir parıltı görmüş gibiydi.

"Ben--Ben korkmuştum."

"Korkuyordum!" Kadın kasvetli bir neşesizlikle güldü. "Yatalak bir
kadından korkuyordum!"

"Seni mutsuz edeceğinden korkuyordum." Alaycı parıltı yumuşadı
ve sonra eskisinden daha korkunç oldu.

"Ve böylece beni mutlu ettin!"

"Hak ettiğimden fazla bıçaklama beni. İnsanların sana söyleyecek kadar
zalim olacağını düşünmemiştim."

"Kendi dudakların söyledi."

"Hayır, ruhum adına," diye haykırdı, ürkmüş bir şekilde.

"O zaman gözlerin söyledi."

"Öyle korktum," dedi, onları uzaklaştırarak. "O evime geldiğinde, ben--seni görmeye gitmeye cesaret edemedim--bu yüzden gelmedim,
ama hep bunu istedim, Sarah, hayatım. Gözlerinin içine bakmaktan
korktum. Benimkindeki sırrı okuyacaklarını önceden gördüm--bu yüzden korktum."

"Korktum!" diye tekrarladı acı bir şekilde. "Onları sıyırıp atacağımdan korktum!
Hayır, onlar iyi gözler. Kalbimi görmediler mi? Yirmi yıldır
onlar benim ışığımdı... O gözler ve benimkiler çocuklarımızın
öldüğünü gördü."

Artık kasılmalarla gelen hıçkırıklar kalınlaştı. Bunları yutarak, "Ve o--bana _Get_ vermeni istemedi mi?" dedi.

"Hayır, o olmadan gitmeye razıydı. Senin bir ölü gibi olduğunu söyledi--bana böyle bakma. Bu Tanrı'nın isteği. Senin hatırına da, Sarah, o kanunen
benim karım olmadı. O da,
seni onun hakkında bilgiden mahrum ederdi."

"Evet; ikinizin de yüreği yumuşak! O İsrail'de bir anne ve sen
atamız İbrahim'in bir kıvılcımısın."

"Söylediklerime inanmıyor musun?"

"İnanmayabilir ve yine de bir Yahudi olarak kalabilirim."

Sonra, hiciv tutkuya dönüşerek, şiddetle haykırdı, "Boş kulakları harmanlıyoruz. Yargılamalardan haberdar olmadığımı mı düşünüyorsun--ben, Reb Shloumi'nin torunu (doğruların hatırası bir
kutsama için)? Bana karşı bir _Get_ elde edemediğini mi sanıyorsun--çocuklar doğuran, hiçbir kötülük
yapmamış olan bana karşı? _Beth-Din_'den bahsetmiyorum, çünkü bu dinsiz ülkede Yargılamaları takip etmeye gönülsüzler ve _İngilizce _Beth-Din_'den _Get_
elde etmenin imkansız olduğunu göreceksin, bu ülkede benimle evlenmesen bile, ya da
yasalarına göre. Kendi _Rabbonim_'imizden bahsediyorum--biliyorsun ki
Maggid bile sana sadece karının yatağa bağımlı olduğu için _Get_
vermezdi. İşte - işte korktuğun şey buydu."

"Ama eğer istersen,--" diye hevesle cevapladı, onun alaycı şüpheciliğini görmezden gelerek.

Kurbanı kabul etmeye hazır olması onun yaralarına tuz basmak gibiydi.

"En derin cehennemde yanmana izin vermeyi hak ediyorsun," diye haykırdı.

"Yüce Tanrı senden daha merhametlidir," diye cevapladı. "İnsanın yalnız yaşamasının iyi olmadığını
bulan O'dur. Ve yine de insanlar benden
kaçınıyor - insanlar konuşuyor - ve o - o beni tekrar yalnızlığıma bırakabilir."
Sesi kendine acımayla titredi. "Burada arkadaşların, dadıların,
ziyaretçilerin var. Benim--hiçbir şeyim yok. Doğru, bana çocuklar doğurdun, ama
nazar değmiş gibi soldular. Tek oğlum okyanusun ötesinde; "O
ne bana ne de sana karşı sevgi beslemiyor."

Ortak acılarının anlatılması onu ona karşı yumuşattı.

"Git!" diye fısıldadı. "Git ve bana _Get_'i gönder. Maggid'e git, o
büyükbabamı tanıyordu. O, senin için arkadaşlarıyla birlikte bunu ayarlayacak adamdır. Ona bunun benim dileğim olduğunu söyle."

"Tanrı seni ödüllendirecek. Rızanı verdiğin için sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Sana verecek başka neyim var, Herzel'im, ben yabancıların ekmeğini yiyen biri olarak? Atasözü gerçekten şöyle der: 'Bir dilenciden dilendiğinde Herr
Tanrı güler!'"

"En kısa zamanda _Get_'i sana göndereceğim."

"Haklısın, ben senin gözünde bir dikenim. Beni hemen çıkar."

"_Get_ geldiğinde reddetmeyecek misin?" diye cevapladı
endişeyle.

"Bir eşin itaat etmesi görevi değil midir?" diye sordu kadın acı bir ironiyle. "Hayır,
korkma. _Get_'i bana
uydurmakta zorluk çekmeyeceksin. Onu elçinin yüzüne fırlatmayacağım... Ve sen
onunla
evlenecek misin?"

"Elbette. İnsanlar artık konuşmayacak. Ve o benimle
birlikte kalmalı. Tek arzum bu."

"Benim de öyle. Kefaretini ödemeli ve ruhunu kurtarmalısın."

Belirsiz bir şekilde oyalandı.

"Ve çeyizin?" dedi sonunda. "Tazminat talebinde
bulunmayacak mısın?"

"Rahat ol--_Cesubah'ımın (evlilik cüzdanımın) nerede olduğunu pek bilmiyorum.
Paraya ne ihtiyacım var? Senin dediğin gibi, istediğim her şeye sahibim. Bir mezar satın almak bile istemiyorum -zaten uzun zamandır bir hayır kurumu mezarında yatıyor. Acı bitti."

Titriyordu. "Bana karşı çok iyisin," dedi. "Elveda."

Eğildi - kadın çılgınca yatak örtüsünü yüzüne çekti.

"Beni öpme!"

"Elveda, o zaman," diye kekeledi. "Tanrı sana iyi davransın!" Uzaklaştı.

"Herzel!" Kadın umutsuz bir çığlıkla yüzünü açmıştı. Adam ona doğru eğildi, tedirgindi, geri çekilmesinden korkuyordu.

"Gönderme - kendin getir. Bırak elinden alayım."

Boğazında bir yumru oluştu. "Getireceğim," dedi kırık bir sesle.

Uzun acı günleri uzadı--yaz geliyordu, koğuşları altın alaylarla
dolduran güneşli günlerin habercisiydi. Akşam
Herzel _Get_'i getirdi, Sarah gözleri yaşlarla kör olmasaydı
parşömen üzerindeki her kelimeyi açıkça okuyabilirdi.

Elini kocasına doğru uzattı, taşıdığı belgeyi arıyordu. Kocası onu yanan avucuna koydu. Parmaklar
otomatik olarak kapandı, sonra gevşedi ve kağıt yere düştü.
Ama Sarah artık bir eş değildi.

Herzel düşen boşanma belgesini almak için eğilerek yanan yüzünü saklamaktan memnundu. Uzun süre onu aldı. Gözleri tekrar onunkilerle buluştuğunda, yatağında doğrulmuştu. İki büyük yuvarlak gözyaşı
yanaklarından aşağı süzüldü, ama parşömeni sakin bir şekilde aldı ve
onu göğsüne sok.

"Bırak orada yatsın," dedi taş gibi, "başının yattığı yerde.
Gerçek Yargıç kutsansın."

"Bana kızgın değilsin, Sarah?"

"Neden kızayım ki? Haklıydı - ben sadece ölü bir kadınım. Sadece
kimse benim için _Kaddiş_ diyemez, kimse ruhumun huzuru için dua edemez. Kızgın değilim, Herzel. Bir eş Şabat mumlarını yakmalı,
ve ateşe bir lokma hamur atmalı. Ama senin evin ıssızdı,
bunları yapacak kimse yoktu. Burada ihtiyacım olan her şeye sahibim. Şimdi sen de
mutlu olacaksın."

"İyi bir eş oldun, Sarah," diye mırıldandı, dokunarak.

"Geçmişi hatırlama; "Artık yabancıyız," dedi, tekrarlayan
sertlikle.

"Ama gelip seni görebilirim--bazen." Son ayrılık anı geldiğinde pişmanlık
kırıntıları yaşadı.

"Yaralarımı yeniden açar mısın?"

"Elveda, o zaman."

Korkarak elini uzattı; o da onu yakaladı ve tutkuyla tuttu.

"Evet, evet, Herzel! Beni bırakma! Gel ve beni burada gör--bir arkadaş,
bir tanıdık, eskiden tanıdığım bir adam olarak. Diğerleri düşüncesizdir - beni
unuturlar - burada yatacağım - belki Ölüm Meleği de beni unutur." Kavrayışı onu çok acıtacak kadar sıklaştı.

"Evet, geleceğim - sık sık geleceğim," dedi fiziksel bir acıyla hıçkırarak.

Kavgası gevşedi, elini bıraktı.

"Ama evlenene kadar değil," dedi.

"Öyle olsun."

"Elbette 'hareketsiz bir düğün' yapmalısın. İngiliz sinagogu
seni
evlendirmeyecek."

"Maggid benimle evlenecek."

"Bir dahaki gelişinde bana _Cesubah_'ını gösterecek misin?"

"Evet--ondan almanın bir yolunu bulacağım."

Bir hafta geçti--evlilik belgesini getirdi.

Dışarıdan sakin görünüyordu. İçine baktı. "Tanrıya şükür,"
dedi ve geri verdi.
Komşuların yaptıklarından, önemsiz şeylerden sohbet ettiler. Adam giderken, "Tekrar gelecek misin?"

"Evet, tekrar geleceğim."

"Böyle vakit geçirmek ne kadar da iyi bir şey. Ama karın--kıskanmayacak mı?"

Garip, ürkütücü anları karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde baktı.

"Seni kıskanıyor mu?" diye mırıldandı.

Kadın bunu küçümseyici bir şekilde algıladı ve beyaz dudakları seğirdi. Ama
sadece "Buraya geldiğinin farkında mı?" dedi.

Omuzlarını silkti. "Biliyor muyum? Ona söylemedim."

"Söyle."

"Nasıl istersen."

Bir duraklama oldu. Hemen kadın konuştu.

"Onu bana getirmeyecek misin? O zaman bana karşı hiç sevgin kalmadığını
bilecektir--"

Bir bıçak darbesi almış gibi irkildi. Acı dolu bir anın ardından şöyle dedi: "Ciddi misin?"

"Ben evlilik soytarısı değilim. Onu bana getir--bir sakatı görmeye gelmeyecek mi? Hasta ziyareti bir _mitzva_dır (iyiliktir). Bu, onun
suçunu
silecek."

"Gelecek."

Geldi. Sarah bir an ona dokunaklı bir merakla baktı,
sonra göz kapakları gençliğinin ve tazeliğinin göz kamaştırıcılığını
gizlemek için düştü. Herzel'in karısı beceriksizce ve utangaç bir şekilde hareket etti. Ama o
güzeldi - Rus köyünden, dolgun, alımlı bir taşralı kızdı,
şişkin bir göğsü ve sağlık ve şaşkınlıkla pembeleşmiş bir yanağı vardı.

Sarah'ın göğsü binlerce iğneyle sarsılıyordu. Ama sonunda
nefes buldu.

"Tanrı seni korusun, Bayan-Kretznow," dedi soluk soluğa.

Kızın elini tuttu.

"Hasta bir yaratığı görmeye gelmen ne kadar da iyi."

"Kocam istedi," dedi yeni karısı küçümseyerek.

Bütünüyle garip durumun kısıtlamasından kaynaklanmayan basit, aptalca bir havası vardı.

"Sen itaat etmekte haklıydı. Ona iyi davran, çocuğum. Üç yıl boyunca
çaresiz yattığımda beni bekledi. Çok acı çekti. Ona iyi davran!"

Dürtüsel bir hareketle kızın başını kendine doğru çekti ve
dudaklarından öptü. Sonra "Bugünlük beni bırak," diye acı dolu bir çığlık atarak, battaniyeyi yüzüne çekti ve gözyaşlarına boğuldu.
Çiftin tereddütle uzaklaştığını duydu. Kızın güzelliği
opak örtülerin arasından ona parladı.

"Tanrım!" diye feryat etti. "İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı, şimdi ölmeme izin ver. Patriklerin erdemleri için beni hemen alın, beni hemen alın."

Yatak örtülerinin altında boğulan boş tutkulu duası, üst kattaki koğuştan gelen kulak tırmalayıcı çığlıklarla tamamen bastırıldı - acı dolu çığlıklar, zehirleme girişimiyle ilgili yarı anlaşılır suçlamalarla karışmıştı - hayata tutunan felçli kadının tanıdık nöbeti.

Heyecan tekrar Rahibe Margaret'in içinden geçti. Tatlı nemli
gözlerini kaldırdı.

"Ah, İsa!" diye fısıldadı. "Onun için ölebilseydim!"

* * * * *

XI

ŞABAT BOZAN

* * * * *

XI

ŞABAT BOZAN

Polonyalı yüz yaşındaki büyükannenin ölme anı yaklaşıyordu.
Doktorun ifadesinden, yaşamak için sadece kötü bir çeyrek saati olduğu anlaşılıyordu.
Ani bir saldırı olmuştu ve sevdiği
torunları azarlamak mümkün değildi.

O, büyük acı dalgasıyla çoktan savaşmıştı ve
yeryüzündeki Sığınağının sınırlarının ötesine sürükleniyordu. Hemşireler,
huysuzluğunun ve aşırı beslenme endişelerinin onlara mal ettiği sıkıntıyı unutarak, büzüşmüş varlığın yattığı yatağın üzerinde asılı duruyorlardı. Hayatının tek büyük bölümünü tekrar yaşadığını bilmiyorlardı.

Yaklaşık kırk yıl önce, (yetmiş yaşında ve dul olmasına rağmen) ufkunda bir Polonya köyü varken, bir mektup aldı.

Yağmurlu bir yaz gününde, Şabat arifesinde geldi. Yedi otuz mil ötede bir kır hanı işleten ve bir ailesi olan küçük oğlundan --tek oğlundan-- geliyordu. Mektubu ateşli bir endişeyle açtı. Oğlu --_Kaddish_-- onun gözbebeğiydi. Yaşlı kadın İbranice yazıyı sağdan sola doğru hevesle inceledi. Sonra
zayıflık onu ele geçirdi ve neredeyse düşüyordu.

Dört sayfaya yeterince gelişigüzel yerleştirilmiş bir pasaj, kanlı harflerle onun için
dikkat çekiciydi. "Son zamanlarda kendimi pek iyi hissetmiyorum;
hava çok bunaltıcı ve geceler sisli. Ama ciddi bir şey değil; Sindirimim biraz bozuk, hepsi bu."
Mektupta onun için rubleler vardı, ama onları aldırmadan yere
düşmesine izin verdi. O günlerin geciken postasından daha hızlı ilerleyen panik korkusu, oğlunun bölgesinde aniden bir kolera salgınının patlak verdiğine dair söylentileri
getirmişti. Oğlu için endişe tüm gün boyunca yüreğinde kabarmıştı; mektup en kötü endişelerini doğruluyordu. Kolera canavarının ilk dokunuşu aslında yazdığında ona gelmemiş olsa bile, yine de kendi itirafına göre hastalığın en kolay tutunduğu
durumdaydı. Bu sırada bir hastalık yatağındaydı - hatta belki de ölüm döşeğindeydi, ölmediyse bile. O günlerde bile küçük büyükanne normal yaşam süresinin ötesinde yaşamıştı; birçok insanın öldüğünü görmüştü ve Ölüm Meleği'nin işini her zaman ağır ağır yapmadığını biliyordu. Bir salgın sırasında elleri fazla dolu olduğundan fazla dikkat her vaka için. Annelik içgüdüsü
yüreğini titretiyor, onu oğluna doğru çekiyordu. Mektubun sonu özel bir alametle
doğmuş gibiydi--"Gel ve beni
yakında gör, sevgili küçük annem. Seni
bir süre göremeyeceğim." Evet, hemen gitmeliydi--kim bilirdi ki bu onun yüzüne
son kez
bakacağı zaman olacaktı?

Ama sonra onu duraklatan korkunç bir düşünce geldi. Sebt günü
tam "yeni"ydi--bir an önce. Araba kullanmak, at binmek veya herhangi bir şekilde seyahat etmek
yasaktı sonraki yirmi dört saat boyunca. Çılgınca
durumu gözden geçirdi. Din, Sebt gününün ihlaline tek bir koşulla izin veriyordu--eğer hayat kurtarılacaksa. Mantığın hiçbir esnemesiyle
kendini oğlunun iyileşmesinin
kendi varlığına bağlı olduğuna inandıramazdı--hayır, vakayı titiz bir vicdanın acımasız
pişmanlığıyla analiz ettiğinde, onun hastalığının
sadece makul bir hipotez olduğunu gördü. Hayır; ona şimdi gitmek, tartışmasız bir şekilde
Şabat'ı kirletmekti.

Ve yine de tüm bu mantığın altında, onun ölüme kadar hasta olduğuna dair inancı, hemen yola çıkma kararlılığı asla sarsılmadı. Acı verici bir
mücadeleden sonra uzlaştı. Arabayla gidemezdi--bu
başkalarını da buna dahil etmek olurdu ve ayrıca
bir finansal işlem de söz konusu olurdu. Yürümek zorundaydı!
Köyünün ötesindeki iki bin yardalık sınırı aşmak günah olsa da--Hahamlık yasasıyla belirlenen mesafe--bunun için bir çare yoktu. Ve tüm
seyahat biçimleri arasında yürümek kesinlikle en az günahkâr olanıydı. Kutsal Olan, O kutsansın, onun çalışmak istemediğini bilirdi; belki de
merhametiyle, daha önce hiç dinlenme
gününü kirletmemiş yaşlı bir kadına hoşgörü gösterirdi.

Ve böylece, o akşam, aceleyle bir yemek yiyip, kıymetli mektubu koynuna koyduktan sonra, küçük büyükanne
yedi otuz mil yürümek için belini sıvazladı. Hiçbir asa onu yanına almadı,
çünkü böyle bir şey taşımak Talmud'un iş tanımına giriyordu.
Yağmur mevsimi olmasına rağmen şemsiye bile taşıyamıyordu.
Millerce yolu hızla yürüdü, ufuktan çok uzakta uzanan, ama yine de gözlerinin önünde bir yol gösterici yıldız gibi parlayan o soluk yüze doğru. "Geliyorum, kuzum," diye mırıldandı. "Küçük
anne yolda."

Bunaltıcı bir geceydi. Garip, telaşlı bir ihtişamla kızaran gökyüzü,
yeryüzüne bir örtü gibi asılı kalmış gibiydi. Yolun kenarındaki ağaçlar sürüklenen bir buharla örtülmüştü. Gece yarısı sis
yıldızları sildi. Ama küçük büyükanne yolun dümdüz gittiğini biliyordu. Bütün gece ormanda, Una kadar korkusuzca yürüdü,
ne bir insan ne de bir hayvanla karşılaştı, kurt ve ayı
gölgelerinde dolaşıyor ve yılanlar çalılıklarda saklanıyordu. Ama sadece masum
sincaplar yolunu kesiyordu. Sabah onu bitkin ve neredeyse
topal halde buldu. Ama yürümeye devam etti. Yolculuğun neredeyse yarısı henüz bitmemişti.

Yanına yiyecek hiçbir şey almamıştı; yiyecek de yasadışı bir yüktü ve
kutsal günde hiçbir şey satın alamıyordu. Şabat sabah duasını yürüyerek yaptı, Tanrı'nın bu saygısızlığı affetmesini umuyordu. Ritüel ona
acılarını kısmen unutturdu. Bir köyden geçerken
korkunç kolera söylentisi doğrulandı; ayaklarına on dakika kanat verdi, sonra bedensel zayıflık her şeyden daha güçlüydü,
ve köyün dışındaki çalılara yaslanmak zorunda kaldı.
Neredeyse öğlen olmuştu. Yoldan geçen bir dilenci ona bir parça ekmek verdi.
Neyse ki tereyağsızdı, bu yüzden kirli bir şeye değmiş olabileceğinden
sadece ufak tefek endişelerle yiyebilirdi. Yolculuğuna devam etti,
ama geri kalanı sadece ayaklarının daha acı verici ve isteksizce hareket etmesine neden olmuştu. Onları bir derede yıkamak isterdi, ama o da
yasaktı. Mektubu koynundan çıkarıp tekrar okudu ve "Cesaret, kuzum! Küçük anne yolda." diye haykırarak zayıflayan gücünü topladı. Sonra kurşuni bulutlar sert yağmur çizgilerine dönüştü, yüzüne vurarak onu ilk birkaç an için ferahlattı, ancak kısa süre sonra tenine kadar ıslattı, ıslak giysilerini daha ağır bir yük haline getirdi ve zayıf adımlarını daha da tıkayan yolu çamura dönüştürdü. Rüzgarın ve şiddetli sağanak yağışın dişlerinde topallayarak yürüdü. Şimdi taze bir endişe onu ele geçirdi - dayanacak gücü olacak mıydı? Her an hızı azaldı, bir salyangoz gibi hareket ediyordu. Ve ne kadar yavaş giderse, yolculuğun sonunda onu neyin beklediğine dair öngörüsü o kadar canlılaştı. Acaba onun son sözünü duyabilecek miydi? Belki de - korkunç bir düşünce! - ancak onun cansız yüzüne bakabilecek kadar zamanında yetişebilirdi! Belki de Tanrı onu kutsal güne saygısızlık ettiği için böyle cezalandıracaktı. "Cesaretini topla, kuzum!" diye feryat etti. "Daha ölme. Küçük anne geliyor."

Yağmur durdu. Güneş çıktı, sıcak ve sert, ellerini ve yüzünü kuruttu, sonra tekrar terle akıttı. Kazandığı her santim artık işkenceydi, ama cesur ayaklar çalışmaya devam etti. Yaralı, şiş ve sakat bir şekilde çalışmaya devam ettiler. Ölmekte olan bir ses vardı -çok
uzaktan, ne yazık ki!- onu çağırıyordu ve kendini sürüklerken, şöyle cevap verdi: "Geliyorum, kuzum. Cesaretini topla! Küçük
anne yolda. Cesaret! Yüzüne bakacağım, seni
canlı bulacağım."

Bir keresinde bir arabacı onun zor durumunu fark etti ve ona bir araba teklif etti, ama o kararlı bir şekilde başını salladı. Bitmek bilmeyen öğleden sonra ilerledi - orman yolunda sürünerek ilerledi, arada sırada baygınlıktan tökezledi ve ellerini ve yüzünü yol kenarındaki dikenli çalılıklara sapladı. Sonunda zalim güneş söndü ve orman göletlerinden pis kokulu sisler yükseldi. Ve hala uzun millerce yol uzadı ve hala aşırı yorgunluktan uyuşmuş, neredeyse bilinci yerinde olmayan ve her adımı sadece bir öncekini attığı için atarak ilerledi. Zaman zaman dudakları mırıldanıyordu: "Cesaretini topla kuzum! Geliyorum." Şabat "bitmişti", kırık ve kanayan ve neredeyse bayılacak halde olan küçük büyükanne, ormanın sınırındaki oğlunun hanına sürünerek geldi. Kalbi ölümcül bir önseziyle soğumuştu. Kapının etrafında her zamanki Cumartesi gecesi Polonya köylüsü çöplerinden hiçbiri yoktu. Garip bir şekilde İbranice bir ilahi söyleyen birçok sesin sesi geceye doğru yayıldı. Kaftanlı bir adam kapıyı açtı ve mekanik bir şekilde işaret parmağını kaldırarak sessizce içeri girmesini söyledi. Küçük büyükanne arkadaki odaya baktı. Gelini ve torunları yerde oturuyorlardı - yas tutanların oturduğu yer.

"Gerçek Yargıç kutsansın!" dedi ve elbisesinin eteğini yırttı. "Ne zaman öldü?"

"Dün. Şabat gelmeden önce onu aceleyle gömmek zorunda kaldık."

Küçük büyükanne titrek sesini yükseltti ve ilahiye katıldı, "Sana yeni bir şarkı söyleyeceğim, ey Tanrım; on telli bir
arpta Sana övgüler söyleyeceğim."

* * * * *

Hemşireler, mumyalanmış figürün aniden nasıl bir güç ve dürtüyle oturduğunu anlayamadılar. Küçük büyükanne, büzülmüş, küçülmüş göğsüne buruşuk bir pençe soktu ve kendisi gibi buruşuk ve sarı, tuhaf, hırçın hiyerogliflerle kaplı, rengi çoktan solmuş bir kağıt çıkardı. Kağıdı bulanık gözlerine yaklaştırdı - gözlerine güzel bir ışık girdi ve milyonlarca buruşuk yüzü aydınlattı. Dudakları hafifçe hareket etti; "Geliyorum, kuzum," diye mırıldandı. "Cesaret! Küçük anne yolda. Yüzüne bakacağım. Seni canlı bulacağım."

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 421: stanchness meşru bir yazım çeşididir |
| staunchness'ın |
| |
+------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Israel Zangwill'in Getto Trajedileri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GHETTO TRAGEDIES ***

***** This file should be named 35076.txt or 35076.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/0/7/35076/

Produced by David Edwards, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
