*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mesa Trail (Mesa Yolu)
Yazar: H. Bedford-Jones
Yayın Tarihi: January 25, 2011 [EBook #35078]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35078
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                             The Mesa Trail


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: The Mesa Trail

Author: H. Bedford-Jones

Release Date: January 25, 2011 [EBook #35078]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MESA TRAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net.

[Resim: "Parlayan siyah gözleri Ross'un bakışlarına bakıyordu"]

MESA İZİ

H. BEDFORD-JONES

GARDEN CITY -- NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
1920

TEKLİF HAKKI, 1920, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

TÜM HAKLARI SAKLIDIR,
İSKANDİNAV DİLLERİ DAHİL
YABANCI DİLLERE ÇEVİRİ DAHİL

TEKLİF HAKKI, 1919, STREET & SMITH CORPORATION

İÇERİK

- BÖLÜM I--OLMUŞ OLAN ADAM
- BÖLÜM II--THADY SHEA AMAÇLA KARŞILAŞIYOR
- BÖLÜM III--CORAVEL TIO YOĞUN BİR SABAHIN KEYFİNİ ÇIKARIYOR
- BÖLÜM IV--BAYAN CRUMP GÜNEYBATIYA GİDİYOR
- BÖLÜM V--MACKINTAVERS'IN İHTİMALİ
- BÖLÜM VI--THADY SHEA VİSKİ KOKUYOR
- BÖLÜM VII--THADY SHEA'NIN BİR ZİYARETÇİSİ VAR
- BÖLÜM VIII--DORALES ŞEHRE GİDİYOR
- BÖLÜM IX--HASIR DEMIJOHN
- BÖLÜM X--BAYAN CRUMP BİR ŞEY SÖYLÜYOR
- BÖLÜM XI--THADY SHEA BİR AMAÇ KEŞFEDİYOR
- BÖLÜM XII--TAŞ TANRILAR YOK OLUYOR
- BÖLÜM XIII--THADY SHEA EVE DÖNÜYOR
- BÖLÜM XIV--DORALES ÖLDÜRÜYOR
- BÖLÜM XV--MACKINTAVERS ARKADAŞ EDİNİYOR
- BÖLÜM XVI--DORALES DUYURULAR YAYIMLIYOR
- BÖLÜM XVII--DORALES KAÇIYOR

BÖLÜM I--OLMUŞ OLAN ADAM

Dolambaçlı bir yol şeridi, Domingo kasabasından ve
gri kayaların kalın bir şekilde bulunduğu yılan gibi kıvrılan Bajada tepesinden kuzeydoğuya doğru uzanıyor; Bu, devasa platoyu Santa Fe'ye ve
tatlı bir şekilde parlayan İsa'nın Kanı zirvelerine doğru süpüren sarımsı bir yol şerididir--gökyüzüne
yükselen büyük yeşil zirveler, beyaz tepeli ve gün batımında kanla kaplıdır.

Bu tozlu sarı yol şeridi boyunca bir fivver sürünüyordu. Yavaşça sürünüyordu, sarsıntılı bir ilerleme ve duraklama serisinde; aralıklı rotasında sürünürken, direksiyonda oturan kadın demir atına
ciddi ve içten bir şekilde küfür ediyordu.

Hem fivver hem de kadın olarak merak uyandıran şey buydu.
Vagonun arkası kutular ve bagajlarla doluydu; bazı kutular
üzerinde "Patlayıcılar - Dikkatli Tutun!" yazıyordu.
Bu yüklerin arasında en göze çarpanı, boynuna bağlanmış ve
vagonun en üst desteklerinden birine sıkıca bağlanmış bir çuvaldı.

Kadın, yırtık pırtık ama temiz haki giymişti. Çenenin altına bağlanmış eski moda bir başlığın kenarlarından, gümüş bir hale gibi, gri saç tutamları çıkıyordu. Kadının kendisi, çarpıcı derecede iri bir yapıya ve geniş bir çevreye sahipti; dirseklerine kadar çıplak kolları, devasa büyüklükteydi. Yine de bu dev kadın sağlıksız bir şekilde şişman değildi. Çalışmaktan
sertleşmiş elleri, sanki korumasız bir anda onu parçalamaktan
korkuyormuş gibi, direksiyon simidine dikkatlice
tutulmuştu.

Yüz hatları büyük, güneşten kararmış, kırışmış ve rüzgara ve havaya uzun süre maruz kaldığını gösteren
kaz ayaklarıyla
dikişliydi. Her zaman ve ara sıra, belirgin bir keyifle, eski kahverengi bir mısır koçanı piposuna bakıyordu.
Dikkatli dudaklarının ve gagaya benzeyen burnunun üstünde bir çift mavi göz, neşeyle ve keskin bir şekilde dünyaya bakıyordu; Delici, yoğun mavi gözleri, canlı mücevherler gibi, etraflarındaki emek ve yaşlılık belirtilerini yalanlıyordu.

"Kahretsin!" diye bağırdı, arabanın yeni bir tepinme çabasından sonra. "Bu lanet şeyi iç organlarından vurursam, belki
bana balık tutmayı bırakırdı! Onu kesinlikle Santy Fe'ye satacağım; bir çift katır ve bir vagon alırım, o zaman ne yaptığımı
anlarım. Bu
icadı satın almaya nasıl ikna olduğumu bilmiyorum----"

Birdenbire gözlemlerini durdurdu. Piposunu bir kenara koyup tozlu ön camın yanından dışarı baktı, keskin gözleri
önündeki yola doğru kısıldı.

Mesquite,
greasewood ve adaçayı ile sınırlanmış boşluğuyla o sarımsı kurdeleye karşı hareket eden hiçbir şey yoktu; ama yolun tam ortasında
karanlık, hareketsiz bir leke belirdi.
Uyuyormuş gibi yatan bir adamın figürüydü. Hiçbir adam
bu yolun ortasında, sağanak New Mexico güneşinin
soluklaşan parıltısı altında uyuyamazdı veya uyuyamazdı. Aniden, huzursuz flivver daha fazla gaz altında öksürdü; kükredi, zıpladı,
öne fırladı, tekrar zıpladı ve yere serilmiş adamdan on iki metre öteye, sanki kinci bir kinle hareketsiz figürün üzerinden
geçmek için ileri atıldı. Kadın vahşice küfür etti. Şoför olarak
tecrübesiz görünüyordu; ancak bir saç teli kadar farkla adamdan
kaçmayı başardı ve sonra arabayı durdurdu.

İndiğinde iri yapısı daha da belirginleşti. Ayağa kalkıp
adamın üzerine baktı, sonra öne eğildi ve talihsiz serseriyi
sırtüstü çevirdi. Vücudu eline karşı isteksizdi, başı boş boş sallanıyordu.

"Hm!" dedi kadın düşünceli bir şekilde. "Sarhoş değilim. Yaralı değilim. Hm!"

Arabaya uzanıp bir viski şişesi çıkardı, sonra
toza oturdu ve duygusuz adamın başını kucağına aldı. Hareketlerinde ani bir ustalık belirdi, tahmin edilemeyen bir şefkat
yüzünün sertliğini hafifletti.

"Burada yasayı çiğnemek var," diye düşündü, serserinin dudaklarının arasına içki dökerken, "ama Mehitabel Crump'ın zavallı bir şeytana yardım etmek için
yasaları çiğnemesi ilk kez değil! Hm! Bana öyle geliyor ki
uzun bir süre daha iyi olmayacak."

Artan bir ilgiyle yavaş yavaş kendine gelen yabancıyı inceledi.

O da kendisi kadar zayıftı ve boyu da yaklaşık 1.88 boyunda olmalıydı. Giysileri bir zamanlar ayık olan siyahın yırtık pırtık kalıntılarıydı. Uzun demir grisi saç tutamları kulaklarına kadar sarkıyordu. Yüz hatları
kaygılı ve bitkindi, yine de onlarda
ince çizgilerin ve derinden oyulmuş gücün tarif edilemez bir ipucu vardı. Mehitabel Crump
Sir Henry Irving'i hiç görseydi -ki görmemişti-
"buluntusu" hakkında birkaç şey tahmin edebilirdi.

Birdenbire adamın gözleri, yoğun siyah gözleri açıldı. Dudakları da öyle.

"Melekler ve lütuf hizmetkarları!" Sesi, zayıf olsa da,
derin bir tonlama, sesli harflerin yuvarlaklığı, vurgunun berraklığıyla dokunmuştu.

"Yaşadığım ve nefes aldığım sürece, beni karşılayan yüce Baküs'ün öpücüğüdür!"

"Sakin ol," diye öğüt verdi Mehitabel Crump, acıyarak. "Çok yakında
sağduyunu kazanacaksın. Crump'ın devrildiğini ve
aklının başka yerlerde olduğunu çok gördüm. Sakin ol, hacı.
Bir parça mısır ekmeği yiyeceğim----"

Kadın başını toza indirdi, ayağa kalktı ve arabaya gitti.
Sonra, pastırmayla bölünmüş bir parça soğuk mısır ekmeği ve
bir çöl su şişesiyle geri döndü.

"Arabada yığınla öğle yemeği." Zayıf olanın oturmasına yardım etti ve adam
ateşle yemeğine sarıldı. "Benim toprağım! Son zamanlarda pek sık değil mi, değil mi?"

Ağzı dolu adam, başını aptalca salladı. Gözlerinde, tam bir açlıktan bahseden bir parlaklık vardı. Geniş New Mexico'daki herhangi bir kişi kadar dünyasal bilgeliğe sahip olan kadın henüz hiçbir soru sormadı; Arabadan öğle yemeğinin kalanını içeren bir sepet çıkardı ve içindekileri çıkardı.

"Santy Fe'ye varmadan önce bekletilebileceğimi düşündüm. Eğer o lanet araba olmasaydı, kesinlikle başka bir şey olurdu, ki aynısıydı. Kahretsin, daha da kötü değil, Crump'ın Providence ona
karşı çıktığında söylediği gibi."

Yabancının açgözlülükle yediğini ama az içtiğini fark etti. Onu
susuzluk değil, açlık devirmişti.

Adam, onun rahatsız edici derecede açık sözlü konuşma tarzına şaşırmış gibiydi. Onu sıradan bir serseriden daha iyi bir şey olarak niteledi; şanssız bir
Doğulu, muhtemelen bir esnaf. Ellili yaşlarındaydı; düzgün kıyafetler, bir
tıraş ve saç kesimiyle, çarpıcı görünümlü bir adam olabilirdi, diye karar verdi. Sert bir ağzı olmasına rağmen, Mehitabel Crump'ın viski ağzı olarak öğrendiği

dudakları sabitti.

"Bu yola gelmekle gerçekten de şanssızdın," dedi düşünceli bir şekilde.
"Ben de öyle. Burası ile Santy Fe arasında Kızılderililer, yağcılar ve çıngıraklı yılanlar dışında hiçbir şey yok, bunların her biri diğer ikisinden daha kötü. Bu
taşlar lastiklerimle cehennemi oynuyor ve yaşlı Henry bağırsaklarını
patlatmak için öksürüyor. Bana onu satan adamı bulursam, kesinlikle
kulağına bir tane geçiririm!"

Basit yemeğini bitirince mısır koçanı piposunu doldurmaya başladı.
Hâlâ kurt gibi yiyen adam, büyülenmiş gözlerle onu izliyordu.
Karlı, güneşle
dolu Sangre de Cristo zirvelerine baktı ve monologuna
devam etti. Mehitabel Crump, işine geldiğinde çok geveze olabiliyordu;
ve işine geldiğinde, dağlar kadar
suskun olabiliyordu.

"Artık hiçbir şeye şaşırmıyorum, artık değil. Hayır, efendim!
Bu ülkeye ilk geldiğimde, neyle yüzleşmeniz gerektiğini biliyordunuz.
Savaşacak Kızılderililer, şeytanlık yapacak yağcılar, sizi
soymak için hak iddia edenler ve benzeri şeyler. Ama şimdi Kızılderililer kuleci seyyar satıcılar, yağcılar 'yerliler' olarak adlandırılıyor ve mahkemeleri ve yasama organını yönetiyorlar ve silah taşımak popüler değil. Eskiden bir kadını soymak intihar sayılırken, yalnız bir kadının derisi yasal olarak yüzülür. Evet hacı,
geriye kalanlara doğru yola koyul ve henüz konuşmaya zahmet etme."

Piposuna bir kibrit çaktı, kibriti kırdı, fırlattı.

"Crump, o sırada araştırma yaptığımız Mogollons'ta batmakta olduğumuz bir kuyuda kuru bir fitille patlamasaydı,
değişikliklere çok şaşırırdı. Evet, ve eminim beni şuradaki düzeneklerden birini sürerken
gördüğüne yemin ederdi! Zavallı Crump, onu
kazmaya hiç gönlüm razı olmadı, ama çalıştığımız şey çok akıllıca bir olasılıktı. Ama bir şekilde, o hala bu şekildeyken, bu iddiayı asla gerçekleştiremedim. Paraya da ihtiyacım olmayacak, eğer elimde varsa----"

Durakladı. Bakışları yiyip bitiren yabancıya kaydı. Aniden
konuyu değiştirdi.

"Sen, beyninden bahsetmeye bile gerek olmayan, zavallı, iç organ hacılarından daha fazlasına benzemiyorsun. Yine de, yabancı, Abel Dorales gibi eski zamanlardan kalma insanlara göre ahlaki olarak daha iyi durumda olacağımıza bahse girerim, o yarı yağcı yarı Mormon ya da yaşlı Sandy Mackintavers, İskoçya'dan Arizona'ya doğrudan gelip otuz yıllık hırsızlıkla bir forseps yapan birine göre!
Evet, sanırım sende gerçek bir servet var, yabancı. Ve
eğer bir adamın hangi cins sığır olduğunu sadece ona bakarak anlayamıyorsam,
bu garip bir şey! Hepsini tanıdım."

Övgü alan hacı, görüş alanındaki son yiyecek parçasını 
sildi,
çantasını dudaklarına götürdü ve içti. İç çekerek,
dudaklarını kolunun yıpranmış manşetiyle sildi. Sonra uzun bacaklarını çözdü ve
ayağa kalktı. Bir eli kalbinin üzerinde, diğeri muhteşem bir şekilde parladı,
yok olmuş bir ihtişamın acıklı hayaleti olan bir reverans yaptı.

"Hanımefendi!" Sesi artık kararlı bir şekilde çınlıyordu, derin ve gür bir bas.
"Hanımefendi, teşekkür ederim! Bende binlerce kişinin alkışını
almış,----'nin gürleyen alkışlarına boyun eğmiş birini görüyorsunuz."

"Adınızın ne olduğunu söylediniz?" diye çıkıştı Mehitabel Crump. Sesi
aniden ekşi, mavi gözleri buz gibiydi. Diğeri, onun cephesinin değişmesinden açıkça rahatsız olmuştu.

"Hanımefendi, ben genellikle Thaddeus Roscius Shea olarak bilinirim. Daha etkileyici Montalembert unvanı altında, ölümsüz Avonian ozanının
gelecek vaat eden dehasını binlerce kişiye tanıttım. İtiraf ediyorum, hanımefendi--Ben bir
Thespian'ım! Eylemi söze, sözü eyleme uyduruyorum----"

"Huh!" seyircisinin arasına acımasız bir hayranlık eksikliğiyle girdi. "Huh! Daha önce Thespian'ları hiç duymamıştım, ama muhtemelen yeni bir Mormon mezhebidir. On iki yıl önce Silver City'ye kadar sizin adınızda bir adam tanıyordum; bu Thady Shea
iyi bir dövüşçüydü, tek gözü ve tavşan dudağı vardı. Sizinle tanıştığıma memnun oldum,
hacı! Ben Mehitabel Crump'ım, Mrs. unvanıyla."

Tavırlarındaki bir şey Bay Shea'yı fazlasıyla utandırıyormuş gibi görünüyordu, ama o
yeniden başladı ve zorluğun üstesinden gelmek için yola koyuldu.

"Hanımefendi, bir tiyatrocu dini bir inanca sahip değildir, ancak
sahnelerde yürüyen ve Thespis çizmesi giyen kişidir. Çağın ilk trajedi
sanatçısını bende görüyorsunuz. _Hamlet_'im, hanımefendi, Medicine Hat'ten Jersey City'ye kadar seçici eleştirmenler tarafından övüldü. Lanetli sinema
sanatımı mahvetti. "

"Ah! Genellikle viski ya da kadın," dedi Bayan Crump, gözleri uğursuz bir şekilde.
"Yani sen bir tiyatro oyuncususun, ha? O zaman bu açıklıyor."

"Açıklıyor mu, hanımefendi? Neyi açıklıyor?" diye kekeledi Shea, yaklaşan bir
fırtınayı hissederek.

"Lanet olası aptallığın. Bunu atlat, zavallı serseri! Sana birazcık nezaket
verdiğim anda balon gibi şişiyorsun. Şimdi, benimle
gevezelik etme, zeki? Bana o yüksekten bakan konuşmalardan
hiç gelme, yoksa seni felç ederim! Bir an için senin bir erkek
olduğunu düşündüm, ama özür dilerim."

Mavi gözler başka tarafa döndü. Shea onları görebilseydi, onlarda Bayan Crump'ın söylediği sözlere
uymayan bir bakış okuyabilirdi.
Ama onları görmedi.

Kadından uzaklaştı. Yüzünün oyulmuş çizgileri derinleşti,
yaşlandı, sanki duruşunun perdesi yırtılmıştı. Gözlerinde yorgun ve
umutsuz bir hüzün kabardı; etrafında tüm küçük dünyasının enkazını gören birinin hüznü, kendi
kusurları yüzünden harabeye dönmüştü. Konuştuğunda, aynı gür sesle konuşuyordu, ama o ince yuvarlanan aksandan yoksundu.

"Haklısınız Bayan Crump, haklısınız. Tanrı yardımcım olsun! Bir zamanlar bir
erkek olan ben, şimdi tozdan bile daha azım. Sertliğiniz haklı. Dün bu saatlerde, hanımefendi, zavallı bir sarhoş aptaldım, Albuquerque'de retorik
satırları sayıklıyordum."

"Buna şaşırdım," dedi Bayan Crump. "Bu eyalet ve ulus artık özellikle ıslak değilken, içkiyi nasıl buldunuz? Ve Albuquerque'den buraya nasıl
geldiğinizi anlamıyorum."

"Basitçe anlatıldı." Zavallı Shea'dan, delinmiş pozunun son kalıntıları da soyuldu. "Yirmi yıl önce genç karım öldü ve
ben viski yoluna koyuldum; beni buraya getirdi. Dün açlıktan
Albuquerque'ye geldim. Tren istasyonunda, bir tür - şey - karmaşanın ortasında, kendilerine aktör demeye cesaret eden bir grup sinemacıyla karşılaştım. Gururum o kadar kırılmıştı ki
Meslek adına ve anısına yardım etmeleri için onlardan yalvardım."

Shea bu son iki kelimeyi vurgulayarak büyük harfle yazdı.

"Beni trenlerine aldılar," diye devam etti, "ve bana içki verdiler.
Bir tartışma çıktı, nasıl olduğunu bilmiyorum; kendimi
rezil bir şekilde trenden atılmış buldum. Nereye gittiğimi bilmeden ve umursamadan yürüdüm. Hepsi bu kadar değil, hanımefendi. Ben adaletten kaçan bir kaçağım!"

"Hapishaneden mi kaçtım?" diye sordu Bayan Crump, ilgi belirtileri göstererek.

"Hayır, hanımefendi. Albuquerque'de açlıktan ölüyordum ve çaresizdim. Ben--ben bir tren istasyonundan
meyve ve--sandviç--çaldım."

Sesi kesildi. Karlı zirvelere bakarak, sanki bir karar bekliyormuş gibi
başka tarafa döndü.

"Oldukça aşağılık ve değersizsin, değil mi?" Bayan Crump aniden kendini
durdurdu, kısa süre önce geldiği yolun sarı şeridine baktı. Uçan bir toz bulutu büyük bir
otomobilin yaklaştığını haber verdi.

Birdenbire ayağa kalkan Bayan Crump piposunu söndürdü, sonra Shea'yı
omzundan yakaladı. Eli onu sanki bir çocukmuş gibi salladı.
Yüzündeki sıcak bakışı, dudaklarındaki sabit ve sempatik gülümsemeyi görünce gözleri şaşkınlıkla büyüdü.

"Thady," dedi, açıkça, "kaç yaşındasın?"

"Elli sekiz," diye mırıldandı şaşkınlıkla.

"Huh! Benden iki yaş büyük. Hayatını mahvettin, değil mi? Bilmiyorum, seni hiç suçlamıyorum, Thady. Crump bayıldığında, süngeri
kusmaya yaklaştım; ama savaşmaya başladım ve o zamandan beri savaşıyorum ve işte buradayım! Şimdi, Thady, gücün ve cesaretin var; bunu gözünden görebiliyorum. Tek ihtiyacın olan omurga. Neden toparlanmıyorsun?"

"Denedim," diye kekeledi, onun kişiliği tarafından kontrol edilerek. "Faydası yok----"

"Sen git o arabaya bin." Bayan Crump yaklaşan
otomobile tekrar baktı, sonra zayıf Shea'yı toz beyazı
arabasına doğru yarı fırlattı. "Bin ve tek kelime etme, zeki? Seninle ilgili bir şey var, sana güvenilebilir--bu, bu ülkedeki bazı kokarcalar için söylenebilecekten daha fazlası! Hadi şimdi içeri gir ve beni Şerif Tracy ile baş başa bırak. "

Shea, şerifin adının anılmasıyla titreyerek, onun uzunluğunu
arabanın ön koltuğuna doğru çaktı.

Bayan Crump, geniş vücudunun gizemli bir köşesinden,
muazzam eski moda bir tabanca çıkardı ve onu görünür bir şekilde
çekingenlikle parlatmaya başladı. Büyük otomobil yavaşladı.
Flivver'ın birkaç adım arkasında durdu ve yürekten bir selam geldi.

"Jongolar adına, eğer bu Bayan Crump değilse! Merhaba, ihtiyar--seni uzun zamandır
görmedim!"

Arabadan, elini uzatarak ilerleyen sağlıklı ve güçlü bir adam
çıktı.

"Sanırım sen olduğunu düşünmüştüm, Sam Tracy," dedi Bayan Crump. "Sanırım senin arabanı
tanıdım. İnsanlar nasıl?"

"Her şey yolunda. Ya sen? Ama sormama gerek yok--neden, her ay daha da gençleşiyorsun----"

"Buraya bak! Bu ilçede ne yapıyorsun, Sam? Neden ait olduğun
Bernalillo'ya geri dönmüyorsun?"

Şerif elini salladı.

"Santy Fe'ye gidiyorum. Albuquerque'den buraya gelen bir adamı arıyorum--Shea adında bir serseri ve hırsız. Kendinizi
nerede tutuyordunuz, hanımefendi? Sizi ara sıra
görmemek aynı eski durum gibi görünmüyor."

"Sam Tracy," dedi Bayan Crump ciddi bir ifadeyle, "Seni
sayımdan daha uzun yıllardır tanıyorum. Ve sen de beni tanıyorsun, sanırım! Şimdi,
Sam, bunu yapmaktan nefret ediyorum--ama yapmalıyım. Ellerini kaldır, Sam ve
ansızın yap bunu!"

Revolverinin namlusu şaşkın şerifin karnına saplandı.
Bir an onun kurnaz mavi gözlerine baktı, sonra yavaşça
ellerini kaldırdı.

"Sen deli misin, hanımefendi?" diye sordu.

Kılıfındaki silahını çıkardı, sonra kendi silahını indirdi ve
başını salladı.

"Hayır. Şu anda ve burada çok aklım başımda. Otur ve sigaranı
iç, ben de açıklayayım."

BÖLÜM II--THADY SHEA AMAÇLA KARŞILAŞIYOR

"Adamın Shea orada arabama biniyor," dedi Bayan Crump.

Parlayan güneşe aldırmadan piposunu aldı ve dev vücudunu
sohbet için hazırladı. Şerif, daralmış göz kapaklarının arasından Shea'nın uzun,
yukarı doğru çekilmiş vücuduna baktı, şimdi onu ilk kez fark etti. Sonra
"malzemeleri" çıkardı ve bir sigara sarmaya başladı.

"Onu aldığına sevindim," dedi. "Onu geri götüreceğim."

"Hayır, yapmayacaksın," diye karşılık verdi Bayan Crump, sakin bir şekilde. "Ona dokunmayacaksın, Sam
Tracy."

"O bir hırsız, bir ayyaş ve bir serseri," dedi şerif.

"Cennette içki içilmiyorsa, cehennemde de içilmeyeceğini düşünüyorum "Çoğunluğun tercihi olurdu," dedi kadın. "Buna gelince, seni ve Crump'ı o kadar felçli gördüm ki konuşamıyordun. O gece Magdalena'ya kadar demiryolu bağlantısı bitmişti ve bir kutlama yapmışlardı----"

Şerif sırıttı. "Bu konuda daha fazla tartışmaya gerek yok, hanımefendi.
Sen kazandın!"

"Sanırım kazandım, Sam. Ayrıca, bu ilçede hiçbir yetkin yok. Cahil serserilere ve yağcılara blöf yapabilirsin ama
Mehitabel Crump'a değil! Yetkin oldukça uzun bir süre önce dağıldı. Thady Shea sadece
aç olduğu için çalıyordu, ben de onun yerinde olsam aynısını yapardım. Onu buradan aldım ve saklayacağım."

"Sen her zaman yumuşak kalpliydin," diye düşündü Tracy. "Şimdi yakaladın, programın ne?"

Bayan Crump mısır koçanını yeniden doldurdu ve dikkatle yaktı, sonra şu cevabı verdi:

"Sam, eminim çok kötü bir durumdasın. Kahretsin, daha kötü olamaz, Crump'ın zaman zaman söylediği gibi. Benim yasal bir köpekbalığı olmadığımı biliyorsun,
ha? Üç hafta önce tepelerde iyi bir çukurum vardı, ta ki Abel Dorales gelip hemen altımda bulana kadar. Sonra eski
Sandy Mackintavers geldi ve çukurum için bin dolar teklif etti, Abel'ın iddiamın atılmış tepesini bulduğunu söyledi----"

"Tepe yasası burada geçerli değil," diye araya girdi Tracy.

"Biliyorum; ama Mackintavers'la kim tartışacak? Eğer öyle olmasaydı, daha kötü bir şey olurdu. Her neyse, uzlaşmayı teklif etti ve benzeri şeyler."

Şerif başını salladı. "Flivver'ı nasıl elde ettiğini anlıyorum," diye gözlemledi kuru bir şekilde.

"Evet, öyle!" Bayan Crump'ın cevabı sertti. "Eğer eskiden olduğun gibi bir adam olsaydın, kalkıp o kazaklara kenevir kravatı verirdin! Ama şimdi siyaset oynuyorsun, Sam Tracy ve Sandy Mackintavers'ın çizmelerini yalayıp duruyorsun----"

"Yeter artık, Bayan Crump!" diye araya girdi şerif, buz gibi bir şekilde. "Kızgın olduğun için seni suçlamıyorum ama bizim gibiler mahkemede Mackintavers'la dövüşemez. Yeterince kurnaz değiliz! Ve Dorales, Mormon kökenli bir yağcıdır, şeytan bundan daha kötü bir kombinasyon yaratmamıştır. Şimdi, Bayan Crump, bana bunu yasal olarak yapmak için en ufak bir bahane göster, o iki adamı her gün kurşunla şişlerim! Sadece yapmamış olmana şaşırdım."

"Yaptım." Kadının sert dudaklarında acı bir memnuniyet gülümsemesi belirdi. "Önce Sandy'nin parasını aldım, sonra uçurdum. Dorales'le birlikte birkaç tane kiralık yağcı vardı ve sanırım iki-üç tane aldım; emin değilim. Abel'ı sadece şöyle bir süzdüm ve Sandy'nin üzerine atıldığımda kolları güvenlik için
ikiside havaya kalkmıştı. Tek yapabildiğim kulağını
çekmekti, böylece beni hatırlardı."

"Dorales'ı sen öldürmedin mi?"

"Korkarım hayır." Bayan Crump üzgün bir şekilde başını salladı. "Hiçbirini sormak için beklemedim, ama sanki sadece omzunu kanatmışım ve o da beni sırtından
çıkarmak için alçakta yatıyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden dipçiği kafasına geçirdim ve
eve doğru kaydım."

Şaşıran şerif uzun bir ıslık çaldı. "Vay canına!" dedi,
yavaşça. "Söyle bakalım, bütün bunlar nerede oldu?"

"Mogollons'tan aşağı. Arizona yolu."

"O zaman neden batıya, Arizona'ya gitmedin? Ondan sonra bu eyalet
seni tutmak için çok sıcak olacak----"

"Ah, Sandy, vurulma olayı yüzünden mahkemeye gitmeyecek. Bu onu çok
gülünç gösterecek."

Şerif başını geriye attı ve nadiren ama iyi gülen bir adamın tüm o gürültülü terk edişiyle güldü.

"En iyisi kendine dikkat et," diye uyardı. "Dorales, cehennem donana kadar
senin peşinde olacak, hanımefendi! Seni o kalabalığın üzerinde hareket halinde görmekten kesinlikle
çok hoşlanırdım!"

"O araba tekrar hareket ettiğinde beni hareket halinde göreceksin," diye karşılık verdi. "Bir at gibi zıplıyor ve cehennemi yenmek için tekmeliyor--neden, eyeri bile zor tutabiliyorum!"

Şerif ayağa kalktı ve toz beyazı flivver'a gitti. Kıvılcımı ayarladı, marşa bastı ve bir an motoru dinledikten sonra kapattı. Sonra kaputu açtı ve Thady Shea'nın kasvetli bakışları altında sessizce çalıştı. Sonunda işini bitirdi, motoru tekrar çalıştırdı ve memnuniyetle başını sallayarak kapattı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi ve hanıma katıldı. "Bujileriniz kirlenmiş. Peki hanımefendi, sizin için ne yapabilirim?"

"Dorales veya Mackintavers hakkında bir ipucu bulduğunuzda Coravel Tio aracılığıyla bana bir telgraf gönderebilirsiniz. Onlarla tekrar buluşmaya hazırlanıyorum."

"Nasıl yani?" diye sordu şerif şaşkınlıkla.

Bayan Crump piposuyla flivver'a doğru işaret etti.

"Lav yataklarında veya civarında bulduğum bir kese cevher var. Eskiden kimsenin umurunda olmayan yeni moda bir şey olduğundan şüpheleniyorum ama bu şimdi parayı azaltıyor. Eğer öyleyse, Sandy'nin bulduğumu duyacağını ve iddiayı atlatmak için peşime düşeceğini söyleyebilirsin."

"Kesinlikle maden arayıcılarını takip ediyor," diye düşündü şerif. "Ve çoğunlukla onları
derisini yüzüyor. Ama bunu yasal olarak yapıyor."

"Evet. Eğer buradaki şeyler işe yararsa, Sam, pençelerini
tutana kadar biraz duman olacak! Buradan nereye gidiyorsun? Albuquerque'ye mi?"

"Hayır. Başkentte yapmam gereken bir işim var."

"Cevher çuvalını ve Coravel Tio'ya bir mektup götürüp benim için götürür müsün--ve bunu kesinlikle kendi şapkanın altında mı yaparsın?"

"Elbette yaparım, hanımefendi!"

Bayan Crump çuval bezini çözdü. Şerifin kalem ve
kağıdıyla bir mektup yazmak için oturdu. İşlem açıkça
acı verici ve zahmetliydi, ama sonunda bitti. Şerif el sıkıştı, çuvalı aldı ve arabasına doğru döndü. Bayan Crump ona çoktan
revolverini geri vermişti.

"Kendine iyi bak, hanımefendi--ve serserine! Adios."

Bayan Crump, toz izinin Santa Fe yönünde kaybolmasını izledi, sonra arabaya döndü ve Thady Shea'ya baktı.

"Arka tarafta bir yerlerde yeni bir mısır koçanı var. Alabilirsin, Thady.
Çık ve biraz sohbet etmek için yerleş. Gerçekten iyi davranırsan sana bir içki veririm."

"İstemiyorum," dedi Shea, pipoyu aramak için geriye yaslanırken.

"Bu bir yalan. İçkiye çok düşkünsün ve bir damla seni toparlar."

Shea pipoyu aldı, doldurdu ve yaktı ve hemen bir giysi gibi her zamanki histerik pozunu takındı. Bayan Crump'ın dikkatlice ölçtüğü içki yudumu, zayıf, tıraşsız yanaklarına ince bir renk zerresi gönderdi.

"Hanımefendi, hepinize borçluyum," diye gür bir sesle duyurdu. "Şerifin kulağına yaptığınız bu konuşmada ortaya konan şeylerin özünü kaçırmadım, ve dostların güçlü kollarına, öğüt açısından büyük ihtiyacınız olduğunu anladım----"

"Anladın," diye lafa girdi Bayan Crump, kısaca. "Önemli olan şu ki, Thady, sen
neredesin? Şimdi dinle! Erkekler konusunda iyi bir gözüm var; sen
şu anki halinle pek de önemli değilsin, ama paran var. Şimdi içkiyi kes ve
seni ortak olarak kabul edeyim, zeki? Dahası, içkiyi
kesmen için birkaç hafta harcayacağım! Beni o putperestlere satmayacak bir ortağa kesinlikle ihtiyacım var. İçkiyi
içebilir misin, yoksa içemez misin?"

Sesindeki bir şey adamın duruşunu bir bıçak gibi kesiyordu. Aslında, ruhen perişandı; ruhu önünde
çıplak bir şekilde titriyordu ve utanıyordu. Bir süre cevap vermedi, ama
uzaktaki dağlara baktı. Yüzündeki güçlü trajedi
vurgulandı ve tam bir acıya dönüştü.

Bayan Crump'ın sadece belirsiz ve karanlık bir şekilde gördüğü şeyi Thady Shea
a açıkça ve hayretle gözlemledi; yine de, daha mistik tarafını
kaçırdığı gibi, o da daha pratik tarafını kaçırdı. İnsana benzeyen daha çeşitli yaratıklar, New Mexico'nun çöl yaylalarında
karşılaştıkları bu ikiliden daha zor bulunabilirdi - kadın, sadece kendi küçük dünyasını
bilen, kendine güvenen bir dağcı ve maden arayıcısı, adam ise bir ayyaş, onu
reddeden tüm dış dünyayı
bilen, bitkin bir "hamfaterci". Farklı alanlardan bir araya gelmişlerdi.

Orada oturup bakarken, zihninde ve son kez
arkasında kalan hayatı gözden geçirdi; önünde tüm aşağılayıcı yıllar,
yüksek umutların ve gösterişli ihtişamların hüzünlü enkazı, sert ve sefil içki gerçeği yükseliyordu. Bugünden sonra, onu zihninden sonsuza dek çıkaracaktı, diye düşündü. Sadece şimdiki zamanda, günden güne yaşayacaktı.
Yeni bir hayat deneyecekti--ve ölülerin ölülerini gömmesine izin verecekti!

Bayan Crump'a döndü, hüzünlü ve ciddi gözleri garip bir şekilde alaycı görünüyordu.

"İçkiye karşı koyabileceğimi insan olarak sanmıyorum," dedi,
ciddi bir şekilde. "Size karşı açık sözlüyüm. Su basmış şerefi köklerinden söküp atacağıma yemin etmek kolaydı--ama hanımefendi, sanırım bu sabah küfür etmekten bıktım. Kaçınmaya çalıştım ve yapamıyorum. Beni
yıkıp götüren her zaman işkencenin ilk bir iki haftasıdır----

"Şimdi aklını başına topluyor," dedi hanımefendi. "Denemek ister misin, istemez misin?"

Arabada ayağa kalktı ve gösterişli ve acınası tavrıyla eğilmeye çalıştı.

Ancak bu eğilmede bir zarafet unsuru vardı, zayıf ve kasvetli görünümüyle keskin bir tezat oluşturarak daha da belirginleşti.

"Hanımefendi, bana yaptığınız iltifatın fazlasıyla farkındayım. Yine de,
çöplükten sarhoş bir başarısızlığı seçip çıkarmakla akıllılık mı ediyorsunuz? Ben tamamen
cehaletim ve----"

"Endişelenmeyin. Bunu yeterince çabuk öğreneceksin."

Tekrar Thaddeus eğildi. "Ama hanımefendi, madencilerin çöllere
gidip orada yaşadıklarını anlıyorum. Kendinize karşı adil olmak gerekirse,
düşmanlarınızın karakterin yanlış yorumlanması için en ufak bir bahaneyi acımasızca ele geçirebileceğini düşünmüyor musunuz----"

Shea ilk kez Mehitabel Crump'ın öfkeyle kavrandığını gördü. Durakladı,
dehşete kapıldı.

Devasa bedeni öfkeyle titredi, sonra da devasa bir öfkeye dönüştü. Bronzlaşmış, yaşlılık izleri taşıyan yüz hatları aniden canlı bir bronza dönüştü
ve mavi gözleri korkunç bir şekilde parladı, içindeki yılmaz ve çabuk parlayan bir ruhun mücevherli belirtileri.

"Thady Shea, bu sözlerin dürüst bir kalpten gelmesi senin için iyi," dedi, yavaş ve sert bir vurguyla. "Kimse bana
bir kelime bile
söylemeyecek, onlar hariç, zerre kadar umrumda olmayan bir şey; ve
eğer onlardan biri bunu benim duyabileceğim bir yerde söylemeye kalkarsa, zincirleme şimşekler
ani ve hızlı bir şekilde
çakacak! Bu bölge--eyalet, demek istediğim--Mehitabel Crump'ı tanıyor ve onu yıllardır tanıyor. Bunu şapkana
yap, Thady Shea!"

Bazı korkunç dişi aslanlar rüyalarında avcıların boynuzlarını ve haykırışlarını duyar, ve dikenli ön tarafıyla dikleşerek alçak ve korkunç meydan okuma homurtusunu mırıldanır, Mehitabel Crump da meydan okurcasına Thaddeus'a baktı.

Zavallı ruh, içten içe çok çevik diline küfretti ve öfke gösterisinden gözle görülür şekilde
çekildi. Onun incinmiş ve şaşkın gözleri önünde Bayan Crump aniden doğru tavrını terk etti. Onu açıkça
korkuttuktan sonra, şimdi kendinden utanıyordu.

"Hadi, toparlan," diye sertçe emretti.

"Söyle bana, şimdi! Eğer bunun için birkaç hafta veya daha uzun süre ayık kalmanı söylersem, dövüşecek misin?"

"Evet." Shea'nın sesindeki umutsuzluğa karşı umut savaştı; kendi
zayıflığını çok iyi biliyordu.

"Tamam. Hadi gidelim o zaman!"

"Santa Fe'ye mi gidiyoruz?"

Bayan Crump, aracın önüne doğru ilerledi ve krankı kavradı.

Sonra durakladı, mavi gözleri radyatörün üzerinden Shea'ya doğru kaydı.

"Hayır, Santy Fe'ye gitmiyorum; sen de gitmiyorsun! Sanırım dünyadaki en
insansız yere gidiyoruz. Yemeğimiz var ve
diğer her şey birkaç hafta veya daha uzun süre bekleyebilir. Kutsal Kitaba göre, İlahi Takdir yaratılış konusunda çok aceleciydi, ama ben seni bir adam yapmak için özel bir acele içinde değilim----"

Sözleri motorun kükremesinde boğuldu. Thaddeus Roscius Shea kendini olabildiğince küçülttü; Bayan Crump direksiyonun altına sıkıştı, araba onun ağırlığına göre
sallanıyordu ve öne doğru atıldılar.

Sessizce sürdü, fivver'ı hızla ve terk edilmiş bir şekilde itti, bu da Shea'nın çaresizce koltuğuna tutunmasına neden oldu. Yirmi dakika sonra kesişen bir yol belirdi; Bayan Crump otoyoldan ayrıldı ve bu yolu birkaç mil kuzeye doğru takip etti. Orada, kesinlikle engebeli olan bir doğu-batı yoluna
gelince batıya yöneldi.

"Burası Cochiti pueblo'ya giden patika," diye açıkladı, gizemli bir şekilde.

Bu yolun dört milini kat etti ve kuzeybatıya doğru giden daha da kötü bir yola
çıktı. Shea ilerledikçe gözleri açıldı. Hayatında hiç bu kadar
grotesk bir ülkeyle karşılaşmamıştı ki, sanki sihirle çağrıştırılmış gibi her yerde uzanıyordu - devasa kaya kütlelerinin mutlak ıssızlığı, eski yangınlarla
kabarmış ve kireçlenmiş, tuhaf sivri uçlara ve
tuhaf oluşumların zirvelerine dönüşmüştü. Kuzeyde, bitişiğindeki kraterle birlikte Dome Rock yükseliyordu. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Shea, yanındaki kadının kişiliği karşısında çaresizce kalakalmıştı.

Zihinsel olarak bunalmış ve dehşete düşmüştü; fiziksel olarak hastaydı - hasta değildi ama
tam anlamıyla hastaydı, muhtemelen içtiği az miktardaki içkiden, muhtemelen de göz kamaştırıcı güneşten. Yaşayıp yaşamadığı umurunda değildi. Bu günün onu ipin ucuna getirdiğini ve
daha fazlasının önemli olamayacağını hissediyordu.

"Lav yataklarına giriyor," diye gözlemledi Bayan Crump neşeyle. Shea, onun sözlerini ancak belirsiz bir şekilde anlayabiliyordu. "Bu Henry, bir katırdan başka hiçbir şeyin yaşayamayacağını düşündüğünüz
yerlerde kesinlikle dolaşıyor! Yol biraz daha uzuyor, sonra Rio Grande'ye doğru yürüyüp kamp kurmalıyız."

Zavallı Shea titredi. Sahnenin korkunç ıssızlığı onu dehşete düşürüyordu.
Daha önce hiç açık hava adamı olmamıştı. Onunki her zaman zayıflık, korunaklı ve medeni varlığın bağımlılığı olmuştu. Bu
tuhaf ilkel kadınla temas onu korkutuyordu. Dehşetinden gevezelik etmek, geri alınmak ve domuzlar arasındaki yerini
almak için yalvarmak istiyordu. Burada yeni, korkunç, inanılmaz bir şey vardı! Ama
sakinliğini
tuttu.

Birkaç mil ileriye bakabilseydi; White Rock Canon'daki o kampta, ihtişamı ve erişilemezliğiyle Colorado'nun büyük toplarıyla
rekabet eden bir yerde, önünde ne olduğunu
öngörebilseydi; çok az beyaz adamın
izlediği bir patikada yürümek üzere olduğunu bilseydi - kısacası, Mehitabel Crump'ın planının kendisi için ne sakladığını
anlasaydı, o anda hayaletini
neşeyle teslim ederdi!

Sonunda, arabanın kendisinden daha büyük kayaların tüm patikayı doldurduğu ve daha fazla ilerlemeyi imkansız hale getirdiği dik bir eğime ulaştığında,
Bayan Crump motorunu durdurdu ve sertçe fren yaptı.

"Sanırım Henry burada hayatı boyunca yatabilir ve asla çalınmaz," dedi,
rahat bir iç çekişle. "Eh, Thady, işte buradayız! Biliyor musun?
İnsanları mutsuz ve tatminsiz yapan şey hırs eksikliği değil;
amaç eksikliğidir. Şimdi, sana biraz amaç öğretmeyi amaçlıyorum, Thady. Bana
bak! Hayatım boyunca araştırma yaptım ve hala güçlü bir şekilde devam ediyorum, sadece
önümde kesin bir hedef olduğu için -bir yerlerde zengin olmak!

"Eh, aşağı in. Biraz yiyecek hazırlamalı, en yakın canoncito'ya doğru yürümeli ve Rio Grande'ye ulaşmalıyız. Suya düz bir çizgide iki milden az mesafe var, ama oraya varmamız yirmi mil, eğer oraya varırsak. Hadi, biraz gevşeyin!"

Thaddeus Roscius Shea duyulmayacak şekilde inledi--ama gevşedi.

BÖLÜM III--CORAVEL TIO YOĞUN BİR SABAHIN KEYFİNİ ÇIKARIR

Coravel Tio, Santa Fe'nin eski kentinde antikalar satıyordu. Ayrıca
gerçek ve sahte antikalar da satıyordu; tüm ülkeye yayılmış bir Kızılderili
malzemesi toptan işi vardı.

Coravel Tio, atalarını üç yüz yıl boyunca kesintisiz bir şekilde takip edebilen birkaç Amerikalıdan biriydi. Coravel Tio'nun atasının Santa Fe'ye bir fatih olarak gelmesinin üzerinden neredeyse tam üç yüz yıl geçmişti. Coravel Tio bununla övünmeye alışkındı, kolayca kanıtlanabilen bir gerçek; ve övünerek, fatihin eski zırhını en az elli kez satmıştı.

Coravel Tio'nun övünmeleri sorgulandığında, bir
kıkırdama, filozof olduğu için; ve tüm filozoflar
yalan söyleyerek yaşamıyor mu, senor? Atalarının zırhını turistlere satmadığında onda büyük bir doğruluk payı vardı ve o zaman bile, eğer
turistin görünüşünü beğenirse, bir iş adamı olarak
sahte mallar sattığını ve bunlar hakkında asilce yalan söylediğini, ancak özelde
bir filozof olduğunu nazikçe ima ederdi. Ve turistler, bu tuhaf derecede saf
konuşmayı beğenerek daha fazlasını satın aldılar.

Büyük, karanlık, sessiz bir dükkandı, Kızılderili malları ve silahlarıyla,
Chippendale'in gözlerini yaşartacak
antika mobilyalarla,
fildişleriyle, eski resimlerle, antik misyonlardan kalma el yazmalarıyla doluydu.
Coravel Tio'nun dükkanının iyi bir yarısı
hiçbir fiyata satılık değildi. Adamlar,
Coravel Tio'nun da olmadığını söylediler.

Yumuşak konuşan, sessiz, garip gülümsemeleri ve garip
sessizlikleri olan küçük bir adamdı. Onun sanatı, sessizliği bir sitem, bir onay, bir
lanete dönüştürme sanatıydı. Santa Fe dünyası Amca Coravel'in etrafında hareket etti ve ona kulak vermedi, onu bir kenara itti; ve babalarının fatihler olduğunu
bilen Coravel Tio, dünyaya nazikçe gülümsedi. Adı genellikle bir
omuz silkmeyle geçiştirilirdi - aslında ona büyük bir övgüydü. Talleyrand
Avrupa'nın diplomatlarından böyle bir muamele görmek için ruhunu verirdi; bu onu yenilmez kılardı.

Bu nadir adamlardan biri de, çocuksu bir nezaketle maskelenmiş yetenekleri her geçen yıl daha da keskinleşen Coravel Tio'ydu.
Beyni kaynayan bir yanardağ gibiydi - sönmüş, soğuk ve güçsüz görünen, ancak bir yerlerde tahmin edilemeyen
ateşleri kendi içinde
tutan bir yanardağ.

Bir gün, Mehitabel Crump'ın Thady Shea ile görüşmesinden bir süre sonra, bu Coravel Tio, o sırada oturumda olan meclisin yerli bir üyesi olan Cota ile konuşuyordu. "Ama, senor!" diye heyecanla yasama organına itiraz ediyordu.
"Çoğunluğun, yasa tasarısının çoktan çizildiğine, başkentin bu oturumda Albuquerque'ye taşınacağına emin olduğunu söylüyorlar!"

"Biliyorum," dedi Coravel, pasif bir şekilde, koyu gözleri hafifçe kederliydi.

"Biliyor musun? Ama ne--ne yapılacak? O aşağı eyalet halkı
sermayemizi mi alacak? Bunu engellemeliyiz! Bir şeyler yapmalıyız! Sanırım
bu Mackintavers denen adam bunun en altında----"

Coravel Tio, yanındaki bir yığının tepesindeki battaniyeye dokundu--gösterişli kırmızı bir battaniye. Meraklı gözlerle baktı.

"Korkarım ki bu gerçek değil--eski İspanyol üniforması
kırmızısı değil," diye mırıldandı, sanki içten içe sadece mallarını düşünüyormuş gibi. Sonra aniden gözleri diğer adama doğru kalktı ve gülümsedi. Gülümsemesinde yarı kınına sokulmuş bir kılıç gibi keskin bir alaycılık vardı;
bu gülümsemeden önce Cota kekeledi ve sustu.

"Ah, senor, bu başkent meselesi!" diye cevapladı Coravel Tio yumuşak bir sesle.
"Neden, uzun, uzun yıllardır insanlar başkentin Albuquerque'ye taşınacağını söylüyorlar; ama taşınmadı! Taşınmayacak da. Ve,
Senor Cota, sana bir şey fısıldayayım! Yeni bir
araba aldığını duydum. Çok hoş, çok hoş! Ama, senor, eğer
bir şans eseri o yasa tasarısına oy vermeye yönlendirilirsen, bu hayatında çok
üzücü bir olay olur; seni temin ederim ki çok
mutsuz bir olay! Senor, müşteriler
beni bekliyor. _Adios._"

Yasa koyucu dükkandan ayrılırken, gizlice haç çıkardı, şaşkınlık
ve korku soluk yüz hatlarında mücadele ediyordu.

Tüccar şimdi bekleyen müşterilerine döndü. Bunlardan biri, yüksek beyaz mokasenlerinin ve barbar kıyafetlerinin modası bilgili bir göze tanıklık ettiği gibi bir
Pueblo, bir Cochiti adamıydı. Diğerleri, birlikte meraklı satıcıya yaklaşan iki beyaz adamdı. Coravel Tio, oniks ve diğer eski oymalarla dolu bir
vitrine doğru yürüdü ve bunun karşısında, kaşlarını kaldırarak, sessizce sorgulayan iki adamla yüzleşti.

"Siz Bay Coravel'siniz - Coravel Tio?" diye sordu ikisinden biri. Satıcı, kuş gibi
sadece gülümsedi ve başını salladı. "Sizi özel olarak görebilir miyiz?"

"Benim mahremiyetim yok," dedi Coravel Tio. "Burası benim dükkanım. Serbestçe
konuşabilirsiniz."

"Huh!" diye homurdandı diğeri, onu belirgin bir tereddütle süzerek. "Şey, bilmiyorum. Ben ve ortağım Magdalena'ya kadar çalışıyorduk ve
birkaç adamla kavga ettik ve onları yatıştırdık. Hemen ardından, Baca adında bir yerli bize onların Mackintavers'ın adamları olduğunu ve hemen yola çıkmamız gerektiğini söyledi. Bize borç verdi ve size anlatmamızı söyledi, bu yüzden buraya geldik."

Coravel Tio bu hikayeden çok şaşırmış gibiydi.

"Sevgili beyefendi," diye yavaşça karşılık verdi, "Ben bir antika satıcısıyım. Bana neden
gönderildiğinizi bilmiyorum. Siz mi?"

"Kesinlikle hayır!" Madenci ona iğrenerek baktı. "Bir hata olmalı."

"Kuşkusuz. Çok üzgünüm. Ancak, iş arıyorsanız, size
yardımcı olabilirim--bana öyle geliyor ki biri bana birkaç adam için yazmış. Mektubu ararken bir dakika izin verin.
İsimleriniz nedir, dostlarım?"

"Ben mi? Ben Joe Gilbert. Buradaki ortağım Alf Lewis."

Coravel Tio onlardan ayrıldı ve bir ofisin camla kaplı kutusuna geçti.
Kilitli bir kasayı açtı, telgraf formunu hızla inceledi ve
kendisine memnun bir şekilde başını salladı.
İki adama geri döndü, cam tezgahın üzerine bir anlığına dokundu, düşünceli bir şekilde, sonra onlara seslendi.

"Senatörler, hatadan dolayı çok üzgünüm. Yine de, eğer iş istiyorsanız, bu öğleden sonra orada yaşayan kuzenimle birlikte Domingo'ya gitmenizi öneririm.
Bir iki gün onunla kalabilirsiniz, sonra bu arkadaşım sizi alıp işe götürür."

İkinci adam, Lewis, tereddütle konuştu.

"Madencilik bizim işimiz, beyefendi. Biz çiftçi değiliz."

"Elbette." Coravel Tio ona bakarak gülümsedi. "Bir yerli için çalışmayacaksın, dostlarım. Ah, hayır! Lütfen öğleden sonra saat ikide burada ol."

İki adam dükkandan ayrıldı. Dışarıda, Sokakta, durdular ve
birbirlerine baktılar. İkinci adam, Lewis, kendi kendine küfretti.

"Joe, bir yağcı patron için çalışmak konusunda endişeli olduğumuzu nasıl bilebilirdi?"

Gilbert sadece omuzlarını silkti ve uzaklaştı.

Mağazanın içinde, Coravel Tio bekleyen Kızılderiliye döndü ve konuştu --bu sefer ne İspanyolca ne de İngilizce, ama Kızılderili dilinde. Ancak konuşurken, ağırbaşlı kızılderili hafif bir hareket yaptı. Kedi gibi, Coravel Tio döndü ve mağazaya yeni giren bir adamla tanışmaya gitti; kedi gibi, yumuşak bir selam mırıldandı.

Bu yeni gelen iri bir adamdı --kare kafa, çene ve omuz, küçük gri gözler birbirine yakın, kare ağzın üzerinde diken diken bir bıyık, her vücut, yüz ve tavır çizgisinde acımasız bir sertlik vardı. Dikkatsizce ama iyi giyinmişti.

"Günaydın," dedi, kısaca. Gözleri etrafta keskin bir şekilde gezindi, sonra
dikkatle işletme sahibine odaklandı. "Günaydın, Coravel Tio.
Kızılderili konuşabilen birini arıyordum. İspanyolcada pek işe yaramayacak bir teklifim var;
kendi dillerinde onlara iletilmeli. Bana birini bulabileceğinizi duydum."

Üzülerek, Coravel Tio başını salladı.

"Hayır--o," dedi, düşünceli bir aksanla. "Üzgünüm, Bay Mackintavers.
Kâtibim Juan Estrada, onların dilini konuşuyordu, ama orduya katıldı ve
hâlâ hizmette. Ben, sadece birkaç kelime biliyorum. Ama bekleyin!
İşte bana turkuaz satan bir Cochitili adam; isterse
sizin tercümanınız olabilir."

Aylak Kızılderiliyi aradı ve ülkenin piç İspanyol lehçesiyle soruyu sordu. Dili de iyi konuşan Mackintavers araya girdi ve Kızılderiliyi tercüman olarak çalıştırmaya çalıştı. Her iki sorgulayıcıya da Pueblo başını ağırbaşlı bir şekilde olumsuz bir şekilde salladı. İstediği
kapasitede hizmet
etmeyecekti ve bunu yapacak başka kimseyi de bilmiyordu.

"Bu kadar inatçı olması çok yazık!" Coravel Tio, ziyaretçisine dönerken umutsuzlukla işaret etti. "St. Louis bayisinden aldığım siparişi toptan departmanıma ulaştırmadığınız için size teşekkür borçluyum, Bay Mackintavers. Size borçluyum ve borcumu ödeyebilirsem minnettar olacağım.
Bu durumda, ne yazık ki, güçsüzüm!"

"O zaman bırak gitsin." Mackintavers büyük, kare elini salladı.
Purolarını çıkardı, birini kare beyaz dişlerinin arasına koydu ve diğerini
Coravel Tio'ya uzattı. "Bana borcunu burada ve şimdi ödeyebilirsin. Albuquerque'deki bir adam, senin bakımındaki Crump adlı kadına bir
telgraf gönderdi. O nerede?"

"Bütün bunlar ne?" Coravel Tio açıkça şaşırmıştı. "Senor, ben bir
tuhaflık satıcısıyım, artık değil! Kesinlikle iyi kalpli Bayan Crump'tan bahsetmiyorsun?"

Mackintavers purosunu çiğneyerek ona baktı. Sonra sertçe başını salladı.

"Evet! O senin özel bir arkadaşın mı?"

"Elbette! Onu yirmi yıldır tanımıyor muyum? Ondan çok şey alıyorum - turkuaz parçaları, tuhaf Kızılderili şeyleri, tuhaf kalıntılar. Postası sık sık
buraya geliyor ve kendisi isteyene kadar kalıyor. Ben bir tuhaflık satıcısıyım, senor ve diğer konularla ilgilenmiyorum."

"Hm!" diye homurdandı Mackintavers. "Son zamanlarda burada mıydı?"

"Hayır, senor, üç aydan fazla değil--hayır, daha fazla! Posta geliyor, ayrıca
telgraflar."

"Nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu diğeri vahşice.

Hayalperest bir şekilde düşünceli olan Coravel Tio gözlerini Mackintavers'ın sağ kulağına dikti.
O kulakta kurşun izi gibi yarı iyileşmiş bir yara vardı.
Diğer adam o sessiz incelemenin altında huzursuzca kızardı.

"Bakayım! Karımın ikinci kuzeni Estevan Baca geçen hafta bana yazdı
Las Vegas'ta onunla tanıştığını. Herkes onu tanıyor, senor. Eğer
size bir mesaj
gönderebilirsem----"

"Hayır. Yine de çok minnettarım," diye homurdandı diğeri. "Muhtemelen birkaç gün Aztec Evi'nde olacağım. Şehre gelirse bana haber ver, olur mu? Onu görmek istiyorum."

Coravel Tio tam da uygun derecede yumuşak bir istekle buna razı oldu ve Mackintavers ağır ağır ayrıldı. Tüccar ona kapıya kadar eşlik etti ve dar sokaktan yukarı doğru yürüyüşünü izledi, yolunu tıkayan dağ odunlarıyla yüklü eşeklere küfürler yağdırıyordu. Sonra, biraz garip bir şekilde gülümseyen fatihlerin soyundan gelen kişi, Cochiti pueblo'dan bekleyen adama geri döndü.

"O adamın neden bir tercüman istediğini biliyor musun?" diye sordu Kızılderiliye, onun anadilinde. Kızılderili bilgece sırıttı ve siyah saçlarını gözlerinden silkeledi.

"Evet. Ama bu Hristiyanlarla tartışılacak bir konu değil, babam."

Coravel Tio umursamazca başını salladı. Soru kapanmıştı. Pueblo halkı, elbette, Hristiyan inancına çok bağlı kişilerdi; ancak onları yakından tanıyanlar, bazen ilişkileri olduğunu, belki de babalarının diğer Hristiyanlarla tartışmaya
dayanamayacakları tuhaf taş putlarına dokunduklarını söyleyebilirler. Eski tanrılara dua etmiyorlar -belki- ama onlara büyük bir saygı duyuyorlar.

"Bana bir şey söylemeye geldin," diye nazikçe teşvik etti antikacı.

Kızılderili başını sallayarak onayladı. Çatıyı destekleyen ahşap sütunlardan birine yaslandı ve konuşurken bir sigara sarmaya başladı.

"Dün, babam, Colorado'nun boyalı mağaralarının yakınındaydım ve
White Rock Canon'un üzerinde durup nehre bakıyordum. Orada, suyun
diğer tarafında dünyadaki en garip şeyi gördüm. Eve
gittim ve köyün valisine gördüklerimi anlattım ve buraya gelip sana da söylemem onun emriydi, çünkü bu beyaz insanların
tuhaf bir olayı."

Coravel Tio hiçbir şey söylemedi. Pueblo sigarasını yaktı ve devam etti:

"Nehrin ve kanonun doğu tarafında, göremeyeceğim kadar iyi gizlenmemiş bir kamp vardı ve o kampta beyaz bir adam ve beyaz bir kadın vardı. Daha önce beyazların oraya
ulaşabildiğini hiç görmemiştim, ta ki fotoğraflarımızı çekip turistlere
satan Trail Runner hariç. Bunlar benim için yabancıydı. Biri çok iri bir
kadındı. Adam uzun boyluydu ama çok garip davranıyordu. Sanki
Tanrı beynine dokunmuş gibi davranıyordu. İkisi de öyle."

"Hangi şekilde?" diye sordu Coravel Tio sertçe.

"Her bakımdan, babam. Adamın ayakkabısı yoktu ve sıcak taşlar ayaklarını acıtıyordu, bu yüzden aksadı. Kadının üzerine atladığını ve kavga ettiklerini gördüm. Kadın onu dövdü ve ona silah doğrulttu. Sonra bir kadın gibi
ağlıyormuş gibi göründü ve kadının önünde diz çöktü. Kadın taşların üzerine
uzaklara bir şey fırlattı ve sanırım kırılan camdı--bir şişe,
belki."

"Ah!" dedi Coravel Tio. "Ah! Belki de öyleydi."

"Başka garip hareketler de oldu," diye devam etti duygusuz kırmızı adam. "Onları
anlayamadım----"

"Önemli değil." Coravel Tio konuyu
düşünürcesine bir hareket yaptı. "Senin kasabandan o kampa gidebilir misin?"

"Elbette, nehri geçerek, oradaki suda yüzerek. Ama bu
zor bir şey olabilir, babam."

"Kuşkusuz, ama sen yapacaksın ve ben de sana iyi para ödeyeceğim. O kadına verilecek bir
paket var. Bekle."

Coravel Tio küçük ofis kutusuna gitti, masaya oturdu ve düzgün, yuvarlak bir el yazısıyla yazmaya başladı. Mektupta
ne üst yazı ne de imza gerekiyordu:

Çuval bezi çuvalın bazı ilginç içerikler içerdiği ortaya çıktı. Ortadaki
iki küçük çuval daha da ilginçti.
Numuneler şu sonuçlarla analiz edildi:

Bir ila beş numara, kırılgan gümüş cevherinin çıplak izleriyle kuvarsit; işe yaramaz. Altı ila on beş numara, barit, belki
tonu beş dolar; işe yaramaz. On altı numara strontianittir.
Bu, havai fişek yapımında ve pancar şekeri
rafinasyonunda kullanılan belirli nitratlara dönüştürülür. Muazzam derecede değerli ve
nadir. Bu, senora, yeterlidir.

Sanırım M. bu analizleri koklamıştır. Seni soruyor,
ama ben ona Las Vegas'a doğru bakmasını sağladım. Yarın
Domingo'da çalışmak isteyen iki adam bulacaksın--sen gelene kadar orada olacaklar: Joe Gilbert ve Alf Lewis. Lütfen orada da benimle buluş. On Altı Numara'nın üçte birini senin önerdiğin gibi alacağım ve hesabına istediğin parayı vereceğim.
Bir miktar peşinat ekliyorum.

Ortaklık sözleşmemi hazırlayacağım. Yarından sonraki gün Domingo'da benimle buluşursan. Dosyalama, arazi ve maden hakkı kiralaması vb. detayları düzenlemek için bana yer vb. vermelisin.
Yeni patlayıcı yasasına dikkat et,
eğer zaten bir iznin yoksa.

"Bir kadın olarak," diye düşündü Coravel Tio, "bu mektuptaki en önemli şeyin sonunun olduğunu bilmeli."

Mektubu mühürledi, kalın bir banknot destesinin üzerine koydu,
paketini yağlanmış ipeğe ve tekrar küçük bir su geçirmez Navaho
eyer battaniyesine sardı. Bu paketi bekleyen Kızılderiliye verdi.

"Bu o iri kadının eline geçmeli, başka kimsenin değil," dedi ciddi bir şekilde. "Başarısız olursan, hepimiz için sorun olur - ve belki de San Marcos tanrıları için de!"

Bu son sözlerle Kızılderilinin yüzünde keskin bir şaşkınlık belirdi; sonra paketi aldı ve cevap vermeden kapıya doğru döndü. Coravel Tio ona baktı ve nazikçe gülümsedi.

BÖLÜM IV - BAYAN CRUMP GÜNEYBATI'YA BAŞ VERİYOR

Domingo'da Baca adında bir adam vardı. Domingo, Bajada tepesinin gri keskinliği altında Santa Fe deresinin kıvrımı boyunca yerleşmiş küçük bir kerpiç köydür; aynı adı taşıyan bir Kızılderili pueblo'su da vardır.

Her eski yerli yerleşiminde en azından Baca adında bir adam vardır, bu "inek" anlamına gelir ve eskiden olduğu gibi Baca veya Vaca olarak yazılabilir. Eğer bu insanlar aynı soydan geliyorsa, aşırı derecede çoğalmış ve artmışlardır.

Baca evinin önünde büyüyen büyük kavak ağacının altında, Joe Gilbert ve ortağı Lewis sigara içiyordu. Yanlarına gelip, evin önünde aniden duran, içinde iki kişinin oturduğu toz beyazı bir araba sürünerek geldi: biri iri yapılı ve yapılı bir kadın, diğeri zayıf ve bitkin, siyah gözleri ıssızlığın ikiz yıldızları gibi parlayan bir erkek.

Kadın indi ve iki sigara içicisine doğru döndü. Ayağa kalktılar ve şapkalarını çıkardılar.

"Beyler, Alf Lewis ve Joe Gilbert'ı nerede bulabileceğimi biliyor musunuz?" diye sordu, açıkça.

"Biziz, hanımefendi."

"Öyle düşünmüştüm. Adım Mehitabel Crump, ismim de Bayan. Bir cevher
çıkıntısı açacağım. Buradaki Thady Shea, ortağım.
Çalışmak istiyor musun, istemiyor musun?"

"Sizi duydum, hanımefendi," dedi Gilbert.

"Ben de öyle!" diye haykırdı Lewis. "Elbette iş istiyoruz! Sadece, hanımefendi,
size bunların bizim için emirler olma ihtimalinin yüksek olduğunu söylememiz gerek."

"Emirler beni asla uykusuz bırakmadı," dedi Bayan Crump, memnuniyetle başını sallayarak onlara bakarak. "Yine de, iyiliğinizi karşılıksız bırakmam gerekirse,
eğer benimle birlikte olursanız, bu bir zevk gezisi olmayacak beyler.
Çünkü, iyi bir şeyim var, Mackintavers'ı kokladığı anda
izine çıkaracak bir şey - kendisi veya arkadaşları.
Blöflenmeyi, satın alınmayı ve kanunsuz olmayı hedeflemiyorum; büyük bir şeyim var ve cehenneme ve yüksek sulara rağmen
büyük bir satış yapana kadar ona tutunmayı hedefliyorum. İşte açılışlarım."

"Çok sayıdalar, hanımefendi," dedi Gilbert. "Sizin için çalışmayı çok isteriz!"

Maaşlar konusunda kısa bir tartışma yaşandı. Thaddeus Roscius Shea arabanın ön koltuğunda oturmuş, tek kelime etmiyordu.
Yüzü güneşten
kabarmış ve kemiren bir arzuyla kazınmıştı, siyah gözleri
ateşliydi, bir madenciden başka her şeye benziyordu. Yine de, ona hafifçe
dokunan bir meraktan fazlasını hissetmiş olması gereken iki madenci, hiçbir şey göstermedi.
En sonunda Bayan Crump arabaya döndü.

"Hadi, buraya yığılın! Arkada yer açın ama kutuları nazikçe
tutun. Üç veya dört tane barut ve dinamit var. Oldukça fazla stokum kalmıştı ve onları da getirdim."

"Uzaklara mı gidiyoruz?" diye sordu Lewis, gergin bir şekilde.

"Elbette yaparız! Ama endişelenmeyin. Ben o kutulardan sizden çok daha uzakta değilim, ve yoldaki yumuşak noktaları seçiyorum. Ayrıca, bu kıyafetle birkaç yüz mil yol kat ettim
ve henüz bana saldırmadı. Kötü şans olmazsa, yarından sonraki gece gideceğimiz yere
varmamız gerekir."

"Sinirlerinizin soğuk demir gibi olduğunu duydum," diye yorumladı Gilbert.
"Ama beni geri çevirmiyorsunuz, hiç, hanımefendi!"

İçeri atıldı, yükü kaydırmaya başladı ve Lewis hemen ona katıldı.
Bayan Crump döndü ve tozun içinden uzaklaştı. Thady Shea onu
görünmezden izledi, sonra döndü ve ilk kez onu saran sessizliği bozdu.

"Beyler! Sizden birinin, dünyanın derinliklerinde
ruhlara sahip olup olmadığını sorabilir miyim?"

Gilbert'in çenesi şaşkınlıkla açık kaldı.

"Aman Tanrım! Bu Kutsal Kitap konuşması mı? Ne demek istiyorsun--ruhlar?"

Shea sabırsız bir hareket yaptı. "Ruhu daha büyük ilhamla
karıştıran ateşli sıvılar! Sana yalvarıyorum, bana değer verdiğin
içkiyi ver!"

"Ah, demek istiyor içki!" diye bağırdı Lewis, dik dik bakarak. "Bir damla bile içemedik,
Shea."

Uzun boylu figür, teselli edilemez bir umutsuzlukla tekrar birbirine vurdu. Arabanın arkasındaki iki adam birbirlerine baktılar. Gilbert
başına vurdu; Lewis yüzünü buruşturdu.

Bu arada, Bayan Crump, kerpiçlerin kıvrımlı sırası boyunca ilerledi ve
sonunda yüksek tahtalardan oluşan bir ağıla döndü. Orada, dışarıdan görünmeyen
bir yerde, hareketsiz duran bir otomobil buldu; kerpiç evin bitişik arka kapısına doğru yürüdü. Kapıyı ona Coravel Tio açtı ve onu hızlı bir gülümseme ve reveransla karşıladı.

"Benim toprağım, sıcak!" dedi Bayan Crump. "Merhaba!"

"Burası gerçekten sıcak," diye yanıtladı tüccar. "Ön odaya geçelim ve özel olarak konuşabilirim. Tüm evrakları hazırladım."

Bu ikisi birbirlerini çok iyi anlıyorlardı. Ancak, şu anda,
Coravel Tio, On Altı Numara'daki üçüncü bir hissenin Thaddeus Shea'ya devredileceğini keşfetti, ayrıca tüm maden mülkü onun adına olacaktı. Arkasına yaslandı ve Bayan Crump'a ilgiyle baktı.

"Bu adamı tanımıyorum Shea, senora. Neden onu zengin ediyorsun?"

Sesinde hiçbir kırgınlık yoktu. Sormaya hakkı olan biri gibi
konuştu ve Bayan Crump hemen kabul etti.

"O eski bir tiyatro oyuncusu, Coravel. Onu yolda alıp
yanımda götürüyorum. İçkisini bırakıyorum ve gerçek bir adam olacağı hissine kapıldım. Onu zengin etmeye gelince, hiçbirimiz henüz On Altı Numara'da uzun süre başarılı olamayacağız! Bahse girerim ki
Thady Shea kazandığı her şeyi kazanacaktır. Kesinlikle dürüst ve
iyi kalplidir. Madenin kendi adına olduğunu bilmeyecek ve umursamayacaktır;
bu şekilde, Mackintavers'ı yoldan çıkaracaktır. Ayrıca, Thady için
tamamen üzgünüm; hayatında bir yığın sefalet yaşamış, bana öyle geliyor ki."

Diğeri nazikçe gülümsedi ve elini salladı.

"Senora, sen eşsiz bir kalbe sahip tek kadınsın!
Benim aklımda bu adamın talihsizliğe sebep olacağı var; ama ne önemi var?
Bir sebepten değilse bile, başka bir sebepten. Talihsizlikler bizi
büyük yapmak için tanrılar tarafından gönderilir!

"Her şeyle onun adına ilgileneceğim; iyi bir fikir, çünkü Mackintavers veya Dorales tarafından
tanıtılmayacak. Damarı açacaksın ve
bana hemen daha fazla numune göndereceksin. Bu diğer iki adam küçük hissedarlar olmalı, böylece şirket için bitişikteki hak talepleri ve madencilik hakları güvence altına alınabilir. Güvende olduğumuzda, doğu başkentinden bahsedebiliriz."

"Güvende olduğumuzda," dedi Bayan Crump sertçe, "Mackintavers'a dikkat et,
o zaman ve öncesinde; aynı şekilde, sonrasında!"

"Kesinlikle." Coravel Tio eğildi ve yazısını bitirdi.

Bir süre sonra Bayan Crump onunla el sıkıştı ve ayrıldı. Coravel Tio onu
izledi ve arabasının motorunun kükremesini duydu. Kükreme, giderek azalan ve vızıldayan bir sinek gibi uzaklara doğru kaybolan bir uğultuya dönüştü.
Ancak o zaman, aniden bir düşünce adamı sarstı.

"_Dios_--Unuttum!" diye bağırdı. "Ona patlayıcılar için
izin hakkında soru sormayı unuttum! Aslında, notta onu uyardım. Ne önemi var?
Bu kader
olayları kendi etkilerini ortaya çıkarmak için tasarlanmıştır ve
her şeyden bir şekilde iyilik çıkar. Ben bir filozofum!"

Felsefenin bir uçağı çalıştırmada yardımcı olup olamayacağının tamamen farkında olmayan Bayan Crump, nehir yolundan güneye, Albuquerque'ye doğru yöneldi.

Bu, zorlu ve iyi kullanılan bir yoldu. Bayan Crump, bu bölümü fark edilmeden geçmek için biraz acele ediyordu ve acelesinin, arabanın arkasındaki sallanan kutulara karşı ihtiyatlılığından daha fazla olduğu tamamen açıktı.

Tandırdaki iki adam, bir kereden fazla, birbirlerinin beyaz yüzlerine baktılar; kutular ve paketler, kısmen içerikleri göz önüne alındığında, bir kereden fazla, korkunç bir şekilde çarpıp patladılar; ancak Bayan Crump sadece daha fazla gaz
bastı ve öne atıldı. Thaddeus Roscius Shea'ya gelince, o, donuk ve donuk gözlerle geçen manzaraya baktı ve sessizliğini korudu.

Sonunda Albuquerque'nin dış mahallelerine vardıklarında, Bayan Crump
durakladı yol kenarındaki bir istasyonda yağ ve benzin doldurmak için, ayrıca ekipmanın bir parçası olan birkaç boş su torbasını yeniden doldurmak için.

"Şehre gitmiyoruz," diye kısaca, öğrencilerine kefil oldu. "Ve
mesanın üzerinden uzandığımızda, siz iki çocuk o kutulara karşı nazik davranın! Sığır geçitlerini geçmemiz gereken iki-üç yer var ve bataklıktan uzak durmak için bunu aniden yapmalıyız. Ama endişelenmeyin, özel bir tehlike yok."

Tavsiye tamamen gereksizdi. Gilbert ve Lewis daha fazla endişelenemezlerdi. Sınıra ulaşmışlardı.

Albuquerque'nin dış sokaklarında zar zor dolaşan Bayan Crump, demiryolunun yanındaki daha iyi bilinen otoyoldan kaçındı ve mesanın üzerinden Becker'a giden daha kısa ama ıssız yolu seçti. Karanlık üzerlerine çökmeden önce bunların çoğu
kapalıydı.

Sonra kısa ve çorak bir kamp kuruldu; aynı zamanda ateşsiz bir kamptı ve
"yemek" soğuktu. Üç yolcu da sert ve yorgun olsalar da,
bir kadından daha az dayanıklı olmaları açıkça imkansızdı. Bu yüzden, bir saatlik moladan sonra Bayan Crump kasvetli bir şekilde arabayı çalıştırdığında,
hiç itiraz etmeden arabaya doluştular.

Karanlığın içinden geçtiler. Mehitabel Crump'ın demir doğası, direksiyonu sallayan elinde yaklaşan çözülmenin belirtilerini fark ettiğinde gece yarısını çoktan geçmişti. Zayıflığını bir iç çekişle kabul ederek, bitmek bilmeyen yoldan çıktı ve
durdu. Battaniye ruloları açıldı ve uyku o dörtlünün üç üyesinin üzerine hızla çöktü.

Bu kampın Thaddeus Roscius Shea'nın hayatında bir dönüm noktası olduğunu söylemek gerekir. Uyuyamıyordu. Kamptan yüz metre uzakta, soğuk yıldızların altında aşağı yukarı yürüyordu, zayıf bedeni gecenin soğuğuyla titriyordu, bitkin yüz hatları paramparça olmuş sinirlerin çaresiz ızdırabıyla çarpılmıştı. Ruhunun tüm eski küstahlıkları
içinde güçlü bir şekilde yükselmişti; kaçmak ve bu dayanılmaz duruma
son vermek istiyordu. Kaçmak istiyordu, burada ve şimdi!

Yine de, sonunda beceriksizce battaniyesine sarınıp
uyuyakaldığında, gözyaşları çökük yanaklarını boncuk boncuk kapladı ve yukarıdaki soluk yıldız ışığını
yansıttı; ve yıldızlar gibi, o gözyaşları temizleyici ve dingin bir şekilde hüzünlüydü.
Yıllardır döktüğü ilk gözyaşlarıydı--bir adamın gözyaşları, derinlerinden koparılmış; kendini kısa bir süre fethetmenin gözyaşları. Yapışmalıydı!

Gündoğumu, toz beyazı uçağı bir kez daha çok uzakta buldu.

O yolculuğun kalan ayrıntılarının burada yeri yok. Toz beyazı
fivver güvenli bir şekilde hedefine ulaştı ve On Altı Numara üzerinde çalışma usulüne uygun şekilde başladı. Zorlu, bel kıran emek günleri başladı - iddiaya dokunulmadan önce yaşam alanlarının
inşa edilmesi gereken günler. O günlerde Thaddeus Roscius Shea, sonsuza dek Thady Shea oldu.

On Altı Numara, uzun bir domuz sırtının hemen ötesinde, en ıssız tepelerin arasında uzanıyordu. Aşağıdaki kanonda dağlardan gelen bir
su sızıntısı vardı; bu _rito_nun yanında iki kaba
kulübe inşa edilmişti ve burada toz beyazı fivver huzur içinde dinleniyordu. Kuzeyde, kanonun geldiği daha yüksek ormanlık sıralar yükseliyordu - kıtasal ayrım, göğe sıçrayan engebeli
tepeler. Aşağıda, birkaç mil
uzakta, kötü topraklar ve lav yatakları uzanıyordu; güneybatıda sıklıkla görülen çizikli, küfürlü bir şerit. Bunun arkasında, dağınık çiftlikler ve Zacaton Şehri'ne giden yol vardı.

O domuz sırtında, kazmasına yaslanmış Thady Shea duruyordu. Gitmişti, eski siyah giysi gitmişti ve yerini tulumlar, yüksek çizmeler,
pazen gömlek almıştı. Shea, etrafındakilerden daha az, değişen dış görünüşünün farkındaydı. Lewis ve Gilbert, yüzlerce metre ötede bir patlayıcı şarjı hazırlarken, büyük, zayıf figüre baktılar.

"Çok şaşırtıcı bir şekilde parladı, değil mi?" dedi Lewis. "Tinhorn da değil.
Ölü av."

Gilbert, becerikli parmaklarıyla fitili keserek başını salladı. "Elbette
öyle görünüyor, ortak. Sanırım Bayan Crump, onunla birlikteyken işini biliyordu. Aman Tanrım! Çok çevik bir yaratık değil mi?"

Shea, patlamayı izleyerek kaya gibi durdu. Bu kısa
zaman diliminde bile, balta ve kazma savurması onu inanılmaz derecede sertleştirmişti; heybetli
figürü daha kıvrak bir kas akışıyla hareket ediyor gibiydi; hayatında ilk
kez, hepsinden daha harikası, derin çizgili yüz hatları tek bir sabit ve kararlı amaç etrafında toplanmıştı: kendini içkiden uzak tutmak. Fethetmişti ve zaferle birlikte yeni bir 
dinginlik gelmişti.

Patlamanın boğuk sesi donuk bir şekilde yankılanıyordu. Hiçbir yerden Bayan Crump belirdi, aceleyle olay yerine geldi. Shea kazmasını bıraktı ve diğerlerine katıldı. Bayan Crump, patlamanın sonuçlarını incelerken, coşkulu bir

çığlık attı.

"Buldum!"

"Pek bir damar değil," diye gözlemledi Gilbert şüpheyle. "Daha çok damarlar--çok fazla gibi görünüyor ve derinlere iniyorlar. Buradaki kireç taşı
Çin'e kadar uzanıyor, sanırım."

Bayan Crump tatmin olmuş bir şekilde kıkırdadı.

"Bu damarlar asla büyümez, Gilbert. Buradaki yeşilimsi beyaz şeyin altın bir damardan daha iyi olduğunu kim düşünürdü? Ama öyle. Eh, bir süre daha fazla çalışmayı boş verin çocuklar. Zaten yazılmış bir mektubum var ve buradaki açıklıkların boyutunu doldurduğumda, postaya hazır olacak -- ve
aniden gönderilmesi gerekiyor. Bu numuneler de öyle.

"Bakalım; ben şehre gitmiyorum. Mackintavers'ın adamları her yerde
gözetliyordur ve bu yerin mümkünse
gizli tutulması gerekiyor. Sanırım şeytanlar arazi ofisinden alacaklardır,
ama. Joe, sen ve Al Zacaton Şehri'ne gürültü
çıkmadan gelebilir misiniz?"

Gilbert şüpheyle başını salladı.

"Sanırım hayır, hanımefendi. Orada oldukça iyi tanınıyoruz ve işlerin bizim için
nasıl düzeltileceğinden emin değiliz. Yine de, bizi hiç rahatsız etmeyecek; eğer
öyle diyorsan, biz gideriz----"

"Hayır; mektup ve numunelerle risk alamayız, çocuklar. Bu
Thady'e kalmış. O, arabayı nasıl çalıştıracağını öğrendi, her neyse. Thady, onlara
numuneler ve bir mektup göndermelisin. Kimse senin benimle ortak olduğundan şüphelenmeyecek ve numuneleri kendi adına gönderdiğinden emin ol,
anladın mı?

"Sizi Zacaton'a götürmeye yetecek kadar benzin var ve geri döndüğünüzde taze bir tedarik
getirebilirsiniz. Sonra daha fazla un ve yiyeceğe ihtiyacımız olacak, bunun için
bir liste yaptım bile. Yeni bir balta sapı da. Ne yaparsanız yapın
o balta sapı olduğunu unutmayın! Listede yok--sanırım
hepsini
hatırlayabilirsiniz. Elbette, şimdi! Onsuz gelmeyin. Ne kadar
erken yola
çıkabilirsiniz?"

"Şimdi," dedi Shea, geniş dudaklarını hafifçe kıvırarak.

BÖLÜM V--MACKINTAVERS'IN İHTİMALİ

Bu, çoğumuzun
olmadığımız bir şey olmayı veya yeteneğimizin olmadığı bir şeyi yapmayı arzuladığı, insan doğasının yerleşik ama tuhaf bir özelliğidir. Ben, yazan, büyük bir mühendis olmayı arzulayabilirim; siz,
okuyan,
yıldızları incelemeyi arzulayabilirsiniz. Bizler,
asla kavrayamayacağımız şeye doğru uzanırız. Sandy Mackintavers zengin ve güçlü bir adamdı; elleri hem devletin politikasında hem de maden mülklerinde
sıkıca tutulmuştu. Kendini yetiştirmiş ve kendini eğitmiş biri olarak, bunu iyi başarmıştı. Zorunlu olarak, Santa Fe'den yayılan o adamların çoğunu görmüştü; birçok üniversite ve büyük müze adına, Pecos ve Rio Grande vadileri arasında uzanan binlerce tarih öncesi kalıntının arasında sürekli araştırma yapan o adamlar. Yavaş yavaş, Sandy bu adamların bilim için toprağı kazdıklarını ve bilimin ve edebiyat dünyasının onları onurlandırdığını keşfetti. Onların "motiflerinden" ve aradıkları şeylerden bir şeyler öğrenmişti; çalışmalarını, yöntemlerini ve ideallerini incelemişti ve kendisinde bir bilim insanının yapısını bulmuştu. Kısacası, tek seferde ünlü bir etnolog olma gibi muazzam bir hırs oluşturmuştu! Gülümseme. Otuz yıl boyunca bir adam çok çeşitli şeyler öğrenebilir ve Mackintavers'ın görüş alanındaki her şeyi öğrenmesi böyleydi. Sandy, bildiğinden çok daha fazlasını biliyordu. Her yerde maden arazileri vardı ve Meksika sınırından kuzeye doğru üç eyaletten geçen bir Mormon ticaret mağazaları zincirinin sessiz ortağıydı. Bilgi kaynakları çeşitliydi. Evli olmayan ve şehirdeyken rahatına düşkün olan Mackintavers, Aztec House'da bir daire tuttu. Orada birçok adamı ağırlamıştı, bazıları da sonsuz üzüntülerine. Ancak, bu Pazar sabahı konuştuğu Smithsonian profesöründen daha seçkin bir ziyaretçiyi hiç ağırlamamıştı - dünya çapında tanınan bir bilim adamı ve etnolojik çevrelerde en yüksek otoriteye sahip bir adam. "Şimdi, profesör," dedi Mackintavers, açıkça, "Ben üniversite mezunu bir adam değilim, ama otuz yıldır bu ülkede dolaşıyorum ve birkaç şey biliyorum. Öldüğümde, bir madenciden daha fazlası olarak hatırlanmayı hedefliyorum, anlıyor musun?"

Diğeri, şaşkın bir şekilde, sessizce anladığını belirten bir şekilde başını salladı.

"Şimdi," diye devam etti Sandy, purosunu sertçe çiğnerken, "Smithsonian'a veya başka bir müzeye verecek bir şeyim olsaydı, bilime on darbe vuracak bir şey, ülkedeki her bilimsel köpekbalığının kıskançlıktan gözlerini yaşartacak bir şey, Smithsonian benim için ne yapardı?"

Profesör boğazını temizledi ve tereddüt etti.

"Ben--ah--ben tam olarak ne demek istediğinizi anlamadım, Bay Mackintavers. Sanırım finansal anlamda konuşmuyorsunuz?"

"Elbette hayır. Sana söylüyorum, bir bilim insanı olarak tanınmak istiyorum! Dostum,
senin şimdiye kadar yaptığın en büyük şeyi saklıyorum! Senin müzen veya başka bir müze beni bir bilim insanı olarak ünlü yapabilir mi? Tabii, düzenli olarak on tane
vurursam?"

"Ah--bunun cevabı fazlasıyla zor. Bilimsel bir ün, Bay Mackintavers, sağlam temellere, araştırmalara veya keşiflere dayanır. Eğer senin--ah--katkın dediğin gibi bir değer olsaydı, şüphesiz her yerde yayınlanırdı. Adınız,
doğal olarak, çalışman haklı gösterdiği şekilde buna eklenirdi."

"Başka bir deyişle," diye düzeltti Sandy, "eğer tam bir iş teslim edersem,
tam itibar ve tanıtım alır mıyım?"

"Evet."

"İstediğim bu. Bu etnoloji işleriyle ilgileniyorum ve
size köpekbalıklarına kocaman bir iyilik yapabilirim. Sadece itibar kazanmak istiyorum, hepsi bu. İnsanlar bana sert yumruklu yaşlı bir madenci yengeci diyor ve ben onlara
daha fazlası olduğumu göstermek istiyorum."

"Çok övgüye değer bir hırs, efendim. Ancak, sıradan bir zihin için
çok ilginç bir etnolojik gerçek gibi görünen şeyin, bir bilim insanı için
çok iyi bilindiğini veya yeterince desteklenmediğini anlıyorsunuz----"

Mackintavers kare elini salladı.

"Bu şey tamamen denendi ve ateşle test edildi, profesör ve ben aptal değilim. Size bunun bir taslağını verebilir miyim?"

"Eğer isterseniz, lütfen verin!"

"San Marcos pueblo'sunun nerede olduğunu biliyor musunuz? Bonanza'nın güneyinde mi?"
Mackintavers daha fazla tartışmadan konuya girdi. "1680 civarında, o ülkedeki birkaç pueblo'yu yok eden Komançilerin saldırıları nedeniyle terk edildi. Kızılderililerin Rio Grande'nin batısına göç edip Cochiti ve Domingo pueblo'larına yerleştiğine dair bir gelenek var. Bu gelenek hiç kanıtlandı mı?"

Profesör uyanan bir ilgi gösterdi.

"Hayır, efendim. Pecos pueblo'sunun hayatta kalanlarının Jimez'e gittiğini biliyoruz,
ama eski göçler ne yazık ki zamanın sisleri arasında saklı.
Şimdiki Pueblo'ların nereden geldiğini bilmiyoruz. Göçler----"

"Çok uzun süre saklanmayacaklar," dedi Mackintavers, kendini beğenmiş bir şekilde.
"Aiblins, şimdi, onları biraz temizleyelim, ha?"

Sandy'nin gençliğinden geriye kalan tek İskoç kanıtı,
tuhaf bir sahiplenme ve "aiblins" kelimesini rastgele konuşmaya dahil etme alışkanlığıydı. Sandy bu kelimeyi kullandığında, zihinsel çabayı ele veriyordu.

"Bir süre önce," diye devam etti, "bir adam San Marcos'taki kerpiç kalıntılarının bir kısmında yedi taş put buldu. Duvarla çevrilmiş ve diri diri gömülmüşlerdi, diyebilirsiniz. Geçen yılki şiddetli yağmurlar, kerpiç duvarların bazı parçalarını
söküp götürdü ve onları yıkadı. Şimdi onları aldım, Magdalena yakınlarındaki çiftliğime."

Profesör bu duyuru üzerine hafif bir hayal kırıklığı gösterdi.
Sandy'nin önsözüne fazlasıyla ilgi duymuştu, ancak bu sözde doruk noktası
onun gri kafasını pişmanlıkla sallamasına neden oldu.

"Sevgili beyefendi, bu putlar elbette çok nadir şeyler, ancak istisnai değiller. Göçün nasıl bir kanıtını vereceklerini göremiyorum----"

"Durun; daha bitirmedim! Cochiti'den sarhoş bir Kızılderili o putları gördü ve onlara isimleriyle seslenerek
bir sürü bilgi verdi. Bunun bilimsel bir temele oturacak bir kanıt olmadığını düşünüyorum. Ancak bir Cochiti'li adam konuşturulabilseydi ve o putların önce atalarının tanrıları olduğunu anlasaydı----"

"Ve o sırada sarhoş olmasaydı," diye araya girdi diğeri gülümseyerek.

"Elbette. Eğer onları eski dostlar gibi adlandırsaydı ve bunlar çeşitli müzelerde bulunan Cochiti'deki aynı putlarla uyuşuyor olsaydı, o zaman tüm bunlar göç teorisinin doğru olduğunu açıkça göstermez miydi?

Mackintavers nefes nefese ve muzaffer bir şekilde arkasına yaslandı. Bilim insanı
hızla başını salladı.

"Efendim, bu alışılmadık ve şaşırtıcı bir öneri, ancak sizin
önermelerinizi inkar edemem. Böyle bir kanıtın, eğer güvence altına alınabilirse, çok işe yarayacağına inanıyorum. Bu, elbette, şüpheli bir nokta, çünkü bu kızıl adamlar
çok nadiren konuşturulabiliyor. Ancak, sadece bu planı tasarlarken bile etnolojik değerlere dair şaşırtıcı bir algınız var!"

"Genel olarak ele alındığında, bu insan doğasından başka bir şey değil. Peki?"

"Bu kanıt gerçekten ortaya konulabilseydi, çığır açıcı olurdu! Olasılıklar, efendim, uygulamada muazzam olurdu!"

"Henüz kanıtlanmadı," diye karşılık verdi Sandy, kuru bir şekilde, "ama olacak. Her şeyi yoluna koymak biraz zaman alabilir - belki bir hafta veya daha fazla. Biliyorsunuz, profesör, bu Kızılderililer tanrısallık soruları konusunda hassastır ve
eldivenlerle ele alınmaları gerekir. Ama ben yapacağım! Bir kese dolusu gümüş dolar
onlar için çok büyük görünecektir. Zamanı geldiğinde
orada olmak isterseniz, sizi çiftliğimde misafir olarak ağırlamaktan mutluluk duyarım----"

Profesör birçok yönden New Mexico hakkında geniş bir bilgiye sahipti.
Sandy Mackintavers'ın madencilik ve mineral alanlarında tanıklık konusunda şakacı alışkanlıkları hakkında her şeyi bilmesi oldukça olasıdır. Bu nedenle,
ev sahibinin hırsı karşısında coşkusunu dizginlemese de,
bu davada tanıklık alındığında orada olmak istediğini açıkça belirtti.

Mackintavers hemen kabul etti, çünkü bu durumda az çok
adil oynamaya kararlıydı; ve görüşme sona erdi. Bilim adamı daha yeni ayrılmıştı ki, kapı çarpıcı görünümlü bir kişiyi içeri almak için açıldı. Bu beyefendi, Mackintavers'ın uydusu, taraftarı ve mareşali, _aynı lanetli_ kişiydi.

Mormon ataları ona tıknaz, iri bir ön yüz ve muhteşem bir yapı, çelik gibi bir göz ve çıkıntılı bir alt çene vermişti. Biraz Meksika kanı ona sert siyah saçlar, esmer bir ten ve uğursuz zihinsel özellikler
vermişti. Siyah saçları ve gri gözleriyle, batı yakası İrlandalısı gibi görünüyordu, ancak benzerlik orada sona eriyordu. İşte, itibarlı ve eğitimli bir adam olan
Abel Dorales böyleydi.

"Ee?" diye aniden selamladı Mackintavers. "Şimdi ne oldu?"

"Sorun," diye cevap verdi. "Rodrigo Cota seni görmek istiyor. Ayrıca, Zacaton Şehri'ndeki Ben Aimes'ten bir telgraf aldım ama henüz çözemedim.
Sanırım Crump kadınıyla ilgili."

"O zaman acele et," diye çıkıştı Mackintavers. "Cota'yı hemen buraya gönder."

Bir an sonra odaya gergin bir yerli girdi, başkentin taşınmasıyla ilgili olarak Coravel Tio ile kısa bir görüşme yapan aynı yasa koyucu.

Bay Cota alnını silerek ve etrafına bakarak durdu.

"Peki, Cota?" diye patladı Sandy, kaşlarını çatarak ona baktı.
"Şimdi sorun ne? Bunu savurmak için daha fazla paraya mı ihtiyacın var?"

"Senor," diye patladı yasa koyucu çaresizlikle, "savrulamaz!"

"Ah! Ve neden olmasın, Bay Cota?"

"Bilmiyorum. Üç hafta önce net bir çoğunluğumuz vardı. Önlem yarın sunulacaktı--ama adamlarımız dağıldı!"

"Daha fazla para mı istiyorlar?" diye çıkıştı Sandy vahşice.

Yerli omuz silkti. "Elimden geleni yaptım! Bu halkın meselesi. Bir şekilde, nasıl olduğunu bilmiyorum, başkentin değiştirileceği haberi yayıldı. Halkımız öfkeli. Yerlilerimiz, efendim,
bu konuda duygusal----"

"Duygusallık cehenneme!" diye hırladı Mackintavers, yumruğu yere inerken. "Sana söylüyorum, yapılacak! Herkes için bolca şey yok mu, aptal? Albuquerque'de yeni devlet binaları inşa edilmeyecek mi? Değil mi----"

"Senor, bu para meselesi değil; yapılamaz! Ben kendim bu yasa tasarısını oy vermeden önermeye cesaret edemem; ve oy da veremem."

"Neden olmasın?" Mackintavers'ın yüzü morarmıştı, öfkeli tutkularla kaynıyordu. Yerli öfkeyle ona baktı.

"Çünkü hayatımdan korkuyorum."

Mackintavers, elle tutulur bir yalan olarak gördüğü şeye öfkeyle ayağa fırladı. Yerli geri çekildi, ama inatla, sanki bu siyasi efendisinden daha büyük bir korku yanındaymış gibi.

Tam o anda kapı açıldı ve Abel Dorales belirdi. Hafif bir hareket yaptı, bir emir, bir otorite hareketi. Mackintavers'ın morarmış
yüzü büyük bir çabayla kendini toparladı.

"Pekala, Bay Cota," dedi kalın bir sesle. "Bu yasa tasarısını şimdilik geçelim, çünkü sizin yerli senatörleri kovalamaktan
daha önemli bir işim var. Ama şunu söyleyeyim: Tekrar gündeme geldiğinde,
az önce dağıttığınız gibi bir konuşma olmayacak - yoksa nedenini
öğrenirim. Çıkın!"

Cota şapkasını aldı ve şükürler olsun ki gitti. Dorales kapıyı kapattı, Mackintavers'ın dudaklarından bir küfür selinin
fışkırdığını duydu. Elini uzatarak,
Dorales selin akışını durdurdu.

"Önemsemeyin, Sandy," dedi sakince. "Muhtemelen daha sonra
demiryolunun bizi aldattığını göreceğiz. Acelemiz yok--zamanında
işin aslını öğrenebiliriz. Crump
kadınının durumu daha önemli, para açısından. Bu madende herhangi bir
politik oyundan daha büyük bir servet var!"

Her ne kadar kaba bir ayı olsa da, Mackintavers bu daha
cilalı dilden etkilenebilirdi; bu dilin tamamen kendi çıkarlarına adanmış olduğunu biliyordu ve o anda Dorales'in sözünü kabul etmeye zorladı kendini.

"Ee?" diye homurdandı. "Zacaton'da olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Telgraf oradaki mağaza müdürünüzdendi, Aimes. Sadece Crump ekibini yerle bir ettiğini ve benim işleri devralmak için
acele etmem gerektiğini söyledi. "

"Aiblins, evet!" Sandy'nin ince dudakları geriye doğru kıvrıldı. "Bu kadar hızlı bir
aksiyon beklemiyorduk, Abel. O Aimes iyi bir adam! Sanırım bu haber, hanımın sana yaptıklarından sonra seni hiç üzmüyor. Başın nasıl?"

Dorales'in yüzünden kısa bir kasılma geçti. Gözleri incecik yarıklara
düştü. Burnu, bir köpeğin burnu gibi titriyordu.

"Teşekkür ederim, gayet iyi," sesi alçak ve zalimdi. "En iyisi olduğunu
düşünüyorsan, hemen oraya
giderim."

Mackintavers dişlerinin arasına bir puro sıkıştırdı ve bir an çiğnedi.

"Aiblins, evet," diye yüksek sesle düşündü. "Birisi bu sermayeyi taşıma
tasarısında bizi engelledi. Ben de hemen o kokarcayı
ele geçirmeyeceğim; Bir sonraki seansa kadar iptal etsek iyi olur.

"Bak ne diyeceğim, Abel! Çiftliğimde biraz zaman geçireceğim, bu yüzden seninle
güneye gideceğim. Kızılderili tanrılarının işini halletmek için sana çok ihtiyacım olacak, çünkü kalbim bunu kahverengi yapmaya kararlı.
Ama dediğin gibi, bu maden milyonlarca dolar demek - eyaletteki en büyük
sayı.
Denetçi bunun strontianit olduğundan ve sadece
barit olmadığından emin miydi?"

"Kesinlikle," diye onayladı Dorales.

"Çok uzun bir iş olmayacak; bana hemen ulaşabileceğin
çiftlikte olacağım. Aimes'in ne yaptığını öğrenip sonra
planlar yapıp devam etmeliyiz. Eğer Tanrı'nın bana
yapma yeteneği verdiği bir şey varsa, o da madencilik anlaşmalarını halletmekti!"

"Soğuk bir güverteyle," diye ekledi Dorales. "Pekala. Eğer arabayla gidersek, epey
zaman
kazanabiliriz."

Mackintavers yüzünü buruşturdu. "Uzun yolculuklar için yaratılmadım ama devam et. Büyük
arabayı al, Abel. Kendin sürmek ister misin? Tamam. Beni
çiftliğe indir, sonra da çiftlik arabasıyla Zacaton Şehri'ne git, tabii büyük arabayı
istemiyorsan."

"Aşağıdaki şey araba."

"Aiblins, evet. Ve unutma! Yapmamız gereken şey o Crump dişiyi
yerinden uzaklaştırmak; hepsi bu. Aimes onu tutuklatmanın bir yolunu
bulmuş belli ki. Bunu hafife alabiliriz. Oraya
vardığında, o hapishanede olacak.

"Sen çiftlikten bana telefon et ve neler olduğunu tam olarak anlat,
ben de senin için bir plan hazırlayayım. Önemli olan mülkü ele geçirmek; belki bu Shea denen adamla bir anlaşma yapabiliriz--hepsi
onun adına tutuluyor, değil mi? Bu kurnazca bir hareketti, ama bizi
uzun süre kandıracak kadar kurnazca değildi! Sahip ol, Abel ve gerisini kanun bizim için
yapacaktır."

"Öyle olmalı!" Dorales gülümserken beyaz ve düzgün dişlerini gösterdi.

Mackintavers garip bir şekilde siyah kaşlarının altındaki o çelik gözlerle buluştu
ve kare ağzı bir sırıtışla açıldı.

"Sahip ol, hepsi bu!" diye mırıldandı.

"Bitti say, Sandy. Bir saat içinde hazır olursanız, arabayla
yakında gelirim."

BÖLÜM VI--THADY SHEA VİSKİ KOKUYOR

Demiryoluna kolayca kamyonla gidilebilecek mesafedeki küçük Zacaton Şehri kasabası, iyi bir madencilik merkezinin çekirdeğini oluşturuyordu. Yerleşim
bölümü genişti ve "yerli" madenciler veya işçilerin
işgal ettiği kerpiçlerden oluşuyordu. İş bölümü başlıca bir banka,
Merkez Ticaret Mağazası, hırdavat, ilaç ve koşum dükkanları ve
Merkez Ticaret'e bitişik bir sodalı su dükkanından oluşuyordu. Bu sonuncusu, mağazanın müdürü Ben Aimes tarafından ihtiyatla ve kârla bakılan kör bir domuzdu. Aimes ayrıca caddenin karşısındaki otel-garaj kombinasyonunu da işletiyordu.

Thady Shea gün batımında kasabaya geldi. Yolda ekmek kırmıştı ve
daha fazla akşam yemeği aramaktan çekiniyordu. Çok fazla uyarıldığı için
tehlikeden çekiniyordu. Toz beyazı arabayı garajda bırakarak
ekspres ofisine gitti ve cevher örneklerini ve mektubunu gönderdi, sonra
Ben Aimes'in mağazasını aradı.

İki yerli katip meşguldü, otuz yaşında çevik bir adam olan Aimes,
Shea'nın uzun boylu figürünü gördü ve bizzat müşteriyle ilgilendi.

"Peki, ortak, senin için ne yapabilirim?" diye sordu neşeyle. "Seni
daha önce gördüğümü söyleyemem. Şehirde yabancı mısın?"

Shea cebinde malzeme listesini aradı ve tüccarı mağaramsı siyah gözleriyle büyüledi. Özellikle Aimes'e karşı uyarılmıştı.

"Dostum," diye bağırdı, "doğru söylüyorsun. Gerçek dudaklarında oturuyor, evlen
öyle!"

Aimes hızla gözlerini kırpıştırdı. "Yabancı, seni anlamıyorum! Sen bir maden arayıcısı mısın?"

"Bu, efendim, şu anki işimin bir parçası," diye gürledi Shea. "Yine de
her odanın ışıklarla parladığı ve
minstrellikle anırdığı, kalın gözlü düşüncelerin ve lanetli melankoli'nin ikiz kötü ruhlar gibi
önümden kaçtığı günü gördüm! Hazırla dostum, kalemini görevi için."

Bu gür sesler diğerlerinin sırıtan dikkatini çekti. Aimes, yuvarlatılmış noktalar ve etkileyici hareketler karşısında oldukça
yenilmiş bir şekilde, daha fazla soru sormadı, ancak Shea ihtiyaç duyduğu
malzemeleri listesinden okurken kendini paketleri hazırlamaya adadı.

İki veya üç aylak, Shea'nın telaffuzunu hayretle
dinledi. Listenin sonuna gelindiğinde, miktarlar
toplandığında ve para verildiğinde, Thady Shea dikkatsizce
listeyi buruşturdu ve tezgahın arkasına fırlattı.

Kolları paketlerle dolu bir şekilde, mağazadan ayrıldı ve sokağın karşısına, arabasına doğru yürüdü. Arabayı gece için saklamıştı ve şimdi
benzin ve yağla
doldurulmasını sağlıyordu. Tamirciye birkaç gün burada kalabileceğini söyledi; bu sırada,
baltayı unuttuğunu fark etti Bayan Crump'ın özellikle talep ettiği
heve.

Bu arada, Ben Aimes malzeme listesini almış ve buruşmamış
kağıda hayretle bakakalmıştı. Hızla aylak aylaklardan birini çağırdı.

"Eğer bu Bayan Crump'ın yazısı değilse, ben yalancıyım! Sen
garajın peşinden git ve o adamın arabasının numarasını al - hadi, hadi!"

Thady Shea, işinin bittiğinin farkında olmadan
muhteşem bir şekilde mağazaya geri döndü ve balta hevesini istedi. Ben Aimes, o balta hevesinin kendisi ve diğerleri için ne anlama geleceğinin farkında olmadan
heveyi doldurdu. Sonra, Shea'ya para üstünü uzatan Aimes ona anlamlı bir
göz kırptı.

"Bir dakikalığına sodyum salonuna gir, yabancı! Mağazadan bir puro al."

Teklif tamamen zararsızdı. Shea herhangi bir tartışmadan veya sorundan kaçınmak istiyordu, bu yüzden Aimes'i yan odaya kadar takip etti, bu saatte
burası boştu. Aimes puroları aldı, sonra soda
çeşmesine gitti.

"Burada yeni bir şey denemek ister misin," dedi ve durakladı. "Adının ne olduğunu
söylemiştin?"

"Benim rumuzum, efendim, Shea. Thaddeus Shea."

"Şey, Shea, bunu burnunun altına tut ve sodyum gibi
kokup kokmadığına bak."

Herhangi bir masum kadar şüphelenmeyen Shea, uzatılan bardağı alıp burnuna tuttu. İçinden bir titreme geçti - gözlerine ateş
gösteren kontrol edilemez bir ürperti. Bardağı hafifçe indirdi ve korkunç bir
gülümseme zorladı. Zaten yenilgi onu sarmıştı.

"Dostum, seni böyle hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm ama yemin ederim ki
asla----"

"Kahretsin!" Aimes sırıttı ve kendi bardağını kaldırdı. Karşılamak için, Shea'nınki yine koklama mesafesine geldi. "İş
tanıdıkları arasında sadece bir tane, Bay Shea. Bu şehre gelmiş en iyi yalayıcı!
Kesinlikle yirmi yaşında, ortak. Şimdi küçük bir kadeh--güzel kokmuyor mu? Gerçek şey, gerçek şey!"

Thady Shea'nın tüm sistemi o kokuyla emprenye olmuştu. Büyük
parmakları küçük bardağın üzerinde kasılmalarla kapandı.

"Bir, efendim ve sadece bir!" diye haykırdı. "Ölü tanrı Bacchus'a, tüm
selamlar!"

İçkiyi kafasına dikti ve dudaklarını şapırdattı.

Bu şeyler bir cumartesi akşamı oldu. O koku
Thady Shea'nın işini bitirmişti; o çiğ viski kokusu,
bir anda korkunç cazibesiyle varlığının en derinlerine
işlemişti. Hiçbir hile, hiçbir tartışma onu içmeye zorlayamazdı, ama o
koku onu tamamen mahvetmişti. Yirmi dakika sonra, duygusal bir sır olarak, Ben
Aimes'e tanıdığı iki madencinin her sarsıntıda dinamit tarafından kaldırılma korkusuyla yüzlerce
mil yol kat ettiğini anlatıyordu.

Shea hiçbir isim vermedi. Sarhoş olsun ya da olmasın, bilinçaltında hiçbir isim vermemesi gerektiğini biliyordu. Ayrıca bilinçaltında, Bayan Crump'ın ondan çok hayal kırıklığına uğrayacağını biliyordu. Bu yüzden, bir veda içkisinden sonra, soğuk gece havasına fırlatıldığında hala ona tutunuyordu. Veda içkisi afyonla
ıslanmıştı.

Ben Aimes telefona gitti ve Silver City'deki şerifi aradı.

"Burası Zacaton'daki Aimes, Bill," dedi. "Bu gece buraya
bir queer adam geldi ve
büyük bir ayyaşla ve şimdi uyuyor. Biliyorsun
yaşlı kadın Crump, değil mi? Her neyse, onun hakkında bir şeyler duydum. Şey, onun
diğer iki adamla birlikte dağlarda olduğunu söylüyor. Bu ikisi geçen ay hükümete karşı konuştukları için Magdalena'dan kovuldular ve
tehlikeli kişiler oldukları söyleniyor. Yer kötü toprakların kuzeyinde, Socorro İlçesi'nde.

"Önemli olan şu, Bill, buradaki adam orada bir yığın dinamit ve
bu tarz şeyler olduğunu söylüyor. O iki anarşistin bunları kullanması engellenmeli; bu adama göre, lisansları yok ve yeni lisans yasasını hiç duymamışlar. Buradaki tamamen yasadışı ve buna son vermelisin.
Bu adamların ikisi de I. W. W. örgütçüleri, diyor ve muhtemelen Alman casusları; bu adam tuhaf bir aksanla konuşuyordu.

"Hayır, ben de Bayan Crump'ın böyle bir şey yapacağını düşünmezdim ama
bu günlerde asla anlayamazsınız. O ne? Şey, yeri bu adamdan hemen öğrendim. Evet, bir araba gidebilir; o şehre o şekilde geliyor. Gece trenine
bin ve benim arabamı oraya götürebilirsin. Elbette, treni karşılarım. Rica ederim."

Bu keyifli görev sona erdiğinde, Aimes Santa Fe'deki Abel
Dorales'e uzun bir telgraf çekti. Sonra Thady
Shea'yı aramak için polis memurunu çağırdı. Ama Shea insanların gözünden kaybolmuştu, toz beyazı
araba garajda kalmıştı.

Ertesi sabah Aimes arabasıyla yola çıktı,
demiryoluna gitti ve şerifle buluştu ve o memuru şehre geri getirdi. Hırdavatçı, vekil olarak göreve zorlandı ve
şerif Aimes'in arabasını devraldı.

"Ben de gitmek isterdim," dedi Aimes, pişmanlıkla, "ama bugün tamircimin dün gece kendini yaralaması ve yatağa düşmesi nedeniyle
kendim garridge'e bakmak zorundayım. Sana ne diyeceğim, Bill! Neden tüm kalabalığı Silver City'ye götürmüyorsun? Buraya geri dönmeni önler ve
şu yeni yardımcın arabayı buraya getirebilir. Elbette, sen öldün
hoş geldin! Zaten arabaya ihtiyacım yok."

Şerif bu düzenlemeye memnuniyetle razı oldu ve Aimes gözlerinde bir ışıltıyla onların
gitmesini izledi. Bayan Crump, Silver City'den dönmeden önce, iki adamından bahsetmeye bile gerek yok, Abel Dorales
işleri üstlenmek için orada olacaktı. Aimes, onun gerçekten de her şeyi çok düzgün bir şekilde idare ettiğini düşündü ve o sabah kendi sırtını sıvazladı.

Ancak Ben Aimes, yerel siyaseti hesaba katmadı. Bunlar, genellikle daha büyük öneme sahip meselelerin örgüsünü oluşturan, bu tür küçük, düşünülmemiş önemsiz şeylerdir.

Sadece birkaç ay önce, Ferris adında eski ve onurlu bir beyefendi, sulh hakimliği görevinden alınmıştı,
özellikle Ben Aimes ve Mackintavers güçlerine karşı kesin bir düşmanlık nedeniyle. Yaşlı Ferris'in bir adalet olarak iyi olmaması oldukça olasıydı,
ancak Thady Shea ve Sandy Mackintavers'ın karmaşık meselelerinde, yedi taş tanrıdan bahsetmeye bile gerek yok, göze çarpmayan ama önemli bir rolü vardı.

Bu nedenle, Thady Shea gün ışığında aklını başına topladı. Yavaşça hatırlamaya başlarken,
kendini bir kerpiç evin arka bahçesinde dinlenirken buldu; oraya nasıl geldiği asla açıklanmadı. Tüylü bir dil ve ağrıyan bir baş, yavaş yavaş eve biraz utanç duygusu getirdi. Bu his, üstündeki keçi benzeri bir yüzle yoğunlaştı.

"Eh, hacı!" diye gür bir ses duyuldu. "Uyudun, değil mi?"

Shea inledi ve doğruldu. "Nerede--neredeyim?"

"Zacaton Şehri Kasabası, Grant ilçesi, New Mexico eyaleti." Diğeri
kıkırdadı. Saygın olmayan yaşlı bir adamdı, salaş kıyafeti ve kirli gri saçlarıyla ayırt ediliyordu. "Sanırım Ben Aimes sana epeyce
sarhoşluk vermiş olmalı, ha? Ben olsam, kasabadan dışarı fırlardım. Polis memurunu
seni aramaya zorluyor."

Shea başını kavradı ve tekrar inledi, kelimeleri net olarak anlamamıştı.

"Düştüm!" diye inledi.

"Güm diye," diye kabul etti diğeri. "Ama daha da kötüsü, hacı.
Gidip Bayan Crump'ı gerçekten fena bir duruma soktun. Eğer bu kadar zavallı olmasaydın seni
buradan kovardım."

Thady Shea donuk bir şekilde baktı. "Ne--ne diyorsun sen?"

Yaşlı Ferris ona acıyan bir küçümsemeyle baktı ve kalan dişlerini dikkatlice bir tütün
fıçısına batırdı.

"Ne yaptığını ve ne yaptığını bilmediğini mi kastediyorsun? Şey,
Bayan Crump'ın senin gibilerle neden birlikte olduğunu anlayamıyorum ama bu yolculukta onun için gidip bir şeyler yaptığın kesin, seni önemsiz domuz!"

Shea'nın alnı soğuk terlemeye başladı. Hızlanan yetenekleri bu kelimelerin anlamını kavramaya başladı.

"Açıkla!" dedi. "Ne yaptım?"

"Bir sürü. Şerif bu sabah geldi. O ve bir dehlet
Bayan Crump'ı tutuklamaya gittiler--ve sen de, zavallı çakal!"

"Tutuklamak mı? Neden?" Shea, kalbi çökerek baktı. Bakışları o kadar acıklıydı ki
yaşlı Ferris bir yana döndü, tükürdü ve
söylemesine daha nazik bir tonla devam etti.

"Patlayıcılar hakkında yeni bir yasa olduğunu bilmiyor musun? Evet, öyle.
Barut veya dinamitle uğraşan herkesin bir lisansı olması gerekiyor.
Anladığım kadarıyla, Bayan Crump bunu bilmiyor ve hiç lisansı yok.

"Dün gece ruhunu Aimes'e döktün. Kahretsin aptal! Neden
Aimes, Bayan Crump'ın peşine şerifi düşürdü? Bunun tek bir cevabı var--o şeytan Mackintavers'ın bundan faydalanması için! Ve şerif onları Silver City'ye de götürecek. Eğer Bayan Crump bir cevher mülkü bulduysa, ki
muhtemelen öyle görünüyor, Mackintavers peşindedir.

"Bir kere o yoldan çekilip de orayı tutacak kimse yoksa, Mackintavers'ın kalabalığından bazıları kesinlikle
ateş edecek! Ha! Ben geri dönmeden arka bahçemden defol git, domuz herif!"

Öfkeyle homurdanan yaşlı adam Ferris döndü ve uzaklaştı ve böylece hikayeden
çıktı. Kaderindeki payına düşeni, bildiğinden daha büyük bir ölçüde yerine getirmişti.

Thady Shea oturmuş, gözleri anlayışla korkunç bir şekilde bakıyordu. Her geçen an o son açıklama beynine daha da derinden işliyordu. Kendi
zafiyetinin korkunç sonuçları onu sersemletip felç ediyordu.

Son içkiye kadar neler olduğunu belli belirsiz hatırlayabiliyordu. O,
Mehitabel Crump'ın adını anmadığından emindi. Yine de
o patlayıcılardan bahsettiğini hatırlıyordu;
bir şeyleri birbirine bağlarken tekrar inledi. Aimes onu pompalamıştı, elbette;
bir şekilde bir şeyden şüphelenmişti.

Yaşlı Ferris'in acımasız çıkarımı Shea'nın beynine bir çekiç gibi
çarptı. Mayın korumasız kalmıştı ya da yakında olacaktı ve
Mackintavers'ın adamları onu ele geçirecekti. Elbette!

Korkunç bir pişmanlık Thady Shea'yı zihinsel ve bedensel olarak çökertti.
Olduğu her şeyi, olabileceği her şeyi Bayan Crump'a borçluydu; yine de
hareketi onu kelimenin tam anlamıyla mahvetmişti. O lanet viski kokusu bunu yapmıştı! Shea,
doğruluktan sapması için kendini suçlamaktan çekinmedi.
Bütün bunları daha önce de yaşamıştı.
Onu dehşete düşüren,
ruhunu parçalayan bu sapmanın sonucuydu.

"Ne yaptım!" diye mırıldandı, tutarlılık arayarak. "Ne yaptım!"

Bayan Crump'ın tüm eski anıları zihnine hücum etti.
Tüm hareketlerini ve sözlerini hatırladı,
sertlik maskesinin altında saklı olan insan nezaketinin tüm derin sularını zihninde canlandırdı,
onu nasıl çukurdan çıkarıp
ayaklarının üzerine koyduğunu yeniden canlandırdı, bir adam. Ona nasıl karşılık vermişti?

Bu saatte Thady Shea tamamen kendi kendine kalmıştı.
Tavsiye veya yardım için gidebileceği kimse yoktu. Suçluluk bilinciyle, kalbini asit gibi
yiyip bitiren pişmanlıkla yalnızdı. Bir ay önce dünyaya
bir küfür savurup
en yakın meyhaneyi aramaya giderdi, orada içkinin kesin ve kesin fiyatı olarak "Bar Odası Zeminindeki Yüz"ü okurdu.

Bu düşünce aklına geldi. Kendini bir ay önceki haliyle hayal etti.

Dudaklarından anlaşılmaz bir çığlık, acı içindeki bir ruhun sesi çıktı. Başındaki yakıcı ağrıya aldırmadan, uzun
vücudunu dikleştirdi ve gökyüzüne baktı.

"Aman Tanrım!" dedi, boğazında kuru bir hıçkırık. "Aman Tanrım! Alay ettim
ve küfür ettim çünkü Sen beni cehenneme tökezlettin. Bu benim
hatamdı, Tanrım. Şimdi, kendimi bulmama yardım eden o kadın uğruna, bana yardım etmek Sana kalmış! Ne yapacağımı bilmiyorum. Ama
yaptığım bu şeyi telafi etmeliyim ve Senden başka bana yardım edecek kimse yok--ve bu onun hatırına----"

Sözcükler işe yaramadı, çünkü yüreğini dile getirirken
onu ele geçiren derin duygular azaldı; tıpkı kederin acılığı gözyaşlarıyla
azaldığı gibi. Bir titreme onu sarstı ve bir an hareketsiz kaldı.

Yakınlarda bir _acequia_, akan suyun olduğu açık bir hendek vardı. Oraya
gitti, diz çöktü ve başını suya daldırdı; bu beynini
soğuttu ve onu dengeledi. Ayağa kalktı ve o gece yattığı yerde duran baltasını gördü. Onu aldı ve orada durdu, kararsızlık onu kemiriyordu.

Ne yapmalıydı? Bir şeyler yapmalıydı. Polis memuru onu arıyordu - neden? Önemli değil. Ben Aimes'in adı her şeyi açıklıyordu.
Sabah ilerliyordu ve bu sırada Bayan Crump'ı uyarma umudu kalmamıştı. Elbette, toz beyazı bir uçak vardı.
Onu alıp gizlice madene geri dönebilirdi. Terk edilmiş olurdu.

Terk edilmiş miydi? Ama bu saygın olmayan kadim adama göre Mackintavers'ın istediği buydu! Bayan Crump'ın tutuklanmasının sebebi buydu!
Bütün meselenin amacı ve gayesi buydu - madenin terk edilmiş halde bırakılması,
böylece Dorales adlı adam içeri girip onu ele geçirebilirdi.

Shea'nın zayıf, asık suratı gerildi ve sertleşti. "Yapabileceğim tek şey
oraya gitmek," diye düşündü. "Ne cehennemden endişeleniyorum ki--onlar bana kendime yaptığımdan daha kötü bir şey yapabilirler mi? Hayır. Beni tutuklamaya çalışacaklar, beni burada tutmaya çalışacaklar. Bunu yapamazlar! Ben gidiyorum."

Oradan ayrılıp yola çıktığında, içinde yüce bir bilinçsizlik vardı.
Her zamanki, geleneksel şeyi, aklı başında herhangi bir adamın yapacağı şeyi, herhangi birinin yapması beklenen şeyi yapacak zihin durumunda değildi.

Hayır! O andan itibaren Shea farklı bir adamdı. Bu yeni ve ilkel varoluşa girmişti ve şimdi bu onu ele geçirmişti. Yaşamının seyri aniden değişmişti ve yeni yollara tırmanıyordu; tırmanırken, yüksekliklerin coşkusu kanında şarkı söylüyordu. Eski, kasvetli yıllarının derslerini
bir kenara atmıştı. Şimdi eylemleri, hiçbir sonuçtan korkmayan bir çocuğun basit, korkunç ve dürtüsel eylemleri olacaktı.

Kasabanın ana caddesine sadece birkaç blok uzaklıkta olduğunu fark eden Shea, balta sapı hala elinde, oraya doğru yürüdü. Arabasını çıkarıp gitmeyi düşünüyordu.

Zacaton Şehri'nde kilise yoktu ve Mormon kilisesinin açılma zamanı henüz gelmemişti. Garaj kapıları genişti. Önünde, sıcak
güneş ışığında duran Ben Aimes, polis memuruyla Shea adlı adamın gizemli
kayboluşu hakkında sohbet ediyordu. Yarım düzine aylak bir tarafa sıralanmış, sigara içiyor ve şerifin gelip gitmesini tartışıyorlardı. Mağazanın köşesinde, sokağın karşısında, Shea'nın zayıf figürü sallanıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Aimes, dik dik bakarak. Polis memurunun
kolunu kavradı. "İşte şimdi küfür! Dorales yarın gelene kadar onu orada tut
her neyse. Vay canına! Sonunda ortaya çıktığına sevindim. Bir hendekte yatıyor olmalılar."

Aylaklar aniden ilgi gösterdiler. Polis memuru sokağın karşısına doğru yürüdü ve Shea ile yarı yolda karşılaştı. Bir elini uzattı, diğeriyle de ofis rozetini gösterdi.

"Çekil önümden," dedi Shea cansız bir şekilde, ona bakarak.

"Hiçbir şey yapma, şimdi," diye homurdandı polis memuru. "Sen benimle gel."

Yarım blok öteden duyulan bir şapırtıyla, balta sapı vahşi bir yarım daire çizdi ve memurun kulağının üzerine indi. Polis memuru ellerini
iyice açtı ve yüzüstü düşüp hareketsiz kaldı. Shea öne doğru
yürüdü.

"Üzerine yatın, çocuklar, delirdi!" diye bağırdı Aimes, arkasındaki adamlara dönerek. Tekrar Shea'ya doğru döndü ve sağ eli kalçasına doğru
süründü. "Merhaba, Shea! bırak şunu----"

"Dün gece bana içki verdin, değil mi?" dedi Shea, önünde durarak.

Aimes, diğerinin aklından geçenleri algıladığını düşünerek güldü.

"Ah, bir tane daha ister misin?" diye karşılık verdi. "Peki, bırak şunu----"

"Bana içki veren adam sensin," dedi Shea. Derin bas sesi
sabah havasında bir çan gibi yankılandı. "Bir adam bana bir daha içki vermeye
cesaret ederse, bundan daha kötü olur."

Aimes aniden tehlikeyi fark etti ve silahını çıkardı. Elinden
daha hızlı olan balta sapıydı. Bileğine çarptı ve tabancayı
saptırdı. Darbeye doğru sendelerken, balta sapı tekrar savruldu
ve kafasına çarptı. Aimes boğazından tuhaf bir ses çıkardı ve
gevşekçe yere çöktü.

Bu adamların kasıtlı olarak iki adam
düşmüştü. Shea bir an durup aylaklara baktı, aylaklar onun
ateşli gözlerinin önünde gerilediler. Sonra:

"Bana bir daha içki vermeye cesaret eden herhangi birine bundan daha kötüsünü yaparım," dedi.

Daha fazla aldırmadan garaja geçti. Sokakta aşağı yukarı adamlar bağırıyor, koşuyordu. Mekanın dışındaki grup birbirlerine
baktı, yüzleri solgundu.

"Efendim!" diye soludu biri. "İkisini de öldürdü! Arkasından gelin, çocuklar."

Thady Shea, toz beyazı uçağın önüne sopasını koydu
ve çevirmeye başladı. Hayatında neredeyse ilk kez bir adama soğuk bir öfkeyle vurmuştu; ancak bu düşünceden daha korkunç olan, ruhundaki asit benzeri acıydı.

Motor çalışıp kükrediğinde, Shea ayağa kalkarak, omzunun üzerinden üzerine
akan adamların sırasını gördü. Arabasına binmek için zamanı yoktu. Hızlı bir hareketle balta sapını yakaladı;
öndeki adamlar hızla üzerine
atıldılar ve onu karşılarında buldular.

Küçük garajın karanlığında, Silver City'den Magdalena'ya kadar hala anlatılan bir sahne yaşandı.
Tüm gürültü, Shea'nın arkasında
vurarak
vuran motorun kükremesinde boğuldu. Dışarıda, diğer adamlar neler olduğunu sormak, Aimes ve polis memurunun etrafında toplanmak için durdular.
İçeride, Shea hayatından daha fazlası için savaştı.

Karşısında altı adam vardı; yine de, o ikisinin dışarıda
düşmesiyle, savaş yarı yarıya kazanılmıştı, çünkü Shea'nın darbelerinin soğuk dehşeti kendini hissettirmişti. Ona doğru gelen ilk adam çığlık attı ve düştü,
kırık bir kolla sürünerek uzaklaştı. Diğerleri, Shea darbeden
kurtulamadan içeri girdiler ve bir dağ aslanına
yapışan köpekler gibi ona yapıştılar.

Sessiz, ölümcül Shea silahını kaldırdı ve bekledi. Onların darbelerini
karşılıksız olarak karşıladı. Arkasındaki titreyen arabaya yaslandı ve
zamanını bekledi. Sonra vurmaya başladı. Darbelerinde kör ve çılgınca hiçbir şey yoktu; aksine korkutucu ve
insanlık dışı bir şey vardı, çünkü içinde onu vurucu yumruklara karşı duyarsız kılan şey vardı ve silahını indirdiğinde bu basit ve
ölümcül bir niyetleydi.

Üç kez vurdu, her seferinde ayak parmaklarının üzerinde kalktı ve iki kez beline dolanmış bir adamı kaldırdı. Üç darbesiyle bir adam
karanlığa doğru sendeledi; ikincisi bitişikteki bir arabanın altına doğru
daldı; üçüncüsü çığlık atarak açık havaya doğru koştu, yüzünde kanlı bir leke vardı. Yaralanmamış dördüncü bir adam döndü ve koştu. Shea, hala belinden kavrayıp geriye doğru eğmeye çalışan son saldırgana merakla baktı. Sonra, kasıtlı olarak balta sapını kaldırdı ve durma noktasının yuvarlak ovalini iki kez adamın kafasına indirdi. İkinci çıtırdayan darbede, adamın tutuşu gevşedi. Shea, onu sendeleyerek ve kavrayarak garaj zemini boyunca fırlattı, sonra dönüp arabasına atladı.

Gıcırtılı bir kükreme ve korna sesiyle, toz beyazı uçak, geniş açık kapıdan sokağa çıktı.

Adamlar yana sıçradı, bağırdı, takip etti. Biri bir tabanca ateşledi ve mermi Shea'nın yüzünün önündeki ön camı parçaladı. Başka atışlar da duyuldu, ancak çılgınca uçtu. Araba en yakın köşeyi iki tekerlek üzerinde döndü ve saatte otuz mil hızla batıya doğru uzaklaştı.

Thady Shea gelip gitmişti.

BÖLÜM VII - THADY SHEA'NIN BİR ZİYARETÇİSİ VAR

Thady Shea, Number Sixteen'e doğru gidiyordu. Şerif, Bayan Crump, Gilbert ve Lewis ile birlikte Silver City'ye doğru gidiyordu. Olağan olaylar akışında, Thady Shea onlarla No Agua'nın kuzeyindeki kanonda karşılaşmış olurdu. Ancak, Ben Aimes yüzünden olağan olaylar akışı gerçekleşmedi.

Kırık bir bilek ve ağrıyan bir kafadan daha kötü bir şey yaşamamış olan Ben Aimes, kendine geldikten sonra hemen No Agua'daki mağazayı ve postaneyi arayıp Thady Shea'yı durdurdu. No Agua, kötü toprakların kenarındaki atlama noktasıydı ve kuzeye ve batıya giden tüm kanon patikalarını
yayan uzun bir yapıdan başka bir şey değildi.

Shea geldiğinde, bir düzine adamdan oluşan bir karşılama komitesinin onu beklediğini gördü, çoğu atlara veya katırlara binmişti, sanki bir Pazar tatili için toplanmışlardı. Shea'nın karşılama konusu hakkında bilgiye ihtiyacı yoktu. Daha önce telefon tellerini gözlemlemiş ve kendi sonuçlarını çıkarmıştı. No Agua'ya yaklaştığında, ön camı 
bitiren ve alnına bir cam parçası
sürünen bir kurşunun hedefi oldu.

Daha sonra olanlar, tüm sonraki raporlarda vahşi ve tutarsızdı.
Shea, geçebildiği sürece sonuçları kesinlikle umursamıyordu.
Yolunun atlı adamlar tarafından kesildiğini gördüğünde, gazı sonuna kadar açtı,
gözlerini kapattı ve direksiyona sıkıca tutundu. Genel görüş,
ilk kurşunun onu öldürdüğü ve arabanın kontrolden çıktığı yönündeydi;
çünkü kesik alnından yüzünden kan damlıyordu ve
korkunç bir görüntüydü.

Toz beyazı flivver, insan ve at kalabalığına kafa kafaya çarptı.
Sanki nefes almak için durdu, sonra devam etti. Radyatör
kaynıyordu; ve o kızıl-sıcak mermi yoluna devam etmeye başladığında,
bir şeyler oldu. Buhar büyük bir katırı kavurdu ve katır
anında dalmaya ve tekmelemeye başladı. İki at aşağı indi ve flivver
onların ve binicilerinin üzerinden tırmandı. Bir vaquero kaputun üzerinden
atladı ve acı dolu çığlıklarla yere sıçramayı başardı. Bir at
sağ çamurluğa oturdu ve araba ilerlerken binicisinin üzerine devrildi.

Bir an sonra Thady Shea gözlerini açtı ve geriye dönüp harika bir karmaşa sahnesine baktı. Adamlar ve atlar yere saçılmıştı veya her yöne doğru
dalıyordu. Thady Shea rahat bir nefes alarak
hala ilerlediğini fark etti; Bu yüzden, peşinden
sürünen ve vızıldayan mermilerden kaçınmak için,
aslında hiç de uygun yolu olmayan en yakın topa nişan aldı ve patikayı körü körüne takip etti.

Bir saat sonra bu patika kötü topraklardaki terk edilmiş bir madende
sönüverdi. Shea, gideceği yön hakkında belirsiz bir genel fikre sahip olarak, kumun
içinden geçerek, devasa, aşınmış kütlelerin ve
rüzgarla savrulan kayaların
tuhaf zirvelerinin arasından geçerek ilerledi. Öğleden sonra bir ara lav yataklarındaydı ve lastiklerinin birer birer
patlamasıyla bu durumdan haberdar oldu.

Shea'yı pnömatik yastıkların olmaması hiç rahatsız etmedi. Zavallı flivver'ı acımasızca cezalandırdı ve flivver'ların ebedi
mucizevi
birliğiyle araba yoluna devam etti. Shea kayalık kütlelere tırmandı, kumun içinden geçti, volkanik kayaların çıkıntılı tarlalarından geçti ve öğleden sonranın yarısı geçtiğinde, otomobil izlerine rastladı. Sonunda yolunu bulmuştu. İzlerden, şerifin otomobilinin
son zamanlarda o yöne gittiğini anlayabiliyordu--ama Silver City yönünde.

Öğleden sonra geç saatlerde Shea, On Altı Numara'ya geldiğinde, orası
ıssızdı. Bayan Crump'ın işgal ettiği kulübenin kapısına kısa bir not iliştirilmişti. Notta şunlar yazıyordu:

Thady: Ben dönene kadar burada ayin yapın. Sıkışıp kaldık ama uzun
değil. Silahım ranzamın üstünde. Yazıyı yayınlayın. Saygılarımla,

---- M. CRUMP.

Shea metodik bir şekilde diğer kulübeye gitti ve yüzündeki kurumuş kanı yıkamaya başladı, kesiği alnına yapıştırdı.

Notu önüne koydu ve inceledi, satır aralarını okumaya çalıştı. Bunun, umutsuz bir umut, Thady Shea'nın günü kurtarabileceğine dair umutsuz bir şans olarak yazıldığını düşündü kasvetli bir şekilde. Bayan Crump onun suçluluğunun farkında değildi; ya da farkında olsaydı bile, merhametle hiçbir suçlamada bulunmamıştı.

"Eh, ben buradayım," dedi Shea, sonra hızla etrafına baktı. O yalnızlıktaki sesinin tınısı ürkütücüydü.

Tiyatroculuk yapacak havası yoktu ve o sabah hiç kimseye hava
vermemişti; ama şimdi, kendini başka türlü ifade etmeye çalıştığında,
sade sözcükler onu başarısızlığa uğratıyordu. Kendini o kadar uzun süre The Profession'ın övüngen retoriği ve yuvarlak ifadeleriyle gizlemişti ki,
yıllarca süren sefil başarısızlığını destekleyen blöften kurtulamıyordu. Bu nedenle, sustu ve gerçeklerle yüzleşmeye çalıştı. İlkel sessizlik dersi, bu garip topraklarda öğrendiği bir diğer şeydi.

Şimdi, ilk kez, o sabah hasarsız
kalmadığının farkına vardı. Vücudu morarmıştı, yüzü ve başı sert eklemlerle
çok fazla kesilmişti. Ayrıca, önceki geceden beri
yemek yememişti ve açlık onu ele geçirmeye başlamıştı. Bu yüzden
Bayan Crump'ın kulübesini geçici olarak ele geçirdi ve yemek hazırlamaya başladı.

Kulübenin tek odası oldukça büyüktü, çünkü sadece Bayan Crump'ın yaşam alanı olarak değil, aynı zamanda tüm
ellerin yemek odası olarak da hizmet etmesi gerekiyordu. Duvarlar kaba ve çıplaktı; köşedeki ranza gibi,
çatlaksız yontulmuş kerestelerden yapılmışlardı. Gilbert büyük bir yemek masası yapmıştı; koltuklar puntalı taburelerdi; bitişikteki kulübede
küçük bir sac soba, tava ve
bir su ısıtıcısından oluşan mutfak vardı. Ve yine de, Bayan Crump bu ilkel çıplaklık hakkında
bir kadınlık kokusu yaymayı başarmıştı - camsız pencereye bir
perde paçavrası, merhum Crump'ın solmuş bir fotoğrafı,
kırmızı bir kaktüs çiçeğiyle süslenmiş yıpranmış bir saat, ranzasını örten eski, beyaz,
onarılmış bir dantel örtü. Ve masanın üzerinde, her zaman tertemiz olan kırmızı bir
örtü. Sadece bir Bayan Crump, bu vahşi doğadaki
çıplak ve engebeli noktaya böylesi kadınsı bir varlığın uçlarını getirmeye zahmet ederdi.

Bunları düşünen Thady Shea iç çekti;
Mehitabel Crump'ı düşününce iç çekti, böyle bir yerde yaşamaya mahkûm, her şeyden
yoksun
kadın kalbinin özlemini çekmiş olmalı. İç çekmeyi bıraktı, aniden
pastırmasının yandığını fark etti.

Thady Shea, tungsten arama konusunda yemek pişirme konusunda olduğundan daha fazla şey biliyordu. Kahvesi berbat ve ruhen sefil bir haldeydi. Pastırması
kahverengi ve odun kadar sertti. Fasulyeleri ısıtmaya çalışırken,
ihmalkarlığını tatsız bir şekilde hatırlayana kadar onları karıştırmayı unuttu.
Ancak, yemeğini görmek için gaz lambasını yakması gerektiğinde, nicelik olarak olmasa da nitelik olarak iyi bir yemek yapmayı başarmıştı.

Daha sonra, piposunu doldurdu ve kapının girişinde oturdu, akşam gökyüzüne yığılmış
mor dağ kütlelerine baktı ve
sonra ne yapması gerektiğini anlamaya çalıştı.

Bayan Crump'ın tabancasından karaladığı söz, dudaklarında tuhaf bir gülümsemeye neden oldu. Hayatı boyunca bir revolver ateşlediğini hatırlamıyordu,
sahne boş mermileri hariç; ve bu sanatı
öğrenmek gibi en ufak bir niyeti yoktu.

Yaraladığı adamlara karşı kendi hissizliğine biraz şaşırmıştı. Tek huzursuzluğu tutuklanmaktı -ya da,
daha doğrusu, birisi onu tutuklamaya çalışsa.
On Altı Numara'dan ayrılmayı, bunu yapmak güvenli olana kadar; yerin güvenli olduğundan emin olana kadar
düşünmüyordu. Bu nedenle, herhangi bir memur gelirse, bir kavga
çıkmalıydı. Sonuçlar önemli değildi. Thady Shea, Bayan Crump için
On Altı Numara'yı sağlam tuttuğu sürece
herhangi bir nihai adalet dağıtımıyla yüzleşmeye oldukça istekliydi.

"Yaptığımı telafi etmeliyim," diye düşündü. "O zaman gidebilirim. Ben
bir başarısızlığım, benliğin sığlıklarında sırılsıklam bir enkazım. Bir kere
onarım sağlansın ve
Thespian taklitçiliğinin eğik kahin asasıyla
talih tortularını aramak için tekrar dünyaya çıkacağım."

Keskin bir şekilde sözünü kesti, kendi diline gülümsedi.

Shea içten içe eski hayatının sonsuza dek ondan gittiğini biliyordu.
Yukarıya, yükselen dağlara baktı ve
kendisinde aniden vahşi bir sevinç hissetti; onu korkutan bir sevinç, o kadar ilkel ve kapsamlıydı ki.
İnsanlarla
savaşmıştı - onları fethetmişti! Bir ölçüde
zayıflığı ve başarısızlığı için kendini suçlamayı bırakmıştı. Bunlar
geçmişte kalmıştı. Bir daha zayıf olmayacaktı! Pişmanlık ondan uzaklaştı ve
huzur geldi.

Ancak tutuklanmayı ne kadar çok düşünürse, o kadar az olası görünüyordu.
Ben Aimes ona kanuna aykırı olarak içki vermişti. Shea, Mackintavers ve diğerlerinin diğer adam üzerinde kesin bir hakimiyetleri olmadıkça mahkemeye girmek istemediklerini zaten biliyordu; bu, Bayan Crump'ın Dorales'i cezasız bir şekilde "vurmasıyla" kanıtlandı. Son yirmi dört saatin işlemleri kamuoyuna açıklanırsa,
çeşitli konular Mackintavers için rahatsız edici olabilecek açıklamalar gerektirebilir.

Hayır, bu konuda belki de yeterince güvendeydi; ancak başka
konular da olacaktı. Onu yakalamaya çalışacaklardı - nasıl? Önemli değil. İşte On Altı Numara'dan ayrılmasının bir başka nedeni daha. Kendini o düşmanlardan kurtarmalı ve Bayan Crump'ı karışıklığa dahil etmemeliydi.

Böylece karar veren Thady Shea, oldukça belirsiz bir şekilde itiraf etmek gerekirse, piposunu
çıkardı ve ranzasını aradı. Sonuçta, kendinden o kadar da memnun değildi; On Altı Numara'yı Bayan Crump için saklayacaktı!

Ertesi sabah, Bayan Crump'ın onu almasından bu yana geçen haftalarda ilk kez, Thady Shea mutlu bir tembellikle rahatladı. Strontianit damarının veya damarlarının nasıl
çalışması gerektiği hakkında hiçbir fikri yoktu. Kulübeyle ilgili yapılacak pek bir şey yoktu. Bu yüzden uzun domuz sırtına tırmandı ve
sigara içmek ve topun lav yataklarına doğru kıvrılan, dünyaya açılan yolu izlemek için
yerleşti.

Gün tembel ve olaysız geçti. Shea, gün geçtikçe teorisinin doğru olduğundan daha emin oldu; tutuklanmayacağından. Buna o kadar
inanmıştı ki, gün batımına doğru, bir otomobilin yaklaştığını haber veren tozlu bir çizgi gördüğünde, Bayan Crump'ın
geri döndüğünden emin oldu.

Thady Shea olduğu yerde oturdu, ona rezaletinin tüm hikayesini açıkça anlatmaya kararlıydı, sonra tartışmadan duraksayıp gitmeye karar verdi. Onu
kovacağını düşünecek kadar yanlış yargılamış değildi; yine de,
onun güvenine ihanet ettiğini hissetti ve kefaretinin bir parçası olarak, yenilenmiş bir adam olarak geri dönebilene kadar gitmeliydi.
Çok belirsiz bir fikirdi bu, ama çok ısrarcıydı. Ayrıca,
şimdi işaretlenmiş bir adam olacaktı ve onu olası tehlikesine dahil etmemeliydi.

Biraz şaşkınlığına ve huzursuzluğuna, yaklaşan uçak
topu çekerken Shea, Mehitabel Crump'ın devasa figürünü
tanıyamadı. Arabada sadece üç adam gördü ve hiçbirini
tanımıyordu. Arka koltuktaki iki kişi açıkça yerlilerdi; arabanın kirli ve ağır yüklü görünümünden, Shea bu adamların
bir kanun görevi için gelmediklerini çıkardı. Daha ziyade, maden arayıcıları veya kampçılar gibi görünüyorlardı.

Toz beyazı arabanın yakınında araba durdu. Sürücü indi ve daha önce yukarıdaki yamaçta Thady Shea'nın hareketsiz figürünü
gördükten sonra elini salladı ve yukarı doğru yürümeye başladı. İki yerli
çıkıp bohçaları çözmeye başladı.

Ziyaretçi ona yaklaştığında, Shea adamın güçlü yapılı, kaba giyimli ve siyah kaşlarının ve saçlarının altında çarpıcı gri gözlere sahip olduğunu gördü.

"Merhaba, ihtiyar!" yeni geleni selamladı, elini uzatarak ve samimi bir şekilde gülümseyerek durakladı. "Adım Logan, Tom Logan. Lav yataklarında kaybolduk ve araba izlerinize çarptık. Maden arıyoruz. Geceyi burada kamp yaparak geçirmemize aldırmaz mısınız?"

Shea ayağa kalktı ve ciddi bir şekilde el sıkıştı.

"Hiçbir şey, dostlarım," dedi ve sonra duran arabanın
yüz metre ötesini işaret etti. "Vadideki o büyük kayayı görüyor musun? Yoldaşlarına o noktada veya altında kamp kurmalarını söyle."

Logan ona şaşkın bir bakış attı. Bu "vadi" kelimesi bu bölgelerde garipti.

"Eh, ortak? Şaka yapmıyorsun?"

"Efendim, şaka kıyafetleri bana hiç yakışmıyor," diye karşılık verdi Shea, mağaramsı gözleri delici bir şekilde sabitti.

"Ama burası tamamen özgür bir ülke, değil mi?"

"Öyle değil. Hiç kimse bu mülke izinsiz giremez, efendim. Eğer ihtiyaçlarınız varsa
su ve yiyeceğe hoş geldiniz ve sizin arkadaşlığınızdan hoş
görülüyüm. Lütfen haydutlarınıza söylediğim gibi hareket etmelerini söyleyin."

Logan bir an için Shea'nın ciddi ve kararlı bakışlarıyla karşılaştı, sonra döndü ve
ellerini ağzına götürdü. Patois dilinde bir şeyler bağırdı,
ve iki yerli de onay verdi. Arabalarını çevirdiler ve
Bayan Crump'ın kanondaki yerinin sınırını belirleyen kayaya götürdüler.
Logan becerikli parmaklarıyla bir sigara sarmaya başladı.

"Buralarda araştırma yapıyorlar sanırım?" diye sordu. "Adınızı alamadım."

Shea, kendini bu kültürlü aksana ısınırken buldu.

"Benim adım, efendim, Shea."

"Vay canına!" Logan'dan uzun bir ıslık sesi geldi, ince dudakları bir gülümsemeyle aralandı. "Demek sen adamsın! Dün gece Zacaton City'de senden bahsedildiğini duydum.
Aimes'i ve kalabalığını sana içki verdikleri için temizlediğini ve
bir daha içki teklif eden herhangi birine daha kötüsünü yapmakla tehdit ettiğini söylüyorlar!
İyi ki yapmamışım, ha? Seninle tanıştığıma memnun oldum, Shea. Ben de içkiye karşıyım.
Bu ülkenin bu kısmında kesinlikle ünlü oldun!"

Thady Shea esmer yüz hatlarını ve çelik gibi gözlerle sert siyah saçlar arasındaki garip kontrastı pek beğenmedi ama
alkışları severdi. Yabancıyı kulübelere götürdü ve Logan mükemmel bir akşam yemeği pişirmeye başladığında Shea çok sevindi.

Yemekleri sırasında iki adam uzun uzun sohbet ettiler, özellikle madencilik konusunda. Tom Logan On Altı Numara hakkında hiçbir soru sormadı ama
özel olarak Thady Shea'nın ciddi, dürüst ve saf biri olduğu fikrini oluşturdu. Bu teşhisin üçte ikisi doğruydu. Diğer üçte biri Tom Logan'a sorun
çıkarmaya mahkûmdu.

Sonunda, üçüncü borularının üzerinden Logan esnedi.

"Burası tuhaf bir ülke," diye gözlemledi. "Buralarda altın
araştırıyorsun, tabii ki. Ama biliyor musun, Shea, eski maden arama
işleri değişti? Evet, değişti. Günümüzde maden arayıcılarının üçte ikisi
altına burun kıvırıyor. Sahada yeni şeyler var, altından
daha iyi para kazandıran şeyler.

"Örneğin platin; ya da tungsten veya manganez. Benim durumumu ele alalım--New York'taki büyük bir kimya şirketinin gönderdiği bir düzine adamdan biriyim.
Stronsiyumun peşindeyim. İki formda gelir, selestit ve stronsiyum. Selestit
deniz kıyısında tonu yaklaşık yirmi dolar getiriyor; ama stronsiyum, nitratlara
dönüştürüldüğünde beş yüz dolar getiriyor. Ortalama eski zaman maden arayıcısının bu tür şeyleri bulmak için kimyasal bilgisi yoktur."

"Belki," dedi Shea düşünceli bir şekilde. "Ama şuradaki tepecik, yıldızlara karşı siyah, derin kalbinde mineral damarları barındırıyor; ve o damarlarda, dostum, senin aradığınla aynı adı taşıyan bir irin akıyor."

Logan bir an buna baktı. Sonra:

"Jasper derken! Burada strontianit olduğunu mu kastediyorsun?"

"Öyleyse bana öyle söylüyorlar," diye iddia etti Shea, mütevazı bir şekilde. Açık sözlülükle,
iddiaya üçüncü bir ilgi duymasına rağmen, mineraller hakkında pek bir şey bilmediğini ekledi.

Logan samimi ve dostça bir ilgi gösterdi ve örnekler görmek istedi. Shea bir veya iki tane buldu ve bunları ortaya koydu, damarlar hakkında bildiklerini anlattı. Ziyaretçinin ilgisi arttı ve coşkuyla doldu.
Logan örnekleri yakından inceledi ve sonra gri gözleri aniden Shea'ya dikildi.

"Buraya bak!" diye haykırdı, hevesle. "Damarlar ve benzeri şeyler tarif ettiğin gibi akıyorsa, bu lokasyondaki ilgin için on bin dolar nakit kabul eder misin?"

Thady Shea'ya bu teklif açık gökyüzünden gelen bir yıldırım gibi geldi.

"Görüyorsun," diye devam etti Logan, "böyle bir depozito şirketimin amaçlarına hayranlık verici şekilde hizmet eder. Bir daha asla buna benzer bir şey bulamayabiliriz. On bin dolar büyük bir teklif değil, ancak mülkten para çekmeye başlaman bir yıl veya daha fazla zaman alır. Evet de, yarın lokasyonu inceleyeceğim; eğer dediğin gibiyse, mülkteki hakkını ve ilgini satın alacağım, evrakları imzalayacağım ve yarın geceden önce çekimi bozduracaksın."

Shea ayağa kalktı. Bu adamın kişiliğinin etkisinden uzaklaşmak istiyordu. Dost canlısı yıldızlardan tavsiye almak istiyordu.

"Bunu düşüneceğim," dedi titrek bir şekilde. "Tek başıma----"

"Elbette," diye kabul etti Logan, içtenlikle. "Gazeteleri çıkarırım, ha? Biz
fiyat için pazarlık edip kavga eden türden adamlar değiliz."

Thady Shea karanlığın içine doğru ilerledi, ruhu bir duygu karmaşasıydı.
"On bin dolar!" diye mırıldandı, parlayan yıldızlara bakarak.
Giderken Bayan Crump'a teslim edilecek ne büyük bir meblağ! Bayan Crump, bu meblağla, Logan'ın şirketinden bağımsız olarak hemen geliştirme çalışmalarına başlayabilirdi. Bu meblağla, cevheri demir yoluna
taşıyan kamyonları çalıştırabilirdi. Bu meblağla, her şeyi yapabilirdi!

Parayı kendisi için saklayabileceği hiç aklına gelmemişti;
aslında madenin üçte birinin sahibi olduğu ve her an satabileceği hiç aklına gelmemişti. On Altı Numara ile ilgili olarak
parayı hiç düşünmemişti; Bayan Crump ile olan ortaklığını herhangi bir mali temele oturtmamıştı. Bayan Crump'ın ona çekilmesinin nedeni tam da bu düşünce sadeliğiydi.
Bu yüzden Coravel Tio'ya tüm mülkü Thady Shea adına kaydetmesini söylemişti, böylece mülkiyetini Sandy Mackintavers'ın birçok gözünden kamufle edebilmişti.
Ancak Shea bunu bilmiyordu.

Thady Shea, kanon konumunun sınırını belirleyen büyük gri bowlinge geldi.
Durdu, yıldızlara doğru baktı, rüyasında
kaybolmuştu. Kayalık kütle, Logan'ın yerli arkadaşlarının
yaptığı titrek ateşi ondan uzak tutuyordu. Arkasındaki kulübedeki ışık başka bir
yıldız gibiydi. Yalnızdı. Yalnızdı ve karar vadisindeydi.

On bin dolar - Bayan Crump için! Thady Shea hiç bu kadar çok parayı tek bir
topta hayal etmemişti. Ve şimdi onu kendi malı olarak görmüyordu.

Shea teknik ve yasal olarak
On Altı Numara'nın sahibi olduğunu bilmiyordu. Ancak gerçek kayıtlardaydı ve Tom Logan bunu gayet iyi biliyordu. Kulübede, gaz lambasının altında, Logan çoktan
on Altı Numara'nın tek sahibi olmasını sağlayacak olan
zekice çizilmiş kağıtlara gülüyordu -- nispeten önemsiz bir miktar olan on bin dolar karşılığında! Sandy Mackintavers'ı o miktarı kumar oynamaya, masa bahsi olarak oynamaya ikna etmişti.

BÖLÜM VIII - DORALES ŞEHRE GİDİYOR

Shea o büyük bowling topunun yanında dururken, aniden rüyasından uyandı. Gecenin 
dışarısında, iki yerlinin sönük ateşinin kırmızı közlere dönüştüğü
kabarcıklı çukurun diğer tarafındaki geceden, yavaş, müzikal bir kahkaha
ve birkaç kelime yükseldi. Bu yerel dil Shea için tamamen yabancıydı. Ancak bu kelimelerden biri karanlığın üzerinden geçti ve beynine
sarsıcı bir güçle çarptı. Kahkaha da dürüst değildi; ipeksi bir kahkahaydı, sinsi anlamlarla ve gizli mizahla
dolu bir kahkaha. Kelime
"Dorales" idi.

Shea titredi. Dorales! Bu yerliler Dorales'ten neden bu şekilde bahsediyorlardı?

Şimdi aklına Tom Logan'ın onun hakkında her şeyi nasıl bildiği geldi; Logan'ın önceki gece Zacaton Şehri'nde nasıl olduğu; Logan'ın lav yataklarında nasıl
kaybolduğu--Shea'nın masumiyetine bile çok imkansız bir şeydi.
Kireçtaşı oluşumları arayanlar lav yataklarına girmezler.

Shea'nın beyninde gizli bir şüphe kristalleşti. Tom Logan, Abel Dorales'ten başkası değildi; bundan emindi, kesinlikle biliyordu. Gözleri açılmıştı ve hiçbir kanıt aramadı.

Dorales, yerin ıssız olduğunu düşünerek buraya gelmeyi planlamıştı.
Zacaton Şehri'nde, Thady Shea'nın muhtemelen On Altı Numara'da olduğunu öğrenmişti. Kurnaz bir niyetle gelmişti, kurnaz sözlerle ve
sahte bir dille gelmişti. On bin dolarlık teklif gerçek olabilir veya olmayabilir; önemli değil!

Korkunç derecede çocuksu Shea'ya göre, İlahi Takdir, onu günahtan kurtarmak için gece boyunca o alçak kelimeyi ve kahkahayı kulağına göndermişti. Birkaç dakika önce Dorales'in yaldızlı cazibesini yutmak üzere olduğunu düşününce, titredi ve alnındaki teri sildi.

Arkasını döndü ve kulübelere doğru yürüdü.

Yağ lambasının yandığı masanın yanında, Dorales oturmuş
yazıyordu. Önceden hazırlanmış bir belgeyi doldurdu ve bu belge, Thaddeus Shea'nın ayak altındaki mülkteki tüm haklarını, hisselerini ve benzerlerini on bin dolar karşılığında Empire State Chemical Company'ye devredecekti. Söz konusu şirket Sandy Mackintavers'tan oluşuyordu.

İmza ve tanıklık için hazır olan bu belgede, Dorales, A. Mackintavers'ın neredeyse okunamayan ama yaygın olarak bilinen imzasını taşıyan boş bir çek çıkardı. Dorales, bu çeki Thaddeus Shea adına ve on bin dolar tutarında doldurdu. Tam o anda, kısık bir sesin adını fısıldadığını duydu: "Dorales!"

"Ee?" Şaşırarak sertçe yukarı baktı.

Aydınlık kapıdan Thady Shea girdi, mağaramsı gözleri parlıyordu. Bir an için Dorales hareket edemeyecek kadar şaşkındı - kendine nasıl ihanet ettiğinin farkına vararak, bu zayıf adamın hiç de saf olmadığı gerçeğiyle şaşkına dönmüştü!

O kararsızlık anı ölümcüldü. Dorales sandalyesini geriye itti ve
ayağa kalktı, bir eli ceketinin cebine kaydı. Çok geç! Thady Shea'nın iri parmakları bileğini kavradı ve Shea'nın sağ eli onu sol omzundan tuttu ve aldattığını düşündüğü adamın
parlak siyah gözlerine baktı.

"Seninle tanıştığıma memnun oldum, dostum Dorales!" Shea'nın geniş dudaklarında sert bir gülümseme belirdi. "Heceli adamların isimlerinin bana getirdiği havadar diller senin
hak ettiğin lakabını."

Dorales o demir tutuş altında kıvrandı. Sol eli Shea'nın yüzüne doğru ilerledi, sertçe indi. Dudaklarından bir yardım çığlığı yükseldi.

Shea darbenin altında sendeledi; dövüşmekten hiçbir şey bilmiyordu. Ancak Dorales'in haykırışının iki Meksikalıyı getireceğini biliyordu ve bu bilgi onu ateşledi. Sadece kendini Dorales'e doğru fırlattı ve onu yere taşıdı.

Şans yaver gitti. Dorales, altına düşmemeye çalışarak yana doğru kıvrandı;
Shea'nın hücumunun, daha doğrusu düşüşünün ivmesi, Abel Dorales'i baş aşağı
duvara fırlattı ve bayılttı.

Bir an sonra Shea, Dorales'in bayıldığını fark etti, demirden tutuşunu gevşetti ve ayağa kalktı. İlk düşüncesi lambayı söndürmek oldu. Sonra,
köşeden balta sapını alarak Shea kulübenin dışına geçti. Yıldız ışığında kendisine doğru koşan iki figür fark etti ve onlara doğru yürüdü.

İki yerli neler olup bittiğinden hiç emin değildi.
Shea'ya seslendiler, o da cevap vermedi ama kararlı bir şekilde onlara doğru geldi. Tereddütlü bir şekilde, onun yaklaşmasını beklediler ve ona yine İngilizce hitap ettiler.
Cevap olarak, Shea balta sapını kaldırdı ve daha yakındaki adamı
baygınlaştırdı.

Bu yeterli bir cevaptı. İkinci adam hazır bir tabancayı kaldırdı ve
aceleyle ateş etti; çok aceleyle, çünkü kurşun sadece Shea'nın zayıf yanağını
kırptı ve domuz sırtının üzerinden geçti. Bir an sonra balta sapı adamın
kolunu kırdı.

"Sessiz ol!" diye emretti Shea; sonra inleyen o alçak herifin
parçalanmış bir kolla böyle bir emre itaat edemeyeceğini düşündü. "Aşağı in ve
arabana bin. Orada bekle."

"Si, senor." Yerli döndü ve inleyerek geceye doğru yürüdü.

Shea eğilerek ikinci adamın, bayılttığı adamın cesedini aldı. Onu omzuna attı ve kulübeye geri döndü. Orada bir kibrit yaktı, lambayı tekrar yaktı ve
Abel Dorales'in elini ve ayağını beceriksizce bağladı. Haklı olarak, iki yerlinin kavgasının
sona erdiğini düşündü.

Dorales iyileşme belirtisi göstermiyordu. Shea yerli tutsağının yüzüne biraz su
fırlattı ve adam hemen doğrulup etrafına baktı. Shea'nın figürünü görünce geri çekildi ve haç çıkardı.

"Sana zarar vermeyeceğim," dedi Shea. "Mackintavers nerede?"

"Çiftlikte, senor," diye sızlandı iri gözlü yerli.

"Buraya mı geliyor?"

"Hayır, senor, Senor Dorales onu çağırana kadar değil."

"Bir süre daha olmayacak." Ve Shea gülümsedi. "Bayan Crump'ın
nerede olduğunu biliyor musun?"

"Senor Dorales'in yarın geceye kadar oraya varamayacağını söylediğini duydum, senor."

Bu, Shea'ya Dorales'in neden satışı bu kadar aceleyle temizlemeyi planladığını açıkladı. Ayrıca, gelmesinden korktuğu Mackintavers konusunda da içini rahatlattı.

Dorales'in her şeyi yakından ve doğru bir şekilde hesapladığına dair hiçbir şüphe yoktu. Bu nedenle, Bayan Crump ertesi
öğleden sonra veya akşam geri dönecekti ve bu arada mülke başka bir girişimde bulunulmayacaktı.

Thady Shea bu düşünceyle yola koyuldu, çünkü Bayan Crump eve geldiğinde gitmiş olmayı planlıyordu. Dorales bir veya iki gün boyunca güvenli bir şekilde ortadan kaybolursa, madeni
boş bırakmanın bir tehlikesi olmayacaktı; ve Shea, Dorales'i soğuk hava deposuna koymak için zaten bir plan yapmıştı.

Aklındaki hızlı dürtüye göre hareket etmek için hemen harekete geçen Shea, Dorales'in incelediği
zekice çizilmiş kağıdı çevirdi ve arkasına
Bayan Crump'a bir not yazdı. Çek gözüne çarptı ve onu kendine doğru çekti; alaycı bir şekilde gülümseyerek, on bin doları temsil eden o sihirli
kağıt parçasını
okudu ve tekrar tekrar okudu.

Çeki aldı ve bir an gaz lambasının üzerinde tuttu - sonra
hızla geri çekti.

"Hayır, bırakacağım," diye mırıldandı. "Dürüst olduğumu anlayacaktır, belki! Çok
güzel bir dil olacak."

Alaycı gülümsemesi hala geniş dudaklarını kıvırırken, çeki çevirdi ve dikkatlice onayladı; kağıdın arkasına, notta imzaladığı aynı ismi yazdı. Aklına, bu kağıdı bir bankaya sunarsa, Bayan Crump için on bin dolar alacağı gibi tuhaf bir düşünce geldi; ancak bunu böyle sunma niyetinde değildi--önerilen müzakereleri reddetmemiş miydi? O çeki yalnızca Bayan Crump'a sessiz bir mesaj olarak onayladı. Bunu böyle onaylayarak
iyileştirdiğini tamamen kaçırdı.

Yazdığı mektubu aldı ve okudu,
kaşlarını çatarak:

HANIMEFENDİ: Eğer talihsizliklerinizdeki talihsiz payımı henüz bilmiyorsanız, bunu başka dudaklardan kolayca duyabilirsiniz.
Elveda! Yollarda avare bir ruh aramak için izin istiyorum ve en huzursuz ruhumu
bir test doyurana kadar geri dönmeyeceğim.

---- Thaddeus R. Shea. Notu katladı ve kendi kendine başını salladı.

"Kristal kadar net değil, ama işe yarayacak," diye mırıldandı.

Bayan Crump'ın ayrılışının nedenlerini tam olarak anlayıp anlamayacağı önemsizdi, çünkü Shea bunları tam olarak anlamamıştı;
en azından, bunları somut temellere oturtmamıştı. Kefaret etme, dünyada tekrar nihai güç veya nihai başarısızlık arama fikri belirsizdi. İkincil amacı, hayırseverini Mackintavers güçlerinden kendi tehlikesine çekmemekti, çünkü Bayan Crump ondan çok daha fazla tehlikedeydi ve böyle bir tehlikeyle yüzleşmek için çok daha donanımlıydı.

Ancak, insanları genellikle kaderin izine
sürükleyen bu belirsiz dürtülerdir ve Thady Shea'da da böyle oldu.

Notu masanın üzerine bıraktı ve bununla birlikte onaylanmış çeki ve yasal olarak ifade edilmiş kağıdı, bunların Bayan Crump'a bir ölçüde meseleleri açıklığa kavuşturacağını bilerek. Sonra o hanımın viskisini aldı ve cömert bir kısmını teneke bir bardağa döktü. Bu sefer, kasıtlı olarak kokladı ve acı bir şekilde gülümsedi. Bayan Crump, tekrarlayan diş ağrısı için elinde bir şişe laudanum bulunduruyordu ve bu şişeden viskiye biraz ilaç damlattı.

"Dorales bu gece uyuyacak, sanırım," dedi dik dik bakan yerli tutsağa. "Başını kaldır!"

Yerli, hâlâ duygusuz olan Dorales'in başını ve omuzlarını aldı. İnce, güçlü dudaklarını zorla açan Shea, karışımını adamın ağzına
boşalttı. Dorales boğuldu ama yuttu ve kendine gelmeye başladı.

Shea birkaç eşyasını topladı, tarihi baltayı pişmanlıkla Bayan Crump'a bıraktı, sonra da esirine Dorales'i kaldırmasına yardım etmesi için işaret etti.
Sonuncusu şimdi korkunç ama güçsüz bir şekilde küfür ediyordu. Birlikte onu
karanlığa taşıdılar.

On dakika sonra Dorales, yaralı yerlinin yanında, Mackintavers'ın flivver'ının tonneau'sunda horluyordu. Lambaların ışığında,
yaralanmamış esir, Shea'nın talimatları doğrultusunda çalışıyordu. Shea, eve vardığında Bayan Crump'ın lastikler olmadan kendi arabasını kullanamayacağını fark etmişti.

Bu yüzden Shea düşman arabasını söktü, lastikleri toz beyazı flivver'ın yanına bıraktı ve sonra ele geçirdiği araca bindi.
Yenilen düşmanlarını silahsızlandırdıktan sonra, onlardan korkacak hiçbir şeyi yoktu ve engebeli
ekipmanını No Agua'ya doğru yöneltti. Top yolu ona o ıssız kulübeye yakın olduğunu söylediğinde arabayı durdurdu ve cebinden Bayan Crump'ın afyon şişesini boşalttığı matarasını çıkardı. İki yerliye döndü, biri inliyor ve titriyordu, diğeri ise sadece titriyordu.

"Arkadaşlar," dedi gür bir sesle, "içki için - ya da sonuçlarına katlanın."

Abel Dorales örneğinden, mataranın uykudan daha kötü bir şey içermediğini ve içkiyle karıştığını anlayan iki yerli, içindekileri
hevesle içti. Shea boş matarayı gözünde kıskançlıkla fırlattı; çok kötü bir içki istiyordu - ama onu alabilecek kadar da istemiyordu.

No Agua mağazasının önünden geçerken, Shea hızla düşündü. Güneydeki Silver City'ye giderse Bayan Crump'la karşılaşabilirdi ve şu anda onunla karşılaşmak istemiyordu. Batıya giderse Arizona'ya ulaşacaktı. Arizona hakkında bildiği her şey o ismin dramına dayanıyordu; Apaçiler tarafından saç derisinin yüzülmesi veya başka bir şekilde sakatlanma ihtimali ruhunu pek davet etmiyordu.

Bu yüzden doğuya, Zacaton City'ye döndü, şafaktan önce o düşman yuvasından geçebileceğinden emindi ve kafasında belirsiz bir plan vardı. Tek istediği oradan uzaklaşmaktı ve o şişe afyonunu zihninde kutsadı.

Aimes'in garajındaki horlayan tamirci uzun boylu, zayıf bir yabancı tarafından uyandırıldığında şafaktan hemen önceydi. "Dostum," dedi Shea esneyen tamirciye, "bu aracımda üç hain var, en koyu renkten alçaklar! Ama dün gece benim iddiamı atlatmaya çalıştılar, bu yüzden onları topuklarından tuttum ve sana, dürüst yüzüne bakarak, şerif onları iddia etmek için gelene kadar onları iyi korumanı söyledim."

Birkaç tekrardan sonra şaşkın tamirci, bu zayıf yabancının şerif gelene kadar tutulmak üzere üç iddia atlatanı getirdiğini anladı. Pazar sabahı yaşanan olaylara katılmamış olan tamirci, Shea'nın kimliğinden tamamen habersizdi ve Thady'nin bunu ifşa etme niyeti yoktu. Shea, itirazlarına rağmen sakat arabayı garajda bıraktı, horlayan üç yolcunun yirmi dört saat daha güvende olacağı aşikardı. Dorales tarafından dikkatlice kirletilip gizlendikten sonra, flivver hemen Sandy Mackintavers'ınki olarak tanınmadı.

Bunlar başarıyla tamamlandıktan sonra, Thady Shea gri şafağa doğru kayboldu. Daha iyi bir yönlendirme eksikliğinden dolayı, Datil'e ve Magdalena'ya giden kıtalararası otoyola giden engebeli ve engebeli yolu seçti.
Bu davada tutuklanmanın muhtemel olmadığı konusunda hiçbir yanılsaması yoktu ve tutuklanmaktan kaçınmak istiyordu.

Zacaton Şehri kısa süre sonra yarı öfkeli bir eğlencenin uğultusuna kapıldı. Ölü gibi uyuyan ve uyandırılmayı reddeden üç "iddia atlayıcısı" kısa süre sonra elleri ve ayakları bağlı Abel Dorales ve Mackintavers çiftliğinden iki yerli olarak tanındı, birinin kolu kırıktı. Garaj tamircisinin Thady Shea'yı tarif etmesi doğru ve tanınabilirdi. Ayrıntılar eksikti ve uyuşturulmuş adamlar uyanana kadar elde edilemedi - ancak ayrıntılar büyük ölçüde gereksizdi.

Ben Aimes çiftlikteki Mackintavers'ı aramadı; o zamanlar, bu oldukça gereksiz bir ayrıntı gibi görünüyordu. Habercinin nankör ve muhtemelen tehlikeli bir işi olacaktı, bu yüzden Ben Aimes Mackintavers'ı yalnız bıraktı ve Dorales'i bizzat anlatması için bıraktı. Ancak, Aimes pil şarjı ve diğer şeyler için yemin etti ve Thady Shea'yı getirmek için otomobiller gönderdi.

Onu bulamadılar; ancak Magdalena'ya kadar gittiler ve ilerledikçe hikayeyi yaydılar. Üç gün içinde, eyaletin bu yakın kesimi kahkahalarla güldü; Dorales, var olan "en kötü adam" olarak ünlendi. Şakaya, Thady Shea ve hızlı ve uzaklara giden balta helve hikayesi de eklendi. Ancak, her iki hikaye de Mackintavers çiftliğine yeterince hızlı ulaşmadı.

Thady Shea'nın On Altı Numara'yı terk etmesinin ardından öğleden sonra, Bayan Crump Silver City'den kiraladığı bir arabayla oraya geldi. Tek başına geldi; Gilbert ve Lewis kefaletle serbest bırakılmayı bekledikleri için hapisteydi ve o sadece On Altı Numara'nın tecavüzcülerden
kaçtığından emin olmak için geldi.

Bu sırada Bayan Crump, Zacaton Şehri'nde Thady Shea'nın başına gelenleri ve felaketin nasıl geldiğini biliyordu, ancak hiçbir yorumda bulunmadı. Kulübede, Thady Shea'nın bıraktığı kağıtları buldu. Notunu okudu ve "lanet olası aptal" hakkında bir şeyler mırıldandı.

Sonra, onun onayladığı çeki aldı, kiraladığı arabaya geri döndü ve gece yarısından önce Silver City'ye geri döndü.

Ertesi sabah saat dokuzda Silver City bankası, Thady Shea adına düzenlenmiş ve usulüne uygun şekilde ciro edilmiş, Bayan Crump tarafından ödeme için sunulmuş on bin dolarlık bir çekle ilgili olarak Sandy
Mackintavers'ı uzun mesafeden aradı. Mackintavers derhal ve memnuniyetle buna onay verdi. Oldukça doğal olarak, Abel
Dorales'in görevini başarıyla yerine getirdiğini ve On Altı Numara'nın artık Empire State Kimya Şirketi'ne ait olduğunu düşündü.

Ancak o akşam, Dorales yeni lastiklerle uçağa bindiğinde,
Mackintavers gerçekte ne olduğunu öğrendi. Sonra aceleyle Silver City'yi aradı ve on bin büyük
dolar kaybettiğini gördü. Kumar oynamış ve hissesini kaybetmişti.

Dorales çok tatsız bir akşam geçirdi. Her şeye rağmen, ruhunun en derinlerine kadar
ağlayan
parasal kayba rağmen,
Mackintavers'ın derin bir mizah duygusu vardı. Abel Dorales'in tamamen yere serildiğini ilk kez görüyordu; mizah duygusunu hiç olmayan Dorales kırbaç altında kıvranana kadar sonuna kadar kullandı.

"En çok senin kaybın," diye homurdandı Dorales, beyaz dudaklı ve
zehirli.

"Aiblins, evet." Mackintavers ciddileşti. "Bayan Crump'ı şimdilik yalnız bırakacağız; korkma, o parayı faiziyle birlikte geri alacağım!
Aklımın bir köşesinde, birazdan ona yarayacak bir plan var.
Gülmeler bitene kadar saklanacak mısın?"

"Saklan--cehennem!" diye hırladı Dorales, vahşice. "Yüzüme gülen ilk adam, senin dışında, hatırlanacak bir şey elde eder. Ve," diye yavaşça ekledi,
"Seni kabul edip etmeme konusunda pek emin değilim, Sandy."

"Hadi, hadi, şaka kaldıramıyor musun?" diye karşılık verdi Mackintavers aceleyle.
"En çok acıyı ben çektim, ama şimdilik Bayan Crump'ı rahat bırak. Şu taş putların meselesini halletmek istiyorum ve bilim adamı olduğumda çıkaracağı
gürültüyü örtbas edip, sonra bu
strontianit madenini devralacağız.

"Santa Fe'ye gidip büyük bir kese dolusu gümüş dolar almanı istiyorum.
O Cochiti redskins'lerden iki üçüne göz koydum ve onları rüşvetle satabileceğini düşünüyorum. Eğer----"

"Peki ya bu adam Shea?" diye çıkıştı Dorales. "On yılımı alsa bile onu yakalayacağım! Adımı bir bıçakla postuna
yazacağım!"

"Yapacaksın; Santa Fe'den döndüğünde burada olacak," diye yatıştırdı
Mackintavers. "Uzun süre saklanamaz, Abel. Onu senin için alıkoyacağım."

"Öyle olsa iyi olur," dedi diğeri ekşi bir şekilde. "Zaten bu putlara
zaman harcamayı sevmiyorum. Hint tanrılarını rahatsız etmenin hiçbir zaman iyi bir şey getireceğini bilmiyordum, Sandy."

Mackintavers sadece güldü, ancak kahkahanın ardından kaşlarını çattı. Evindeki o tanrıların varlığının ona on bin dolar
kaybettirip
kaybettirmediğini merak ediyordu. Batıl inançların planlarını değiştirmesine izin veren dünyadaki son adamdı; ancak İskoçtu ve
biraz merak etmekten kendini alamadı.

BÖLÜM IX--SARSAK DEMİJON

Anlatıldığı gibi, Thady Shea ayakkabısız üfleyicisini ve horlayan yükünü attıktan sonra Magdalena'ya doğru yola çıktı.

Şafak söktü ve onu ağır ağır ilerlerken buldu. Bir saat sonra, yol kenarından çok mavi bir gözü ve uzun beyaz sakalı olan saygıdeğer bir yaşlı adam tarafından selamlandı. Bu değerli adamın, parası tükendiğinde Magdalena'da iş bulmayı planlayan bir serseri matbaacı olduğu ortaya çıktı. dışarı.

Ancak, şimdilik, kadim olanın çalışmaya niyeti yoktu; bu yüzden
bir yol ortaklığı önerdi ve Shea'nın görünüşünü beğendiğini söyledi. Thady
Shea uyumak istiyordu ve kadim olanın adı olan "Baba" Griffith bunu
çok övgüye değer bir hırs olarak gördü.

Buna göre, kısa bir süre sonra Shea kendini
yoldan oldukça uzakta ve bir ağaç kümesinin arasında iyi gizlenmiş bir kampta rahatça yerleşmiş buldu. Uyumadan önce ceplerini karıştırdı ve Bayan Crump'ın Zacaton Şehri'ndeki alışverişleri için kendisine verdiği
paradan kalan biraz para buldu.

"Al bunu dostum," dedi uykulu bir şekilde parayı kadim olana
bırakarak. "Al ve senin yetersiz stoğunu ekle ki,
yaşamak için paramız olsun."

"Elbette yapacağım, ortak," ve Baba Griffith parayı kaptı. "Elimde olanla bizi epey bir süre idare eder. Gerek yokken çalışmanın bir anlamı yok, diyorum. İşe başladığımda Magdalena'ya iş bulmayı umursadım. İki yıl önce orada bir işim vardı. Buradaki bu korkunç dizgi makineleri dürüst matbaacıları işsiz bırakıyor. Aman Tanrım, o günü gördüm----"

El tipi dizginin zarafeti ve dizgi makineleriyle çevrili bir varoluşun korkunçluğu üzerine bir tezin ortasında, Shea uzanıp uykuya daldı. Yaşlı adam, umursamadan, homurdanarak ilerledi. Shea gün batımına doğru uyandığında, yaşlı Griffith hala aynı konu üzerinde konuşuyordu.

Griffith küçük dumansız bir ateşin üzerinde bisküvi, kahve ve fasulye hayal etti ve iki adam yedi. Thady Shea arkadaşının zihnini gelecek planları için yokladı ve sadece belirsiz bir boşluk buldu; kadim
her geceyi farklı bir yerde geçirmeyi severdi, hepsi bu. Thady Shea, aklında bir arayışla, gündüz kamp yapmanın ve
geceleri dolaşmanın daha iyi olabileceğini önerdi.

Bu öneri üzerine kadim, yoğun mavi tek gözünü kırptı.
Yaşlı bir adamın
tuhaf zevkiyle, yaşlı bir adamın
korkunç
kurnazlığıyla göz kırptı. Tek gözü kırpıldı ve kadim
dönüştü. Sarsak bir kaçamağın amblemi,
sorumluluklardan kaçmayı ve Baba Adem'den miras kalan emek yükünden
kaçmayı arzulayan ruhun yaşayan bir sembolü oldu.

"Bana uyar, dostum. Bir zamanlar Missouri'de bunu yapardım, bir
şeytan
kaçırmanın
sayısıyla. Neyse, bu geceler battaniyesiz uyumak için çok soğuk, ki benimkiler de pek iyi değil.

"Yine de, senin gibi çevik bir genç adam, Thady, başını belaya sokmaktansa daha fazla kalkıp ona ulaşmalı. Benim gibi
iğrenç yaşlı bir korucuyu al, sorun yok; ben günahkâr bir adamım ve bununla
gurur duyuyorum. Ama sen, şimdi--bir şeye nişan alman gerekirdi. Biliyorum, ben de öyleyim! İnsanların sorunu bu; önlerinde bir hedef yok. Ama
konuşmanın faydası yok. Sebeplerin var sanırım."

Thady Shea oturdu ve ateşe baktı. Hikayesini anlatmak için verilen ipucunu
almadı. Birden düşünmeye başladı.

Hafıza içinde çalıştı. "İnsanları mutsuz ve tatminsiz yapan şey hırs eksikliği değil; bu amaç eksikliği!" Bayan Crump
bu sözleri söylemişti ve bunlar Shea'nın beynine kazınmıştı. Amaç,
gerçekten! Şimdi önünde, kendini
rehabilite etme belirsiz arzusundan başka ne amaç vardı? Bu serseri matbaacıyla bir serseri olmak - neden,
bu, amacın tüm zincirlerinden kurtulmak olurdu! Yine de,
başka ne yapılabilirdi? Bu sefer onu arıyor olması gereken yasadan kaçmaktan başka ne yapılabilirdi?

Başı öne düştü. Daha yüksek bir Güç ona elini mi uzatıyordu,
eski sürüklenen varoluşundan
kaçış yollarını mı kapatıyordu,
onu tekrar serseriye mi zorluyordu? Gözleri bu düşünceyle büyüdü.
Düşünce onu
sarstı. Sonra, yavaşça, ağzı gerildi, geniş dudakları
sıkıca kenetlendi. Bir ateş basması yüksek elmacık kemiklerini kararttı.

Pekala; savaşmaya devam edecekti! Bir kereliğine adamın batıl inançlı doğası İçsel öfkesiyle yıkılmış, Kader'in oyununda bir piyon olduğu
iktidarsız duygusuyla yıkılmıştı; ona
isyan etti. Her şeye isyan etti.

"Aman Tanrım, bir amaç _yaratacağım_!" diye zihninden yemin etti. "Birini
arayacağım -birini bulacağım-biri için savaşacağım!"

Sözcükler içinde yükselirken bile, bunların
yanlış ve hatalı olduğu, bu amacın
aranamayacağına, onu
arayıp bulması gerektiğine, kendiliğinden gelmesi gerektiğine dair belirsiz bir duyguyu bastırdı. Yine de bu duyguyu
bastı, onu geri püskürttü. Zihinsel yeminini tekrarladı, şiddetle ısrar etti.

Tüm bunlar olurken, kadim, eski düz yataklı baskı makinelerinin
güzellikleri ve makine baskısının
görkemli-korkunçluğu hakkında bir şeyler geveleyip duruyordu. Şimdi Shea, gevezelikte daha kişisel bir notanın farkına vardı.

"Ben senin yerinde olsaydım," ve yaşlı adam kirli beyaz sakalıyla kıkırdadı,
tek parlak mavi gözüyle Thady Shea'yı büyüleyerek, "ben senin yerinde olsaydım,
bıyık bırakırdım!

"Burada bu bıyıklar olmadan asla gidemeyeceğim yerler ve yerler var. Evet, öyleler! Ben günahkâr bir adamım ve bundan gurur duyuyorum; belki yaşlı olduğumu düşünüyorsunuzdur, ama genç arkadaşlara bir iki şey gösterebilirim, he, he! Bıyık
bıyık bırak, Thady. Onları günah işlemeye götürebilirsin ve sonra
onlar olmadan aynı patikada geri dönebilirsin ve kimse daha akıllı olmaz!"

Shea'nın boğazı yükseldi. Birdenbire Dad Griffith'i gerçekte olduğu gibi gördü - pis yaşlı bir adam, insanlığın değersiz bir serserisi, görünüşe göre tüm yüce şeyler için
ölmüş. Kendi için korkmaya başladı; belirsiz bir şekilde tedirgin oldu,
sanki karanlıkta sümüksü, sürünen bir şeye dokunmuş gibi. O, bu kutsal olmayan adamı bir kurbağa gibi ezmek, geceye kaçmak, yıldızların altında yatmak ve dertleri için
arınma aramak için şiddetli bir arzuyla ayağa kalktı. Ancak, bunların hiçbirini yapmadı. Shea
piposuna uzandı, doldurdu, ateşten bir közle yaktı.
Burada yeni bir his aldı - közle yakılmış bir piponun keskinliği ve tatlılığı!

"Hadi hareket edelim," dedi Thady Shea, canlı bir şekilde. "Güzel bir gece."

Bir saat sonra, erzak yükünü paylaşarak ağır ağır ilerliyorlardı.
Thady Shea, vücudunda bir şeylerin yanlış olduğunun tamamen farkındaydı, ancak belirgin bir acı hissetmiyordu. Bu, yerini belirleyemediği ve ruhunda buna dikkat
edemeyecek kadar yüce bir "şey"di.

Gece ilerliyordu. Thady Shea, her adımda
Dad Griffith'in bilgisinden ders çıkarıyordu. Yolların dünya bilgeliğini öğreniyordu - dik ayaklarla yürümek, vücudunu bükülmüş dizler üzerinde yokuş yukarı taşımak, ıslak bir patikanın yüksek tarafını tutmak. Kadim adam sürekli, sonsuza dek konuşuyordu. Kadim adam Thady Shea'yı çok seviyor gibiydi.

Gece yarısından bir süre sonra belirsiz ve bilinmeyen bir patikada yoldan ayrıldılar, yorulana kadar takip ettiler ve sonra kamp kurdular. Griffith'in
bir çift yırtık
battaniyesi vardı. Thady Shea onları paylaşmayı reddetti;
giysileriyle
uyurdu. Gün doğumunda uyandığında başı ateşten ağırdı. Kadim adam bir mil uzakta bir dere gördü ve
gün boyunca oraya doğru hareket ettiler. Thady Shea tuhaf hissetti ve semptomlarını ayrıntılı olarak anlattı,
bunun üzerine kadim adam yırtık pırtık küçük bir deri kutu çıkardı. Kutuyu açtı ve üç şişeyi açtı.

"Bir adamın ihtiyaç duyduğu tüm ilaçlar, iddia ediyorum," diye ilan etti. "Ortadaki kinin; sağdaki fizik; soldaki fizik, sadece daha fazlası. Seçimini yap, biri veya hepsi!"

"Bana daha fazlasını ver," dedi Thady, aşırı derecede perişan hissediyordu.

Yaşlı adam telaşlanmaya başladı. Tek yoğun mavi gözü huzursuz bir ışıkla parlıyordu. Sürekli konuşması mızmızlanmaya başladı. Bir süre sonra Thady Shea'yı ilerlemeye devam etmeye zorladı; iz, dedi, onları
bir çiftliğe götürmeliydi. Shea inleyerek itiraz etti; ama hemen sonra Griffith'in
dürtmelerine boyun eğdi. İki adam izi takip etti.

Fred Ross adında, Datils'in ötesindeki tepelerde bir top yuvası kurmuş bir adam vardı. Şimdiye kadar evlenmemiş olmasına rağmen, umutları olmasına rağmen
yalnız yaşıyordu; Sert, kaba, yüreği nazik, yüzü kıpkırmızı kırışmış ve gözleri keskin bir şekilde tetikte olan bir adamdı, orman bekçileri etrafta olmadığında kunduz ve hindi avladı ve iyi bir performans gösterdi. Gerçekten de, o lezzetli lokmanın, kunduz kuyruğunun tadını
bilen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki son adam olduğunu söylemeye alışkındı.

Fred Ross kulübesinin arkasındaki düzlükte saban sürerken, titrek bir aceleyle hareket eden
püskü yaşlı bir adamın yaklaştığını gördü. Serserilerden hiç hoşlanmayan Ross, ellerini kalçalarına koydu ve ziyaretçiye dikkatli bir şekilde baktı.

"Ee?" diye çıkıştı. "Sen kimsin ki zaman açısından?

"Benim için önemli değil, bayım," dedi diğeri, uzun ve kirli beyaz sakalını heyecanla tırmalayarak. "Bir arkadaşım kalenin aşağısında,
bitkin bir halde. Dün gece hastalandı - sanırım biraz ateşi var. Acaba onu bir yere, belki de şu
ineğin ahırına bırakabilir misin?"

"Kahretsin, aptal ihtiyar," dedi Ross sertçe. "Benim kulübemde hasta adamlar için yer yok - ki ahır da değil. Nerede o?"

"O--o ağaçların yanından dağıtıyor," diye kekeledi Baba Griffith, geri çekilerek. "Biraz param var, beyefendi----"

"Sen ve paran, sen susun!" diye kükredi Ross. "Burada
serseri istemiyorum, zeki? Benim de kendi sorunlarım var. Hadi şu arkadaşına bir bakalım - eğer hepiniz _benimle_ bir deri oyunu oynamaya çalışıyorsanız, dikkat edin!"

İleriye doğru yürüdü ve Baba Griffith kanat çırparak uzaklaştı. Onun ardından
Ross yürüdü. On dakika sonra Thady Shea'nın bazı meşelerin altında yatan ve hafifçe mırıldanan zayıf figürüne geldiler. Ross ona doğru eğildi
sonra doğruldu ve yaşlı adama baktı. "Sen--yolda!" dedi, kabaca, "Ben bu adamla ilgilenirim,
ama ikinizi de tutmayı hedeflemiyorum."

"Şeytan sizi alsın, hiçbirinizi istemiyorum!" diye titrek bir sesle Griffith mızmız bir
öfkeyle. "Magdalena'ya iş bulmaya gidiyorum; seyahat edebildiğinde sen ona söyle, ey ​​korkunç-iğrenç yaşlı çiftlik işçisi!"

Ross, bir cevabı küçümseyerek eğildi; biraz çaba sarf ettikten sonra, Thady
Shea'yı "itfaiyecinin kavrayışına" aldı ve sendeleyerek doğruldu, sersem adam
hala mırıldanıyordu. Döndü ve kulübesine doğru yürüdü, yükün altında ağır ağır yürüyordu. Baba Griffith tereddüt etti, sonra sakalını salladı--onun peşinden gitmenin akıllıca olmadığını düşündü.

"Hey!" diye sesini yükseltti, ayrılan çiftçinin ardından. "Ona iyi davran, duydun mu? Sözlerime dikkat et, eğer ona iyi davranmazsan ben--geri gelip seni bir gece yakacağım!"

Ross aldırış etmedi ve gözden kayboldu. Baba Griffith bunak bir öfkeyle yumruğunu salladı, sonra yavaşça ve iç çekerek döndü ve
ters yöne doğru yürümeye başladı.

Ross'un evliliği bekleyerek inşa ettiği kulübe, eğimli bir mutfağı olan iki odalı bir yerdi. Yükünün altında homurdanarak Ross, eve doğru eğildi ve Thady Shea'yı demir bir yatağa bıraktı.

Ross dikleşti, soluk soluğa geldi ve Shea'nın ateşten kızarmış yüz hatlarına baktı. Şaşkınlık içindeymiş gibi başını kaşıdı ve gözleri
birden çok nazikti.

"Zavallı şeytan!" dedi, kendi kendine konuşan bir adamdı. "Zavallı
şeytan! Gerçekten güzel bir yüzün de var. Zamanında ne yapabilirim? Araba bozuldu ve Magdalena'dan daha yakın bir doktor yok zaten. Eh, viskinin hiçbir sorunu çözmede başarısız olduğunu hiç bilmezdim ve sanırım biraz kinin
yardımcı olur. Tanrıya şükür yakacak viskim var!"

Köşedeki bir dolaba gitti ve hasır bir damacana çıkardı, yeni bir damacana, elinde ağır bir damacana. Yatağın yanındaki sandalyeye
kalın ve ağır büyük bir çanak çömlek kupa koydu. İçine viski
doldurdu; neredeyse ağzına kadar çiğ kırmızı içkiyle doldurdu; bir
güneş ışığı kupaya düştü ve zengin, ince kanla
dolu gibi görünmesini sağladı.

"Sadece bir başlangıç ​​için," diye mırıldandı Ross. "Şimdi kinin."

Saatler geçti ve karanlık çöktü. Ross, takımını ahıra ve yatağa
yatmaya gitti. Geri döndü, yedi, nöbetine devam etti.

Ross mırıldanan hastası karşısında çok şaşırmıştı. Bardak bardak viski ve kinini zayıf adamın boğazından aşağı döktü; adam onu ​​su gibi, iştahla, görünür bir
etki olmadan içti. Sanki bir süngerin suyu emmesi gibi çiğ kırmızı sıvıyı emmiş gibiydi. Sıvı boğazından aşağı sızdı ve
gitti.

"Efendim!" diye haykırdı Ross sonunda, kendine rağmen hayrete düşmüş bir şekilde. "Bu adam insan değil!"

Thady Shea insandı; görünmez olsa da, etkisi oradaydı. Karanlık
saatler boyunca gür sesi yükseldi ve kulübeyi doldurdu. İzleyen Ross'un
anlayamayacağı şeylerden bahsetti. Garip
isimler kullandı--Ophelia, Rosalind veya Desdemona gibi isimler; zaman zaman
tutku sesini titretti, yankılanan bir tutkunun öfkesi; Bazen kelimeleri
kederle titriyordu, yuvarlanan kelimeleri titredi ve
şiddetli bir şekilde acı dolu bir ifadeyle yükseldi, ta ki dinleyen Ross kendi boğazında belirsiz bir
acı hissedene kadar.

Gece yarısı civarında, Thady Shea uykuya daldı. Derin, tam bir uykuydu,
hırıltılı nefes alma uykusu, sağlam ve mutlak bir uyku, sarhoş bir
uyku. Thady Shea derinden inip kalkan göğsü dışında hareketsiz yatıyordu.
Elleri, yüzü ve vücudu pırıl pırıl ıslaktı,
kendisinden akan terle ıslaktı,
ateşten kavrulmuş etinden sızan tuzlu terle ıslaktı. Fred Ross lambayı söndürdü ve
köşedeki bir ranzaya tırmandı.

"Bu kadar," dedi uykulu bir şekilde. "Ateşi terleyerek atacak ve
viskiden uyuyacak ve iyileşmiş olarak uyanacak. Viskiden iyisi yok! Her şeyi
iyileştirir!"

Ertesi sabah Ross işlerinden döndüğünde Thady
Shea'nın hala şehvetle horladığını, ateşinin düştüğünü gördü. Kahvaltısını yaptı ve
kahveyi hazır bırakarak işine gitti. Zaman zaman
hastasını muayene etmek için dairenin en yakın ucundan içeri giriyordu. Büyük bir adamdı, kaba dilli bir adamdı, derin kalpli bir adamdı.

Thady Shea rahatsız edici bir hisle uyandı. Hissi belirsiz ve belirsiz bir şekilde
tanıdı; bundan şaşkın ve korkmuştu. Hayatında bu rahatsız edici hissi birçok kez hissetmişti, her zaman
jorumla geçirdiği bir gecenin sabahında.

Ayağa kalkmaya çalıştı ve başardı, ancak kör edici bir
acı dalgasının önünde gözlerini kapattı. Baş ağrısı mı? Elbette diğer semptomlarla birlikteydi. İçki içmeyi hiç hatırlamıyordu. Aslında, bir daha asla içmemeyi
düşündüğünün şiddetli bir
hatırlaması vardı. Neredeydi ve buraya nasıl
gelmişti? Son anısı ağaçlar ve batarken ona yardım eden kadim adamdı. Etrafına baktı; garip oda onu şaşkına çevirdi.

Bedeninin, ruhunun, tüm varlığının
ıslanmış ve emdirilmiş bir şey olduğunun, viskiyle emdirilmiş ve emdirilmiş olduğunun çıldırtıcı bir şekilde farkındaydı.
Vücudu daha fazla viski için haykırıyordu, ruhu
içinde daha fazla viski için kıvranıyordu. Bitkin bakışları yatağının yanındaki bir sandalyenin üzerindeki bir fincana
kayboldu. Uzanıp fincanı aldı. Yarısı
acı viskiyle doluydu ve bir şişe toz kinin
acıyı
açıklıyordu.

O zaman bile Shea tereddüt etti. Tereddüt etti, ama karşı koyamadı. Hiçbir canlı insan, böyle bir uyanışta bedenin ve ruhun korkunç haykırışına karşı koyamazdı. Bu sıradan bir istek değildi. Bu, çalkantılı, isyankar,
kanunsuz bir hevesti--viskiye karşı bir vahşilik, viskiye karşı daha önce hiç bilmediği
korkunç ve işkence edici bir tutku. Bunun nedeni, tüm varlığına sızan ve onu emen seldi. Çiğ kırmızı içki ince kan gibi tüm vücut dokularına ve sinirlerine işlemişti, tıpkı suyun güneşte kurutulmuş toprağa işlemesi gibi, onu sert beyaz toprak değil, kahverengi yumuşak çamur bırakıyordu. Toprak tekrar kuruyor ve çatlayarak
daha fazla su için şevkle çağırıyordu. Thady Shea'nın bedeni ve ruhu da öyle.

Bardak boşalana kadar yudum yudum içti. Bardağı bıraktı; kalın çanak çömlekten yapılmış ağır bir bardaktı. Burun delikleri kahve kokusuyla
titredi. Çevresini algılamaya, onları fark etmeye, onları değerlendirmeye başladı. Sarhoş olması gerektiğini anlamaya başladı.
Sarhoştu! Sorumlu kimdi?

Bir gölge kapı girişindeki sabah güneşini kararttı. Orada, eşikte, dışarıdaki parlaklığa karşı siyah bir leke gibi duran Fred
Ross, yatağın kenarında oturan ve ona bakan adama bakıyordu. Shea sadece bir adam gördü -sorumlu adam.

"Sen----" Duraksadı, dudaklarını yaladı ve kalın bir sesle devam etti. "Bana viski verdin mi? Verdin mi?"

Ross odaya girdi.

"Evet, verdim," diye başladı, kaba bir şekilde. Bitirmedi.

Yatağın yanından bir şey fırladı, büyük ve kalın bir şey, beyaz ve ağır bir şey, Thady Shea'nın elini bir mermi gibi bıraktı. Kalın, ağır çanak çömlek bardağıydı. Shea onu kör bir şekilde fırlattı. Ross'un kulağına bir "_whick!_" sesiyle
dokundu

Fred Ross belli belirsiz şaşırmış görünüyordu. Dizleri altından
çökmüş gibiydi. Masaya tutundu ve kendini öne doğru savurdu, yarı yarıya. Düştü ve hareket etmeden yattı. Çarpmanın etkisiyle yaralanmamış olan ağır beyaz çanak çömlek bardağı kapı girişinde yuvarlandı.

Yatağın kenarına yaslanan Thady Shea, Fred Ross'a daha fazla dikkat etmedi, ama yüzünü iki elinin arasına aldı. Büyük, güçlü
ellerdi; eklemleri beyazlaşana kadar saçlarına ve tenine tutundular. Shea hareketsiz oturdu, sanki içindeki acıyı yatıştıracak bir dış görünüş üretmeye çalışıyordu.

Yüksek sesle konuşurken sesi gür bir acıyla çınladı. Yatan
Ross hareket etti, sonra çevik, çevik bir hareketle doğruldu; ama Thady
Shea kıpırdamadı. Ruhundan
sıkılmış gibi görünen kelimelerde kaybolmuştu.

"Denedim, denedim! Nasıl zayıf oldum, nasıl başarısız oldum? Yine de
başarısız oldum. Sarhoş oldum. Her zaman başarısız oluyorum."

Konuşması ağır, yavaştı, kelimeler uyuşmuş beynine zayıfça geliyordu.
Ross'un dik bir şekilde ayağa kalkarken,
duvara doğru adım atarken çıkardığı hafif sesi duymadı. Ross'u hiç görmedi, Ross'un duvarda asılı duran kılıfından bir tabanca çıkaran elini de. Tekrar konuştu, kelimeler daha tutarlı bir şekilde geliyordu.

"Her zaman görünmeyen bir el beni engelliyor. Bu senin işin mi, ah Tanrım? Daha önce, bu
benim kendi hatamdı, çünkü zayıftım. Bu sefer benim hatam değildi; bunun hakkında
hiçbir şey bilmiyordum. Tanrım, beni eski, kayıtsız hayata, eski serseri, amaçsız varoluşa mı döndürmeye çalışıyorsun? Tanrım, beni tekrar ayyaş mı yapmaya çalışıyorsun? Beni tüm amacımdan
çalmaya mı çalışıyorsun?"

Durakladı. Nefes ciğerlerinden geliyordu; derin ve düzensiz bir nefesti, hıçkırıklı bir nefes, korkunç bir duygunun pençesinde olan birinin nefesiydi. Ross ona doğru dikildi ve ona baktı. Tabanca santim santim
inceliyordu. Çiftçinin keskin, tetikte, mücadeleci gözleri
şaşkınlıkla, anlayışla, garip bir nezaketle doluydu.
Shea yine konuştu, yüzü hala ellerinin arasındaydı:

"Elimden gelenin en iyisini yaptım, Tanrı bilir! Viskiyi hayatımdan çıkardım,
ona olan özlemi bastırdım, unuttum. Ve şimdi--şimdi! Neden
bu tek amaç bile benden esirgeniyor? Hiçbir yardım yok mu--hiçbir yardım yok mu?
Hiçbir yardım yok mu----"

Parmakları demir grisi saçlarına kenetlendi, saçlarını taradı. Başını
kaldırdı. Parlayan siyah gözleri Ross'un bakışlarına dikildi. Yarım bir an
iki adam hareketsizce birbirlerine baktılar.

Sonra, Ross aniden tabancayı kılıfına itti.

"Ortak," dedi rahat bir şekilde, "bir fincan kahve içelim."

Mutfaktaki ocağa gitti, kömürleşmiş siyah markaları topladı,
taslağı açtı ve kahve makinesini tutuşan közlerin üzerine koydu.
Masanın tahtalarına iki kalın çanak çömlek bardağı koydu. Kaşıkları,
şekeri ve "konserve inek"i çıkardı. Sonra diğer odaya döndü ve başını sallayarak misafirini davet etti.

Thady Shea çok dengesiz bir şekilde ayağa kalktı ve geldi.

BÖLÜM X--BAYAN CRUMP BİR ŞEY SÖYLÜYOR

Kaba masanın üzerinden Fred Ross kendini anlattı.

"Sende hoşuma giden bir şey var, Thady Shea," dedi düz bakışlarla. "Seni buraya getiren yaşlı adam bana adını söyledi. Senin hakkında daha fazla bir şey bilmiyorum. Viskinin senin için kötü olduğunu bilmiyordum; her neyse, ateşi düşürüyordu. Seni ilk orada, konuştuğunda öğrendim. Senin için çok iyi bir şey, dostum! Anlayışlı mısın? Evet.

"Sana bir şey söyleyeyim. Eskiden bir arazi sürücüsüydüm - yumrukçu, anlayışlı mısın? Ayda kırk dolar. Geleceğim yok. Ayrıntıları boş ver ama bana öyle geliyor ki eğer
çalışacak bir şey bulamazsam, yaşamayı bırakabilirim. Bu yüzden bu çeyrek bölümü aldım ve başladım. Bana pahalıya mal oldu, söylüyorum sana!

"Bu toprakların her karışında kan terliyorum. İnsanlar bunun iyi olmadığını söyledi. Bu kulübeyi kurdum, doğru kurdum. Ürün yetiştirmeye başladım. Vücudumu buna adadım. Kalbimi buna adadım. Yaşayan ebedi ruhumu buna adadım ve Tanrı aşkına kazanacağım! Uğruna çalışacağım bir şey vardı, hepsi bu."

Ross arkasına yaslandı. Gözlerindeki alev söndü. Thady Shea'ya eleştirel, takdir edici ve cömert bir şekilde baktı.

"Şurada söylediklerini duyduğumda," diye devam etti, "birdenbire senin de benim gibi bir adam olduğunu gördüm. Anlayışlı mısın? Evet. Şimdi,
bana yaptığın gibi
kulağımı çarptığın için seni suçlamıyorum. Tanrım! Senin orada yaptığın gibi
Tanrı ile konuşmadım mı? İşler
ruhumun bağırsaklarını sökecek şekilde ortaya çıkmıyor mu? Sanırım herkes için böyledir, sadece
farklıdır. Anlayışlı mısın? Evet. Sana viski verdim ve ben aptalın tekiydim.
Hepsi bu."

Ross ayağa kalktı ve tabakları bulaşık leğenine tıkırdatmaya başladı. Thady Shea ayağa kalktı
ve kapıya gitti. Orada durdu, doğuya doğru akan
topa sabah güneşine doğru baktı. Yarı sürülmüş düzlüğü görmedi,
atları ve sabanı görmedi;
pinon ağaçlarını ve
sızan suyu görmedi. Gözlerinde yaşlar vardı. Bir an için Fred Ross'un ruhunu, demir ruhunu, nazik ruhunu, cesur ruhunu görmüştü.

Birdenbire döndü, omzunda diğer adamın elini hissetti.

"Shea, az önce yardım olup olmadığını sordun. Eh, belki vardır--eğer istersen. Sen mi?"

"Evet," dedi Thady Shea kısık bir sesle.

Ertesi sabah işe koyuldu; biraz güçsüzdü ama
çalışmakta ısrar etti. Çalışmadan yapamadı. Topun daha yukarısında bir başka daireyi temizlemeye başladı, çalı, meşe ve çam ağaçlarından arındırdı.

Çalışırken, Thady Shea kulübenin dolabında bulunan hasır damacana hakkında çok düşündü. Bir keresinde, Ross'tan önce öğle yemeğine
girdiğinde, dolabı açtı. Temiz hasır damacanaya,
yeni damacanaya, ele çok ağır ve sevgiyle asılan damacanaya baktı; bakarken, bir güneş ışını örülmüş hasırın arkasındaki cama
vurdu ve zengin, ince kanla dolu gibi görünmesini sağladı. Thady Shea titredi ve
kapıyı kapattı. Ama o damacananın düşüncelerinden çıkmasını engelleyemedi.

Çalıştığı her saat, Ross'un o damacanayı sakla. Ross'a bundan hiç bahsetmedi; Ross'a kendisiyle mücadelesini
bildirmekten belli belirsiz utanıyordu.
Nasıl baştan çıkarıldığını
açıklamaktan çekiniyordu.

Günler geçti. Thady Shea, sadece o kapıyı açıp damacanaya bakmak için
iki kez işten gelmişti. İlk seferinde, kendini
bu bakıştan memnun olmaya zorlamıştı. İkinci seferde onu kaldırdı; sonra
titreyerek mantara uzandı--ama tam o sırada Ross'un adımları
yaklaştı ve Shea damacananın yerine koydu. İçkiyle
doyduğunu, istemsizce içki içerken vücudunun
susuz toprağın suyu sızdırması gibi viskiyi sızdırdığını biliyordu.
İstem
oradaydı, çatlamış toprağın su için duyduğu o kötü istek.

İlk birkaç gece korkunçtu. Yorgunluğa rağmen uyku
gelmiyordu. Thady Shea ayaklarının ucunda kulübeden gizlice çıkıp
acı soğuk geceye, beyaz, soğuk yıldızların altına çıkardı. Soğuk toprakta yukarı aşağı yürürdü ta ki soğuk kemiklerini
yiyene kadar; sonra,
titreyerek, ayaklarının ucunda geri döner ve battaniyelerine sarılırdı,
bir içkinin onu nasıl ısıtacağını düşünürdü.

Günler geçtikçe daha çok çalışırdı. Karanlıkta,
piposuna başını sallayana kadar köle gibi çalışırdı.
Eskilerin sözlerini hatırlayarak tıraş olmazdı ve zayıf yüzü demir grisi bir sakalla
dolup güçlenirdi.

Bu arada amaçsızlığına, amaçsızlığına lanetler yağdırırdı.
Dışarıya, şimdiki zamanın ötesine bakıyordu; ufka bakıyordu.
Bayan Crump'ı
düşünüyordu. Terden sırılsıklam alnının altında hayatına büyük,
ateşli bir amaç gelmesi için dua ediyordu. "Amaç" kelimesi
onun için bir inanç, bir çılgınlık olmuştu.

Çok belirsiz bir şekilde, hayatın kendisi için çoktan tek bir acil ve muazzam amaca odaklandığını fark etmemişti: Köşe dolabındaki o temiz hasır damacanadan kaçınmak, ondan kaçınmak! Farkında olmadan, amaç ona gelmişti.

Ve sonra, bir gün, Fred Ross kırık arabayı yamaladı ve yemek için
Datil'e gitti. Thady Shea yalnız kalmıştı, çiftlikle,
pinon ağaçlarıyla ve atlarla, kulübeyle,
köşe dolabıyla ve temiz hasır damacanayla yalnız. Fred Ross, Shea'yı böyle yalnız bırakmakta herhangi bir tehlike görmüyor gibiydi.

Fred Ross, uzun bir çekişten sonra öğlen vakti Datil'deki mağazaya ulaştı.
Datil, görkemli Packard'ların ve mütevazı Ford'ların doğudan batıya, Kaliforniya ile St Louis arasında dolaştığı otoyolda uzanıyordu.
Datil, bir
çerçeveli mağaza-otel-postaneden başka bir şey değildi. Uzun binanın arkasında, uzaktaki çiftçilerin at sırtında geldiği günlerin, eşeklerin, sakallı madencilerin ve
sınırsız Kızılderililerin büyük ve kanlı olaylardan söz ettiği günlerin kalıntıları olan kulübeler vardı.

O gün uzun yemek odasında karma bir grup öğle yemeği yedi. Ross ilk masaya
çok geç kalmıştı ve bitişik odada bekledi,
büyük parke taşlı şöminenin yanında sigara içti, ilk servise
çok geç kalmış diğer adamlarla sohbet etti.

Konuşma Thady Shea'ya ve Abel Dorales'in kurbanı olduğu büyük şakaya geldi. Ross dinledi ve her zamanki gibi hiçbir şey söylemedi. Thady Shea'nın ülkeyi terk ettiğini duymuştu; en azından
bulunmamıştı--Arizona sınırını geçmiş olmalı.

"Çok yazık," diye yorumladı Quemado'dan güçlü bir çiftçi. "Gerçekten güçlü kuvvetli bir adam olmalı, ha? Ve Zacaton'a kadar yaptıkları,
Ben Aimes ona içki verdiğinde--söyle bakalım, bunu duymadın mı? Gerçekten
zengin!"

Konuşmacı, birçok ek ayrıntı ve ayrıntıyla, Thady Shea ve balta sapının hikayesini anlattı. Fred Ross sessizce dinledi.
Fred Ross o ağır beyaz çanak çömlek bardağı düşündü; düşünceli bir şekilde,
başını kulağının üstüne ovuşturdu ve kendi kendine sırıttı. O zaman, Thady Shea'ya içki verdiği için acı çeken tek kişi o değildi!

Konuşma misillemeye döndüğünde, Fred Ross daha fazla
dikkatle dinledi. Shea'ya karşı yemin edilmişti, öyle görünüyordu;
o aptal Aimes tarafından yemin edilmişti, ancak daha sonra geri çekilmişti.
Abel Dorales bunların geri çekilmesini sağlamıştı. Abel Dorales
Magdalena'ya gelmişti; orada kendisini kızdırmaya cesaret eden üç sarhoş madenciyi yarı yarıya öldürmüştü ve aynı sebepten dolayı
bir koyun çobanına kara yılan götürmüştü. Abel Dorales, Thady Shea bulunduğunda onunla tek başına ilgilenmeyi planladığını söylemişti.
Bu kişisel bir meseleydi, yasanın dışındaydı.
Bu tavır genel onayla karşılandı.

"O kadar da kötü değil!" diye düşündü Fred Ross, yemeğine geçerken. "O kadar da
kötü değil! Zaten kanun onun peşinde değil. Şimdi, eğer bugün o damacana
yı rahat bıraktıysa, bence iyidir. Belki de onu rahat bırakmak onun için oldukça zordu, ama----"

Dorales'in yapmaya çalıştığı ticari işlemin, On Altı Numara'yla ilgili işlemin ayrıntıları elbette kamuoyuna açıklanmamıştı. Ancak meselenin genel özü herkesçe bilinen bir sırdı. Dorales'e yapılan şaka
çok büyüktü ve çok beğenildi.

Yemek bittikten sonra Ross tütününü almak için arabasına gitti. Kendi flivver'ının yanında bir tane daha, yeni lastikleri olan toz beyazı bir flivver'ın geçtiğini boş boş gözlemledi. Anında tanıdığı bir ses duyana kadar buna hiç dikkat etmedi. Sessizce durdu, dinledi, toz beyazı flivver'ın diğer tarafındaki iki figüre doğru baktı; onu hiç görmediler.

"Hayır," dedi Ross'un tanıdığı ses. "Hayır, Magdalena'ya iş bulamadım. Matbaacılıkta işler korkunç bir durumda! Buraya yürüyerek geldim, Arizona sınırından Saint Johns'a gitmeyi hedefliyordum. O tarafa doğru gittiğinizi görünce, hanımefendi, eğer beni bir yere
bırakabilirseniz----"

"Buraya yürüyerek mi geldiniz?" diye Ross'a yabancı gelen bir sesle araya girdi. "Yiyecek bir şeyiniz var mıydı?"

"Bununla ilgili bir şey yok, hanımefendi. Yakalandım."

"Pekala, hemen yanıma geliyorsunuz. Acele edin, şimdi--kaybedecek fazla
zamanımız yok. Tüm aptal adamların ülkesi--ve sizin yaşınızda! Acele edin."

İki figür, çerçeveli binanın uzunluğu boyunca bir sundurma oluşturan üzengi yüksekliğindeki açık zemine doğru uzaklaştı. Biri
Baba Griffith'in figürüydü. Diğeri çok iri bir kadın figürüydü, sert hatlara sahipti; eski ama temiz haki giymişti ve çenesinin altında eski siyah bir başlığın ipleri bağlıydı. Kırışık hatlarında yaşayan mücevherlerin parlaklığıyla parlayan iki parlak mavi göz, etraflarındaki yaş belirtilerini yalanlıyordu. Fred Ross onu tanımıyordu. Piposunu dolduran çiftçi, dükkânı aradı ve kaçınılmaz gecikmelerle alışverişini yapmaya koyuldu. Bu, tören gerektiren bir meslekti. Aynı amaçla başka adamlar da buradaydı ve takas edilecek ürünler, topraklar ve savaş hakkında dedikodular vardı. Burası kırsalın forumu, dağınık çiftliklerin agorasıydı. Böylece Ross bir kucak dolusu malzemeyle arabasına gittiğinde yaşlı Baba Griffith yemeğini bitirmiş ve üzengi yüksekliğindeki verandadaki basamaklarda uzanıyordu. Ross'u görünce ayağa kalktı, Ross ona hiç dikkat etmedi ve çiftçiyi arabaya kadar takip etti.

"Hey!" diye bağırdı hevesle. "Şu benim ortağım nerede?"

Ross satın aldıklarını arabaya attı ve döndü. Tek istediği
bu asalaklardan kurtulmak, ondan sonsuza dek kurtulmak ve Thady Shea'dan kurtulmaktı.

"Onu bıraktığın yerde, ihtiyar--ve istenmediğin yerde."

"İyi mi-iyi mi?"

"Elbette. İyileşene kadar ona viski verdim. Şimdi orada bir damacanayla. Senin o ortağından daha fazla kırmızı yalayıcıyı
yutabilen bir adam görmedim! Ama burnunu orada göstermene gerek yok,
anlayışlı? O benim için çalışıyor ve sen istenmiyorsun."

"Cehenneme git!" diye geveledi öfkeli ihtiyar. "Sen Tanrım-iğrenç
ihtiyar çiftlik işçisi! Sen osun!"

Ross güldü, arabasını çevirdi ve çalıştırdı. Arabayı
çevirdi ve tozlu bir yolun ortasında kayboldu, eskiyi
bunak tehditler ve küfürler savurmaya bıraktı. Kendisini o eski serserinin
tamamen haklı olduğu bir şekilde kurtulmuş sayıyordu.

Ross eve vardığında öğleden sonra geç vakitlerdi; ilçe yolundan topunun
yolu berbat bir şekilde engebeliydi.
Sürüş sırasında, Thady Shea'yı gün boyunca
gün doğumundan gün batımına kadar o hasır damacanayla tek başına bıraktığı için kendini suçlamaya başladı.
Kartları
çok fazla istiflediğini düşünmeye başladı.
Thady Shea'yı
sınama arzusunun biraz fazla olduğunu düşünmeye başladı.

Kulübeye doğru sürdü, misafirinden hiçbir iz göremedi. Ev de
boştu. Ross doğruca köşedeki dolaba gitti ve kapıyı
açtı. Temiz hasır damacana gitmişti. Evde değildi.

"Cehennemin çanları!" dedi Ross vahşice.

Dışarıya doğru yürüdü ve etrafı taradı. Görünürde hiçbir şey yoktu. Takım gitmişti. Topun üzerinden yürüyerek alt düzlüğün canlılıktan
arındığını gördü. Dönüşte üst düzlüğü gördü ve
durdu.

Takım oradaydı; Thady Shea saban sürüyordu. Thady Shea da oradaydı,
ama saban sürmüyordu. Düzlüğün bir köşesinde, bir çalı yığınının yanında duruyordu. Elinde bir şey kaldırıyordu.
Hasır damacanaydı.
Onu koluna koydu ve ağzını dudaklarına götürdü.
Ross onun yudum yudum içtiğini görebiliyordu. Uzun uzun, iştahla içti, ta ki Ross
bir adamın böyle içebileceğine şaşkınlıkla yemin edene kadar;
güneşin çatlattığı toprağın su içtiği gibi içti.

Ross öne doğru yürüdü. Thady Shea ona doğru döndü.

"Merhaba, Ross! Sadece günlük işi bırakıyordum. İçmek ister misin?"

Ross damacanaya uzandı. Thady Shea'ya sert, acı soğuk gözlerle baktı. Şüphelerini hatırlayınca gözleri yumuşadı. Sonuçta, bu onun
kendi hatası değil miydi? Kolundaki damacanayı kaldırdı ve
ağzını dudaklarına götürdü.

"Kahretsin!" diye kekeledi büyük bir şaşkınlıkla. Damacanaya baktı,
gülümseyen Thady Shea'ya baktı. "Kahretsin! Ben düşündüm ki----"

Thady Shea güldü. Derin, gür bir kahkahaydı.

"Dayanamadım, Ross," dedi. "O lanet sürahi benim için
fazlaydı. Bu yüzden viskiyi boşalttım ve suyla doldurdum ve
işe koyuldum. Viski için üzgünüm--sana geri ödeyeceğim."

"Kahretsin viski!" diye kükredi Fred Ross, sevinçle ve dudaklarını sildi.
"Kulübeye geri dön ve yemek yiyelim!"

Uzun günlerin ardından ilk kez, iki adam yemeklerini yerken konuştular.
Dışarıdaki dünyadan, çiftlik dedikodularından, savaştan, hükümetten ve yünün yüksek fiyatlarından bahsettiler. Ross,
topun başına birkaç koyun
getirmeyi planladı ve proje hakkında uzun uzun konuştu. Boruları çalana ve kırmızı ışık solan günü örtene kadar, Datil'de öğrendiklerinden bahsetmedi.

"Otelde bir şeyler duydum," dedi, gelişigüzel bir şekilde. "Senin hakkında
konuşuyorlardı. Görünüşe göre Abel Dorales şerifi görevden aldı ve sana yöneltilen tüm suçlamaları geri çekti. Duyduğuma göre seni kendisi arıyormuş. Bunu kişisel bir mesele haline getiriyormuş."

Thady Shea derin bir nefes aldı. O zaman kanundan korkacak bir şey yok!
Abel Dorales'in daha kişisel tehdidini hiç düşünmedi.

"Eğer izin verirseniz, olanları anlatayım," dedi çekingen bir tavırla. Ross'u kupayla devirdiği günden beri, aralarındaki kişilikler ilk kez ele alınıyordu.

Hikayesini anlattı. Ross hiçbir yorum yapmadı; o hikayede Thady Shea'nın tuhaf, dürtüsel bir çocuk olduğunu, korkusu ve mantığı dürtüleri tarafından bastırılmış bir adam olduğunu, ilkel ruhunun samimiyetin, mutlak ve harikulade samimiyetin yalnız ihtişamında yükseldiğini algıladı. Ross, bir çocuğun ruhunun gizemiyle karşı karşıya kaldığında bir adamın hissettiği gibi, hayrete düştü.

Mehitabel Crump'ın adı çiftçi için hiçbir şey ifade etmiyordu; belki de geçmiş yıllarda onun adını duymuştu ama adını unutmuştu. Thady Shea sessizleştiğinde, Ross piposundan içkiyi düşürdü ve yeniden doldurdu.

"Dorales'e dikkat et," dedi. "Onu tanıyorum. Kötü bir ilaçtır."

"Herkes öyle diyor," diye cevap verdi Shea, ciddi bir şekilde. "Ben öyle bulmamıştım."

Ross bunda bir mizah sezmiş gibiydi ve kıkırdadı. "Burada kalacağını mı düşünüyorsun, Shea? Seni aramızda görmekten mutluluk duyuyorum."

"Bir şey çıkmazsa--evet. Ben--yani, bir keresinde bahsettiğimiz o amacı
bulamadım. Çok çabalıyorum. Onu bulmaya, onu
geldirmeye, ne yapmam gerektiğini anlamaya çalışıyorum. Yine de çaresiz, şaşkın görünüyorum----"

"Providence'a acele etiketi yapıştıran birini hiç duymadım, hiç başarılı da olmadı," dedi Ross kuru bir şekilde. "Bulamadığınız
bir şeyi çok
zorluyorsunuz. Çok ciddisiniz. Altmış civarında, değil mi? Altmış yaşında otuz yaşında veya daha azında yaşamanız gerekenleri yaşıyorsunuz. Eklem yerlerinizi gevşetin ve daha rahat olun,
dostum. Ne çıkacağını bekleyin ve Tanrı'nın soğuk bir güverteden iş yapmadığını unutmayın."

Burada bilgelik vardı ve Thady Shea bunu kabul etmeye çalıştı.

Ertesi öğleden sonra Thady Shea üst katı zahmetle sürüyordu. Kulübede Fred Ross evi temizliyordu. Evi kendi basit ve titiz tarzıyla temizliyordu. Her şeyi
güneşin altına çıkardı. Sonra bir kova köpük ve bir süpürgeyle işe koyuldu ve duvarları,
zemini ve tavanı fırçaladı; biraz sonra duvarları
kağıtlamayı düşünüyordu. Bu temizliğin sonucu
nemli ama tatmin ediciydi.

Eşyalarının çoğunu uygun yerlerine geri koyan Ross, demir yatağı bir araya getirmekle meşguldü. Top patikasından düşük viteste gelen bir arabanın gıcırdayan kükremesini duydu ve kapıya gitti. Toz beyazı bir araba yaklaşıyordu. O izlerken, araba kulübeye geldi ve durdu. Arabada sadece bir kişi vardı. Toz beyazı arabadan, eski ama temiz haki giymiş, başında siyah bir başlık olan uzun boylu, iri bir kadın indi. Ross şaşkınlıkla onu tanıdı; bir önceki gün Datil'de gördüğü kadındı. Baba Griffith'e yemek ısmarlayan ve muhtemelen yaşlı adamı Arizona hattına doğru bırakan kadındı. Kapıya yaklaştı ve Ross'u keskin, parlak mavi gözleriyle büyüledi. Bakışları açıkça saldırganlık ve düşmanlık doluydu. "Adın Ross mu?" diye sordu.

"Öyle, hanımefendi," diye uysalca cevapladı. "Will----"

"Adım Mehitabel Crump, takma adım da Bayan," dedi. "Burada Shea adında bir adam mı çalışıyor?"

"Evet efendim," dedi Ross, dik dik bakarak. Demek Shea'nın bahsettiği Bayan Crump buymuş! "Evet efendim. İçeri gelir misiniz? Hemen kaleye çıkıp onu
getireceğim----"

"Çenenizi kapatın," diye sertçe çıkıştı. "Ben kendi gevezeliğimi yapmayı ve seninle burada ve şimdi bir şeyler
söylemeyi amaçlıyorum, yabancı. Thady Shea'yı içkiyle doldurduğunuzu duydum."

Ross, sadece bu kadının buradaki muhteşem görünümüyle değil, aynı zamanda doğrudan saldırısıyla da afallamıştı. Ciddiydi, vahşice bir iş yapıyordu ve bunu gösteriyordu.

Ancak son sözler Ross'a bir açıklama önerdi. Önceki gün, yaşlıya Thady Shea ve viski hakkında bir "ağzına" bir şeyler
açmıştı. Şimdi Shea'nın arkadaşı Bayan Crump olduğu ortaya çıkan bu kadın, yaşlıyı batıya doğru bir yolculukta bırakmıştı. Bağlantı gözden kaçmayacak kadar
açıktı.

"Yaşlı Griffith'ten bütün o uyuşturucuyu aldın, ha?" dedi. "Dün Datil'deydim ve seni orada gördüm. Eğer o yaşlı aptal Griffith'i
bir daha görürsem, ona bir kurşun sıkarım!"

"O zaman bunu yapmaya gerçekten yatkın değilsin," dedi Bayan Crump, sert bir şekilde. "Eğer o yaşlı serseri bana gerçeği söylediyse, seni
hiçbir erkeğe
viski vermeyeceğin bir yere koymayı hedefliyorum. Hadi, dostum, çok yumuşak ve aniden konuş!
Thady Shea'ya viski verdin mi--yoksa vermedin mi?"

Bayan Crump'ın mavi gözlerinde Ross'un çocukluğundan beri görmediği bir bakış vardı. O zaman bile bunu sadece bir veya iki kez görmüştü,
eski günlerin "katilleri" toprağın altına girmeden önce. Ross, o bakışa neyin sebep olduğunu bilerek güldü--ama kendi kendine güldü.

"Şey," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "bir bakıma doğru, hanımefendi. Shea'yı kesinlikle kırmızı yalayıcıyla doldurdum, ağzına kadar doldurdum. Ve dün Datil'e gittiğimde, o dolapta üçte iki oranında yalayıcıyla dolu bir sürahi vardı. Dün gece eve geldiğimde, hanımefendi, tek bir damla
viski kalmamıştı. Gerçekten."

Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, gözündeki ışıltıyı saklayamadı. O ışıltı Bayan Crump'ın anlayamadığı bir şeydi; ona yavaş gitmesini, dikkatli olmasını söylüyordu. Kendi erkek hayvanının türünü biliyordu ve o ışıltı ona kendini aptal durumuna düşürmemesi için gizli bir uyarıydı.

"Onu görmeye gidiyorum," dedi dudaklarını büküp Fred Ross'a şüpheyle baktıktan sonra. "Eğer onu batırdıysan, hacı Ross, hemen geri gelip seni daha fazla uyarmadan deleceğim. Bu böyle gider--silahını kaldır."

Arkasını döndü ve topun üzerinden uzaklaştı. Bir kez geriye baktığında,
Ross'un onu bıraktığı yerde durduğunu ve yüzünde geniş bir
sırıtış olduğunu gördü.

BÖLÜM XI--THADY SHEA BİR AMAÇ KEŞFEDİYOR

"Seni kaçmaya iten ne oldu?" diye sordu Bayan Crump incinmiş bir
tonla.

"Şey," diye tereddüt etti Thady Shea, "Mackintavers ve onun kalabalığıyla başını derde sokabileceğimi düşündüm; Dorales peşime düşerdi, bilirsin.
Ve sonra yaptığımı telafi etmek istedim. Uzaklaşmak ve
kendime bir şeyler yapabileceğimi kanıtlamak istedim -- başka hiç kimse bana yardım etmeden. Biraz belirsiz ama----"

"Ah, anladım," diye tamamladı Bayan Crump onun yerine. "Benim toprağım, Thady! Seni
tüm yaratılışta avladım, ama seni hiç böyle
görmeyi hedeflemedim--asla!" Ellerini kalçalarına koyup, onu takdir eden,
sevinçli gözlerle süzdü.

O sabanın yanında beceriksizce dururken, Thady Shea onu son gördüğünden farklı görünüyordu. Ayrıca, sesi de farklıydı. Uzun uzun konuşmuşlardı, ama tüm konuşmalarında, bugüne kadar anlattığı tüm hikayelerde, bir kez bile eskiden çok sevdiği yuvarlanan, yuvarlak ifadelere girmemişti.

Üzerindeki bilinçsizliği gösteriyordu. Değişimi sağlayan şey, onu şaşırtıcı bir şekilde gizleyen
kıllı sakalı değildi. Belki de son zamanlarda yaptığı yorucu iş ve etkileriydi.

Elli sekiz yaşındaki bu adamda garip bir çocuksuluk vardı. Artık zayıf ve bitkin değildi. Doğru, gözlerinde ürkütücü bir yumuşaklık, bir hüzün vardı, ama bu geçmiş zamanın hüznüydü, şimdinin değil. Bakışı, tavırları belirgin bir kişiliğe bürünmüştü. Artık o, kendini diğer insanların karakterlerine uyduran aktör Thaddeus Roscius değildi; Montalembert ölmüştü ve burada onun elinin adamı Thady Shea duruyordu; Gözleri dünyaya dürüstçe ve içtenlikle, geniş bir sorgulamayla, dengeli bir duruş ve kendine güvenle bakan biri.

"Benim toprağım!" diye devam etti Bayan Crump, düşünceli bir şekilde. "Bajada seviyesinin üzerinde yatan
çarpık, gözleri bulanık yaratığı düşündüğümde, seni neredeyse tanıyamıyorum, Thady! Kendine yaslanmaya
alışmış gibi görünüyorsun. Benimle On Altı Numara'ya geri dönmek ister misin?"

Shea şaşkınlıkla kaşlarını çattı. Gözleri ciddiydi. Başına gelen her şeyi, yaptığı her şeyi anlatmıştı; Bayan Crump onu
suçlamamıştı ama gözlerinde gurur ve övgü parlamıştı.

"Ben--bilmiyorum," dedi yavaşça. "Hayatta bir amaç arıyorum.
Kesin bir şey bulmaya çalışıyorum. Uzun zamandır kesin bir şey
yaşamamıştım! Bu yirmi yıl ve daha fazlası, ruhumun bir yerinde beni
boğup duran bir düğüm varmış gibi görünüyor. Ben
sanırım----"

"Bunların hiçbirine gerek yok," dedi Bayan Crump sabırsızlıkla. "Artık zenginsin."

Shea'nın gözleri büyüdü. "Yani--maden mi?"

"Hayır, yok. O maden çok büyük bir şey, ya da ödemeye başlayınca öyle olacak. Lewis ve Gilbert şu anda orada çalışıyorlar, hapisten çıktılar ve o eski suçlamadan
kapatıldılar. Hayır, Thady; o kokarca Mackintavers'tan
dolandırdığımız on bini kastediyorum."

Shea boş boş baktı. "On bin mi? Anlamıyorum."

Bayan Crump istifa ederek iç çekti ve açıklamaya koyuldu.

"Dorales'ın senin için hazırladığı çeki onaylamak çok akıllıca bir numaraydı - şimdiye kadar yaptığın en akıllıca şeydi, Thady. O çeki alıyorum ve ışıkları söndürüyorum ve yaşlı Mackintavers Dorales'a ne olduğunu duymadan önce bozduruyorum. Para senin adına, Silver City'deki First National'a kadar; ona dokunmadım."

Göğsünde bir şeyler karıştırdı ve katlanmış bir çek defteri çıkardı.

"Bana verdikleri çek defteri burada, hepsi doğru. Çeklerini, onu onayladığın
gibi imzala, akıllı mısın? İmzanızın olduğu
kulübede bıraktığınız notu bankaya teslim ettim."

Kesip gitti. Titrek ama kararlı bir şekilde durdu.

Çünkü konuşurken, Thady Shea'nın sakalla bulanıklaşmış
yüz hatlarında tuhaf bir bakış belirmiş ve orada sabitlenmişti. Daha önce yüzünde hiç görmediği bir bakıştı. İnanılmaz bir
şaşkınlık, keder ve dehşet ifadesiydi.

Bu bakıştaki kişisel denklem Bayan Crump'ı susturdu ve ürküttü.
Bu ona korkunç bir şey söylemiş olması gerektiğini, Thady Shea'yı kelimelerle anlatılamayacak kadar
şok eden, onu
darbe gibi
çarpıp yaralayan bir şey söylemiş olması gerektiğini düşündürdü. Hızla geriye dönüp düşündü - hayır, yemin bile etmemişti!

"Neyin var senin?" diye sordu.

"Neden--neden--o çek!" diye patladı Shea. Ona uzattığı
çek defterinden geri çekildi. Gözleri kocaman açılmış, sabitlenmişti. "Bunu asla
kastetmedim--öyle! Senin bununla bir şey yapacağını hiç düşünmemiştim.
Dorales'in neler yaptığını sana göstermek için diğer kağıtla birlikte orada bıraktım."

Bayan Crump aniden güldü.

"Ah, o zaman sana fazla mı itibar ettim? Önemi yok, Thady----"

"Anlamıyorsun!" Sesinde sert bir ton, acı dolu bir ton vardı.
"Ne yaptığını fark etmiyor musun? O para--neden, çalındı!
Mackintavers'a geri dönmek zorunda kalacak! Bizim değil."

Mehitabel Crump uzun yıllar sonra ilk kez hareketsiz bir sessizliğe büründü. Kesinlikle taş kesilmişti. Duyduğu
sözlere inanamıyordu.

"Elbette o şekilde bakmadın," diye ekledi Shea aceleyle.
İçinde bir samimiyet ve derin bir inanç büyüdü. "Ama bu doğru. Eğer on sent veya on dolar olsaydı, fark etmezdi. Ama--on bin dolar! Geri gitmeli."

Bayan Crump'ın mavi gözleri akikler gibi sertleşti. Ağzı
kasılarak
sıkıldı. Kırışık yüz hatları dövüş çizgilerine dönüştü.
Bu miktarın büyüklüğünün Thady Shea'nın açgözlülüğüne
çekici gelmemesine
aptalca şaşırdı; ama paranın
onun olması konusunda
güçlü ve sert bir şekilde kararlıydı. Bunu kendisi için istemiyordu.

Cevap verdiğinde, her kelimeyi bir darbe gibi
vurarak
etkileyen erkeksi bir ısrarla söyledi.

"Bana hırsız diyerek hakaret etme hakkın yok, Thady Shea; buna dikkat et! Sen deli misin yoksa sadece aptal mısın? Mackintavers ve Dorales gelip, diğer zavallılara yaptıkları gibi, bizi de düzgün ve doğru bir şekilde soymayı, yalnız bir
kadını soymayı, seni beni soymaya kandırmayı düşünüyorlar. On binlik çek büyük ikramiyeydi.
Mackintavers bunu böyle imzaladı, bunun böyle olduğunu bilerek, onu kazanıp kazanmamaya göre bahse girdi
On Altı Numara. Mülkün sizin adınıza kayıtlı olduğunu bilmiyordunuz - ama o biliyordu!

"Kaybetti ve bahisleri kaybettiğine dair hiçbir şey söylemediğine bahse girebilirsiniz! O bahsi kazanmakla ilgili sızlanmak için ne çağrı aldınız? Tamamen yasal, bankada bozdurulmuş, Sandy'nin kendisi tarafından telefonda kutsanmış.
Böyle bir oyunda kazandıktan sonra parayı almamak aptallık olur! Eğer isterseniz----"

Bayan Crump ikinci kez kararlı ve şaşkın bir şekilde durdu.

Parayı almanın meşru olduğuna tamamen ikna olmuştu; yasal olarak kazanıldığına, Thady Shea'nın buna gerçekten hakkı olduğuna ikna olmuştu. Darbeye yüzlerce kez gülmüştü.
O çeki bozdurmanın, Mackintavers'a hatırlayacağı bir karşı hamle yapmanın kasvetli ve hoş ironisi üzerine yüzlerce kez gülmüştü. Yine de, argümanını tüm inancıyla sunmasına rağmen, argümanını
taş bir duvarın önünde sunmaya benzediğinin bilincindeydi.

Bir şekilde Thady Shea onun argümanını görmezden geliyordu. Onun için argümanının anlamı
tamamen kaybolmuş gibiydi. Onun önünde, taş gibi, dokunulmamış, aldırışsız bir şekilde duruyordu. Gözündeki hafif alaycı parıltı, gerçek veya hayal ürünü olsun, Bayan Crump'ı
çirkinleştirdi; onu gerçek ve varsayılmamış bir öfkeye sürükledi.

"Bunların hepsi tamamen doğru," dedi. Tavırlarında bir nezaket, korkutucu bir nezaket, o kadar bütün ve sakin bir nezaket vardı ki
iğrençti. Küçük bir çocukla konuştuğunu söyleyebilirdiniz.

"Bunların hepsi doğru, Bayan Crump. Elbette niyetleriniz
tüm kalbinizle ve cömertçeydi ve sizin bakış açınıza göre eylem
haklıydı. Sizi hırsız olarak adlandırmak istemedim, Tanrı bilir! Ben
böyle bir şey kastetmedim.

"Ama--para bir şey karşılığında verilecekti. Değişim
gerçekleşmedi. Bu nedenle, parayı tutmak hırsızlık olurdu. Ben
buna bu şekilde bakıyorum. Görebildiğim tek şey bu--her şey! Para
geri dönmeli."

Adamın yüzünde, kullandığı kelimelerde,
kullandığı argümanda korkunç bir sadelik vardı. Hiçbir şeyin değiştiremeyeceği bir sadelikti.
Her türlü tartışmanın veya sorunun üstünde bir sadelikti.
Gri çıplak bir kaya gibi dik duran bir sadelikti. Bu amansız cepheye karşı Bayan
Crump acizdi ve bunu biliyordu.

Thady Shea uzanıp çek defterini elinden aldı.
Onu
açtı.
Kitaptan bir çeki çıkardı ve bu çeki
cebine koydu.
Sonra çek defterini aldı, yırttı ve
paraları fırlattı. Bunu gelişigüzel, sabırsızca, umursamazca yaptı.

Şimdi, bir çek defterini yırtmak kolay bir şey değildir.
Dikkatsizce, gelişigüzel yapmak çok sıra dışı ve önemli bir şeydir.
Bayan Crump'ın dikkatini
çekti. Thady Shea'nın ne kadar güçlü olduğunu merak etti.
Yine de, Shea'nın cebindeki tek çekin Mackintavers'a
göre belirlenmiş öfkesini
ateşledi ve alevi körükledi. Zayıf bir adamla
nazikçe, acıyarak başa çıkabilirdi. Güçlü bir adamla, Thady Shea kadar
güçlü olduğu kadar güçlü bir adamla, tek bir argümanı vardı.

"O çeki yazacağım----" diye başladı Shea.

"Sen bir korkaksın!" dedi Bayan Crump vahşice. Sözlerin
korkunç derecede haksız olduğunu biliyordu ama içinde yükseldi ve söyledi.
Mackintavers'ın onu o parayı geri verecek kadar zayıf ve aptal olarak göreceği düşüncesi onu
çileden çıkardı. "Sen bir korkaksın!"

Öne eğildi ve adamın ağzına vurdu. Bir adamın darbesini vurdu,
tam, sert yumruklu, güçlü bir darbe, Thady Shea'dan başka bir adamı
düşürebilecek bir darbe. Bunun altında sendeledi. Sonra doğruldu ve hareketsizce durdu, ona baktı. Konuşmadı. Yavaşça elini
ağzına götürdü ve gözleri elindeki kırmızı lekeye kaydı. Sonra
bakışları tekrar onun yüzüne kaydı.

Bayan Crump onun bakışları altında hafifçe titredi. Öfkesi
aniden ve tamamen söndü. Onun sakin, incinmiş gücü karşısında geri çekildi.
Kırılgan, sahte sertliği kırıldı ve paramparça oldu. Adam konuşmadı ve
sessizliği onu korkuttu. Parçalara ayrıldı.

"Thady!" Sözcükler bir nefeste, bir inlemede ondan çıktı. Onun yanan mavi
gözleri donuk ve cansızdı, sefaletten dilsizdi, ne yaptığını
anladığında. "Ah, Thady! Ben--Tanrı beni affet, Thady, bunu
istememiştim. O parayı senin almanı istiyordum."

"Acaba gerçekten korkak olduğumu mu düşünüyorsun?" dedi Shea, merakla sakin bir şekilde.
"Elbette korkak biriyim, ama adalet arzusunun nasıl korkakça olabileceğini anlamıyorum."

"Anlamıyorum!" diye patladı coşkuyla, tutkuyla. "Thady, üzgünüm--asla bunu kastetmedim; kalbimden gelmedi, Thady! Ben
aptal bir yaşlı kadınım, işte buyum. Aptal bir yaşlı kadınım! Bana öyle
bakma; sana söylüyorum ki buna dayanamıyorum--bu korkunç! Bunun için üzgünüm, acı bir şekilde üzgünüm."

"Ben de üzgünüm," dedi Shea, basitçe. "Şimdi beni dinle. Bana gerçek bir şey verdin; bir amaç. Belki Ross haklıydı. Belki de
aklıma gelene kadar beklemem gerekiyordu. Şimdi Mackintavers'ı bulup ona parasını vereceğim, işleri yoluna koyacağım. Fiziksel konularda korkak olabilirim ama----"

"Öyle konuşma!" diye sertçe araya girdi. "Thady, üzgünüm.
Benimle madene geri dön; bu aptallığı unut. Ben yaşlı bir kadının aptalıyım, hepsi bu. Sana madende ihtiyacım var, Thady."

Hafifçe gülümsedi. "Gerçekten ciddi misin, Bayan Crump? Mackintavers'ı gördükten sonra geri dönebilir miyim?"

"Hadi! Lanet bir katır gibi kovalama. Hemen benimle geri dön!"

"Hayır." Shea ondan uzağa baktı. Atlara doğru işaret etti, kuyrukları kibirli güneş ışığında değişiyordu. Yarı sürülmüş tarlaya doğru işaret etti. "Önce bu işi bitireceğim. Sonra, birkaç gün içinde,
Mackintavers'ı görmeye gideceğim. Anlıyor musun? Bunu yapmalıyım. Amaç
aklıma geldi; belki başka bir şeye yol açar. Bilmiyorum. Ondan sonra,
On Altı Numara'ya geri dönüp işe koyulacağım, eğer hala beni istiyorsan."

"Evet," dedi alçakgönüllülükle. "Sana ihtiyacım olacak, Thady. Şimdi gelmediğin için üzgünüm."

Ondan uzaklaştı ve topun aşağısına doğru yürüdü. Shea'nın görüş alanının dışında,
bir bowling
barına yaslandı. O bir kadındı ve Tanrı kadınlara
gözyaşı verdi. Yıllar sonra ilk kez büyük hıçkırıklar onu sarstı. Tutkulu hıçkırıklardı bunlar, alaycı sertlik maskesini
yırıp geçen derin bir ruhun bastırılmış duygularını tutuyorlardı.

Bayan Crump, Thady Shea'nın görüş alanının dışında olmasına rağmen, uzaktaki kulübenin tam görüş alanında olduğunu hatırladı.
Siktir edilmiş yaşlı bir aptal olduğunu mırıldanarak gözlerini sildi. Başlığının kenarına gevşek saç tutamlarını soktu. Başlığını
düz çekti ve kulübenin ötesindeki toz beyazı arabaya doğru yürüdü.

Bayan Crump, Fred Ross'un neşeyle "Altınlar Arasında Gümüş İplikler"i ıslık çalarak ve ev temizliğini bitirdiğini gördü.

"İşte Thady Shea," dedi sertçe, "şimdiye kadar karşılaştığım en şaşırtıcı insan yaratığı!"

Ross dostça sırıttı. "Yani, hanımefendi?"

"Yani, bunu kendiniz çözebilirsiniz. Elveda!"

"Bekleyin hanımefendi. Biraz daha oturmayacak mısınız?"

"Ben oturmayacağım. Yapmam gereken işler var. Hoşça kalın ve size iyi şanslar!"

Ross toz beyazı arabayı çalıştırmakta ısrar etti ve o daha fazla
söz söylemeden ayrıldı.

Bir saat sonra Thady Shea atları getirdi ve onları gece için
kondulandırdı. Eve geldi ve Ross'un akşam yemeğini hazırlamasına yardım etti. Ev temizliği hakkında hayranlıkla yorum yaptı. Amatör bir bakış açısıyla, topun üst ucunu önerilen koyun sürüsüne karşı çitle çevirmeyi tartıştı. Akşam yemeğinin tadını çıkarmış gibi görünüyordu.

Yemek bittikten sonra, iki adam da dışarıda uzanıp sigara içip üzerlerine sarkan kızıl tepeleri izlediler.

"Bayan Crump," diye gözlemledi Shea sonunda, "tanıdığım en cömert, en içten
kadın. Harika bir insan, Ross!"

"Öyle," diye onayladı çiftçi kuru bir şekilde. "Sanırım beni
bırakacaksın?"

"Evet," dedi Shea ciddi bir şekilde. "Üstteki düzlük temizlendikten sonra."

"Sana ne diyeceğim. Pazar gününe kadar bekle. O zaman Magdalena'ya gidiyorum, bir bayan arkadaşımı görmeye. Eğer o tarafa gideceksen seni arabayla götür. Sonra sana
öderim--işin için sana bir şey vermeliyim, Shea. O zaman Pazar günü benimle
Magdalena'ya git. "

"Mackintavers'ın çiftliği orada değil mi?"

"Kuzeyde. Evet."

"Tamam. Bu bana uyar."

BÖLÜM XII--TAŞ TANRILAR YOK OLUYOR

On bin dolarlık kayıp, büyük ölçekte kumar oynamaya alışkın olan
Sandy Mackintavers için bile önemsiz bir mesele değildi.
İyi bir kumarbaz gibi, acı hapı yuttu ve hiçbir şey söylemedi.
Ancak, kayıp, izlerin geleneğinin aksine, her geçen hafta daha da kızaran ve öfkelenen bir yara bıraktı.

Aşağılanan Mehitabel Crump tarafından alt edildiğinin ve oyuna getirildiğinin farkına varması yeterince kötüydü; gerçek parasal kayıp kendini
daha yavaş hissettirdi. Ancak, Mackintavers, elleri On Altı Numara'yı kavradığında on katını telafi edeceğini biliyordu. Bu yüzden, Doğu kaynaklarından gelen çeşitli raporlar aracılığıyla, Santa Fe'nin antikacı
Coravel Tio'nun mülkün satışı için pazarlık yaptığını ve madende bir hissesi olduğunu keşfetti. Bunun üzerine, Mackintavers uzun uzun ve yüksek sesle güldü ve On Altı Numara'yı ele geçirme planlarını mükemmelleştirdi.

Bu arada, dikkatini yedi taş tanrıya ve bilimsel ününe verdi.

Çiftlik evi geniş ve rahat bir yerdi; bir yarısında çiftliği yöneten Yaşlı Adam Durfee yaşıyordu ve diğer yarısında Sandy ve sık sık gelen misafirleri yaşıyordu. Şu anda Abel Dorales'in dışında üç misafiri vardı. İkisi Cochiti pueblo'dan gelen solmuş, buruşuk yaşlı geyiklerdi ve bunlar yarım mil uzaklıktaki barakada, ağılların yanında bulunuyorlardı. Üçüncüsü, daha önce bahsedilen, Sandy'nin bir bilim insanı olarak kuruluşuna tanıklık etmek için gelen seçkin arkeologdu.

"Yarın büyük gün, ha?" Sandy Mackintavers kare gövdesini büyük kütüphane şöminesindeki aleve yaydı ve bilimsel misafirine memnuniyetle baktı. "Dorales o erkekleri buraya
getirecek. Küçük tanrıları hazırlayacağız, sonra
ne olacağını göreceğiz."

Üzerinde yedi tane yıpranmış taş heykelin oturduğu geniş şömineye baktı,
odanın üzerinde genişçe sırıtıyordu.

"Onlara koçluk yapmadın, değil mi?" diye sordu temkinli bilim adamı. "Eğer
ne istediğine dair bir fikirleri olsaydı, seni
memnun edecek her şeyi söylerlerdi."

"Huh!" diye homurdandı Mackintavers dürüst bir öfkeyle. "Hayır demeliyim!
Sürpriz, profesör. Aiblins, şimdi sana bu Cochiti erkeklerini konuşturmak için icat ettiğimiz
sistemi açıklayacağım--ama önce,
şuna bir bak. Hızlı geliyorum, ha? Aiblins, bir iki yıl içinde
dünya çapında bir üne kavuşacağım, ha? Şuna bir bak, şimdi."

Bilim adamına bir mektup uzattı. Şimdi, Mackintavers'ın kendisi bile bu mektubu okuyamıyordu; ama kendisi için tercüme edilmişti ve bundan aşırı derecede gurur duyuyordu.

Bilim insanı yukarıdaki antetli kağıda, _Societe Academique_'in büyük ve gösterişli antetli kağıdına ve altında çok küçük harflerle efsanenin geri kalanına baktı: _d'ethnologie Amerique_. Başka bir deyişle, özellikle iyi olmayan Fransızca, Paris'teki Amerikan Etnolojisi Akademik Topluluğu'nu ifade ediyordu.

Ünlü bilim insanı dudaklarına gelen gülümsemeyi bastırdı. Sandy'nin, çoğu konuda son derece kurnaz olduğu ve bu tür iltifatlara karşı oldukça hassas olduğu aşikardı.

"Altın madalyalarını istiyorum," diye devam etti konuşmacı. "Maliyeti yaklaşık on beş dolar, ama sanırım gazeteler beni yazdığında değecek, ha? Üye olduğumu göstermek için kazınmış bir parşömen gönderdiler. Bir gün Paris'e gidip onları ziyaret edeceğim."

O oyunun tüm inceliklerini bilen seçkin bilim adamı, zavallı Sandy'nin hayalini soğuk ve sert gerçeklerle mahvetmedi.
Bunun yerine, Sandy Mackintavers gibi bir adamı boş bir hırsın zahmetlerine ve Amerikan cahilini dolarlarından ayırmaya nasıl ikna edeceğini iyi bilen
sevimli kalemşörlerin ağlarına sürükleyecek olan karakterin tuhaf kıvrımları ve tuhaflıkları üzerine düşündü. Sandy Mackintavers o akşam samimi ve sıcaktı,
yarın ne olacağına dair
neşeli düşüncenin altında genişledi ve
kendini harika bir ev sahibi yaptı. Abel Dorales'in nasıl bir tercüman bulduğunu, yuvarlak gümüş dolarları seven iki solgun, buruşuk yaşlı Cochiti geyiğine nasıl yaklaştığını ve onları
sahte
bahanelerle buraya getirdiğini anlattı. Ertesi sabah, o iki solgun, buruşuk Cochiti geyiğinin bu aynı odada,
şempanzenin üzerindeki yedi taş tanrı ve masanın üzerindeki bir viski şişesiyle
birlikte bir saat bırakılacağını; ve önceden gizlenmiş ve hazır bir diktagrafın onları nasıl bekleyeceğini anlattı.

Muhtemelen yalnız olduklarından, bir veya iki çalınmış içkiyle yumuşadıklarından,
o yedi taş tanrının
şaşırtıcı huzurunda olduklarından, iki solgun, buruşuk yaşlı Cochiti geyiği şüphesiz
kendileriyle kendi dillerinde konuşacaklardı. Daha sonra, diktagraf kaydı
çevirilebilirdi.

Sandy'nin aklına, Cochiti halkının tamamının, bu yedi taş tanrıya sahip olduğunun, onları elde ettiği günden itibaren
farkında olabileceği hiç gelmemişti. Sandy, ölü Kızılderililerin kalıntıları hakkında biraz bilgi edinmişti; ancak etten kemikten Kızılderililer hakkında öğreneceği çok şey vardı.

Böylece sabah geldi -- hırsın tatminini getirecek olan sabah. Abel Dorales, iki buruşuk, buruşuk yaşlı Cochiti geyiğini getirmek için kahvaltı masasından ayrıldı. Mackintavers, seçkin bilim insanını, hazırlıklara son bir kez bakmak için kütüphaneye çekti -- ah!

"Mükemmel bir fikir olabilir," dedi profesör kuru bir şekilde, "taş tanrılarınızı yerlerine yerleştirmek, Bay Mackintavers."

"Aiblins, evet!" Ve Mackintavers şömine rafına boş boş baktı. "Nereye gittiler? Dün gece buradaydılar!"

Yedi taş tanrının şöminenin üzerinde sırıtarak oturduğu, daha önceki akşam doğruydu; ama şimdi şöminenin üzerinde değillerdi.
Odada değillerdi. Çiftlik evinde bile değillerdi!

Tutarsızlığa meraklı, etrafındaki herkesten şüphelenen Sandy
Mackintavers bir açıklama aradı. Hiçbir açıklama bulamadı. İki buruşuk,
pörsümüş yaşlı erkek bütün gece yatakhanedeydi.
Etraftaki her adam
ikna edici bir mazeret oluşturdu.

Etraftaki her bina yerden kirişlere kadar arandı,
ama bir sonuç alınamadı. Öğle vakti geldi ve Mackintavers tekrar asık suratlı,
kasvetli bir öfkeye kapıldı. Bu sırada, aşçı olarak görev yapan yaşlı Çinli,
önceki akşam pisliği boşaltırken, derenin yakınında garip bir atlı gördüğünü anlattı. Hiçbir açıklama yapamadı.

"Çalındı!" Sandy öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde bağırdı. "Dışarı çık ve peşinden git!"

Şimdi büyük ve korkunç bir karmaşa başladı. Çiftlikteki herkes, aşçı, Abel Dorales ve seçkin bilim adamı hariç, genel göçü
paylaştı. Dorales, tanrılara, Mackintavers'a ve tüm bu lanetli işe karşı derin bir tiksinti duyduğunu açıkça ifade etti; iki buruşuk, solmuş yaşlı
Cochiti geyiğinin güvenli bir şekilde geri dönmesinin sorumluluğunu
üstlendikten sonra, onları çiftlik arabasına yükledi ve Socorro'ya ve demir yolunun ana hattına doğru yola çıktı. Sandy ve Yaşlı Adam Durfee büyük arabayla
gitmişlerdi.

Tek başına kalan profesör, bir cilt bilimsel rapor aldı ve
geniş, perdeli verandada rahatça yerleşti. Öğle yemeği
hoş geçmemişti. Öğleden sonra sıcak ve tozluydu. Şu anda
bilim adamı uyuyordu.

Tam uykuları horlamalı bir uyuşukluğa dönüştüğünde, arkeolog bir
zil gibi
gürleyen gür bir bas sesiyle
uyandı. Şaşırarak doğruldu. Önce, verandadan on iki ayak ötede, yakınlarda bir at arabası gördü - garip bir şeydi, çünkü ülkenin yerlilerinin takımlarını
odaklara sürmüş olacağını çok iyi biliyordu. At arabasının koltuğunda bir bavul vardı. Küçük bir hasır bavuldu, yıpranmış küçük sarı bir bavuldu,
hasırın gevşek uçları yırtılmış ve solgun yüzeyinden dışarı taşmıştı; açıkça üçüncü veya dördüncü elden, ilk başta ucuz,
ve şimdi kesinlikle aşağılık bir bavuldu. Bir bavuldan çok bir öğle yemeği sepetine benziyordu.

Sonra profesör, verandanın sineklik kapısında duran ve gür aksanlarla konuşan uzun boylu, iri, sakallı bir adamın farkına vardı.

"Efendim, uykunuzu böldüğüm için çok üzgünüm, ama ruhumun
içinde yatan güçle Mackintavers adında birini arıyorum. Sizi, eğer adilseniz Scotia'nın oğlu ve aradığım kişi olduğunuzu
söyleyin!" diye haykırdı bilim adamı. "Bay Mackintavers'ı aradığınızı mı anlıyorum?"

"Gerçekten de niyetim ve amacım bu," diye haykırdı Thady Shea.

"Gitti. Herkes gitti." Profesör bu insan örneğini hızla artan bir ilgiyle inceledi. "Hemen geri dönecekler;
biraz morali bozuk. İçeri girmeyecek misin? Ekibini
odala götürsen iyi olur."

Bilim insanı ayağa kalktı ve kendini tanıttı. Thady Shea ciddiyetle kısaltılmış adını söyledi ve ekibi Magdalena'da işe aldığı ve hemen geri döneceğini
beklediği için atların
olduğu yerde kalabileceğini söyledi. Sonra paravan verandaya girdi, el sıkıştı ve
iç çekerek oturdu.

Mackintavers gitti! Bu tüm hesaplamalarını altüst etti. Ancak, kısa süre sonra kendini
canlı bir söylevle meşgul buldu.

Limonata ve purolar uyumsuz bir eşlik oluşturuyordu. Aslında bu durum profesörün
şimdiye kadar yaşadığı en uyumsuz durumdu. Thady Shea'nın burada bir misafir mi yoksa bir düşman mı, tesadüfen gelen biri mi yoksa bir iş arkadaşı mı olduğunu anlayamadı. Thady Shea bazı konularda ağzını sıkı tutuyordu.

"Atları gölgeye götürsen iyi olur," diye tekrarladı profesör uzun uzun. "Ve senin o valizin - güneş onu kavuracak!"

Thady Shea hafifçe gülümsedi.

"Ufukta toz görüyorum," dedi, yolu işaret ederek,
"bu bana ev sahibimizin hızla geri döndüğünü ve işimin
sonucunu hatırlatıyor. Valiz içinse, efendim, orada düşünmek için yiyecek var!"

"İçinde ne var peki?" Profesör kıkırdadı. "Bir Shakespeare seti mi?"

"Hayır, efendim, içindekilerden habersizim."

Thady Shea yaklaşan toz bulutuna baktı, bu bulut Mackintavers'ı veya Abel Dorales'i doğurabilirdi. Kendi tarzında, arkadaşına valizi iki saat önce ve buraya gelirken nasıl edindiğini anlatmaya devam etti.

Eyerlenmiş, dizginlenmiş ve hala hayatta olan, kırık bir bacakla yolda yatan bir atla karşılaşmıştı. Biniciden hiçbir iz yoktu. Biraz daha ileride Shea, toz içinde yatan bu hırpalanmış küçük valizle karşılaşmıştı. Valizin kaybolan atlıya ait olup olmadığı söylenemezdi. Bir tür
kaza olmuştu, ancak ortada hiçbir insan yoktu. Tüm bunlar anayolda olmuştu.

"Hayvanın üzerindeki markayı veya onu tanımlayabilecek herhangi bir şeyi fark ettin mi?" diye sordu profesör, ülkenin yollarına oldukça hakimdi.

Thady Shea da bu tür birkaç şeyi fark edecek kadar öğrenmişti. Marka, tuhaf bir işaretti, ona hiçbir şey ifade etmeyen tuhaf bir zikzaktı. Hayvanın eyer örtüsü, bu tür bir kullanım için dokunmuş bir Hint halısıydı. Dizgin de dokunmuştu. Ancak, valizin üzerinde mülkiyet
işareti yoktu.

"Hımm! Bir Navaho markası gibi görünüyor," diye yorumladı profesör bilgece.

Bu noktada, Thady Shea ayağa kalktı ve aniden tartışmayı kapattı. Yaklaşan otomobil
yaklaşmıştı.

Arabadan Sandy Mackintavers indi, bir an durup at arabasına
baktı; Yaşlı Adam Durfee arabayla çiftlik evinin arkasındaki
garaja doğru yürüdü. Thady Shea, bu kare biçimli adamın, kare çeneli, ağızlı ve vücutlu, bu adam, at arabasının yanından dönüp asık suratla verandaya gelen adamın kim olduğunu bilmek için profesörün 
lütfettiği uyarıya ihtiyaç duymadı.

"Burada kim var?" Mackintavers tel kapının girişinde duruyordu.

"Siz Bay Mackintavers misiniz?" Thady Shea'nın teatralliği kayboldu. Cebinde
karıştı. Daha önce doldurduğu çeki çıkardı. Uzattı. "Sanırım bu sana ait. Bu konuda bir
hata var. Çekin bir yanlış anlama sonucu bozduruldu."

Mackintavers, Thady Shea'yı keskin, şaşkın gözlerle süzdü; sonra
çeke baktı.

Kare ağzının köşeleri hafifçe kasıldı. Bunun dışında yüzünde
bir kas bile kıpırdamadı. Bir an sonra çeki katladı ve
profese baktı.

"Hırsızla şansımız yok," dedi kısaca. "Yani, çocuklardan bazıları haber getirmediği sürece. Bu sabah Magdalena patikasında bir kaza oldu - aptal bir Navaho geyiği Doniphan'ın çiftliğinden gelen bir flivver tarafından vuruldu. Onu ve atını zafere taşıdı. Bir süre onun bizim adamımız olduğunu düşündüm, ama Doniphan'dan kasabaya telefon ettim ve başka bir şey buldum. Emin olmak için ata baktım. Hiçbir şey olmadı."

Gözleri tekrar Thady Shea'ya döndü. Kapıyı açık tuttu ve işaret etti.

"Sen Shea'sın, ha? Ofise gel, olur mu? Affedersiniz, profesör."

Shea düşman ev sahibini eve ve Mackintavers'ın ofis ve çalışma odası olarak kullandığı küçük bir odaya kadar takip etti. Sandy bir sandalyeye çöktü,
Shea'ya başka bir sandalyeyi işaret etti ve bir kutu puro çıkardı.

Bu selamlama Thady Shea'yı tamamen denizde bıraktı. Mackintavers öfkelenmiş gibi görünmüyordu; çekle ilgili her şeyi mükemmel bir şekilde anlıyor gibiydi. Uyanık, titiz, soğukkanlı görünüyordu, sanki bu sıradan bir iş anlaşmasıymış gibi.

"Demek sen Shea'sın!" diye tekrarladı. "Aiblins, şimdi--görünüyor musun. Bayan Crump'ın arkadaşı, ha?"

"Öyleyim." Thady Shea içeri girdiği için üzülmeye başladı.

"Nasıl oluyor da parayı geri veriyorsun? Yaşlı kadın vicdanını mı sızlatıyor?"

"Size söylemiştim, efendim, bir hata olmuştu. Hata dikkatimi çektiğinde, hemen buraya, sizi aramaya gittim; parayı saklamak bana düşmezdi; tazminat benim sorumluluğumdaydı."

"Ne oluyor!" diye mırıldandı Sandy, biraz hayretle.

Mackintavers insanları tanırdı. Erkekleri bir bakışta okuyabiliyordu ama Thady Shea onun görme keskinliğinin biraz ötesindeydi. Yine de, Shea'nın basit ve harika bir dürüstlüğe sahip, temel erdemlere sahip bir adam olduğuna karar verdiği için hedefe oldukça yakındı. Sandy, Thady Shea'nın zihinsel olarak dengesiz olduğunu varsaydı; bu inanılmaz geri ödemeyi ve ayrıca adam hakkında güncel olan çılgın hikayeleri açıklayacak bir teori.

"Bayan Crump'ın çalıştığını iddia ettiğini duydum, Shea."

"Hayır. Ona ait." Thady Shea ayağa kalktı. "Bunu uzatmamıza gerek yok----"

"Ah, acele etme!" diye yatıştırdı Mackintavers, içtenlikle. "Şimdi, ekibinle ilgileneceğim ve sen de geceyi bizimle geçirsen iyi olur, ha?
Biraz konuşalım ve seninle Dorales arasındaki sorun hakkında konuşalım----"

Thady Shea ona baktı. O gözlerin altında Mackintavers
sessizleşti.

"Efendim, siz cehennem azabı çeken bir kötü adamsınız," dedi Thady Shea sakince. "Sizin
misafirperverliğinizden hiçbir şey istemiyorum. Hiçbir sorun yok, sadece sizin
açgözlülüğünüz ve açgözlü açgözlülüğünüz. Siz tam bir düzenbaz, alçak bir hainsiniz;
aramızda hiçbir şey olamaz. Efendim, elveda!"

Thady Shea odadan çıktı ve kapıyı arkasından çarptı.

Sandy Mackintavers bu patlama karşısında tamamen şaşkın bir şekilde hareketsiz oturdu. Elindeki çeke baktı, sonra
pencereden dışarı baktı; Thady Shea'nın at arabasına binip
gittiğini görebiliyordu.

"Aiblins, evet; adam deli!" diye düşündü. Dudaklarına yavaşça bir
kıkırdama geldi. "Ve hiç teşekkür etmediğimi düşünmek! Eğer çek geçerliyse, şimdi--hımm! Bunu öğrensen iyi olur. Bir aptal, işte bu adam.
Beyinsiz bir aptal. "

Telefonu aradı ve Silver City bankasıyla konuştu. Çek
geçerliydi.

Öğleden sonra, yedi taş tanrıyı kaçıran gerçek hırsızın ilk sözü geldi.
Adamlardan biri, bir mil uzaklıktaki derede bir kampın
izlerini bulduğuna dair bir rapor getirdi.
Mackintavers ve Yaşlı Adam Durfee araştırmak için dışarı çıktılar.
İşaretleri okumakta iyiydiler; bir adamın önceki geceyi burada
geçirdiğini ve muhtemelen bir Kızılderili olduğunu keşfettiler.
Nalsız atının izlerinde çatlamış bir arka toynak vardı. Birkaç küçük gri yün parçası, eyer örtüsünün
nerede serildiğini gösteriyordu.

O akşam yemeği masasında Sandy Mackintavers bu sonuçları
arkeoloğa anlattı. Abel Dorales henüz Socorro'dan
dönmemişti.

"Tanrılar gitti, profesör," dedi üzgün bir şekilde. "Temiz gitti!
Evet. Görüyorsunuz ya, dere kenarında kamp kuran hırsız, bu sabah Doniphan'ın uçağıyla öldürülen aynı Kızılderiliydi! Aynı,
aynı,
ay. O eyer örtüsü griydi ve o atın arka ayağı
çatlamıştı. Evet. Navaho köpeği hırsızdı. Ve şimdi tanrılar
tamamen gitti! Atın etrafında onlardan hiçbir iz yoktu ve adamın kendisi de
hiçbir şeye sahip değildi. Ama onları aldı, tamam."

Profesör başını kaldırdı, dalgınlığından uyandı.

"Bu garip!" diye bağırdı. Heyecanı hızla arttı. "Bak,
buraya, Mackintavers! Bu öğleden sonra burada olan adam, o adam
Shea--at arabasına o garip küçük tutuşunu fark ettin mi? Bana
sakat atın yanından o kavramayı aldığını ve
içinde ne olduğunu bilmediğini söyledi!"

Tam o sırada Abel Dorales geri döndü ve Thady Shea'nın gelip
gittiğini gördü.

Otuz dakika sonra Mackintavers ve Dorales büyük arabayla
Magdalena'ya doğru gidiyorlardı; Mackintavers yedi taş tanrının peşindeydi,
Dorales ise Thady Shea'nın peşindeydi.

BÖLÜM XIII--THADY SHEA EVE DÖNÜYOR

Akşamın erken saatlerinde Thady Shea Magdalena'ya ulaştı.

Takımını ve at arabasını ahıra bıraktı, Fred Ross'un ona verdiği
parayla kullanımını ödedi ve elindeki küçük bavulla
ahır ofisinden ayrıldı. Karşılaştığı ilk kişi Fred Ross'tu.

"Merhaba!" dedi Ross sırıtarak. "Belki bu akşam gelirsin diye düşündüm,
bu yüzden etrafta dolaştım. Hileler nasıl?"

"İyi," diye cevapladı Shea neşeyle. "Açım."

"Ben de. Hadi yiyelim. Seninle buluşmak için bekleyen bir arkadaşım var--bu gece ayrılıyor."

Shea memnuniyetle Aragon Oteli'ne kadar takip etti. Bu gece çok mutluydu. Yıllar sonra ilk kez kendini bir çocuk gibi hissediyordu. Sanki
Mackintavers'a yapılan
tazminat ve Mackintavers'a kendi zihninin kısa ama vurgulu ifadesi, tüm geçmiş şeyleri silip süpürmüş gibiydi. Kefaret bitmişti ve sona ermişti. Dilediği yere gitmekte özgürdü.

Otelin uzun, dar lobisindeki sallanan sandalyelerden birinden, iri yapılı ve gözleri parıldayan bir adam kalktı ve onları karşılamaya geldi.
Ross onu kısaca Bill Murray olarak tanıttı ve yemek odasına ulaşmak için acele etmeleri gerektiğini söyledi. Thady Shea, yemek odası kapılarının yanındaki şapka askısına yıpranmış küçük sarı valizi bıraktı, kapılar kapanmak üzereydi
ve üç adam aceleyle neredeyse boş olan odaya girdiler oda.

Fred Ross, Thady Shea'nın Mackintavers ile olan işi hakkında kesin bir şey bilmiyordu, ancak muhtemelen epeyce tahminde bulunmuştu. Arkadaşının güvenli bir şekilde geri döndüğünü görünce açıkça çok rahatlamıştı.

Yemek başlarken, "Bill, St. Johns'a bir gazete götürüyor," diye itiraf etti. "Senin hakkında bir şeyler duymuştu, Shea ve seninle tanışmaya kararlıydı. Senin ve Dorales hakkındaki hikayenin tamamını öğrenmek istiyor. Burada, bozuk bir dümen takımıyla yattı ve bugün eve gitmeyi amaçladı, ancak bekledi. Şimdi bu gece geri dönüyor, öyle diyor. Başkaları onun bir süre boş boş dolaşmasını istediğinde, bir adamın nasıl bu kadar aceleci davrandığını kesinlikle daha iyi!"

Murray, Thady Shea'ya neşeli bir göz kırptı.

"Fred yalnız değil, pek de," dedi hırıltılı bir şekilde. "Burada bir kız var. Fred
kalmaktan ne kadar çok bahsederse, benim de
gitmeye o kadar kararlı olacağımı düşünüyor--ki bu da aynı şekilde doğru. İnsan doğası şeytan kadar huysuz,
değil mi? Sanırım bugün hiçbir haber almadın, Shea?"

"Efendim," diye mırıldandı Thady, "önemli bir şey var. İsmi bilinmeyen çizgili bir Kızılderili, bu sabah korkunç bir felaketle karşı karşıya kaldı. Yolda
Ölüm ona pusu kurdu ve sadık atını sakatladı ve yere serdi. Bir
otomobil--ne ironi!--karanlık kaderin aracı oldu ve
bu zavallı yerliye her şeyin sonunu ve hayatın sonunu getirdi."

Bill Murray, Thady'nin gür bir şekilde yuvarlanan aksanlarını ilk kez duyan çoğu insan gibi ağzı açık bir şekilde baktı. Sonra hırıltılı bir
kıkırdama sesi çıkardı.

"Ah! Doniphan'ın uçağının üstüne atladığı Kızılderili geyiği mi demek istiyorsun?
Bugün onun hakkında her şeyi duydum. Şimdi cenaze evlerine gidiyor. Kabilesinden bazıları şehirde ve Doniphan'ın ona gerçek bir
cenaze töreni yapmasını sağladılar. Doniphan'a şaka gibi, değil mi?"

"Ve," diye devam etti Thady, "bu öğleden sonra Mackintavers çiftliğinde bir soygun olduğunu öğrendim. Ne kadar dünya malı çalındı ​​bilmiyorum ama
ortalıkta korkunç bir karmaşa hüküm sürüyordu."

"Aman Tanrım!" Bill Murray sandalyesinden kalktı. "Bak, bu çok
sıcak bir haber, Shea! Burada kimseye söyleme. Ben gidip çiftliği arayacağım. Yarın gece gazetemi bitirmem gerek; ön sayfadaki o levhadan biraz alıp bunu bir kutuya koyacağım. Vay canına! Bir dakika sonra geri döneceğim!"

Bill Murray neşeli bir kasırga gibi ayrıldı.

Şimdi Thady Shea o hırpalanmış küçük bavuldan bahsetti. O şeyle
ne yapması gerektiğinden emin değildi ve Fred Ross'tan tavsiye istedi.
Bavulu açmamıştı; bulduğundan beri hareket halindeydi. Ayrıca bavul kilitliydi ve Thady onu
kırıp açmakta tereddüt etti.

"Muhtemelen bir çiftlik arabasından veya at arabasıyla çarpmıştı," diye çıkardı Ross.
"O ölü Kızılderiliye mi ait? Hiçbir şansı yok. Hiçbir şey! Hiçbir zaman o şeylerden birini taşıyan bir Kızılderili görmedin ve zaten hiçbir Kızılderili sırt çantasıyla bir bavul taşımaz. Hayır, hiçbir şey! Ve o kavrama da bir eyere bağlanmak için yapılmamıştı. Sanırım içine baksan iyi olur ve
sahibine dair hiçbir belirti yoksa, gazetelerde bir ilan oku. Peki, ne yapacaksın? Benimle çiftliğe geri döner misin?"

Thady Shea ne yapmak istediğini bilmiyordu. Gezmek ve dünyada iyi şeyler yapmak gibi son derece belirsiz fikirlerini gerçekleştirip gerçekleştirmediğini merak etti. Bir anlamda, gerçekleştirmişti. Bunu şimdi fark ediyordu, tıpkı birinin kendi yakın benliğine ve
çevresine herhangi bir soğukkanlılıkla bakmasının çok zor olduğunu fark ettiği gibi.

Mackintavers'a gelince, Bayan Crump'a kendisinin getirebileceği herhangi bir tehlikeye gelince, Thady Shea o belirsiz fikri çoktan terk etmişti.
Mackintavers ile tanışmıştı ve artık ondan korkmuyordu. Dorales'i özellikle düşünmüyordu.

Ross çiftliğine geri dönmek için büyük bir isteği yoktu. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, önünde tek bir yer dışında hiçbir amaç göremiyordu - On Altı Numara.
Onu geri tutan tek şey, ruhundaki o garip histi, yirmi yıldan fazla bir süredir orada olan bir his; sanki bir şeyler
ruhunun bir yerlerinde düğümlenmişti, onu boğuyordu. Bayan Crump'a
geri dönmenin ne faydası vardı? Yine de, görebildiği tek amaç buydu.

Eski düşmanı yenmişti; bundan emindi. Elbette ayartmalar
gelecekti. Ayartmalar gelmek zorundaydı; tuhaf aralıklarla geliyorlardı; bu otel yemek odasına geliyorlardı, burada
tanımlanamayan bir kaynaktan gelen
serseri bir viski kokusu alabiliyordu. Yine de
yeniden onu alt etmeyeceklerinden emindi.

"Sanırım," dedi yavaşça, masa örtüsüne bakarak, "Sanırım
Bayan Crump'ın
marina gitsem iyi olacak, Ross."

Sesinde tartışmaya yer bırakmayacak bir şey vardı. Ross sandalyesini
geri itti.

"Bir dakika bekle, olur mu? Bill Murray ile konuşmak istiyorum. Bana
o turtadan ve bir fincan kahve daha ısmarla, Shea. "

Fred Ross, kapalı olan yemek odası kapılarını açtı ve
otel lobisine doğru gitti. Güler yüzlü Bill Murray'i telefondan
yeni dönmüş ve şaşkın bir heyecan ifadesi takınmış halde buldu.

"Çiftliği mi alacaksın?" diye sordu Ross. Diğeri başını salladı ve etrafa
dikkatle baktı.

"Evet. Yaşlı Adam Durfee ile konuştum - Sandy'nin müdürü. Sandy ve Abel Dorales'in Magdalena'ya gitmek üzere yola çıktıklarını söyledi; bir soygun olduğunu kabul etti ama bunun pek bir şey ifade etmediğini söyledi. Kızılderili kalıntıları, dedi."

"Ha!" Fred Ross arkadaşına kısık gözlerle baktı. "Bahse girerim eğer Kızılderili kalıntılarıysa, o zaman belirli bir türdedir. Kulağa çok şüpheli geliyor, Bill."

"Elbette öyle ama o, abartılmış, muhteşem bir hikaye yaratacak. Buradaki
Shea az önce oradan geldi, değil mi? Ve herkes onu ve
Dorales'i ve kötü kanı biliyor."

İki adam birbirlerine baktı, gözlerinde bir şüphe vardı. Ross
düşünceli bir şekilde çenesini ovuşturdu, şapka askısındaki o eski küçük
valizi hatırladı. Thady Shea'nın anlattığı hikayeye, onu yolda bulma hikayesine tamamen inanmıyordu. Bu çok
olası değildi, tabii ki ölü Kızılderili valizi taşıyorsa--ki bu da
çok
olası görünmüyordu.

"Şimdi şaşırmamalıyım," dedi Ross, düşünceli bir şekilde. "Shea, o sakin,
çok sinirli bir tip, kesinlikle öyle. Muhtemelen Dorales veya yaşlı Sandy ona bir ceket geçirmeye çalışmıştır ve o da onlarla neşeyle
eğlence oynamıştır. Muhtemelen başkasına ait olduğunu düşündüğü bir şeyleri vardı ve o da kalkıp onu
aldı. Hımm! Ama soygun oraya varmadan önce olmuştu, dedi.

Eh, eğer bildiği her şeyi anlatmak istemiyorsa, bu onun işi. Ha?"

"Katılıyorum," diye onayladı Murray, kısaca. Fred Ross ona valizden, bildiği kadarıyla, kısaca bahsetti.

"Şimdi," diye devam etti Ross, "sen ve ben onu ya da başka birini, yaşlı Mackintavers'ı
kulağına taktığı için suçlamıyoruz. Ama Shea, hakkında dolaşan hikayelere rağmen, dövüşçü değil, Bill. O düpedüz dürüst bir adam ve tahrik olduğunda korkunç oluyor, ama sanırım küçük elmalar için dövüşemez. _Ve_, Sandy ve Dorales'in şehre geleceğini bilmiyor."

"Anlıyorum," dedi Murray düşünceli bir şekilde. "Ama o kaçacak türden biri değil,
Fred."

"Doğru. Ama Sandy'nin geleceği hakkında neden bir şey bilsin ki? Tabiri caizse, onlardan
kaçmasını sağlamalıyız. Bu gece batıya gidiyorsun.
Yerin var, değil mi?"

"Oh!" diye kıkırdadı Murray hayranlıkla. "Yani oyun bu! Elbette,
yerim var. Ama nereye gidiyor?"

"Hedeflediği madenin yerini bulduğum yere yakın, lav yataklarının üstündeki tepelerde, Zacaton Şehri ve No Agua'nın ötesinde. Sen
oradan kuzeye doğru uzanan otoyoldan batıya gidiyorsun--uzun bir kuzey manzarası. Ama yolunuzdan birkaç mil uzaklaşırsanız, artık bir otoyol olan Old Fort Tularosa patikasına
gidebilirsiniz; Shea'ya, evinize otuz mil uzaklıktaki Beaver Canon patikasına
inebilirsiniz. Sandy ve Dorales'i senden sonra St. Johns'a göndereceğim, zeki?"

İki adam bir an için hevesle sohbet ettiler.

Bu arada, onlar tarafından fark edilmeden, bir adam otele girmişti ve
masanın bir tarafında, puro kutusunun önünde duruyordu. Puro satın alıyordu. Kaba giyimliydi ama mükemmel İngilizce konuşuyordu.
Çakmağa dönüp yüzünü gösterdiğinde, çok esmer, çok koyu tenli olduğu görülebiliyordu - belki de bir Kızılderiliydi.

Bu adam doğruldu, purosunu tüttürdü. Gözleri, şapka askısında duran ve orada duran küçük, yıpranmış bavula kaydı; böylece orada dururken, gözleri hafifçe kısıldı. Döndü ve otelden
çıktı.

"Kim? O mu?" dedi otel sahibi, yakındaki bir adamın sorusuna yanıt olarak. "Neden, o Thomas Twofork; evet, bir Kızılderili, Cochiti
pueblo'dan, duydum. İki-üç gündür kasabadayım. Param var, diyorlar,
bir sürü."

Lobide olup bitenlerden habersiz olan Thady Shea,
arkadaşlarının ona katılıp yarıda kalan yemeklerine oturmalarından memnun oldu. Fred Ross ayrılma konusunu açtı; bunu ayrıntılı bir dikkatsizlikle açtı.

"Bill hemen eve doğru gidiyor," dedi, "ve senin madeninin bulunduğu yere yaklaşık otuz mil uzaklıkta, Shea. Yürümeyi düşünürsen, bu iyi bir yolculuk olur. Yarın benimle geri dönersen, eve bu kadar yaklaşamazsın."

"Oh!" Thady Shea hiçbir hile görmedi; minnettar bir şekilde şaşırmış gibi göründü ve hissetti. Zacaton Şehri üzerinden uzun bir yolculuk yapmayı bekliyordu. Bu rota, Dorales veya onun adamlarından kaynaklanan tehlikelerle birlikte, onu On Altı Numara'ya götürmek için bir arabanın maliyetinin yanı sıra.

"Oh! Gerçekten çok memnun olurum--ama bu gece ayrılmak zorunda mısın?"

"Elbette," dedi Murray, vurgulayarak. "Bu turtayı
indirdiğim anda. Eski arabayı yürüyüşe hazır hale getirdim ve biraz yürüyüşe çıkacağım. Güneş doğarken eve varmayı, iki-üç saat uyumayı ve sonra gazete üzerinde çalışmaya başlamayı hedefliyorum. Yarın gece gitmesi gerekiyor, anlıyor musun? Ve seninle birlikte olmaktan çok
memnun olurum, Shea. Buradan Datil Canon'a ve diğer yerlere kadar gece yolculuğu yalnızlık dolu."

Elbette, diye düşündü Shea, kader ona yardım ediyordu! Bayan Crump'ı ve madeni aramaya karar verdiği anda, bu fırsat onu
endişelendirdi. Birkaç mil yürümek onu hiç endişelendirmiyordu.

"Teşekkür ederim, Murray," diye karşılık verdi. "Memnuniyetle giderim."

On dakika sonra, üç adam otelden ayrıldı, köşeye yürüdü ve ticaret mağazasının arkasındaki garaja döndü. Bill
Murray, mal sahibine olan borçlarını ödedi ve kendi arabasını aradı.

"Pekala, Ross, en azından bir süreliğine vedalaşacağım." Shea döndü ve
arkadaşıyla el sıkıştı. "Seni tekrar göreceğim, bu kesin. Ah--bu arada, o valizi açmamız daha iyi olmaz mıydı? Unuttum. Hadi
burada açalım ve----"

Ross aceleyle bir olumsuzlama yaptı. Tek istediği Shea'yı Mackintavers ve Dorales gelmeden
önce güvenli bir şekilde şehirden çıkarmaktı.

"Hayır, Murray'i sinirlendirme, burada takılıp durma, Shea. Gitmek için can atıyor ve ona gecikme yaşatmamalıyız. Eminim ki
o çantada ne olduğunu merak ediyorsundur, yine de. Öğrendiğinde bana bir mesaj
yaz ve Bayan Crump'a selamlarımı ilet! Belki bir ara senin tarafına gelirim; gelmezsem, beni nerede bulacağını biliyorsun."

"Elbette," diye onayladı Thady Shea, sıcak bir şekilde.

Murray, Thady Shea'yı ön koltuğa oturttu ve yıpranmış küçük valizi alıp arabanın arkasına itti. Ağırlığını hissettiğinde dudaklarından neredeyse bir
sıçrama kaçtı. Ağırdı,
çok ağırdı!

"Muhtemelen," diye mırıldandı. "Bahse girerim ki otuz mil
_bununla_ yürümez!"

Thady Shea ve Fred Ross son bir el sıkışmayla ayrıldılar. Her biri diğerinin
içini derinlemesine araştırmıştı; her biri diğerinin
garip bir şekilde farklı, ama garip bir şekilde kendisiyle uyumlu olduğunu bulmuştu; her biri diğerinin bir
erkek olduğunu bulmuştu. El sıkışmaları sağlam,
hızlı ve güçlüydü.

Ross arabayı çalıştırdı. Bill Murray onu garajdan geri çekti, son bir
elveda dedi ve batıya ve geceye doğru yola koyuldu.

Fred Ross bazı arkadaşlarını ziyaret ettikten sonra otele geri döndü; çünkü Ross'un bundan sonra ne olacağı hakkında oldukça iyi bir fikri vardı.
Teorileri tamamen doğru değildi, ama oldukça doğru sonuçlara ulaştılar.

Böylece, kısa bir süre sonra Fred Ross otele döndü ve lobiye, güney duvarında asılı duran büyük New Mexico haritasının hemen altına oturdu. Hemen etrafındaki rahat meşe sallanan sandalyeler boştu; ama sağda ve solda, üç sandalye ötede, gazete okuyan kırmızı yüzlü adamlar oturuyordu - her iki elinde ikişer tane. Bu dört adam birbirlerine ve Fred Ross'a karşı gösterişli bir ilgisizlik gösteriyordu. Lobinin o bölümünde belirsiz bir kriz, beklenti, önsezi havası asılıydı. Karşıda, büyük ön pencerenin bir köşesinde, Fred Ross'a yabancı bir adam oturuyordu. Bu adam öğleden sonra geç saatlerdeki trenle şehre gelmişti. Açıkça bir şehir adamıydı, açıkça ülkenin bu kesiminden değildi; masada James Z. olarak kayıtlıydı. New York'lu Premble.
Beklerken boş boş tahminlerde bulunan Fred Ross, onu üst sınıf bir
davulcu olarak tanımladı.

Altı adam, sanki bir olayın olmasını bekliyormuş gibi bekledi: Büyük duvar haritasının altında oturan Ross; gazeteleri belirgin bir şekilde dalmış bir şekilde okuyan dört kırmızı yüzlü adam; ve pencerenin köşesinde, New York'lu James Z. Premble.

Birdenbire ve ansızın oldu. Fred Ross'un tahmin ettiği gibi oldu. Otelin kapısı açıldı ve lobiye Sandy
Mackintavers, dirseğinde Abel Dorales ile girdi. At çiftliğine
gitmişlerdi, bir yerden bir yere gitmişlerdi ve kısa süre sonra Thady Shea'nın, onu gören herkes tarafından kolayca fark edilip hatırlandığını, Ross ve Murray'ın yanında olduğunu öğrenmişlerdi. Hem Ross hem de Murray, Mackintavers ve onun mareşali tarafından tanınıyordu.

İçeri girer girmez, Abel Dorales doğrudan puro standına geçti ve
sahibiyle boş boş dedikodu yaptı. Mackintavers, elini sallayarak ve homurdanarak Fred Ross'un önünde durdu ve yanındaki bir sandalyeye oturdu.

"Merhaba, Ross. Aradığım adam tam da buydu. Shea adında birini tanıyor musun, Thady Shea?"

"İyi akşamlar," diye karşılık verdi Ross, rahatça. "Elbette tanıyorum. Bir süre önce görmüştüm."

"Şu an nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Mackintavers, fazla ilgi göstermeden.

"Uh-huh. Birkaç saat önce Bill Murray ile St. Johns'a gitti. İnan bana, Murray biraz acele ediyordu! Burada arabası bozuk olduğu için yatıyordu ve yarın gazetesini çıkarması gerekiyordu, bu yüzden bu gece biraz seyahat etmeyi hedefledi. Shea ile ilgileniyor musun?"

"Biraz." Mackintavers bir puro ısırdı. Puronun üzerinden, gözleri New York'lu James Z. Premble'a takıldı, o da ona bakıyordu. Bir
an sonra Premble ayağa kalktı ve otelden ayrıldı.

Ross, Thady Shea hakkında bilgi vermekte tereddüt etmemişti, çünkü Mackintavers Shea'yı St. Johns'a kadar takip ederse, Thady Shea'yı tamamen kaçıracaktı. Fred Ross bu konuda bir hata yaptı. Dorales'in güçlü bir arabayla, Murray'in uçağının izlerini takip edebileceği hiç aklına gelmemişti, anayoldan Eski Fort Tularosa patikasına çarptığı yerde.

"'Bliged to ye, Ross." Mackintavers bu kısa konuşmayla
kendini sandalyesinden kaldırdı ve kapıya gitti. Gecenin karanlığında bayıldı.

Abel Dorales puro standından ayrıldı ve o da kapıya doğru yürüdü. Ama Fred Ross'un önünde durdu, bir selamlaşma sözcüğü alışverişinde bulundu ve beyaz dişleri bir gülümsemeyle belirdi. Hoş bir gülümseme değildi.

"Çiftliğinde koyun güdeceğini duydum, Ross," dedi açıkça.
"Yaşlı bir çoban için kötü bir davranış, değil mi?"

Dört kırmızı yüzlü adam gazetelerini bir kenara koydu. Abel Dorales'e aniden ilgi duymuş gibiydiler. Fred Ross gülümsemeden yukarı baktı, gözleri sert ve soğuktu.

"Yakışıklı olmak yakışıklı olmak demektir, Abel. Sanırım bir araziye atlamaya çalışırken kloroformla
uyulup domuz bağıyla bağlanmaktansa koyun gütmeyi tercih ederim."

Abel Dorales'in yüzünden kısa bir kasılma geçti. Gözleri incecik yarıklara dönüştü. Burun delikleri bir köpeğin burnu gibi titriyordu. Beyaz dudaklı, zalim ve zehirli oldu.

Dört kırmızı yüzlü adam kıpırdandı. İçlerinden biri ayağa kalktı, esnedi ve
geceyi yatakta geçirmeyi düşünen yorgun bir adam gibi gerindi. Abel
Dorales aniden uyarıldı. Sağa ve sola baktı;
sonra, tek bir kelime daha etmeden topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı,
Mackintavers'ı geceye doğru takip etti.

"Bir Meksikalının belayı koklayacağına güvenin!" dedi Fred Ross'un solundaki adamlardan biri. "Bizim onu ​​öldürmek için yerleştirildiğimizi düşünmüş."

"Eh, değil mi?" diye sordu biri. Hepsi bir ağızdan güldü. Ross
kasvetli bir şekilde gülümsedi ve
sandalyesi kalktı.

"Size çok minnettarım, çocuklar. Tek başlarına geleceklerini bilmiyordum, yoksa
sizi rahatsız etmezdim."

Bu arada otelin dışında, Mackintavers James Z. Premble'a katılmıştı,
onu bekliyor gibi görünüyordu. Bir an sonra Abel Dorales,
alçak ve zehirli küfürler savurarak onlara katıldı. Üç adam sessizce
sola döndü ve demiryolu rayına doğru yürüdü. Orada, deponun ötesinde, etraflarında açık ve boş bir alanla duruyorlardı ve
duyacak kimse yoktu.

"Seni bu kadar erken aramadım, Premble," dedi Mackintavers,
ismi kullanırken hafifçe kıkırdayarak.

"Adamımı yakalama şansım iyi," diye karşılık verdi diğeri. "Bu
öğleden sonra geldim, Sandy, ama seni çiftlikte yakalayamadım. Çalışmaya hazır mısın?"

"Aiblins, evet; sanırım sen ve ben meşgul olmalıyız."
Dorales'e döndü. "Abel, adamımız Murray ile St. Johns'a gitti. O Mormon kasabasında
bir sürü arkadaşın var, o yüzden büyük arabayı al ve
dolaş. Shea ile ne istersen yap, ama hayatına değer veriyorsan bana o taş tanrılar sürüsünü getir! Ben Bayan Crump'ın yerinde olacağım."

"Tamam," diye çıkıştı Dorales. "Benden çok mu önde?"

"İki saat, bir uçakla. Bu sefer onu yakalamamak imkansız. İyi
şanslar, evlat!"

Dorales homurdanarak veda etti ve karanlıkta uzaklaştı. Mackintavers
arkadaşı James Z. Premble'a döndü.

"Yaşlanıyorum," diye yakındı. "Bütün gün bir hırsızı kovaladım ve
artık bütün gece yolculuk yapmaya uygun değilim. Otelde bir oda tutacağım.
Bir süre sonra uğra ve detayları ayarlayalım. Malzemeyi aldın mı?"

"Her şey yolunda, her şey mübarek kağıt ve mektup," diye iddia etti Premble.

İki adam geceye karıştı.

Beş dakika sonra Dorales garajda benzin deposunu dolduruyordu.
Murray'in uçağı ve lastik markası hakkında kısa sorular sordu.
Bir tarafta, esmer bir adam, motoru çalışırken iki kez kopan büyük bir arabanın fan kayışıyla aceleyle uğraşıyordu; bu esmer adam, Dorales'in sorularına karşı keskin ve fark edilmeyen bir ilgi duyuyordu. Bu esmer adamın adı Thomas Twofork'tu ve Cochiti kasabasından bir Kızılderiliydi. Dorales ayrıldıktan yirmi dakika sonra Thomas Twofork onarımlarını bitirmiş ve arabasını St. Johns'a doğru batıya doğru yola koymuştu. Bir saat sonra, gecenin ilerleyen saatlerinde, Magdalena'ya karşı yönden bir otomobil geldi. Doğu yolundan, Socorro'dan Blue Canon'a doğru gelen yoldan, Albuquerque ve Santa Fe'den güneye Socorro'ya gelen yoldan geldi. Bu otomobil bir garaja dönüşmedi; bunun yerine, kasabanın iş bölümünden geçti ve Meksika veya batı mahallesine ulaşana kadar hızını kesmedi. Orada durdu ve kornası dört kez öttü.
Projektör ışığı mavi boyalı kapıları olan küçük bir kerpiç evi ortaya çıkardı. Bu kapılardan biri açıldığında, darmadağın gece kıyafetleri giymiş bir adam göründü.
Otomobil avluya doğru ilerledi; ışıkları titredi.

"Sen misin, Juan Baca?" diye sordu yumuşak, nazik bir ses. "Ah, evet; benim, Coravel Tio. Bana gece için kalacak yer verir misin?"

"Senor, evim ve içindeki her şey sana ait!"

Coravel Tio küçük kerpiç eve geçti.

XIV. BÖLÜM--DORALES ÖLDÜRÜYOR

Erken şafak vakti gelen soğuk karanlıkta Thady Shea, Bill Murray'in arabasından indi. Önünde, birkaç mil uzakta, Old Fort
Tularosa ve Aragon vardı; çok millerce geride otoyol vardı. Güneydoğuya doğru -bir yere- varış noktasıydı.

"Dikkat et," diye uyardı Murray, "bu patikayı takip et ve o patikanın tepelerden Beaver Canon'a kadar
çıkacağını. Beaver Crick'i yolun geri kalanında takip et. Tahmin edebildiğim kadarıyla, senin yerin Eagle Peak'in
ötesinde bir yerde. Eğer tamamen kaybolursan, bir duman gönder ve bir korucu seni
kesinlikle takip edecektir. Hoşça kal ve iyi şanslar!"

"Hoşça kal ve beni götürdüğün için çok teşekkürler!" diye karşılık verdi Shea, gür sesi sabahın erken saatlerinin soğuğuyla
delinmişti. Murray vızıldayarak arka patikada uzaklaştı.

Thady Shea, yıpranmış küçük valizini taşıyarak yola koyuldu ve gözlerini
yavaş yavaş engebeli patikayı seçmeye alıştırdı. Bu yolda günlerce kalması onun için hiçbir şey ifade etmiyordu; kıtasal sınırı yürüyerek geçmek üzere olması da hiçbir şey ifade etmiyordu. Zaman ve mekan onu ilgilendirmiyordu, bedensel rahatsızlık da onu ilgilendirmiyordu. Onunki, dağlara doğru bir maden bulmak için giderken bir çocuğun son derece cahilce güveniydi.
Bu yönden bakıldığında,
tüm yeri tahmin işi olan bir maden.

Daha doğru ve pratik olmak gerekirse, at sırtındayken hafif
uyuyan Thady Shea yorgundu. Ayrıca üşümüş ve kafası karışıktı. Şimdi bir karara varmıştı ve gerçekten On Altı Numara'ya doğru gidiyordu,
anlaşılmaz bir şekilde
evini özlemişti. On Altı Numara'nın ev anlamına geldiği söylenemezdi ama Bayan Crump orada olacaktı. Her zamanki gibi, Thady Shea duygularını analiz etmekte biraz belirsizdi;
ama en azından sağlam ve kesin bir amacı vardı.
Bayan Crump'a yeniden katılacaktı. Madencilik işini öğrenecekti.

Yükünün altında cesurca yürümeye devam etti, ta ki soğuk onu delinceye, üşütüp uyuşturana kadar. Sonunda soğuğa daha fazla dayanamadı. Orman bekçilerinden veya orman kanunlarından habersiz olan o, Miller'ın duman
gönderme konusundaki
ayrılık şakasının özünü tamamen kaçırmıştı. Kendine bir ateş
yaratmayı başardı; güzel, kükreyen bir ateş, onu ısıtan kırmızı, sıçrayan bir ateş. Bu, tüm kanunlara açıkça meydan okuyan bir ateşti. Ok gibi parlayan ışığı, on beş mil ötedeki
Indian Peaks'teki bir gözetleme noktasındaki bir orman bekçisi tarafından yakalandı.

Doğan güneşin ilk ışıklarıyla Thady Shea,
ateşini bıraktı ve yolculuğuna devam etti, dolambaçlı patikayı
sorunsuzca takip etti. Biraz sonra durdu ve ceplerini
dolduran yiyeceklerden birazıyla soğuk bir kahvaltı yaptı. Sonra valizi açmaya ve
daha uzağa taşımaya değer olup olmadığına veya
sahiplik belirtileri taşıyıp taşımadığına bakmaya karar verdi. Bu sırada,
şeyi sürüklediği için pişman olmuştu.

Valizi parçaladı. İçinde buruşuk gazete tomarları ve gazetelerin arasında yedi taş buldu. İlk başta bunların sadece taş olduğunu düşündü. Yavaş yavaş bunların bir tür
oyulmuş resim olduğunu fark etti. Bunlar dışında bavulda hiçbir şey yoktu. Sahipliğini belirten hiçbir şey yoktu - ne bir işaret, ne bir çizgi, ne bir kart ne de bir kelime.

Thady Shea yedi taş tanrıyı yere koydu ve onlara baktı. Onlara ne kadar çok bakarsa, içlerinde o kadar çok şey görüyordu. Her biri
biraz farklı şekildeydi, ama hepsi aynı boyuttaydı. Pürüzsüzdüler ve yuvarlaklardı, sanki çok fazla elle tutulmuş gibi ya da yüzyıllardır pürüzsüzleşmiş gibi. Kaba, görgüsüz küçük figürlerdi, o tanrılar; kaba bir şekilde insan görünümünde biçimlendirilmişlerdi, her açı ve keskin çizgi aşınmış, silinmiş, yuvarlaklaşmıştı.

"Sanki bir çocuk çamurdan bebek yapmış ve çamur
sertleşmiş gibi görünüyorlar," diye gözlemledi Shea hayretle. Açıklama doğruydu
ve mükemmeldi.

Thady Shea Kızılderililer veya tanrıları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bunların gerçekte ne olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu; ama The Profession'ın bir üyesiydi, eski okulun bir oyuncusuydu. Hayatı boyunca
eski okulun batıl inançlarıyla çevriliydi. Herkesin bildiği gibi,
The Profession'ınkilerden daha güçlü, daha kesin ve daha mutlak batıl inançlar yoktur.

Thady Shea tozda oturan ve ona taş gibi sırıtan o yedi taş tanrıya baktığında,
verimli beynine çeşitli şeyler geldi. Yedi taneydiler ve yedi şüphesiz şanslı bir sayıydı! Sonra, kader şüphesiz onları eline koymuştu ve
eski sahiplerine dair tüm ipuçlarını ortadan kaldırmıştı. Şans ona gelmişti ve eğer onu taşımakla ilgili küçük bir zahmet yüzünden şansını elinden kaçırırsa, bu kötü bir şey olurdu!

Bilinçaltından tuhaf bir fikir, bir anı ortaya çıktı. Bu şeyler neyi temsil ediyordu? Yedi göksel erdem ve yedi ölümcül günah hakkında belirsiz bir şeyler hatırlıyordu. Bu belirsiz düşünce onu harekete geçirdi. Bu imgeler yedi günahı veya yedi erdemi temsil edecek kadar çirkindi. Bunları ne pahasına olursa olsun saklamalıydı; bunların geliş biçiminde kadersel bir şey, içindeki tüm gizli batıl inançlara hitap eden bir şey vardı. Bu tılsımları reddetmeye cesaret edemedi!

Bu yüzden onları bavula geri koydu ve yoluna yeniden başladı.

Onu çağıran engebeli bir yoldu. Uzun ve ıssız bir yoldu, onu insan zihninden çıkarıp yüksek
tepelerin kalbine götüren bir yoldu.

Uzun bacakları hızla yeri kaplayarak dört mil hızla ilerledi. Daha önce hiç dağların arasında olmamıştı ve onların dost canlısı, ormanlık yüzlerini seviyordu. Engebeli patika çok az kullanım olduğunu gösteriyordu, ancak tüm insanlığın yokluğu Thady Shea'yı
ezmiyordu. Kendini muhteşem bir şekilde bağımsız, özgür hissediyordu!

Öğle vakti Beaver Creek'i engebeli ve engebeli bir kanondan takip ediyordu. Burada öğle yemeğini yedi, altında elli fit aşağıda köpüren ve köpüren gümüş-siyah bir su birikintisi vardı; güneş ışığıyla yeşil ve gümüş köpüren ve siyah gölgelerle köpüren bir su birikintisi. Topun karşı duvarında, kayada bir nişin yarısını gizleyen kırık bir duvar örgüsü vardı.
Bir zamanlar uçurum sakinlerinin yaşadığı ve öldüğü yer.
Hatırlanacak bir yerdi. Bir insanın ruhundaki derin şeyleri harekete geçiren,
gizemleri, okült şeylerin
parıldayan bakışlarını düşünmeye sevk eden bir yerdi. O yerin etrafında, insanın
boşluğuna dair bir his, Yaratıcı'nın muhteşem bir şekilde köpüren ve köpüren sonsuzluğuna dair bir his vardı. Thady Shea orayı gördüğü için mutluydu.

Daha sonra, bu sefer topun daha ilerisinde, derenin yanında, bir sigara içmek için durdu. Thady Shea hiç çocuk olmamıştı -- bugüne kadar.
On yaşındayken yetenekli bir aktör, bir çocuk harikası, sarhoş ve sahnenin sağlıksız atmosferiyle uyuşturulmuş. Ama şimdi -- şimdi!
Rakım yüksekti ve o, kaliteli şarapla sarhoş gibiydi. Taşlı derede yürüdü, hatta bir ipe bağlı eğik bir iğneyle balık tutmayı bile düşündü;
ama ne iğnesi ne de ipi vardı. Bir saat boyunca kaçak olmanın tadını çıkardı. Sonra
yeniden yoluna devam etti, bir gün bu küçük köpüren dereye ve dağların arasındaki kıvrımlı toplara döneceğine içten içe yemin etti.

Yüksekliğe rağmen, yorgunluk onu terk etmişti ve yedi taş tanrıyı ağırlıklarını hissetmeden taşıdı.
İzleri daha da derin ve yalnızlaştı, dağlar onu her taraftan sarıyordu.
Uzaklığın
sonsuzluğunu hissetmeye başladı. Bu büyük yalnızlıklar arasında burada sadece minik bir atomdu. Önemsizliği ona ulaştı, tüm ruhunu yumuşattı.

Bu terbiyeli ruh haliyle, aniden ve uyarıda bulunmadan, koyun çobanının
trajik kulübesine geldi.

Kütüklerden ve yontulmuş kerestelerden oluşan bir kulübeydi, kaba bir kulübe, trajik bir kulübe. Bir duvarın üzerine, orman bekçisinin aynı keresteleri kesmek için verdiği
bir izin olan solgun bir kağıt yapıştırılmıştı. Kapının önündeki güneşte, belki bir yaşında, yarı çıplak, küçük bir bebek oturuyordu,
sızlanıyor ve çiğ beyaz bir domuz pastırması dilimini çiğniyordu.
Başka kimse görünmüyordu.
Burada, berrak yüksek havayı kirleten, korkunç bir ölüm kokusu asılıydı; trajik bir önerinin kokusu, kan ve içkinin kokusu.

Onu görünce sızlanmayı bırakan bebek dışında kimseyi görmeyen Thady Shea, kapıya doğru ilerledi. İçeriye baktı. Bunu yaparken, soğuk ve korkunç bir dehşet onu sertleştirdi.
Hikaye, acemi gözüne bile açıkça okunabiliyordu.

Çıplak toprak zeminde, kapının hemen içinde, koyun çobanı oturuyordu.
Giysilerinin pis kokusu, mesleğini güzel bir şekilde anlatıyordu. Uzanmış ayaklarının arasında ucuz bir tabanca vardı. Esmer, vahşi yüzü, bir Meksikalının yüzü, karışık Kızılderili ve piç İspanyol kanından oluşan bir barbarın yüzü göğsüne çökmüştü. Hırıltılı, korkunç bir şekilde nefes alıyordu. Sarhoştu, içkiden sersemlemişti. Elinin altındaki zemine, en iğrenç meskal kokan boş bir şişe düşmüştü. Sadece birkaç ayak ötede, odanın bir duvarının altında, esmer bir yerli kadının cesedi uzanıyordu. Küçük bir haçın altında dizlerinin üzerindeydi. Kısmen öne, kısmen yana düşmüştü; sol omzundan ve göğsünden, sanki son bir acı içindeymiş gibi, pamuklu bir giysi yırtılmıştı. Sol göğsünün altında, sineklerle siyahlaşmış, siyah bir kan gölü pıhtılaşıyordu. Uzun zamandır ölmemişti; bir iki saat, daha fazla değil.

Thady Shea bir adım geri çekildi. Bir elini gözlerine koydu, sanki o iğrenç ve korkunç sahneyi
görüşünden kapatmak istercesine. Bir an
öylece durdu, beyni çılgınca bir karmaşa içindeydi; sonra bir el koluna
dokunduğunda şiddetle irkildi.

"Merhaba, yabancı! Seni arıyordum!"

Shea, bir midilliden yeni inen adama baktı; beyaz bir adam,
ciddi ve sabit bakışlar. Shea'nın dehşete kapılmış yüzündeki bir şey, diğer adamdan bir haykırış aldı.

"Burada - sorun ne?"

"İçeride. Bak!" Thady Shea kapıya doğru işaret etti.

Diğer adam, Indian Peaks'teki gözetleme istasyonundan gelen orman bekçisi, hızla öne doğru yürüdü. Uzun bir süre boyunca figürü kapıyı doldurdu. Orada sessizce durdu, o trajik kulübeye baktı, her ayrıntıyı yetenekli gözlerle okudu. Sonunda döndü ve bebeğe bakan Thady Shea'ya katıldı.

"Bu sabah erken saatlerde Tularosa Yolu'ndan yukarı çıkan eski patikada ateş mi yaktın?" Korucu adını ve ofisini söyledi. "Hımm. Yangın yasaları hakkında bir şey biliyor musun?"

"Yangın yasaları mı? Hayır," Shea rahatsız olmuş ve merak ediyordu. "Neden? Hiç ateş
yakmamalı mıydım?"

"O tür değil - büyük bir cehennem kükremesi değil. Sanırım bir zararı olmadı; ateşini
söndürdüm. Ama bir daha yapmamaya dikkat et. İşte yasaların bir kopyası."

Bir kart uzattı. Shea çaresiz bir hareketle cebine koydu ve kulübenin kapısına
tekrar baktı. Korucu bakışını yakaladı ve
başını salladı.

"Sanırım onları yeni buldun, ha? Bu harika bir not. Bu adam
Garcia, karısı ve çocuğuyla birlikte Meksika'dan geldi; mülteciler.
Birkaç koyunu güdüyordu; bazıları geçen kış Y Çiftliği'nin büyük bir topla koşmak için izin aldığı koyunlardı--ve ayıkken fena biri değil. Ama
şimdi--şimdi onun hakkında hiç şüphe yok. İki-üç hafta içinde, düşüş başladığında iyi bir yağlayıcı olacak. Ya onu içeri alırsam;
harika bir not! İçeri girmedin mi?"

Thady Shea ürperdi. "Hayır," diye cevapladı. Bebeğe baktı. Bebek ona baktı, beyaz pastırma şeridini ağzından çıkardı
ve gülümsedi.

"Kız!" dedi Thady Shea şaşkınlık ve hayranlıkla.

Korucu ona meraklı bir bakış attı, sonra defterini ve kalemini çıkardı.

"İsmini ve nereden olduğunu söyle, lütfen," dedi. "Muhtemelen daha sonra gelip ifadeni almak zorunda kalacağız."

Thady Shea ismini söyledi ve Bayan Crump'ın madeninin yerini
elinden geldiğince söyledi. Korucu bir kez daha ona baktı, ama bu sefer
yeni bir havayla.

"Kahretsin! Seni duydum, Shea. Bayan Crump ile ortak, ha? Bu oldukça iyi bir
öneri. Buradan nereye gidiyorsun?"

"Madene. Bu dereyi takip ederek er ya da geç doğru bölgeye
gireceğime inanıyorum. Zacaton Şehri'nden madene nasıl ulaşacağımı biliyorum, ama bu yönden o kadar emin değilim."

Thady Shea çok kötü durumdaydı. Trajik kulübedeki korkutucu sahne onu
çok sarsmıştı. Bu onu tedirgin etmişti ve
hevesli ve korkunç bir özlemle bir içki istiyordu. Korucu bunu fark etti.

"Sana içki teklif etmiyorum, Shea," dedi kuru bir şekilde. "Sana içki teklif edenlere ne olduğuyla ilgili birkaç şey duydum. Yine de,
acil durumlar için her zaman bir damla taşırım ve senin
çok fena bir yuduma ihtiyacın olduğunu düşünüyorum."

Thady Shea zoraki bir gülümsemeyle. "Teşekkürler. Ama--ihtiyacın şimdikinden
daha büyük olması gerekecek, dostum. Bu gece madene
ulaşabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Hayır. Yarın bir ara, büyük ihtimalle. Şimdi dikkatlice dinle ve sana bu topu
nereye bırakacağının talimatlarını vereceğim, yoksa
Gila'da
aşağıya doğru net bir şekilde çıkacaksın!"

On Altı Numara'nın yeri hakkında oldukça kesin bir bilgi edindikten sonra, korucu Thady Shea'ya patikaların doğru bir zihinsel haritasını
verdi, kabataslak bir çizimle desteklendi. Sonra kulübeye girdi,
katili dışarı çıkardı ve adamı un çuvalı gibi midillisine bağladı.

"Şeytan çocuğun başına ne gelecek?" diye sordu. "Hadi Shea,
zavallı kadını gömelim. O bebek, şimdi--ben onu geri çağırana kadar burada bekleyebileceğini mi sanıyorsun? Yağlayıcıyı ve bebeği de kaldıramam."

Thady Shea hemen cevap vermedi. Sorudan habersiz görünüyordu;
ama aslında derin düşüncelere dalmıştı.

İki adam birlikte bir mezar kazdılar ve zavallı öldürülmüş kadını düzgün bir şekilde gömdüler. Thady Shea höyüğün üzerinden parça parça bir cenaze töreni yaptı.
Kelimelerde eksik olanı, dua kitabından başka kaynaklardan topladığı yuvarlanan ifadelerle ve üzerine görkemli bir vakarla oturan derin ve samimi bir tavırla telafi etti.

Kulübenin önüne döndüler, korucu dikkatle bir sigara sardı ve şaşkınlığına geri döndü.

"Peki ya bu çocuk? Bu insanların sınırın bu tarafında hiç akrabası yok ve bu yağcılar zaten bebekleri umursamıyorlar; çok yaygın. Bu Garcia, cehenneme itilene kadar yakın ve kişisel ilgimi hak eden kişi -ki bu çok uzun sürmeyecek. Elbette, çocuk bir yetimhaneye gidebilir veya Devlet ona bakacaktır. O, gülümseyen küçük bir
pislik!"

Thady Shea, tüylü, gri-siyah sakalını karıştırdı.

"Eğer etrafta bir jilet varsa, sanırım tıraş olacağım," diye mırıldandı, düşünceli bir şekilde. Sözleri korucuda kaşlarını çatmış bir şaşkınlık ifadesi yarattı, konuyla o kadar çelişiyorlardı ki. "Evet, sanırım tıraş olacağım."

"Dostum, o bebek hakkında düşünüyordum," diye devam etti Shea. "Bayan Crump'ı tanıyorsun sanırım? Sanırım o küçük çocuğa bakardı.
Ben yolculukta çocuğa bakarım; anlaşabileceğimizi düşünüyorum. Ben--şey--şunu söylemekten çekinmiyorum--şey--bir erkeğin içindeki daha nazik ruhu
ısıtan
bebekliğin şefkatli gülümsemelerinden doğan bir heves vardır."

Kesip attı, daha fazla söz söyleyecek hali kalmamıştı. Ama korucu
anladı ve kendi kendine gülümsedi.

"Bu bana uyar, Shea. Madende olacaksın, değil mi? Daha sonra
buradaki kanıtlarla ilgili olarak seni arayabilir. Evet, bu iyi bir plan. Şimdi bir
tıraş bıçağı kovalayabilir miyiz bakalım."

Korucu trajik kulübenin içinde kayboldu.

Yaklaşık iki saat sonra yeni bir Thady Shea yolculuğuna devam ediyordu;
arkasındaki vahşi doğada trajik kulübe gözden kaybolmuştu.

Üst dudağı, uzun alt çenesi tıraşlıydı ve yanaklarının ve kaşlarının bronzlaşmış cildiyle beyaz bir tezat oluşturuyordu. Geniş, hareketli ağzı ve
çenesi, Bajada tepesinin üstündeki yolda yatan serseri Thaddeus Roscius'unkilerden farklıydı.
Daha sert, daha erkeksi bir yapıya ve daha güçlü kaslara sahiptiler.

Bir elinde yıpranmış küçük sarı valizi taşıyordu.
Diğer kolunda yarı çıplak kahverengi bebek oturuyordu, Shea onun yararına
ayrıca omuzlarına bağlanmış bir battaniye taşıyordu. Bu, Kıta Ayırımı boyunca yürüyüş turu için ideal bir
düzen değildi, ancak Thady Shea'nın
şikayet edecek bir şeyi yoktu.

Thady Shea daha önce hiç bir bebekle, özellikle de kendisine oldukça bağımlı bir bebekle tek başına konuşmamıştı. Bu bebek konuşamıyordu ama
guluyor ve guluyor da. Gülebiliyordu ve gülüyordu. Thady Shea'nın derin, hüzünlü ve içten gözlerinde bir akrabalık bulmuş gibiydi. Onun gözlerinden hoşlandığını belli ediyordu ve ne zaman ona çevrilseler, kendini beğenmiş ve sevimli bir zevkle kıkırdıyordu.

Gün ilerliyordu. Karanlık çöktüğünde, Thady Shea, aşağıdaki
toprağa doğru akan derin ve taşlı bir çukurun kenarında, topun kenarında kamp kurdu. Bu sefer ülkenin yasalarına uygun olarak bir ateş yaktı ve az miktardaki yiyeceğini üretti. Neyse ki, bebek
engebeli yollarda ve kuru otlaklarda yaşamaya alışmıştı.

Thady Shea bu tek günde uzun yıllar yaşadı. Bunu kendisi fark etti.
İçindeki değişimi fark etti; bunu hemen, hiçbir belirsizlik veya belirsizlik olmadan algıladı. Hayret ve hayranlıkla doldu. Bu esmer bebeğin belirgin dostluğunun ve sevgisinin
içindeki bir şeyi
çözdüğünü açıkça hissetti. Birkaç saat içinde, bu yirmi yıldır
içinde sert, sıkışmış ve acı olan bir şeyi
çözmüştü - ruhunun bir parçasına
sımsıkı sarılmış, onu boğan bir düğüm gibi bir şey. Ama şimdi, sonunda, düğüm çözülmüştü,
gitmişti.

Bir kez daha yıldızların altında, esmer yanaklarını ıslatan
parıldayan gözyaşlarıyla uykuya daldı; bunlar sevinç ve minnettarlık gözyaşlarıydı. Artık
yeryüzünde sürüklenip gitmeyeceğini biliyordu. Başkalarının
mutluluk alkışlarına bağımlı olmaktan, başkaları artık ona bağımlıydı.
Yaşamak için
biri vardı. Kibir ondan gitmişti ve hayatın
değeri ona gelmişti. Artık onu
güdecek bir amacı, gerçek bir amacı vardı.

Ruhunun etrafındaki o düğüm çözüldüğünde, bu amacın çok kesin ve ciddi olduğunu fark etmişti. Nereye gittiğini biliyordu
ve neden--neden Bayan Crump'ı bulmak istiyordu. Yanaklarında gözyaşlarıyla
ve kalbinde aptalca canlı bir şarkıyla uykuya daldı.

Gecenin bir vakti uyandı; bebek inliyordu,
soğuktu. Ateş sönüyordu. Garip bir sesle uyanmıştı,
nallı bir toynağın taşa çarpması gibi bir ses. Ayağa kalktı ve
közün uçlarını ateşe tekmeledi. Ceketini çıkarıp bebeğin üzerine koydu, sonra da durup bohçaya baktı. Ateş titredi,
parlayan alevi uzun boylu vücudunu kırmızı ve belirgin bir şekilde aydınlatana kadar.

Karanlığın bir yerinden hafif bir ses geldi. Thady Shea başını kaldırdı ve etrafına baktı, vahşi hayvanların belirsiz düşüncesi onu rahatsız ediyordu. Karanlıktan hafif bir kahkaha yankılandı--ince, ironik bir kahkaha, Thady Shea'yı kötü anılar ve hızlı bir endişeyle
heyecanlandıran bir kahkaha. Bunu Abel Dorales'in kahkahası olarak tanımış gibiydi.

Başını kaldırıp karanlığa bakmaktan daha fazlasını yapamadan,
o karanlık aniden kırmızı bir parıltıyla bölündü ve yırtıldı. Bir silahın
çatlaması
tepelerin arasında yükseldi ve azaldı; ses sönerken, bebek
ağladı, sızlandı. Thady Shea'nın yüzünde dehşet, şaşkınlık, son derece dehşet dolu bir bakış titredi. Thady Shea geriye doğru bir adım attı,
sanki bir şey onu dengesinden kaldırmış gibi,
görünmeyen bir şey ona müthiş bir güçle çarpmış gibi. Sendeledi ve
iki elini de başına kaldırdı. Sonra dizleri gevşedi ve
aşağıya doğru, tam çukurun kenarına doğru devrildi.

Aşağıdaki taşlı vadiden, bir vücudun devrilip
aşağıya doğru sürüklenmesi gibi ağır bir ses geldi. Ses kesildi ve aniden sessizlik oldu.
O sessizlikte, bebek ağladı, incecik sızlandı.

Küçük ateşin yaydığı ışık çemberine bir midilliyi
sürükleyen bir adam geldi. Adam Abel Dorales'ti ve gülümsüyordu.

BÖLÜM XV - MACKINTAVERS ARKADAŞ EDİNİYOR

Bayan Crump kasvetli bir şekilde sevinçliydi. Az önce, yaşadığı kulübeden çok da uzak olmayan bir yerde bir çıngıraklı yılanı öldürmüştü. Bu tuhaf bir şekilde ölümcül bir çıngıraklı yılandı, büyük bir elmas sırtlıydı ve siyah-sarı gövdesi sabah güneş ışığında
çok güzel görünüyordu.

Bayan Crump o çıngıraklı yılanı çok ustaca öldürmüştü; onu bir kara yılan kırbacının
şakırtısıyla öldürmüştü. O tek kırbaç şaklaması çıngıraklı yılanın kafasının etrafına dolanmış ve sürüngenin kafasını düzgünce koparmıştı.
Kayaların arasında bir yerlerde o kafa çıplak ve çirkin bir şekilde yatıyordu, çeneleri kocaman açıktı,
beyaz dişleri iğneler gibi parlıyordu.

Şimdi, uzun domuz sırtında, Bayan Crump cevher çıkarma işini yönetiyordu, Lewis ve Gilbert onun emri altında istikrarlı bir şekilde çalışıyordu. Zaten taşınmaya hazır büyük bir cevher yığını vardı. Bayan Crump, saat başı beklediği Coravel Tio'nun gelişini bekliyordu; Coravel Tio'ya çok açık bir şekilde yazmıştı ve yakın gelecekte biraz para kazanmayı dört gözle bekliyordu. Coravel Tio geldiğinde, cevheri demir yoluna taşımak için hafif bir kamyon ayarlamayı ve cevheri satmayı ayarlayacaklardı. Coravel Tio tüm bu ayrıntılarla ilgilenecekti. Gerçek üretim
iyi bir şekilde ilerliyordu ve Bayan Crump bir ay içinde
iyi bir adam gücüyle çalışmayı umuyordu. Tabii ki, maden tamamen satılmadığı sürece.

"Görünüşe göre geliyor." Gilbert elini No Agua'dan patikaya doğru uzattı. Bayan Crump gözlerini siper ederek beyaz bir toz lekesi
aldı. Bir otomobil yaklaşıyordu.

Ancak gelen Coravel Tio değildi. Magdalena'dan kiralanmış bir arabayla
giden Sandy Mackintavers'tı.

Mehitabel Crump dik kafalı ve uzlaşmazdı. Kulübesinin kapısında, gözlerinde fırtınayla durup sert bir şekilde bekledi. Dışarıda, kulübenin uzunluğu boyunca uzanan bir bankta uzanmış Lewis ve Gilbert, sigara içiyor ve bekliyorlardı, gerektiğinde harekete geçmeye hazırdılar.

Sandy Mackintavers otomobilinden indi ve kulübeye yaklaştı, resepsiyonu için yapılan düzenlemeleri hemen fark etti. Bayan Crump'ın onu beklediği kapıya geldi. Geldiğinde şapkasını çıkardı ve alnını sildi; güneş acımasızdı, doğrudan ve kavurucu bir
parmakla aşağı doğru akıyordu, mutlak ve dayanılmazdı. Bir iki saat sonra çok daha kötü olacaktı. Sandy Mackintavers şapkasını sol elinde tutuyordu; kare parmaklı ve güçlü sağ elini Bayan Crump'a uzattı.

"Hanımefendi, buraya bir arkadaş olarak geldim. Benimle el sıkışır mısınız?"

"Kesinlikle hayır!"

Bayan Crump'ın gözleri tehlikeli bir şekilde parlıyordu. Ancak cevabı Mackintavers'ı etkilemiyor gibiydi. Kare hatlı yüz hatları garip bir şekilde ikiyüzlü bir sabırlı teslimiyet ifadesi takındı. Eli uzatılmış halde kaldı.

"Açıklamam gerek. Arkadaşın Shea parayı geri ödedi--anlıyor musun?"

"Sanırım öyle. Ne olmuş yani?"

"Oldukça uzun bir sohbet ettik, Bayan Crump. O adam bir harika! Evet.
Çok dikkat çekici! Hiçbir şeyi onun bana gösterdiği kadar net görmemiştim,
aiblins evet. Söylememe izin verirseniz, kendimden utanıyorum. Bazı
yakışıksız şeyler yaptım; aiblins, şimdi, geri döneceğim. Bazı şeyler için gerçekten üzgünüm, Bayan Crump. Elimi tutar mısın?"

Şimdi, eğer Bayan Crump'ın uzlaşmaz düşmanlığını sarsabilecek bir şey varsa, o da en acımasız düşmanının Thady Shea'yı övmesini duymaktı. Bunun dışında, Sandy Mackintavers'ın geçmiş günahları için pişmanlık duyduğunu, hatta günah işlediğini itiraf ettiğini duymak
şaşırtıcı bir şeydi. Bunun inanılmazlığı muazzamdı.

Thady Shea'dan bahsedilmesi Bayan Crump'ı yumuşattı. Thady'nin
büyük bir etki bıraktığını, o kadar büyük bir etki bıraktığını fark etti ki
burada Sandy Mackintavers, kanlı canlı, geçmişteki eylemleri için özür diliyordu!

"Eh, Sandy," diye karşılık verdi, açıkça, "Senin az çok bir
kokarca olduğunu düşünüyorum. Yine de, o böyle konuştuğunda herhangi bir adamla -hatta seninle bile- yarı yolda buluşurum. Sanırım asla yakın arkadaş olamayız,
ama bir adam doğasının izin verdiği kadar beyaz olmaya çalışırken
kötü veya huysuz olmayı amaçlamam. İşte buradasın."

Elini tuttu ve kuvvetlice sıktı. Mackintavers'ın yüzü biraz kızarmıştı, sanki onun karakteri hakkındaki samimi fikri onu
ısırmış gibiydi.

"Şimdi, eğer ufak bir iş hakkında konuşmaya vaktin varsa----"

"Buradaki yer hakkında mı?" Bayan Crump'ın gözleri tekrar kamaşmaya başladı.

"Evet."

"Gilbert! Lewis! İçeri gel. Sandy Mackintavers ile tanış. Onlar şirketin üyeleri, Sandy. Top boyunca hak iddiaları var, bunları da hisse senedi olarak teslim ettiler. Hisse senedi henüz çıkarılmadı, ama sorun değil. İçeri gel ve konuş."

Kadın sert ve açıkça şüpheliydi; iki adam da dar görüşlü, düşmancaydı. Mackintavers oldukça duyarsız görünüyordu ve kulübeye girdi. Dördü de oturdu. Mackintavers purolarını çıkardı.
Bayan Crump piposunu yaktı ve tek bir vurgulu kelime söyledi.

"Ateş et!"

"Burada değerli bir madeniniz var," dedi Mackintavers, herhangi bir önsöz yazmadan. "Ben
kontrol etmek istiyorum. Açıkça konuşuyorum ve kartlarımı masaya koyuyorum,
hanımefendi. Öncelikle, size demiryolu durumu hakkında bir fikir vereyim."

Yaygın vagon kıtlığını, sebepleriyle birlikte kısaca anlattı. "Savaş bitene kadar cevher vagonları alamayacaksın, belki de o zaman bile," diye devam etti. "Ama benim ayda şu kadar vagon için bozulamayacak bir sözleşmem var ve onları alıyorum. Anlıyor musun? Aiblins, şimdi, o
sözleşmenin bir değeri var; kendi rakamını koy. Gerisi için,
hisse senetlerini kendi fiyatından, kontrol hissesi olarak satın alacağım."

"Sandy, burnunu bu işe soktuğunda sana kim güvenir?"
Bayan Crump alaycı bir şekilde güldü. "Ben değil!"

"O zaman bana güvenme," diye karşılık verdi Sandy, uysalca, şakaklarındaki damarlar mavi kordonlara
dönmesine rağmen. "Bana güvenme. Konuyu
düzenlemek, çıkarlarını tam olarak korumak için kendi avukatlarını tut. Bana gerçek madenin sorumluluğunu ver ve sonra arkana yaslanıp
çıkarından parayı çek; akıllı mısın? Eğer buradan milyonlar kazanamazsam,
istifa ederim! Bu açık sözlülük değil mi? İnsan değil miyim? Sana söylüyorum, o Shea gelip o parayı geri verdiğinde, bir şey öğrendim!"

"Thady Shea şimdi nerede?" diye sordu Bayan Crump.

"Geçen gece Fred Ross ve Bill Murray ile St. Johns'a gittim.
Daha sonra burada olabileceğini söyledi, belki. O adamı seviyorum! Onunla ilgili bir şey
biraz seni çekiyor. Aiblins, şimdi mecliste muhteşem olurdu! Eh?
Eh, peki, bu maden meselesi hakkında; dediğim gibi, istediğin yolu kullan. Bana güvenmediğin için seni suçlamıyorum. Ama bu iyi bir şey ve buna
inanacağım, akıllı? Kendini koru, kesinlikle. Ama neden bana
inanmama izin vermiyorsun? Biraz etkim var; aiblins, şimdi, burada ve orada üretime yardımcı olabilirim ve iş için sonsuz para sağlayabilirim."

Bayan Crump'ın mavi gözlerindeki şaşkınlık kaybolmuştu. Birdenbire
sıcak, nazik, savunmasızdılar. Mecliste Thady Shea! Neden olmasın? Ve
Sandy kesinlikle haklıydı. Herkes Thady Shea'ya ilgi duyuyor gibiydi.

Mackintavers'ın kendisinin sonlandırdığı bir tartışma daha oldu.

"Bir iki gün daha beklesin, Bayan Crump. Eğer sizin için sorun olmazsa,
burada takılıp kendi başıma yeri ve çevreyi incelerim. Belki
Shea geri döner; yer onun adına, değil mi? Anladım."

"Evet," diye onayladı Bayan Crump, düşünmeden. "Ve her birimizin üçüncü bir hissesi var, ya da en azından, öyle ayarlanacak."

"Ya diğer üçüncü?" Mackintavers ona hızla baktı. "Santy Fe'ye kadar gelen bir yağcının, Doğu şirketlerine strontianit hakkında soruşturmalar yaptığını duydum - o eski antikacı - Coravel Tio! O artık o adam değil mi, aiblins?"

"Evet. Umarım bugün burada olur. Tamam, Sandy, bırak da
bir iki gün daha sarksın. Bilmiyorum ama ne düşünebiliriz."

Bayan Crump, Coravel Tio'dan bahsedildiğinde aniden üşüdü. Ne kadar
keşfetmişti? Doğulu bağlantılarından Coravel Tio'nun soruşturmalar yaptığını öğrenmiş olmalı. Bu dürüstlük pozu bir körlük müydü,
değil miydi? Bu ziyaretin arkasında ne vardı? Thady Shea'ya bir şey mi olmuştu?

Sandy Mackintavers'ı dinlemeye bile kandırıldığı için
kendisine öfkeyle küfretti. Yine de - neden olmasın? Teklifi hile için hiçbir
kaçış yolu sunmuyordu. Bayan Crump burayı tamamen satmayı tercih ederdi; ancak güvenceye çekilip yüklü temettüler çekmek çok
rahat bir şey olurdu.

Öğleden sonra geç saatlerde Coravel Tio geldi. Mackintavers'ı
gördüğünde hafifçe şaşırdı. Kibar, utangaç, nazikti ve her şey hakkında büyük bir
cehaletini itiraf ediyordu. Mackintavers'ın planını kolayca dinledi ve tartıştı; ancak bu konuda herhangi bir
fikir saklı tutuyordu.

Mackintavers kiraladığı arabayı Magdalena'ya geri göndermişti ve geceyi Gilbert ve Lewis'le birlikte geçirecekti. Coravel Tio, kamp ekipmanıyla donatılmış kendi arabasını kullanmıştı. Topun aşağısında kendi küçük kampını
kurdu.

O akşamın geç saatlerinde, herkes dinlenmek için çekildikten sonra, Bayan Crump
kayalık yamaçtan aşağı doğru yolunu seçti ve arabasının yanında sigara içen
Coravel Tio'ya katıldı.

"Burası çok kalabalık oluyor," diye sinirli bir şekilde başladı,
yerleşip mısır koçanını doldurdu. "Konuşma şansımız bile yok
bir daha yok! Peki, bu plan hakkında ne düşünüyorsun? Sana
Sandy'nin bizi dengesizleştirip devirmeye çalıştığı gibi görünmüyor mu?"

Coravel Tio yavaşça gülümseyerek beyaz dişlerini gösterdi.

"Senora, yavaş gidelim. Yavaş gidelim. Gerçekten Mackintavers'ın teklifini ciddiye almamızı
istediğini düşünmüyorum. Bence bu konuda kurnaz. Şey, çok yüksek bir uçuruma gelmek üzere ve o uçurumdan düşmek üzere; görüyorsun, bir şey
biliyorum. Onun farkında olmadığı bilgilere sahibim. Onun için
çok tehlikeli olabilecek bilgilere sahibim.

"Maden hakkında. Kimyasal ürünlerin büyük üreticileri olan New Jersey'deki Williams Manufacturing
Company ile yazıştım.
Gönderdiğimiz numunelere uygun olduğu ortaya çıkarsa burayı tamamen satın alacaklar. Çok yüksek itibara ve üne sahipler; Yıllardır onlarla uğraşıyorum. Adamlarından biri her an buraya gelebilir; aslında gecikti. Adı James Z. Premble. Bizimle tam bir
müzakere yapmak üzere yetkilendirilecek. O gelene kadar Mackintavers için endişelenmeyelim."

"Belki de Sandy senin oyundaki payını bu yüzden öğrendi; biriyle yazıştığını biliyordu," ve Bayan Crump kaşlarını çattı.
"Benim toprağım! Bir sürü keskin maden işçisiyle birlikte, Coravel. Birbirleri hakkında her şeyi biliyorlar."

Coravel Tio nazikçe gülümsedi. "Çok muhtemel, senora. Ancak, bu şirket
tamamen şüphe götürmez. Şimdi, arkadaşın Shea'yı hemen bulmalıyız; bu çok önemli. Mülk onun adına kayıtlı, hatırlarsınız."

"Sandy bunu da biliyor," dedi Bayan Crump, gözleri sıkıntılı bir şekilde. "Çok fazla şey biliyor, bana sorarsanız!"

"Korkmayın, senora. Yasak şeylere, kendi cezalarını getiren şeylere
karışıyor. Benim karışmayacağım şeylere
karışıyor! Bu arada, geçen gün çok ilginç bir adamla tanıştım; Cochiti pueblo'dan bir Kızılderili olan Thomas Twofork, yakın zamanda Doğu'daki bir kolejden döndü. Onunla tanışmaktan keyif alırdınız.
Çok iyi bir genç adam."

Bayan Crump homurdandı. "Aklından neler geçtiğini bilmek isterdim, Coravel Tio! Şimdi, neden onun gibi bir Kızılderiliyi
tanımak isteyeyim ki? O benim için ne?"

Coravel Tio yumuşak bir şekilde güldü ve sigarasından bir nefes çekti.

"Ah! Söyleyemem, senora. Ben bir antikacıyım, artık değilim. Bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama Thomas Twofork'un çok ilginç bir adam olduğunu biliyorum."

Ertesi sabah Bayan Crump, Mackintavers'ı araziye
ve bitişikteki iddialara götürdü. Coravel Tio sıcaktan şikayet etti ve onlara eşlik etmedi. Bunun yerine, sıcağa aldırmadan güneşte durdu ve Lewis ile Gilbert'i iş başında izledi. Onlarla uzun uzun konuştu ve onlar da onun konuşmasıyla çok ilgileniyor gibiydiler. Bu zamana kadar Coravel Tio hakkında onunla ilk karşılaşmalarında bildiklerinden biraz daha fazla şey biliyorlardı.

"O zaman ne olacağını düşünüyorsun?" diye sordu Lewis, bitirdiğinde.

"Bilmiyorum." Coravel Tio omuzlarını silkti. "Ama ne yapılması gerekebileceğini bilmek iyi, ha? Ah, evet."

Sabah ilerledi. Bayan Crump öğle yemeği pişirmek için kendi kulübesine çekildi, ülkenin giderek kalabalıklaştığı ve daha fazla insan gelirse başka bir yer aramak zorunda kalacağı vb. hakkında homurdanarak. Gizlice, hatırı sayılır olan mutfak becerisini sergilemekten çok memnundu.

Sonunda enerjik bir şekilde bir turta tepsisine vurdu ve dört adam toplandı. Gilbert, madenden domuz sırtının yan tarafından gelen son kişiydi.

"Görünüşe göre bir yumrukçu buraya doğru geliyor," diye duyurdu hevesle.
"Domuz sırtında gelen herif, buradan kuzeye doğru büyük bir toptan aşağı doğru gidiyor."

"Benim toprağım!" diye haykırdı Bayan Crump dehşet içinde. "Başka bir
tabak
hazırlayana kadar bekle."

"Acele etme," diye karşılık verdi Gilbert. "Onu dört mil kuzeyde bir yükseltinin tepesinde gördüm. Acelemiz yok, hanımefendi. Buraya gelmesi epey zor olacak. Arada bir sürü kötü arazi var ve patika yok. "

Yemeğe oturdular.

Dışarıda, güneş sıcak dalgalar halinde vuruyordu. Acımasız, dayanılmaz bir
güneşti. Çok az şey o vuran, acımasız güneşe dayanabilir ve
hala tadını çıkarabilirdi. Taşların arasında, büyük elmas sırtlının
geriye kalanı solmuş ve kavrulmuştu. Biraz uzakta,
çıngıraklı yılanın başı kayaların arasında yatıyordu, ölü çeneleri kocaman açılmıştı, beyaz dişleri
vurucu güneş ışığında iğneler gibi parlıyordu.

Kulübenin içinde, sıcaklık yoğundu; topu bir fırını
dolduran sıcaklık gibi dolduruyordu ve burada gücünü kıracak serin kerpiç duvarlar yoktu.
Sıcaklığın orada toplanan beş kişi üzerinde garip ve tuhaf etkileri oldu.
Coravel Tio'ya veya iki madenciye en ufak bir şekilde dokunmuş gibi görünmüyordu.
Mackintavers'a göre sertleşti, kızardı ve acımasız bir nefesle
kalınlaştı. Bayan Crump yumuşadı; yemek pişirmekten kızarmış ve terliyordu, o
daha az sert, daha kadınsı, tamamen dönüşmüş gibi görünüyordu.

Birdenbire, yemek yerken, Coravel Tio keskin bir şekilde yukarı baktı ve
dinliyormuş gibi göründü. Sonra, birbiri ardına, diğerleri gözlerinde şaşkınlıkla yukarı baktılar. Yaklaşan bir otomobilin keskin ve kesik
nabzı duyuluyordu. Başka bir araba!

Bayan Crump göçü yönetti. Kendi arabasının ve Coravel Tio'nun arabasının yanında, üçüncü bir araba daha duruyordu; Magdalena'dan kiralanmış bir araba, bir önceki gün Mackintavers'ı getiren araba. Bu arabadan, her birinin üzerinde J. Z. P. harfleri bulunan bir valiz ve çanta taşıyan bir adam indi. Şehirli görünümlü bir adamdı ve kulübenin kapısının etrafında toplanmış gruba sert bir bakış ve iş adamı gibi bir tavırla yaklaştı.

"Crump adında bir hanımı arıyorum, Bayan Crump," dedi,
bavulunu yere koyup şapkasını söz konusu hanıma doğru çıkarırken.
"Sanırım adı geçen hanım sizsiniz; öyleyse beni bekliyor olabilirsiniz.
Adım James Z. Premble."

Bayan Crump şaşkınlığından kurtuldu ve öne çıktı.

"Ben oyum," diye duyurdu. "Tanıştığımıza memnun oldum, Premble. Hadi, kulübenin
içindeki şu kavramaları kaldırayım."

Ancak Gilbert, görevde ondan öndeydi. Fakat James Z. Premble ikisini de
görmedi. Bakışlarını dikleştirip durdu.
Şehir solukluğuna bürünmüş yüz hatlarında şaşkınlık ve öfke dolu bir ifade vardı.
Gözleri Sandy Mackintavers'a dikilmişti ve ona doğru bakan Mackintavers, şaşkın bir ifade takınmıştı. Bay Premble bir kolunu kaldırdı ve süt beyazı yumruğunu havaya kaldırdı.

"Sen aşağılık herif!" diye bağırdı Sandy'ye. "Benden uzak durman konusunda seni uyarmadım mı? Ne yapmaya çalışıyorsun----"

"Aptal ağzını kapat!" diye kükredi Mackintavers. "Burada bir şeyleri
ortaya koymaya gerek yok."

"Lütfen söylediğimi söyleyeceğim!" diye onayladı Premble, sertçe bakarak. "Sanırım
burası sana ait, ha? Sanırım bir yalan hikaye anlattın ve bu insanlar
onu yuttu! Beni susturamazsın. _Beni_ susturamazsın!
Sen Eyalet hapishanesinden uzak duran en kötü dolandırıcısın,
anladın mı? Burayı sen yönetiyor olabilirsin ama beni yönetemezsin."

"Sus, hacı!" Bayan Crump, Premble'ın önüne geçti ve
durumun sorumluluğunu üstlendi. "Sus! Sandy bu yerin sahibi değil ve o
hiçbir şey işletmiyor. Sen onun arkadaşı mısın?"

"Arkadaş mı? _Arkadaş mı?_" Bay Premble boğuk bir sesle kelimeyi söyledi. "Bana bir milyon dolar
verse bile onun arkadaşı olmazdım! Ben dünyadaki son erkek ve o son kadın olsa bile onun arkadaşı olmazdım! Neden,
o düzenbaz El Paso'da bana en kötü alçakça oyunu
oynadı----"

"Eh, duygularını bastır," diye ısrar etti Bayan Crump sakince. "Sanırım
az çok sizin hislerinizle örtüşüyoruz, ama şu anda
Sandy bu mülkte bir misafir, ki aynı mülk bana ait,
az çok. Siz de bir misafirsiniz ve iki misafirim arasında
bir sorun çıkmasını istemiyorum. Sizi tanımıyorum, Bay Premble ve sizi tanımak istediğim kadar da bilmiyorum, sizin gibi asık suratlı ve yuvarlanan gözlere sahip olduğum için; ama siz iş için buradasınız ve her şey olduğu gibi gidiyor. Savaş konuşması yok!
Anlayışlı mısınız?"

Bay Premble büyük bir çabayla yüz hatlarını düzeltti. "Pekala, hanımefendi, pekâlâ," diye karşılık verdi, sertçe. "Buna güvenebilirsiniz, bir daha sorun çıkmayacak - tabi ki bu adamla mülkünüzün sınırının
diğer tarafında karşılaşmazsam."

"Girmeyeceksin," dedi Bayan Crump, sertçe. "İçeri gir ve yemeğe başla.
Gilbert, bitirdin mi? O zaman şu şoförü çağır da gelip bir şeyler atıştırsın, olur mu? Senden de tek kelime yok, Sandy Mackintavers. Beyler,
içeri girin ve sigara içip Bay Premble'ı eğlendirin. Ben o
patatesleri bir anda hallederim."

Kulübeye ilk giren James Z. Premble oldu. Mackintavers'ın yanından geçti, kapıda duruyordu ve ona dik dik baktı. Sonra, kulübeye girerken, Bay Premble'ın yüz hatları bir sırıtmanın en kısa ve en
anlık gölgesine dönüştü.

BÖLÜM XVI--DORALES DUYURULAR YAYIMLIYOR

James Z. Premble'ın gelişiyle oluşan heyecan, herkesin
kuzeyden yaklaşırken görülen atlıyı unutmasına neden oldu. Ve
Bay Premble, en içten arzusuna rağmen, bir süre
resmin merkezini doldurmaya devam etti.

Topluluk kulübeyi oldukça doldurdu - aslında kalabalıktı.
New Yorklu
Premble, Bayan Crump'ın önüne koyduğu
yemeğe dalmadan önce tanışmak için zar zor durakladı. Lewis, sobanın yanındaki kulübede oturup sigara içti; Gilbert kapının yanında uzandı. Mackintavers köşede oturmuş, puro çiğniyordu. Coravel Tio büyük bir özenle sigara sarıyordu ve yalayarak hafifçe iç çekti; öne doğru eğilerek, yere bir kibrit çaktı ve sohbetteki bir duraksamadan yararlanarak James Z. Premble'a hitap etti.

"Tuhaf bir isim, senor," dedi yumuşak bir sesle. "Çok tuhaf bir isim! Baş harfi Z olan biriyle hiç karşılaşmadım. İsmin ne anlama geldiğini sorabilir miyim, senor?"

Bay Premble soru soran kişiye baktı ve kurnaz gözlerinde hızlı ve ani bir tereddüt belirdi; ancak Coravel Tio sigarasını büyük bir merakla yakıyordu.

"Zacariah," diye yanıtladı New Yorker. "Ben de bu ismi sevmiyorum.
Asla kullanmayacağım."

"Ah, evet! Şimdi hatırladım, başkalarıyla tanıştım--bir isim var
Zebulon, sanırım, ha? Evet, Zebulon. Demek ki
şirketinizin bana yazdığı beyefendi sizsiniz, ha? Sizinle tanıştığıma memnun oldum, senyor, çok memnun oldum.
Mektuplarınız falan mı var? Görüyorsunuz ya, ben bu mülkün ortak sahibiyim, senyor ve sizden en ufak bir şüphem olmasa da, iş konuşmadan önce her şeyden emin olmak istiyorum."

Bıçağını ve çatalını bırakan Premble, şimdi doğrudan ona bakan Coravel
Tio'yu bir kez daha inceledi. O nazik, kederli siyah gözlerdeki bir şey şehir adamında huzursuzluk ve tedirginlik yaratmış gibiydi. Cebine uzanıp başını salladı.

"Eh? Elbette, kimliğimi belirleyecek ve sizinle ilgilenme
yetkimi kanıtlayacak bir sürü belgem var. Biraz aceleci değil misiniz?
Yine de
sorun değil. Kendinizi temin etmenize sevindim----"

Bir deste kağıt çıkardı ve içeriklerinden tamamen eminmiş gibi, Bayan Crump'a sağlam bir şekilde uzattı. Keskin mavi gözleri
aniden şaşkına dönen ve tetikte olan o kadın, kağıtları Coravel Tio'ya uzattı.
Sonraki, sessizce, teker teker açmaya ve bakmaya başladı.
Premble yemeğine devam etti ve diğerleriyle konuşmaya başladı.

Sonra Coravel Tio sigarasının sonuna geldi. Ayağa kalktı ve izmariti Gilbert'in uzandığı açık kapıdan içeri fırlattı.
Gözleri Gilbert'in gözlerine bir mesaj gönderdi; Gilbert de buna karşılık hafif bir hareket yaptı. Lewis ayağa kalktı ve pencerenin perdesini kenara itti,
sanki daha fazla hava istiyormuş gibi, sonra izlemeye başladı.

Coravel Tio taburesine geri döndü. Konuşmada bir başka duraklamada,
yeniden katlanmış belgeleri dizine vurdu.

"Bunların hepsi doğru, Bay Premble," dedi nazikçe. "Biliyor musun--ah,
beni şaşırtan bir şey var! Şimdi, geçen ay Las Vegas'ta sizinle tanışma zevkine eriştiğimde, adınız farklıydı;
Zebulon'du, Zacariah değil. Ve farklı görünüyordunuz, senor. Sonra, doğru hatırlıyorsam, bıyık bırakmıştın ve gözlerin başka bir renkti ve şu ankinden daha güçlü bir çenen vardı."

Odaya aniden gergin bir sessizlik çökmüştü. James Z. Premble kıpkırmızı görünüyordu, sonra yüz hatları tekrar soldu. Fark edilmeden sağ eli sol koltuk altına doğru
uçtu.

"Yapma!" dedi Lewis pencereden ve Bay Premble bir tabancanın namlusuna baktı. Ve: "Yavaş git!" dedi Gilbert kapıdan, umursamazca başka bir tabancayı okşayarak. Bay James Z. Premble iki elini de önündeki masaya koydu.

Şoför, olayların genel gidişatını görerek sessizce taburesinden kaydı ve masanın altından kayboldu. Bayan Crump hareketsiz oturdu, bir kişiden diğerine
baktı. Sandy Mackintavers yutkundu ve sanki ayağa kalkacakmış gibi yaptı, ama Lewis gözlerini ve silahını hafifçe oynattı ve Sandy
taşınma fikrini değiştirdi.

"Böyle bir şeyden korkuyordum." Coravel Tio'nun sesi nazikçe özür diliyordu. "Görüyorsunuz ya, gerçek James Zebulon Premble her zaman
anlaşmalarını dakikasına kadar yerine getirir--tabi başına bir şey gelmediği sürece. Şimdi
iki gün gecikti. Elbette,
başka birinin onu pusuya düşürüp evraklarını alması mümkün olabilir; o diğer adamın Premble adıyla buraya gelip
küçük bir ticari işlem yapması oldukça mümkün."

"Çok iyi bir adamsın, değil mi?" diye alay etti Premble. "Bana karşı
bir şey kanıtlamak için çok zorlanacaksın!"

"Sevgili senyor, _ben_ sana karşı hiçbir şey kanıtlamak istemiyorum!" dedi Coravel
Tio acı dolu bir şaşkınlıkla. "Hayır, hayır, kesinlikle değil! Ama Williams Manufacturing Company adında, itibarını çok kıskanan bir firmanın sizin
çalıştığınızı bilmek isteyebileceğinden şüpheleniyorum. _Si!_ Elbette, kimin için
çalıştığınızı bize
açıklamayacaksınız?"

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye somurtkan bir şekilde karşılık verdi Premble. Çok
tedirgin görünüyordu.

"Pekala. Gilbert, silahı senyorun sol koltuk altından al ve
onu arabasına götür. Onu arabasına bağla ve
huzurlu bir meditasyonda dinlenmesine izin ver. Hepsi bu. Genç adam, lütfen
masanın altından çık ve yemeğine devam et!"

Şoför, utangaç bir şekilde tekrar görüş alanına girdi. Gilbert, kendisine verilen emirleri yerine getirdi ve Bay
Prememble ile birlikte ayrıldı.

Sandy Mackintavers, duygusuz ve ilgisiz görünmeye çalışsa da, çabasında belirgin bir şekilde başarısız oldu. Coravel Tio'nun maskesinin düşmesiyle tamamen şaşkına döndü, ayakları yerden kesildi. Birdenbire,
Coravel Tio'da çok zeki bir düşmanı olduğunu fark etti.

Artık çok geçti, Sandy yüzeyde görünmeyen binlerce şeyden şüphelenmeye başladı. Beyninde varsayımlar uçuşuyordu.
Coravel Tio'nun elinin çok güçlü bir el olduğu ve bu elin ona karşı olduğu şüphesi, sert bir kesinliğe dönüştü. Yine de - Coravel Tio bile gerçeği bilemezdi! Kimse Mackintavers'ın
ve sahte Premble arkadaştı, birlikte çalışıyorlardı! Hâlâ
umut vardı.

"Aiblins, şimdi, bu madenci köpekbalıkları hakkında söylenecek bir şey yok!" diye gözlemledi
Sandy haklı aksanıyla. "Benim de bu konuda kendi deneyimlerim oldu, evet! Ama dün gece tartıştığımız
önerme hakkında konuşmaya istekliysen----"

Coravel Tio ona baktı. Coravel Tio nazikçe, yumuşakça, çok
acı bir şekilde güldü.

"Sevgili senorum!" dedi. "Gerçek Premble'ı ve buradaki işini biliyordun. Arkadaşın gerçek Premble ile tanıştı ve işini çok iyi yaptı. Her şeyi güzelce planladın. Gelip bize teklifini yaptın,
reddedeceğimizi, Premble ile aranızın bozuk olduğunun bize garanti edileceğini bilerek; Senor Premble'a satacağımızı bilerek--eh? Ve Premble senin için madeni satın alacaktı. Ah, evet!

"Çok akıllıca planlanmış ve çok iyi uygulanmıştı. Ama şimdi, senor,
git ve arkadaşının yanına otur ve onunla birlikte şehre geri dön. Orada bazı ilginç
bilgiler alacağını düşünüyorum. Bunu sana kendim anlatmak isterdim ama----"

Bu noktada Bayan Crump ayağa kalktı. Sonunda tüm numarayı anladı, Mackintavers'ın derin kurnazlığını anladı ve öfkeden bembeyaz kesildi.

"Coravel Tio, bu kokarca onu görünce kesinlikle utanıyorum! Şimdi, ona
hak ettiği kadar iyi bir ganimet vermeyi hedefliyorum.
Dışarı çık, çakal--hızla!"

Bayan Crump duvardan sadık kara yılanını yakaladı. Tamamen
telaşlanan Mackintavers itiraz etmedi, sadece
kapıdan geri çekildi. Ancak hanımefendi Coravel Tio'yu ayağa kaldırdı ve eli onu takip etmekten alıkoydu.

"Hayır," dedi yumuşak bir sesle, gözlerinin içine bakarak. "Sebeplerim var, senora; iyi sebepler."

Bayan Crump kızardı, sonra tekrar soldu. Kendini tutmak ona zor geldi.

"Onu cezalandırmayı amaçlıyorum," diye hırıltılı bir sesle söyledi.

"Bu zaten ayarlandı." Coravel Tio ona gülümsedi. "Bu
ayarlandı--San Marcos tanrıları tarafından. Lütfen, her şeyi
benim ellerime bırak, senora. Her şeyi! Bugün her şeyle
ben ilgilenmek istiyorum. Her şey!"

Bayan Crump şaşkın bir şekilde ona baktı. Sonra kırbacı fırlattı.

"Tamam," diye onayladı, somurtkan bir şekilde, öfkeyle. "Başka bir
lanet kelime söylemeyeceğim."

Bu sırada Mackintavers dışarıda bir yerlerdeydi. Lewis hala
pencerenin yanında duruyordu. Gilbert muhtemelen tutuklusuyla birlikte otomobillerin yanındaydı.

Ama şimdi Gilbert'in sesi onlara ulaştı. Şaşkınlık dolu bir
bağırışla, incinmiş bir öfke ve hayretle
yükseldi.

"Hey! Hey, sen herif! Ne halt ediyorsun orada? Hey, Bayan Crump! Hadi dışarı çıkın!"

Kulübedekiler dışarı koştular--şoför hariç hepsi. Daha fazla sorun olduğunu hisseden beyefendi tabağını kaptı ve tekrar masanın altına çekilip yemeğini güvenlik içinde bitirdi.

Güneş ışığında duran Bayan Crump durumu incelerken, daha önce fark ettiği atlının geldiğini fark etti.
Belli ki domuz sırtının uzun yan tarafını, maden ocağını geçip topun içine girmişti. Topun elli metre yukarısında, iki kulübenin elli metre yukarısında, ölüme yorgun bir at yatıyordu, sertçe ve öfkeyle, acımasızca binilmiş bir at.

Attan çok uzakta olmayan bir yerde beyaz bir şey vardı. Bu, Bayan Crump'ın orijinal
bildirisine tutturulmuş yeni, beyaz bir kağıt parçasıydı.

Kulübelerin altında, aralarında ve otomobillerin arasında, başka bir beyaz
parça daha vardı; başka bir Başka bir
yer bildiriminin üzerine tutturulmuş beyaz kağıt. Kulübeden sadece birkaç metre ötede, aceleyle Mackintavers'la konuşan, yeni gelen binici duruyordu. Adam
Abel Dorales'ti. Az önce o iki bildiriyi asmıştı ve Gilbert'in tehditkar yaklaşımına hiç dikkat etmemişti.

"Dorales!" diye soludu Bayan Crump ve döndü. "Lewis! Al! Şu silahı bana ver!"

"Dur!" Coravel Tio kolunu kavradı. "Dur, senora! Zorlamanın bir faydası yok.
Her şeyi benim ellerime bırak, _si servase!_ Lewis, git ve Gilbert'e sessiz olmasını söyle--_pronto!_"

Coravel Tio'nun güçlü ve nazik sesi kesin bir emir veriyordu. Ona itaat edildi. Gilbert hareketsiz, kaşlarını çatarak duruyordu; Bayan Crump elini tuttu.

Mackintavers hızla Bayan Crump ve Coravel Tio'ya doğru yürüdü; heves
gözlerinde parlıyordu ve coşku. Arkasında Abel Dorales yürüyordu,
Bayan Crump'a dik dik bakıyordu. Melezin yüz hatları incecik
zalimdi; burun delikleri hafifçe titriyordu; gölgeli bir gülümseme dudaklarını
alaycı çizgilere doğru kıvırdı.

Gilbert döndü ve Dorales'in astığı yeni ilana doğru yürüdü.

"Bir haber aldım," dedi Mackintavers, titrek bir şekilde. "Abel kalacak
ve size anlatacak. Sanırım Magdalena'ya
çıksam itirazınız olmaz, hainler, şimdi?"

Coravel Tio, oldukça kayıtsız bir şekilde sigara sarıyordu.
Sandy'ye gülümsedi.

"İtiraz mı? Neden itiraz edelim, senor? Elbette, git! Ve
arkadaşını da yanına al, adı Zacariah olan ve Zebulon olmayan arkadaşını.
_Vaya con Dios, senor!_"

Mackintavers'ın aceleyle gitmek istediği açıkça belliydi. Şoförü çağırdı,
şoför kulübeden geldi ve ona katıldı. İkisi birlikte hızla yürüdüler
içinde sahte James Z. Premble'ın bulunduğu arabaya doğru.

"Bu yaratıkları bırakmayacaksın değil mi?" Bayan Crump yalvaran bir öfkeyle Coravel Tio'ya baktı. "Onlar denedikten sonra----"

Zarif bir şekilde Coravel Tio sigarasını salladı. "Si, _senora_! Bırakın gitsinler.
İkisini de bırakın. Bizi bekleyen daha büyük şeyler, çok daha büyük şeyler var."

"Ama o Premble denen herif!"

"İkisini de bırakın, senora. Önümüzde daha büyük şeyler var."

Bayan Crump anlamaz bir iğrenmeyle burnunu çekti; ama sessizce onayladı.

Arabanın motoru vızıldamaya başladı; vızıltı kükreyen bir uğultuya, sonra da
topun içinden yükselen derin, canlı bir uğultuya dönüştü. Araba, üç adamıyla birlikte uzaklaştı ve hızla atladı.

"Hey!" Yeni yer bildirimini okuyan Gilbert'in sesi onlara doğru geldi. "Hey! Bu adam bizim hakkımıza saldırıyor! Mackintavers adına bildirimler asmış. Ne oluyor!"

"Buraya gel, Gilbert," dedi Coravel Tio, "ve sessiz ol. Haberleri duyacağız. Ah, Senor Dorales, öğle yemeği yedin mi? Seni ağırlamaktan mutluluk duyuyoruz."

Dorales cevap vermedi. Kımıldamadı, ama dudaklarında acımasız bir alaycının damgası gibi olan o ince, gölgeli gülümseme kaldı. Gilbert ağır ağır gelip diğerlerine katıldı.

Kulübenin kapısında duruyorlardı - Bayan Crump, Coravel Tio,
Gilbert ve Lewis. Karşılarında Abel Dorales duruyordu; Otomobilin takipten
kaçmasını bekler gibi görünüyordu.
Zaten bir noktaydı, tozlu bir yolun ortasında küçülüyordu.
Abel Dorales'in duruşunda, emredici bir hava, derin bir önem, alaycı bir güç hissi vardı. Açıklamak için hiç acelesi yoktu.

Güneş dikey, mide bulandırıcı dalgalar halinde vuruyordu; sıcaklık
boğucu, dayanılmazdı. Topu bir fırın gibi doldurdu.
Solda,
tükenmiş at, soluk soluğa, dili gevşek, bitkin, hatta aşağıdaki
suyun sızmasına bile ulaşamıyordu. Görüş alanında başka hiçbir şey hareket etmiyordu.
Arkasında ve üstünde, topun kuzey duvarını oluşturan uzun domuz sırtı yükseliyordu.
Ötede kalan her şeyi,
dağlara ve kuzeydeki dağlardan uzanan
daha büyük toplara doğru uzanan her şeyi görüş alanından gizliyordu.

Yer, titrek dalgalar halinde ısı yayıyor gibiydi. Bir tarafta Bayan Crump'ın öldürdüğü çıngıraklı yılanın kuru ve solmuş bedeni yatıyordu - yeryüzündeki avlanan minik yaratıkların
geriye bıraktığı şey. Kayaların arasında bir yerde o sürüngen başı, geriye kalan şey yatıyordu. Göze çarpmayan,
görünmeyen, açık ölü çeneler ve sıcak, mide bulandırıcı güneş ışığında iğneler gibi parıldayan uzun dişler.

"Evet," dedi sonunda Abel Dorales. "Evet. Sana bir haberim var."

Öğle yemeği teklifini görmezden geldi. Lewis ve Gilbert'in alçalan, tehditkar
bakışlarını görmezden geldi. Kibar Coravel Tio'yu görmezden geldi. Bayan Crump'a sabit bir şekilde baktı, karanlık gözlerinde nefret alev alev yanıyor ve burun deliklerinde titriyordu. O günden beri, Mogollons'taki iddiasını
atladığı günden beri, onu bir köpek gibi
vurduğu günden beri, ruhunun derinliklerinden ondan nefret ediyordu.

Davranışında melodramatik hiçbir şey yoktu. Toz ve kirle kirlenmişti. Çok terliyordu; çizgili ve kötü yüzü, pürüzsüz bronzuna karşı terle akıyordu. Çok sert at sürmüştü ve yorgundu.

Birden bakışlarını çevirdi ve etrafına, sağa ve sola, parıldayan ve boş
topa baktı. Diğer taraftaki daha uzak tepeye baktı. O beş kişiyi içine alan ve dünyanın geri kalanını geniş bir kaya kapısı gibi dışarıda bırakan uzun domuz sırtına baktı. Topun başının üzerinde görünen dağ zirvelerine doğru baktı. İçsel bir his, ona kulak misafiri olanlara karşı bir uyarı
fısıldıyor gibiydi; ancak tüm görünür dünya dayanılmaz bir sıcaklıkla
parlıyordu ve ıssızdı. Gözleri memnuniyetle parladı.

"Topraklarıma ilanlar asmanızın sebebi ne?" diye sordu Bayan Crump. "Ha?
Mackintavers'ı kayıt ofisine dava açması için neden gönderdin, ha? Bütün bu aptalca oyunla ne kazanmayı umuyorsun, ha? Konuş, uyuz köpek!"

Abel Dorales ona baktı ve hafifçe gülümsedi. "Bir dakika," dedi.

Dönen Abel Dorales, yorgun atının yattığı yere doğru ilerledi. Zavallı hayvan sanki ayağa kalkmak ister gibi acı dolu bir mücadele verdi; ön ayakları, boynu ve omuzları şiddetle inip kalktı, sonra tekrar çöktü. Abel
Dorales atı küçümseyerek tekmeledi. Eyerden, oraya bağlanmış olan hırpalanmış küçük sarı bir bavul aldı ve geri
gitti.

Coravel Tio'nun bir sözü üzerine diğerleri kulübenin kuzey tarafının oluşturduğu ince gölgeye, yani domuz sırtına bakan tarafa doğru ilerlediler. Orada Abel Dorales onlara katıldı. Orada hırpalanmış küçük valizi
yere koydu.

"Bunu Sandy'ye vermeliydim," dedi, "ama unuttum. Şimdi,
Bayan Crump, arkadaşınız Shea bunu Mackintavers çiftliğinden çaldı.
İşte çaldığı şey."

Hızlı bir hareketle valizi açtı ve yedi
taş tanrıyı
dışarı attı. Garip tavırlarla yere saçtılar. Biri
dikleşti, sanki bu başarıdan hoşlanmış gibi taş gibi sırıttı. Dorales küçük valizi
fırlattı.

"Ah, evet!" Beklenmedik bir şekilde konuşan Coravel Tio'ydu. Sanki bir
tanımayla konuşuyordu. "San Marcos'un tanrıları! Ama yanılıyorsunuz,
senor. Arkadaşımız Shea bunları çalmadı. Bunları bir Navaho, Mackintavers'ın çiftlik evini çok iyi bildiği için onları çalmak üzere tutulan bir erkek geyik
çalıştı. Cochiti köyünden gelen Thomas Twofork tarafından tutuldu. Bu tanrılar San Marcos'un tanrılarıydı, anlıyor musunuz, ve Thomas Twofork'un babalarının tanrılarıydı. O Navaho erkek geyiği bir kazada öldü. Senor Shea'nın bu tanrıları nasıl elde ettiğini bilmiyorum."

Dorales güldü.

"Şimdi özellikle önemli değil. Neyse, Shea'nın onları çalmadığını kabul edeceğiz, ha? Tamam. Sandy bu tanrıları geri istiyordu, bu yüzden onları
getirdim. Bu mülkü bulmak için acele ettiğimden, onlara vermeyi unuttum----"

"Thady Shea nerede?" Bayan Crump aniden bağırdı. "Nerede o?"

Abel Dorales ona baktı, dudakları acımasız bir keyifle kıvrıldı.

"Öldü. Bu yer onun adınaydı. Mirasçısı olmadığına inanıyorum; öldüğü için, yerinin hükümete geri döndüğüne inanıyorum. İlk kim dosyaladıysa o alır. Gördün mü?
Bildiriler asıldı. Sandy yeri dosyalamaya gitti--şimdi anladın mı?"

"Yalancı!" Bayan Crump, kör, soluk soluğa bir inanmazlıkla kelimeyi ona fırlattı.
"O ölmedi! Thady Shea ölmedi!"

"Ah, beni suçlamana gerek yok!" dedi Dorales ve tekrar güldü. "Evet, onu takip ettim; ama çok geç geldim. Onu bölücü
bir kanonda buldum--Beaver Kanonu."

"Orada ailesiyle birlikte kamp kurmuş bir Meksikalı mülteci vardı; bir
koyun çobanı. Shea gelmiş ve meskal içmişti. Sarhoş olmuştu,
vahşice sarhoş olmuştu. Ne olduğunu tam olarak bilmiyorum, çünkü
maalesef çok geç kalmıştım--ama kadın ölmüştü ve Shea
bir çukurun kenarından düşüp boynunu kırmıştı. O da vurulmuştu,
. Sanırım kadın onu vurmuş olmalı--önce."

Bu yavaş sözlerin, korkutucu bir gerçeklikle
söylenmesinin etkisiyle, Bayan Crump oldukça öfkelenmişti. Boğazından boğuk,
anlaşılmaz bir homurtu geldi.
Her türlü kontrolden çıkmış bir öfkenin ölümcül solukluğu üzerine çöktü; saf bir tutkuyla titriyordu.

Sonra öne doğru atıldı--ama Coravel Tio'nun eli bileğini
kavradı.

BÖLÜM XVII--DORALES KAÇIYOR

"Bak!" dedi Coravel Tio'nun yumuşak sesi. "Ufuk çizgisine bak!"
Bayan Crump kendini o kısıtlayıcı elden kurtardı--ama baktı.
Yukarı baktı, Abel Dorales'in ötesine, Abel Dorales'in üstüne, sıcak mavi gökyüzünü ikiye bölen
domuz sırtı çizgisine. Öylece durdu,
baktı, hayret içinde.

Orada, titreyen mavi gökyüzüne karşı belirgin ve keskin bir şekilde
üç figür belirdi. Bunlar bir at ve iki adam figürüydü; adamlardan biri kollarında bir bohça taşıyordu. Bu son figür neredeyse anında gözden kayboldu, atınki de öyle. Diğer adamın figürü dik yamaçtan aşağı indi, hızla ve hevesle aşağı indi.

Abel Dorales, Bayan Crump'ın yukarı baktığını gördü. Diğerlerinin de onun bakışlarını takip ettiğini, gözlerini dolduran şaşkın ve şaşkın tahmini gördü.
Kedi gibi
döndü ve baktı. Giysileri yırtık ve darmadağınık, alnı sıcak bir merminin
çiğ, kırmızı iziyle
çizilmiş o uzun boylu figüre baktı. Hızla yamaçtan aşağı ona doğru gelen o figüre baktı.

"_Dios!_" diye fısıldadı, gırtlaktan. "_Jesus Maria!_"

Haç çıkardı; bu hareket korkunç, spazmodik bir aceleyle yapılmıştı.
Kolları iki yana açılmış, avuç içleri sanki bir destek arıyormuş gibi arkaya dönüktü. Geriye doğru bir adım attı ve bir adım daha attı, o uzun boylu adam ona doğru
yürürken; bir bowling topuna yaslandı ve öylece durup baktı.
Kahverengi yüzü korkunç bir şekilde solgunlaştı, ağzı salyalar
a
dehşetle açıldı.

Deliliğinin bir sebebi vardı. Thady Shea'yı vurup onun o çukura
düştüğünü gördükten sonra
hızla, çok hızlı bir şekilde buraya gelmişti; kendisi
geldikten sonra başka hiçbir adamın buraya yürüyerek
gelemeyeceğini biliyordu. Alnında çiğ, kırmızı bir damga olan bu uzun boylu adamın
yaşayan bir adam olamayacağını biliyordu.

"_Que quiere?_" diye bağırdı kısık bir sesle, ses tellerini işlerini yapmaya zorlayarak. "_Que quiere?_ Ne istiyorsun, cehennem sakini?"

Hayaletlere inanmayan ve dengesini
kolayca kaybetmeyen Bayan Crump, yaklaşanın gerçekten Thady Shea olduğundan emin oldu. Sonra kulübenin kapısına doğru kaydı ve
atıp attığı kara yılan kırbacını aldı. Kulübenin köşesinde durup bekledi, Abel Dorales'i izledi, dudakları sertçe sıkılmıştı
ince bir çizgiye. Thady Shea'nın adamla kendi hesabını görmesine izin vermekten oldukça memnundu.

Thady, sözsüzce öne çıktı, bakışları Dorales'e kilitlenmişti, o yoğun siyah gözlerinde
derin bir öfke parlıyordu. Kül rengi bembeyaz olan Abel Dorales, kasenin
yanından dolandı. Eli cebine kaydı;
tekrar bir tabancayla parladı.

Ama Abel Dorales o tabancayı indirirken, Thady Shea'ya umutsuz bir hayalet bastırma atışı yapmak için aşağı çekerken, havadan bir şey
çıktı - Mehitabel Crump'ın uzman kolundan fırlamış gibi görünen bir şey. Abel Dorales'in bileğine kıvrıldı, kıvrıldı ve
elinin ve parmaklarının etrafına
vahşi bir şekilde
sarıldı; tıpkı bir
çıngıraklı yılanın başının tek bir kırbaç darbesiyle koparılıp vücudundan çekilmesi gibi,
tabanca da Dorales'in elinden koparılıp
taşların üzerine
fırlatıldı.

Thady Shea kendini Dorales'in üzerine attı.

Daha önce görüldüğü gibi, Thady Shea dövüş bilimi ve sanatı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Onunkisi kör, ilkel, eğitimsiz bir intikam arzusuydu. O yankılanan sesi ölümünün hikayesini anlatırken duymuştu; o, domuz sırtının tepesinden ona doğru yükselirken, hafızasını karartmak için tasarlanmış o
yalan hikayeyi duymuştu ve şimdi Abel Dorales'e doğru
başından aşağı atıldı, hayatında hiç olmadığı kadar öfkelenmişti.

Hayalet olduğunu sandığı şey yüzünden sarsılmış ve tüm sinirleri bozulmuş olan Abel
Dorales, korkuyla tökezleyerek uzaklaşmaya çalıştı. Ama bir anda Thady Shea'nın öfkeli, beceriksiz darbeleri burada gerçek et ve kan olduğunu kanıtladı; Shea düşmanının kaburgalarını yakacak kadar sert bir darbe indirdi. Kollarında müthiş bir güç vardı, eğer bunu nasıl kullanacağını bilseydi. Belki de bilgi eksikliği iyi bir şeydi, yoksa Dorales çok acımasızca ve hızlı bir şekilde ölmüş olurdu. Hala geri çekilirken Dorales kendini toparladı ve fırtınayla yüzleşti. Bunun bir hayalet olmadığını, et ve kandan bir adam olduğunu gördü - çok yorgun, çok korkunç, tüketen öfkesi tüm bedensel acı ve bitkinlik hissini silip süpüren bir adam. Dorales öfkeli darbeleri engelledi, sonra, en dikkatsizce, Thady Shea'nın tutunmasına izin verdi. Dorales'in ölümü yaklaşıyordu, çünkü Thady Shea'nın müthiş gücü bir sel gibi akıyordu. İki adam birbirine kenetlendi, ileri geri sendeledi, taşlara doğru yuvarlandı. Yamaçtan aşağı yuvarlandılar; tam bir çılgınlıkla savaştılar - yine de Dorales'in gövdesini saran çelik kollar daha da sıkılaştı, Dorales'in kaburgaları daha da çatırdadı ve içe doğru çöktü.

Bu ilkel ve mide bulandırıcı mücadelede, hiçbir adam düşmanının yüzünden başka bir şey görmedi veya ona dikkat etmedi.
Hiçbiri, tekrar kalkıp yuvarlanırken, güneş ışığında iğneler gibi parlayan bir şeye rastladıklarını fark etmedi; orada, taşların arasında görünmeyen ve göze çarpmayan, geniş ve açık bir şeye.

Çaresizce, hayatının içinden çekildiğini hissederek, Abel Dorales bir kolunu savurdu ve bir taşı kavramaya çalıştı, böylece
üstündeki ölümcül yüze vuracaktı. İki adam tekrar kıvrandı, yukarı doğru kalktı,
bükülmüş bir kütle halinde ağır ağır düştü. İnce ve delici bir şey,
güneş ışığında beyaz iğneler gibi parlayan bir şey,
Dorales'in dışarı fırlayan kolunun derisini yırttı. O kolun üzerine Thady Shea'nın tüm dalan ağırlığı düştü, onu taşların üzerine ezdi,
o çıngıraklı yılanın kafasının açık çenelerini ezdi, kolu ve çeneleri ezdi, ta ki deri, bilekten dirseğe kadar, bir bıçak önünde kumaş yırtılır gibi
patlayıp parçalanana kadar.

Bu görünmeyen, kör acının acısı Dorales'i çılgınca çabalara yöneltti.
Shea'yı geriye fırlattı; bir darbe ve bir darbe daha indirdi, Shea'nın başını geriye doğru salladı ve onu kör etti. Dorales bir kez daha ayağa kalktı,
kıvranarak, soluk soluğa. Shea'nın pençesinden kurtuldu. Kolundan
kan damlıyordu. Dorales, kendini yeniden öne atmak için zayıfça yükselen Thady Shea'ya baktı - sonra Abel Dorales döndü. Döndü ve
koştu, büyük sıçrayışlarla top zemine sıçradı ve kaydı, iki otomobilin yanından
çılgınca ve kör bir şekilde koşarak, öldürmeye çalıştığı adamın, artık insandan daha fazlası gibi görünen adamın
intikamından kaçtı. Fakat Thady Shea peşinden gitmedi, çünkü şimdi ona zayıflık ve baş dönmesi gelmişti ve iki adımdan sonra Shea öne düştü.

Kulübenin kapısından keskin bir ses geldi; Dorales'in koşan figürünün bir tarafına doğru hafifçe bir toz zerresi kalktı.
İkinci bir ses geldi ve Dorales'in koşan ayaklarının arasından bir toz zerresi kalktı. Bayan Crump üçüncü ve son atış için yere atlarken Coravel Tio kolunu bir kenara çekti.

"Cennet aşkına, dur!" diye bağırdı Coravel Tio. "Cinayet yok, senora!
Gidip Shea'ya bakın--çabuk!"

Tabancayı ondan çekip aldı; sonra melez topun bir virajını dönüp gözden kaybolana kadar Abel Dorales'i izledi.

Gilbert ve Lewis Thady Shea'yı kaldırmak için koşmuşlardı ve Bayan Crump da onlara katıldı. Thady Shea ayağa kalkıp ona hafifçe gülümsediğinde yanaklarından yaşlar süzülüyordu. Dudakları hareket etti ve soluk bir fısıltı kulaklarına ulaştı.

"Bebek--ona--bakın! Ben--biliyordum--siz-----"

"Onu kulübeye taşıyın, ey kaltaklar!" diye çıkıştı Bayan Crump, bir eliyle gözlerinden yaşları silerek. "Aklının
dağınık olduğunu göremiyor musunuz? Acele edin, şimdi!"

Shea'nın itirazına rağmen, onun emrine itaat ettiler. Onları kulübe kapısına kadar takip etti, sonra durakladı. Başka bir adam
domuz sırtından inmişti, aniden hiçbir yerden
çıkmıştı ve Coravel Tio ile konuşuyordu; uzun boylu ve esmer yüzlü başka bir adam, arkasından eyerli bir midilli geliyordu. Midilli çok yorgundu.

Ancak Bayan Crump'ın baktığı kişi o adam değildi.
Kocasının kollarındaki bohçaydı, o bohça
şüp dikkatini çeken - şüphesiz bir bebekti! Thady Shea'nın aslında onun
aklında dolaşmadığını fark etti. Bir bebekti, Coravel Tio'nun yüzüne
gülüp gülen küçük kahverengi bir bebek.

Bayan Crump aceleyle öne çıktı, Coravel Tio ona doğru döndü.

"Senora, bu sana bahsettiğim arkadaşım Thomas Twofork. O,
San Marcos'un tanrılarını takip ediyordu ve şimdi onları buldu."

Coravel Tio, yedi taş tanrının
grotesk tavırlarla yayılmış olduğu, tek bir tanesinin dik durduğu,
taş gibi sırıttığı
yeri işaret etti. Fakat Bayan Crump ona veya gülümseyen Thomas Twofork'a hiç aldırış etmedi. İkincinin birbirine kenetlenmiş kollarından bebeği
ani ve sert bir hareketle kavradı.

"Nereden buldun? Thady Shea nereden buldu?" diye sordu sertçe.

Thomas Twofork, orada güneş ışığında durarak hikayesini anlatırken
Bayan Crump, keskin mavi gözlerinde hayranlık ve şefkatle
bebeği okşuyordu.

Thomas Twofork, Hotel Aragon'da o yıpranmış sarı valizi bulmuştu, Thady Shea'nın onunla gittiğini görmüştü ve kendi arabasındaki fan kayışının
kırık olduğunu fark etmişti. Onu tamir ederken
Dorales'in de Shea'nın izinde olduğunu fark etmişti. Dorales batıya doğru yola çıkmıştı ve
onun ardından Twofork.

Dorales, St. Johns'a gitmemişti, ancak Old Fort Tularosa ve
Aragon'a giden patikaya saptığında
Murray'in arabasının izlerini takip etmişti. Thady Shea olmadan dönen Murray'in arabasıyla karşılaşmıştı ve
hızla Aragon'a doğru gitmişti; Shea'nın burada olmadığını
öğrendiğinde arabasını değiştirmişti bir at için çok zaman kaybedilmişti.

Dorales patika boyunca geri dönmüş, şafak vakti Shea'nın izini
almış ve onu takip etmişti; Dorales gittikten sonra Thomas Twofork,
sabırla ve acele etmeden. Her iki adam da kasabaya katil Garcia ile dönen korucuyla
karşılaşmış ve Shea'nın rotasını öğrenmişti.

Dorales gece o atışı yaptığında, Twofork bekliyordu,
olayı engellemek için çok geç görmüştü. Dorales hemen sarı valizi
almış, gecikmeden öne doğru itmişti. Thomas Twofork, Thady Shea'yı çukurda, kurşunla buruşmuş ama yaralanmamış,
düşmenin sadece rüzgar ve uzuv sesleriyle hırpalanmış halde bulmuştu. Shea eyerde, bebeği tutarak, Thomas Twofork Dorales'in izini hızla ve
yanılmadan takip etmişti.

Gerisi kısaca anlatılmıştı. Hogback'in tüm ülkeyi topun içindekilerin görüş alanının ötesinde sakladığını bilen Thady Shea, Dorales topun içine inene kadar beklemiş, sonra Thomas Twofork ile birlikte gelmişti. Görünmeden iki adam gelmiş, beklemişti; doğru anda Thady Shea belirmişti. Thomas Twofork'un anlattığına göre, tüm hikaye çok basitti, hepsi çok sıradandı. Ancak topun içindeki kulübenin yanında bekleyenler için, basit veya sıradan değildi. Çok trajik ve çok korkunçtu.

"Tanrılar çalışsın!" Coravel Tio sigarasını fırlattı. "Thomas Twofork, işte babalarının tanrıları; onları Cochiti'ye geri götürmen gerekiyor. Mackintavers ve Dorales'e felaket getirdiler; bize iyi nimetler getirdiler. Ve şimdi gerçek Prememble, senora, bu madenimizi satın almak için gelecek."

"Sandy'yi tehdit ettiğin şey neydi?" diye sordu Bayan Crump, ilk kez bebeğin üzerinden başını kaldırarak. "Bahsettiğin o bilgi?"

"Ah, o!" Coravel Tio hafifçe güldü. "Büyük jüri Santa Fe'de oturuyor. Birkaç şey ayarladım; birkaç yeminli ifade, bunların başında da yerli yasama organlarımızdan biri olan Senor Cota'nınki geliyor. Sandy Mackintavers'ın rüşvet ve diğer şeylerle suçlandığından eminim. Magdalena'ya ulaştığında, onu bekleyen memurlarla karşılaşacak. Hepsi bu. San Marcos'un tanrılarına fazla dikkat etti ve işine yeterince dikkat etmedi. Ah, evet! Şimdi, Abel Dorales'in kolunda bu kadar kan olmasının nedenini çok merak ediyorum. Şimdi merak ediyorum!"

Thomas Twofork'a işaret etti. İki adam uzaklaştı, gözleri yamacın taşlı zeminine dikilmişti.

Bayan Crump, bebeği kucağında taşıyarak kulübeye girdi. Biraz
şaşırtıcı bir şekilde, Thady Shea'yı masada oturmuş, Gilbert ve Lewis'in yardımıyla
doyurucu bir yemeğin tadını çıkarırken buldu.

"Benim toprağım, Thady. Senin gayet iyi döşenmiş olduğunu düşünmüştüm. Sonunda geri döndün, ha? Pekala, sobaya biraz su koyana kadar biraz bekle--bu bebeği biraz düzeltmem gerek. Zavallı küçük yaratık! Bir bebeğin burada böyle kıkırdadığını
ne zaman gördüğümü bilmiyorum."

Şu anda bebeği kendi ranzasına yatırmıştı ve iki adamın gittiğini gördü. Thady Shea ve bebekle kulübede yalnızdı.
Masaya gidip elini uzattı.

"Thady," dedi, mavi gözleri nemli, "o darbeyi--affettin mi?"

Gergin bir şekilde durdu, elini sıktı, gözlerindeki mesajı
okurken yüzüne bir ışıltı yayıldı. Nadiren gözlerinin bu kadar şefkatli, bu kadar kadınsı göründüğünü görmüştü.

"Ne darbesi? Bilmiyorum--ah! Gerçekten unutmuştum."

"Unutmadım. "Acı bir anı," dedi Bayan Crump, açıkça. "Thady, o yaratık senin öldüğünle ilgili hikayeyi anlattığında, onu öldürmeye hazırlanıyordum - evet, öyleydim! Bir dakika daha olsaydı ben de yapardım. Ve şimdi,"
birden sesi net ve sert, meydan okurcasına sert oldu, "o bebeği buraya getirmenin ne demek olduğunu? Bebeklerle ilgilenmek için zamanım ve yerim olduğunu mu düşünüyorsun?"

Adamın gözlerine acı dolu bir şaşkınlık ifadesi geldi.

"Neden-neden, o bebeğe kendim bakmayı düşünüyordum! Beni seviyor gibiydi----"

"Kim istemez ki, beceriksiz koca yürekli adam!" diye karşılık verdi, yumuşak bir sesle.
"Evet, o bebeğin tam burada kalacağını düşünüyorum, Thady Shea. Sadece
fikrini zihninde görmek istedim ve şimdi bildiğimi sanıyorum. Evet, efendim!
Bildiğimi sanıyorum."

"Bilmiyorsun--en azından hepsini değil." Thady Shea şimdi gülümsüyordu,
gözlerinin içine gülümsüyordu. "O bebek bana bağımlı;
onu mutlu edeceğim! Ve o da hepsi değil. Yaşlı bir adamım ve
oldukça
işe yaramazım, ama--ama beni buraya geri çeken büyük bir amaç buldum--ve--ve sana söylemek istiyorum----"

Taşlı yamaçta, kör edici beyaz güneş ışığında, Coravel
Tio ve Thomas Twofork birlikte duruyorlardı. Kızılderili elinde bir şey tutuyordu--parçalanmış ve ezilmiş bir şey,
güneş ışığında kırık iğneler gibi parıldayan bir şey.

"Bir çıngıraklı yılanın başıydı," dedi Thomas Twofork düşünceli bir şekilde,
"ve uzun zaman önce ölmemişti. Gördün mü? Dişler koluna takıldı. İki adam
düştü ve kollarını ve dişlerini birlikte taşlara sürttü; dişler
kolundan yırtılmıştı----"

"Ah, evet! Çok harika." Coravel Tio bir sigara sarmaya başladı.
Abel Dorales'in koşan figürünün kaybolduğu yere baktı
ve hayalperest koyu gözleri spekülasyonlarla doldu.

"Dişlerde zehir var mıydı? Çok muhtemel, Thomas Twofork. Belki de
ölüm anında oradaydı; şüphesiz oradaydı. Kurumuş muydu, etki gösteremeyecek kadar kurumuş muydu? Eh, bilmiyoruz. Yakında, bir iki gün içinde öğreneceğiz. Ancak bildiğim bir şey var ki
ben _San Marcos'un tanrılarıyla asla uğraşmayacağımı biliyorum. Eh?"

Thomas Twofork üniversite mezunuydu ama ilk önce bir Kızılderiliydi. Arkadaşının bu son sözüne başını ciddi bir şekilde salladı. İki adam dönüp kulübeye doğru yürümeye başladı; ama kapıdan birkaç metre
uzakta durup birbirlerine baktılar. Binadan aniden bir kadının
hıçkırık sesi duyuldu. Thomas Twofork'un
gözlerine sessiz bir soru
atıldı. Coravel Tio bir hareketle cevap verdi ve iki adam yollarını değiştirip otomobillerin
yakınında durdular.

"Ee?" diye sordu Kızılderili bir an sonra. "Neden ağlıyor, Coravel Tio?
Şu Shea denen adam ona zarar mı verdi?"

Coravel Tio bir kibrit çaktı, sigarasını yaktı, kibriti ikiye böldü ve parçaları zarifçe fırlattı.

"Hayır, ona zarar vermedi," dedi nazikçe. "Yine de hıçkırıyor; yani,
belki de öyledir. Sen bunları anlamıyorsun, Thomas Twofork, ama
ben bir filozofum. Her şeyi anlıyorum!
Senora'nın hıçkırarak ağlamasını duymayı bekliyordum, bir süredir. Şimdi oldu. Her şey yolunda."

"Eh?" Kızılderili şaşkınlıkla onu inceledi. "Ama bu ne anlama geliyor?"

"Bu," ve Coravel Tio gülümsedi, "senoranın çok mutlu olduğu anlamına geliyor! O
hem bir koca hem de bir çocuk buldu. _Adios!_"

SON

THE COUNTRY LIFE PRESS
GARDEN CITY, N. Y.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MESA TRAIL ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/35078

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
