*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Scouts On The Range (Menzildeki İzciler)
Yazar: Lieut. Howard Payson
Yayın Tarihi: January 25, 2011 [EBook #35071]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35071
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Scouts On The Range, by Lieut. Howard Payson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Scouts On The Range

Author: Lieut. Howard Payson

Release Date: January 25, 2011 [EBook #35071]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS ON THE RANGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Barbara Kosker ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

ATEŞ
KENLERİNDE
İZCİLER

YÜZBAŞI HOWARD PAYSON
TARAFINDAN

NEW YORK
HURST & COMPANY
YAYIMCILARI

Telif Hakkı, 1911,
HURST & COMPANY
TARAFINDAN

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. ROB BİR İNEK DELİCİYİ ŞAŞIRTIR 5

II. MOQUIS HABERLERİ 23

III. ÇÖL SU ÇUKURU 38

IV. GÜMÜŞ UÇ GÖRÜNÜYOR 54

V. HARKNESS ÇİFTLİĞİNDE 65

VI. BİR İZCİ "BRONCHO BUSTER" 75

VII. UZAK OTADAKİ İZCİLİK 87

VIII. SÜRÜ TARAFINDAN ÇEVRİLMİŞ 100

IX. YOK OLMUŞ BİR IRKIN YUVASI 112

X. MAĞARA EVİNİN HAYALETİ 125

XI. MOQUIS TARAFINDAN YAKALANMIŞ 137

XII. TUBBY'NİN TEHLİKESİ 148

XIII. İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST 161

XIV. FELAKETE GİDEN BİR KIZAK 172

XV. İZCİ NE OLDU? 185

XVI. BLINKY BİR SOMBREROYU ŞAŞIRTIYOR 195

XVII. BOZAYIN PENÇESİNDE 205

XVIII. KIZILDERİLİ AJAN 220

XIX. BLACK CLOUD'UN ZİYARETİ 233

XX. İZİN GÖZLEMCİLERİ 246

XXI. MAVERICK BASKINI 257

XXII. CLARK JENNINGS BİR SÜRPRİZ ALIYOR 269

XXIII. YILANA TAPINANLAR 280

XXIV. KURTARMAYA GELEN İZCİLER 291

Çöldeki İzciler.

BÖLÜM I.

ROB BİR İNEK YEMLEĞİNİ ŞAŞIRTIR.

Arizona, Truxton'dan kuzeye doğru çöl, kızıl-sıcak, kumlu bir kol uzanır, dirseği birkaç kurak tepenin etrafında kıvrılır
ve seyrek çalılıklarla örtülüdür. Kum ve adaçayı çalılarının bu güneşten kavrulmuş yalnızlığı boyunca iki paralel çelik hat uzanır - Truxton'da kuru ülkenin beyaz yalnızlıklarına cesurca dalan Güney Pasifik'in kolu. Tekdüze seviyede az sayıda ve birbirinden uzakta dağılmış çöl kasabaları vardır, yüksek su depolarıyla kaplıdır, çelik kuleler üzerine tünemiştir, ağaçların yerine ve "büyük kumlu"daki her şey gibi güneşte kavrulmuşlardır. Bu izole topluluklara demir yolu hizmet eder. Günde iki kez, Gila Canavarı'nın kasıtlı hızıyla, eski model bir lokomotif tarafından çekilen üç vagonlu tozlu bir tren -ki bu lokomotif, içinde ateş olan bir terzinin kazına benzetilmiştir- yavaş yolunu izler.

Sierra Tortilla'nın çorak sıradağlarını geçen kasvetli, kayalık duvarlı bir yarıktan gürleyerek geçen demir yolu, kavrulmuş dağ eteklerinde ve kuru derelerin üzerindeki bacaklı köprülerin üzerinden çokça geçtikten sonra Mesaville'e çıkar. Mesaville, Gila Nehri'nin seyrek bir kolu olan San Pedro'nun güney kıyısında yer alır. Bu küçük çöl topluluğunun güneyinde, göz kamaştırıcı kum ve mesquite'nin titrek uzantıları boyunca, her zaman mavi bir bulut asılıdır - Santa Catapina Sıradağları.

Öğle vaktinin kavurucu güneşi, Mesaville ve o kasabanın sakinlerinin üzerine
vurucu bir şekilde vuruyordu, bir Eylül günü, daha önce bahsedilen tozlu tren inleyerek istasyona yanaştı ve ön vagonlarından birinden ilkel yerleşime yabancı tipte üç çocuk çıktı.

Üçünün en büyüğü, yaklaşık on yedi yaşında bir çocuk, iki arkadaşının Rob diye hitap ettiği, Boy Scouts of the Eagle Patrol'un (bu serinin ilk cildi) okuyucularının daha önce tanıştığı Rob Blake'ti. Arkadaşları, aynı devriyeden Çavuş Merritt Crawford ve Hampton, Long Island'dan dul eşi Hopkins'in oğlu, tombul Tubby Hopkins'ti, aslında üçü de bu köyden gelmişti.

"Eh, işte Mesaville'deyiz. "

Rob Blake konuşurken sıcak rayların karşısındaki ham bina sırasına baktı
ve kasaba halkı ona samimi bir merakla baktı.
Deponun karşısında küçük bir otel vardı, verandasında birkaç kişi
sandalyeleri geriye yatırılmış ve ayakları
rayda oturmuştu, tren içeri girerken.

Tekrar hareket ederken, çocukları ve etkileyici bir bagaj yığınını
Mesavillians'ın görüşüne açık bırakarak, altı çift ayak
sanki makineyle yapılmış gibi verandanın korkuluklarından çıkarıldı ve birkaç sahibi
yeni gelenlere samimi bir bakışla öne eğildi.

"Şehre bir sirk gelmiş olmalı," diye yorumladı Tubby.

"Eh, fili nerede arayacaklarını biliyorlar," diye takıldı Merritt
şakacı bir şekilde.

"Ve sanırım gülen sırtlan için de," diye savuşturdu şişman genç,
onbaşı bir aniden kontrol altına alınan kahkaha nöbeti.

Çocuklar Truxton'dan sombrerolar almışlardı ve bagajlarında Harry Harkness'ın - ülkenin bu kısmına davetlisi olarak - almalarını tavsiye ettiği türden giysiler vardı. Ancak hala Doğu kesimli ve hafif yazlık takım elbiselerini giydikleri için, Mesaville Otel Şezlongları Derneği üyelerinden genel olarak "farklı" görünümleri, ikincisinin dikkatini çekmeye
yeterliydi.

Boy Scouts of the Eagle Patrol okuyucuları, o kitapta Hampton Harbor, L.I.'daki devriyenin kuruluşunun ve nasıl gerçekleştirildiğinin anlatıldığını hatırlayacaktır. Devriyedeki çocukların gerçek izciler olduklarını göstermek için nasıl birçok fırsata sahip oldukları da anlatılmıştı. Özellikle, çocukların düşmanları Jack Curtiss, Bill Bender ve itibarsız bir eski kasaba karakteri olan Hank Handcraft'ın da karıştığı çalınan üniformalar olayında da durum böyleydi.

Ayrıca, ev köylerinin yakınındaki bir adada kamp kurmuşken, İzcilerin, sığır çiftçisi Bay Harkness ve oğlanların yaşındaki oğlu Harry'nin Londra'dan dönerken mahsur kalmış bir sığır gemisini kurtarmak için bir motor dori ile yola çıktıkları da hatırlanacaktır.
Bu gemiye, büyük bir hayvan sevkiyatı almışlardı.
Hizmetleri karşılığında, telsizle yardım çağrısı da dahil olmak üzere, Bay Harkness, oğlanları sığır çiftliğinde biraz zaman geçirmeye davet etti. Hangi maceraperest oğlan bu davete
atlamazdı ki? Ancak bir süre
Rob ve arkadaşlarının bunu kabul etmesi imkansız gibi görünüyordu, çünkü hepsinin gittiği Hampton Akademisi sonbaharın başlarında okul dönemine yeniden başladı.

Ancak tam bu sırada, üç İzcinin de çok hoşuna giden bir şey oldu. Akademinin temelinde ciddi kusurlar
bulunmuştu ve bunlar düzeltilene kadar öğrencilerin yeniden bir araya gelmesinin güvenli olmayacağına karar verilmişti.
Çalışmanın iki ay veya daha fazla süreceği tahmin ediliyordu. Böylece Bay Harkness'ın daveti kabul edilmişti. Ancak çocukların üzüntüsüne göre, o gün Mesaville'deki platformda duran Devriye üyeleri, ebeveynlerinin uzun ve Doğulu gözlere göre tehlikeli olan bu yolculuğa çıkmaları için izin alabilmişlerdi.

Harry Harkness, çiftçinin oğlu, çocuklarla Mesaville'de buluşması için mektupla düzenlemeler yapılmıştı, ancak tren gelip tekrar hareket etti ve o görünmeden tekrar hareket etti.

"Belki de Harry o nehre düşüp boğuldu," diye önerdi Tubby, ilerideki rayların aşağısındaki San Pedro Nehri'ni geçen köprüyü işaret ederek. Yılın bu zamanında sözde nehir, yüksek, kumlu kıyılar arasında yolunu bulan çamur renkli bir su damlasıydı. Çocuklar, herhangi birinin içinde boğulma fikrine kahkahalarla güldüler.

"Çok geçmeden burada olacak," dedi Rob kendinden emin bir şekilde. "Çiftliğe elli milden fazla bir sürüş mesafesi var, unutmayın ve zaten yarın sabah yola çıkamayız."

Tam o sırada otelin verandasında beyaz önlüklü bir Çinli belirdi ve şiddetle bir zili çaldı. İşaretle birlikte tembelce oturan kovboylar ve
ovalılar sandalyelerinden yavaşça kalkıp
yemek odasına koştular. Birkaç dükkandan da Mesaville tüccarları belirdi, çoğu otelde yaşıyordu.

"Akşam yemeği gibi görünüyor," diye umutla belirtti Tubby, rayların üzerinden geçen
yemek kokusunu koklayarak. "Ayrıca öyle kokuyor."

"Tubby'nin yiyecek bulacağına güvenin," diye güldü Rob.

"O bir mutfak Sherlock Holmes," diye ilan etti Merritt, ancak bu yorumunu yalnızca Rob'a yapmıştı, çünkü Tubby alaycılığının erişemeyeceği bir yerdeydi. Hemen rayları geçip yemek odasını bulmaya koyuldu.

"Beklerken bir şeyler yemek fena fikir olmaz sanırım," dedi Rob. "Hadi oraya gidelim."

Tubby, arkadaşları içeri girdiğinde uzun masada bir sandalyeye oturmuştu bile. Önünde bir tabak çorba vardı, üstünde bir tür yağ tabakası yüzüyordu. Zaman zaman bir
araştırmacı sinek kenara fazla yaklaşıyor ve acınası bir şekilde boğuluyordu.
Bu, Tubby'nin çöl otel hayatına girişiydi ve bundan
zevk alıyormuş gibi görünmüyordu.

Ancak masanın her iki tarafında, kovboylar, kamyoncular ve
Mesaville ticari ışıklandırmaları, kirpiklerini bile kıpırdatmadan yiyeceklerini kürekliyorlardı. Tubby'nin karşısında, kovboy kıyafetli iki genç adam oturuyordu, şişman gencin yemek yemesini izlemekten çok gürültülü bir eğlence çıkarıyor gibiydiler. Onların kişisel yorumlarını duymasını umursamıyor gibiydiler.

"Ah, büyüdüğünde ailesine yardım edecek bir çocuk var," diye sırıttı şişman çocuğun işkencecilerinden biri, Rob ve Merritt yerlerine otururken.

"Senden önce olacak," diye mırıldandı Tubby, çorbasını içmeye devam ederken.

Bunun üzerine bir kahkaha koptu ve bu Tubby'nin aleyhine değildi.

Zekalarını sergilemek için bu kadar hevesli olan iki genç kız kızardı
ve içlerinden biri öfkeyle "taze acemi" hakkında bir şeyler söyledi.

"İşte iki tane daha," diye kıkırdadı diğeri, Merritt ve Rob içeri girerken. Rob göğsünde takmıştı ama yeleğine iliştirilmişti ve
görünmeyecek şekilde, hayat kurtarma için kendisine verilen Kırmızı Onur madalyası, Boy Scouts of the Eagle Patrol'da anlatıldığı gibi, su uçağının su altında kalması sırasında gösterdiği kahramanlıktan dolayı verilmişti. Merritt de aynı göze çarpmayan yerde madalyayı takmıştı.

Ancak, Eagle Patrol lideri oturduğunda, ceketi Tubby'nin omzuna
takıldı ve geriye doğru savrularak madalyayı açığa çıkardı.

"Oh! ho! Aceminin madalyasına bak," diye kıkırdadı genç sığır yetiştiricilerinden biri; "acaba ne içinmiş?"

"New York Eyaletinin ekmek ve süt yiyenlerinin şampiyonluğu, sanırım," diye sırıttı diğeri ve bir kahkaha daha masanın bu ilkel mizahı onayladığına tanıklık etti.

Rob öfkeyle kızardı, ama hiçbir şey söylemedi. Sığır çobanlarının gösterdiği gibi, bu kadar terbiyesiz iki genç kaba saba adamla sorun çıkarmak istemiyordu. Sessizliğinden cesaret alan
serserilik
devam etti. Çinli görevli diğer misafirlere teker teker kuru üzümlü turta ve yarı erimiş peynir servis etmiş, kalkıp odadan
çıkmışlardı. İki genç sığır çobanı ve İzciler sineklerin
dolaştığı dairede kısa bir süre yalnız kalmışlardı. Çevreyi pek beğenmediklerini
düşünen Rob ve Merritt yemeklerini aceleyle
yediler, ama Tubby kendisine getirilen her şeyi titizlikle
yedi.

Daha önce olmasa bile, şimdi çocukların karşısında oturan iki güneş yanığı genç ova sakininin onları kasten
kızdırmaya
çalıştığı açıkça ortaya çıktı.

Çocukların sessizliğini korku olarak yorumlayarak, giderek daha da cesurlaştılar.

"Gerçek bir ineği yakalamam gerek, sanırım," diye devam etti çocukların işkencecilerinden biri, dalgın dalgın tavana bakarak, ancak yoğunlaştırılmış süt
bidonunu parmaklayarak.

"Neden?" diye sordu diğeri, onun eline oynayarak.

"Neden, teneke inek annesinin oğullarıyla anlaşamayabilir."

"Ho-ho-ho! Söyle Clark."

"Ne, Jess?"

"Sanırım Doğu'da bir yaşındaki taylarla aşırı stoklanmış olmalılar. "

"Öyle görünüyor. Doğulular doğuştan mı yoksa sadece büyüyorlar mı sanıyorsun?"

Jess'in arkadaşının hitap ettiği genç, Rob konuşurken ona doğru baktı ve hakaret açıkça belliydi. Rob'un özdenetimi aniden onu terk etti.

"Arkadaşın adına ben cevap vereceğim," diye çıkıştı. "Büyüyorlar ve doğru büyüyorlar."

Tubby, kuru üzümlü turtasından şaşkınlıkla başını kaldırdı ve Merritt'in gözleri
Rob'un ses tonuyla kocaman açıldı. Bu, bir kasırga sinyalinin fırtınayı haber vermesi kadar kesin bir şekilde bela habercisiydi.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye sırıttı Jess, ama bu rahatsız edici bir sırıtıştı,
"madalyalı küçük çocuğun konuşmasını dinle. Hadi Clark,
afacanlar dadılarının gelip önlüklerini çıkarmasını beklerken
biz de midillilere bakalım."

Masadan kalktılar, ama hâlâ içten içe öfkeli ama dıştan
buz gibi soğukkanlı olan Rob onları durdurdu.

"Söyle," dedi, "siz sığır çobanı mısınız?"

"Elbette, yabancı, yerden göğe kadar," diye karşılık verdi Clark, kendini beğenmiş bir tavırla.

"O zaman Doğu'da yanlış bilgilendirilmişiz," dedi Rob, dizlerinden birkaç kırıntıyı
soğuk bir şekilde silerek.

"Nasıl yani?"

"Bize sığır çobanlarının doğal beyefendiler olduğu söylenmişti; ama bunu
bize söyleyen kişi tamamen yanılmış. Sizin yargınıza göre, onlar doğal değil ve kesinlikle diğer şey de değil."

Clark'ın yüzü kıpkırmızı oldu ve "taze çocuğu düzeltmek" hakkında bir şeyler mırıldandı, ancak arkadaşı onu uzaklaştırdı.

"Bu genç asileri iple çekip damgalamak için bolca vaktimiz olacak," dedi, odadan çıkarken.

Onlar kaybolurken Rob kahkahalarla gülmeye başladı.

"İzciler için bir puan," dedi. "Eğer iki tane
rahatsız kovboy varsa, o da onlar."

Birkaç dakika önce odaya giren ev sahibi, çocuklar masadan kalkarken öne çıktı. Uzun boylu, sıska bir adamdı, yüzünde sürekli bir kasvet ifadesi vardı. Sarkık, saman rengi bir
bıyık cenaze yüzünü canlandırmaya yardımcı olmuyordu.

"Söyleyin, yabancılar," dedi kasvetli bir sesle, "kötü başladın."

"Nasıl yani?" diye sordu Rob, biraz baharatlı bir tonda.

"Neden, Clark Jennings ve Jess Randell'ı kızdırıyorsun; onlar ülkenin en
sert çocuklarından ikisi."

"Öyle sanıyorum," diye homurdandı Tubby.

"Bekle ve gör," dedi ev sahibi, eğimli omuzlarını hüzünlü bir şekilde silkerek. "Üç akşam yemeği, lütfen."

Sarı bir avucunu uzattı.

"Ne kadar?" diye sordu Rob, elini cebine koyarak.

"Üç dolar ve altı bit."

"Ne! üç dolar yetmiş beş sent mi o sinekli şey için?"

"Bu ücret, yabancı."

Rob, tartışmanın bir anlamı olmadığını görünce, parayı ödedi, karşılığında üç yağlı tabak çorba, üç porsiyon
pürüzlü, fazla pişmiş sığır eti ve üç dilim kuru üzümlü turta ve
üç fincan çamurlu, mürekkep gibi kahve almışlardı. Ama aniden bir merak
duygusu onu sardı.

"Söyle bakalım, bu yirmi beş sentlik fazladan para ne için?" diye sordu.

"Atlarınız için," diye karşılık verdi ev sahibi, her zamankinden daha sefil bir şekilde.
Gözyaşlarına boğulmak üzereydi.

"Atlarınız!" diye soludu Rob. "Bizim yok."

"Önemli değil, bu evin bir kuralı," dedi ev sahibi, sanki bu meseleyi çözmüş gibi; "ve eğer atlarınız yoksa benim suçum değil, değil mi?"

Bu tür bir mantığa cevap vermek mümkün değildi ve çocuklar Harry Harkness'a dair herhangi bir iz görüp göremeyeceklerini görmek için
verandaya doğru yürüdüler. Ancak, ondan hiçbir iz yoktu ve uzun süre kavurucu çöle baktıktan sonra, çocuklar verandada bir sıra halinde duran üç büyük sallanan sandalyeye gömüldüler. Orada, yoğun
sıcaklıkta ve uykulu sessizlikte oturmak sıkıcıydı, sadece uzun aralıklarla bir kovboyun rahatça
yürümesiyle bir midillinin toynaklarının takırtısıyla
bozuldu. Tubby'nin yüksek sesli horlaması kısa süre sonra onun gittiğini duyurdu ve
Merritt ile Rob onu rüyalar diyarına kadar takip etmek üzereyken,
ani bir kesinti oldu. Rob, omzunun arkadan sertçe tutulduğunu hissetti ve sert, zorunlu bir ses ona seslendi:

"Bak, oturduğun sandalye benim. Çıkman gerekecek."

Çocuk döndü ve Clark Jennings'in ona dik dik baktığını gördü. Hemen yanında, yüzünde bir sırıtışla Jess Randell vardı.

"Senin sandalyen olduğunu varsaysak bile," dedi Rob, "benden bir beyefendi gibi isteyebilirsin, o zaman," diye ekledi kendi kendine, "sana vermeyi düşüneceğim."

"Ah, sanırım kendini çok iyi bir beyefendi sanıyorsun?"

"Umarım öyleyimdir, evet."

"Burada beyefendiler unvanları için savaşmak zorundalar. Bana o sandalyeyi verecek misin?"

"Sen de benim gibi bu otelin bir misafiri olmadığına göre, kalkmaya hazırlanana kadar burada oturacağım."

"O zaman sana yardım etmem gerekecek----Ay!"

Söz ve ünlem birbirine çok yakındı. Clark Jennings konuşurken öne eğildi ve Rob'u sertçe tutarak
sandalyeden zorla çekti. Ancak bunu yaparken Rob aniden pasif, oldukça uykulu bir çocuktan, dövüşle dolu bir çelik yay demetine dönüştü. Clark Jennings, Rob'u tutarken kendini geriye doğru fırlatılmış
hissetmişti. Hızını kontrol edemeyerek,
otel duvarına öyle bir kuvvetle çarptı ki, kaydedilen ünlemi
duyurmuştu.

"Dikkat et, acemi, seni öldürecek," diye uyardı melankolik ev sahibi,
oğlanlara uygulanan gaspı yağlı bir deftere yazdığı ofisin penceresinden.

Tubby ve
Merritt neler olduğunu anlamaya başladıklarında, birkaç kovboy ilgiyle uyandı.

Gözleri öfkeyle parıldayan Clark Jennings, çömeldi ve sonra
geriye uzanarak kalçasından bir tabanca çıkardı. Silahı Rob'a doğrulttu,
ama aynı anda garip bir şey oldu. Rob'un ileri doğru
atıldığı, hizalanmış tabancanın tam altına daldığı görüldü. Bir sonraki anda
silah havada dönmeye başladı. Tozlu yolun
ortasına bir gümlemeyle indi. Ama Clark Jennings onu görmedi, çünkü o anda otelin verandasında sırtüstü yatıyordu. Gözlerinin önünde takımyıldızlardan oluşan bir galaksi yüzüyordu. Rob, kızarmış yüzü ve sıkılı yumruklarıyla onun üstünde duruyordu.

BÖLÜM II.

MOQUIS HABERLERİ.

"Vay canına!" diye bağırdı izleyiciler, Clark'ın vücudu yankılanan bir
şekilde yere çarptığında.

Jess, arkadaşının ani düşüşü karşısında heyecandan kıvranıyordu. Tam Rob'a doğru atılmak üzereyken, aniden
tutucu bir kol ağır bir baskıyla onun üzerine düştü.

"Dur bakalım. Adil oyun istiyoruz."

Konuşan Merritt Crawford'dı ve Jess somurtkan bir şekilde
savaşçı bakışını düşürdü. Bir şekilde, son birkaç saniyede olanlar, iki genç kovboyun gözündeki yumuşak ayakların görünümünü önemli ölçüde değiştirmişti.

"Seni düzelteceğim," diye hırladı Clark öfkeyle, ayağa kalkarken.

"Neden kalkmasına izin verdin?" diye sordu Tubby, yuvarlak yanakları heyecanla
parlıyordu.

"Çünkü ona bolca ip vermek istiyorum," dedi Rob, genellikle hoş olan yüzünde
kasvetli bir bakış belirdi.

Clark'ın aniden öfkeli bir şekilde saldırması daha fazla konuşmayı engelledi.

"İçeri gir ve onu ye, Clark!" sıska, uzun bacaklı bir kovboy bağırdı,
gürültüden etkilenenlerden biri.

"Görünüşe göre arkadaşın aniden hazımsızlık krizi geçirmiş,"
Tubby keyifle sırıttı, Rob'un yumruğu ilerleyen Clark'ın çenesine çarptığında, Clark'ın şaşkınlığına çok fazla.

"Böyle bir şeyi asla göremezsin," diye yorumladı ev sahibi, şimdi biraz daha az melankolik. "Clark buraların şampiyonu."

"Silahı varken şampiyon olabilir, ama yumruklarına
geri dönmek zorunda kaldığında değil," diye karşılık verdi Merritt.

"Dikkat et!" diye bağırdı aniden, genç kovboy, adil yöntemlerin başarısız olduğunu görüp, Rob'un kemerinin altına
kötü bir darbe indirmeye çalışırken.

Ama uyarıya gerek yoktu. Rob darbenin geldiğini yarı yolda görmüştü,
hızla verilmişti. Korkakça faul
taktikleri denemesi onu tamamen çileden çıkardı. "Batılıların adil dövüştüğünü sanıyordum," dedi dişlerini gıcırdatarak, şaşkın 
inekçiyi suçlu elinin bileğinden kavradı. Clark şaşkınlığını
söyleyemeden diğer bileği tutsak oldu.

Sonra garip bir şey oldu. Kimsenin nasıl olduğunu
anlamasına fırsat kalmadan, Clark'ın vücudu havada geniş bir yay çiziyordu.
Topukları yerden tam beş fit yukarıda atmosferin içinden hızla geçti.
Bir kırbacın darbesi gibi, güçsüz vücudu tarif ettiği hava eğrisinin sınırına
ulaştığında doğruldu. Aynı anda, Rob'un bırakmasıyla solgun dudaklarından dehşet dolu bir çığlık koptu.

Veranda korkuluğunun üzerinden ve tozlu yola doğru genç inekçi
revolverini takip etti. Beyaz tozların üzerine bir yığın halinde düştü, Rob ise
muzaffer bir şekilde bağırdı:

"Şimdi silahını al ve sana verdiğim görgü dersinden faydalan."

Böyle söyleyerek, çocuk sakin bir şekilde tekrar tartışmalı sandalyeye oturdu, sadece göğsünün hafif, hızlı bir hareketi, harcadığı büyük fiziksel çabayı ele veriyordu. Sonuçta, ne kadar şaşırtıcı görünse de, Rob'un başarısında çok şaşırtıcı bir şey yoktu. Hampton Akademisi'nde atletizm her zaman bir övünç kaynağı olmuştu. Rob'un az önce uygulamaya koyduğu numarayı, fiziksel eğitmeninden öğrenmişti, o da bunu Japonya'dan bir Samuray güreşçisinden öğrenmişti. Ancak, kovboylar ve Mesaville Oteli'ndeki diğer aylaklar için bu başarı, neredeyse harikuladeydi. Çocuk tekrar oturduğunda, hevesle etrafında toplandılar ve bu sefer tartışmasız bir şekilde sandalyeye sahip olmaya devam etti.

"Kırbaçlanmış, Clark'ın yaptığı buydu," diye haykırdı gruptan biri.

Bir diğeri, genç 
kovboyu kolay bir zafer olacağını düşündüğü şeye teşvik eden aynı uzun boylu, sıska adam Rob'a yaklaştı.

"Söyle bakalım, yabancı," diye hevesle sordu, "bana şu 
aracı
öğretir misin?"

"Yapamam," diye karşılık verdi Rob, dudaklarının köşelerinde bir gülümseme
oynasa da.

"Neden olmasın?"

"Çünkü o zaman, sen de benim kadar çok şey bilirdin," diye yanıtladı Rob.
Toplantı yüksek bir kahkaha tufanına tutuldu, ancak buna katılmayan iki ses olduğundan emin olabilirsiniz. O ikisi Clark
Jennings'in ve Jess Randell'indi. İlki az önce kendini toparlamış ve
silahını tabanca cebine koymuştu. Bunu yaparken yüzünde kötü niyetli bir
kaşıntı vardı. Jess de işitilebilir bir şekilde şu yorumu yaparak durumu yumuşatmadı:

"Söyle Clark, sana ne oldu?"

"Sanırım ayakların üşüdü," dedi bu yorumu duyan Tubby kıkırdadı.

"Benden uzak dur, olmaz mı?" diye homurdandı Clark sinirli bir şekilde, iyi niyetli yandaşına dönerek, "neden bana yardım etmedin?"

"Sana yardım etmek - nasıl?"

"Neden, ben ona saldırdığımda o acemiyi çelme taktın."

"Ah, tüh, adil dövüştüğünü sanıyordum," dedi Jess, biraz iğrenerek.

"Ben de öyle yapıyorum," diye homurdandı Clark, "kazandığımda."

"Hadi, gel de midillilere bak. Çok geçmeden bu tahılla beslenen asi atlarla
hesaplaşmanın bir yolunu bulacağız," diye teselli etti Jess.

"Elbette, ve bir şekilde onlar da unutamayacaklar," diye söz verdi Clark Jennings, arkadaşını ağıla doğru takip ederken.

Bundan kısa bir süre sonra, oğlanlar, boğucu ovada, ani bir toz girdabı fark ettiler.

"Bir şey geliyor," diye bağırdı Tubby, gariptir ki, yaklaşan toz sütununu ilk fark eden kişi olmuştu.

"Takım," diye homurdandı ev sahibi, "Sizin Harkness Sıradağları'ndan birini beklediğinizi mi duydum?"

"Evet, duydunuz," dedi Rob.

"Waal, sanırım artık onlar. Tüm o boğucu havayı tekmelemek için bir ayı-kedi takımı olmalı."

Toz bulutu giderek daha da yakınlaştı ve hemen ardından, sarı girdaplarından sekiz katırlık bir takımın liderlerinin başları belirdi. Arkalarında büyük, geniş lastikli bir vagon ağır ağır ilerliyordu, yatağından yüksek bir
koltuk gözetleme kulesi gibi yükseliyordu. Sürücü tarafında uzun bir demir
ayak freni vardı. Takım kumlu küçük kurumuş nehrin kıyısına yaklaştığında, yol bir çukura girdiğinde, sürücü ayağını frene koydu ve büyük vagon, arka tekerlekleri kilitliyken, uzak kıyıdan aşağı kayarken yüksek bir çığlık ve inleme sesi duyuldu. Ön tekerlekler, ılık suyun ince ipliğinin üzerindeki engebeli köprüden geçerken, ilk katırların başları otelin en yakınındaki kıyının üzerinden çıktı.

Uzun, sıska inek çobanı hayranlıkla, "Dağ stili," diye yorumladı,
sürücü, Rob'un yaşlarında, uzun boylu, güneş yanığı bir çocuk, başının etrafında üç veya dört kez uzun bir kırbacı döndürdü ve gösterişi, bir tabanca atışı kadar keskin ve nüfuz edici, yüksek bir "çatlama" sesiyle sonlandırdı.

Bir an sonra ağır vagon ve sekiz, tozla boğulmuş, terli katırı otelin verandasının önüne geldi. Sürücü, arkadaşına doğru
sürüşünü sürdürdüğü tek ipi fırlatarak, yüksek tüneğinden
tırmandı ve hemen üç nazlı tarafından çevrelendi.

"Şehre kesinlikle trompet sesleriyle geliyorsunuz,"
diye güldü Rob, Doğulu çocuklarla
çiftçinin oğlu Harry Harkness arasındaki ilk selamlaşmaların ardından.

"Sizi bu kadar uzun süre beklettiğim için üzgünüm," diye cevapladı diğeri,
konuşmak için yüzünün alt kısmını saran ve sürerken toz geçirmez hale getiren büyük kırmızı bir mendili aşağı çekmişti;
"ama gerçek şu ki, yolda biraz sorun yaşadık. Bir grup Moqui dışarıda ve----"

"Kızılderililer!" diye soludu Tubby, yuvarlak gözlerle.

"Evet, sıradan Kızılderililer," diye güldü Harry; "Moquis'in rezervasyonu
yüz mil veya daha fazla kuzeybatıda, Fort Miles yakınlarında, ama----"

"Rezervasyondan çıktılar," Tubby bilgisiyle gurur duyarak araya girdi.

"Sanırım bir yılan dansı için dışarı çıktılar," diye söze girdi uzun, sıska kovboy,
ilgilenen bir dinleyici olmuştu.

"Aman, merhaba, Lone Star," diye haykırdı Harry. "Şehirde olduğunuzu bilmiyordum. Evet," diye devam etti, "Santa Catapinas'ta yüzyıllardır festivalleri için kullandıkları gizli bir vadi var ve
rezervasyon sınırları içinde kalmaları gerekse de, ara sıra bir grup buraya gelip
yılan dansı yapıyorlar."

"Onlar hakkında okumuştum," dedi Rob; "çıngıraklı yılanlarla her türlü garip şeyi yapıyorlar, değil mi?"

"Şey, hiçbir beyaz adam onları görmedi - ya da gördüyse bile, bunu anlatacak kadar yaşamadı," dedi Harry, "bu yüzden tabii ki kimse tam olarak ne yaptıklarını bilmiyor. Ama neyse, dün gece kamp yaptığımızda sekiz katırımız vardı ve bu sabah uyandığımızda sadece altı tane vardı. Jose, orada - hey, Jose, uyan!" Uzun kırbacının ucuyla hala vagon koltuğunda oturan Meksikalıyı dürttü. "Şey, dediğim gibi, Jose onları takip etti ve kamptan yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir derede bağlı olarak buldu."

"Kızılderililer mi aldı?" diye sordu Merritt.

"Evet, hem karavancı hem de uyuyan Jose, Moquis'in
şüphesiz izlerini buldu. Sanırım gece katırları aldılar ve sonra bir şeyden korktular ve onları dereye bağladılar, geri dönmeyi düşünüyorlardı."

"Kızılderililer seni nerede kesti, Harry?"

Sohbete yeni bir ses girmişti. Clark Jennings'in sesi. Sağ gözünün üzerinde hızla şişen bir "kaz yumurtası" tutuyordu, yola çarptığı
noktayı işaretliyordu. Dirseğinin dibinde sadık Jess Randell vardı.

"Neden, merhaba Clark, sen de şehirde misin? Santa Catapinas'tan herkes
bugün burada görünüyor--sen de, Jess. Kızılderililer bize Salt Licks'in hemen bu tarafında küçük ziyaretlerini yaptılar--neden?"

"Ah, bilmek istiyordu. Jess ve ben bu gece o yoldan eve gitmek zorundayız, çünkü hava serinken sürmek daha iyi; ve
haşereleri nerede bekleyeceğimizi bilmek istedim."

"Eh, sana verebileceğim en iyi bilgi bu," dedi Harry, "ama
gözüne ne yaptın?"

"Ah, hiçbir şey," diye mırıldandı Clark, arkasını dönerken, yüksek bir kahkaha
yükseldi.

"Nedir bu şaka, nedir bu?" diye sordu Harry. Kısa süre sonra açıklandı
ve genç çiftçi kahkahalarla gülmeye başladı.

"Söyle bakalım Rob, ülkeyi kötü adamlardan temizlemeyi düşünüyor olmalısın. Clark
Jennings'i düzelt! Ho, ho, ho!"

"Çok mu ünü var?" diye sordu Rob masumca ama gözlerinde bir
parıltıyla.

"Öyle demeliyim. Seni hemen affetmeyecek. O da bir süreliğine senin
komşun olacak."

"Nasıl yani?"

"Babası bizim yan çiftliğimizin sahibi. Jess Randell, Clark'ın kuzeni,
bir yetim, biliyorsun. O da orada yaşıyor. İkisi de çok iyi dostlar ve
sert vatandaşlar olarak ünlerine çok önem veriyorlar. Hepsinin
kötü bir adı var."

Harkness çiftliğinden gelen ekip sıcak çölde uzun ve zorlu yolculuktan yorulmuşken, çocukların geceyi Mesaville Evi'nde geçirmeleri ve ertesi sabah serinken çiftliğe doğru yola çıkmaları kararlaştırıldı. Bu onları alacakaranlıkta dağlara getirecekti. Akşam yemeğinde güldüler ve neşeyle konuştular, Long Island kıyılarındaki ıslak, damlayan sisin içinde son kez karşılaştıkları zamanı hatırladılar. Şimdi ne kadar farklı bir konumdaydılar! Yemekten sonra Merritt ve Harry dama oynamaya oturdular, Tubby ise büyük bir sandalyeye oturmuş, en sevdiği meşgaleye dalmıştı --yani, sessizce uyuklamak. Rob'a gelince, o küçük kasabada bir süre dolaştı, ancak ilgisini çeken hiçbir şey bulamadı. Mesaville, aynı karakterdeki çoğu kasabayla aynı şekilde küçük olmasına rağmen, inek
çilerinin, madencilerin ve koyuncuların kumar oynayıp zor kazandıkları paralarını içkiyle harcadıkları birkaç alçak ine sahipti. Bu inlerden, her zamanki gibi, sallanan kapıları açılıp kapanırken aynı aptalca konuşmalar ve yüksek sesli kahkahalar duyuluyordu. Parlayan iç mekanlarından, dışarıdaki sessiz, ay ışığıyla aydınlanmış çöle bir ışık parıltısı düşüyordu.

Rob, oldukça midesi bulanmış bir şekilde, kasabanın bu bölümünden uzaklaşırken, yerlerden birinin kapıları açıldı ve Clark Jennings ile yandaşı Jess'in siluetleri belirdi; yanlarında üçüncü bir figür, uzun boylu, düşük omuzlu genç bir adam vardı. Üçünün de gözleri, Rob uzaklaşırken aynı anda onun siluetine kaydı.

"Tren hakkında konuşunca düdüğünü duyuyorsunuz," diye sırıttı Jess. "İşte
işte orada."

İki genç kovboyun arkadaşı başını salladı.

"Bu o, tamam. Onu tanıyorum. Onunla
hesaplaşmak benim için tatlı olacak."

"Sana güvenebilir miyiz, Jack?"

"Onu düzelteceğim, korkma."

"Tamam, o zaman, yola çıkıyoruz. Birkaç gün sonra tekrar şehre
gidip seni düzelteceğiz."

"Tamam. Paraya ihtiyacım var. Bill ve Hank nasıllar?"

"Ah, çiftlikte ufak tefek işler yapıyorum. Biliyor musun, Kuzen Bill
oldukça iyi bir kovboy oldu; sanırım Doğu'da atlara biniyordu?"

"Evet, babasının Hampton'da atları vardı," diye yanıtladı düşük omuzlu genç adam. (Bill Bender'ın Hampton'dan ayrıldığında Batı'daki akrabalarında bir süre kalmaktan bahsettiği hatırlanacaktır.)

Biraz daha konuştuktan sonra, üçü birbirlerine iyi geceler diledi. Kısa süre sonra, iki midillinin nallarının sesi, giderek zayıflayarak, Clark Jennings ve yandaşının kasabadan ayrıldığını gösterdi. Bu arada, Rob otele bakmış ve Harry ile Merritt'in hâlâ hararetli bir beşinci oyuna dalmış olduğunu ve Tubby'nin memnuniyetle horladığını görerek başka bir yürüyüşe çıkmıştı. Bu sefer, amaçsız adımları onu çöle doğru götürdü. Demiryolu köprüsünün yanında, ay ışığındaki suya bakarak durdu. Köprünün ayaklarının çıkıntı yaptığı yerde, San Pedro'nun incecik akıntısı
birikti ve oldukça derin bir havuz oluşturdu.

"Burası Doğu olsaydı, orada balık olurdu," diye düşündü Rob,
aniden arkasında gizlice bir ayak sesi duyduğunu düşündü. Hızla döndü. Ama bunu yaparken bile, karşı konulamaz bir şekilde itildi. Rob kollarını körü körüne uzatarak dik yamaçtan aşağı doğru daldı.

BÖLÜM III.

ÇÖL SUYU ÇUKURU.

Rob boşluğa doğru yuvarlanırken, arkasında yankılanan yüksek sesli bir kahkahanın tonlarından, bir anlık tanıdıklık izlenimi aldı. Neyse ki onun için, köprünün ayağındaki su yaklaşık altı veya yedi fit derinliğindeydi ve kartal gibi
yayılmış bir şekilde
vurdu, böylece ani düşüşünün şokundan sonra yaralanmamıştı. Hemen kıyıya doğru yola koyuldu. Tekrar kuru zeminde durduğunda, suyu üzerinden silkeleyerek, uzaya doğru ilerlerken kulağına gelen kahkahaya benzer bir kahkahayı nerede ve ne zaman duyduğunu hatırlamaya başladı. Ancak ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
yerine koyamadı ve sonunda vazgeçerek otele geri döndü.

İzci liderinin sırılsıklam figürü odaya girdiğinde, dama oyuncuları ayağa kalktı ve doğal olarak ona sorular sormaya başladı.
Rob'un önceki birkaç dakikadaki olaylarla ilgili hikayesi kısa süre sonra anlatıldı,
ancak gizemin aydınlatılması açısından, her zamanki gibi
boş bir bulmaca olarak kaldı.

"Bütün bunları hayal ettiğimi düşünmek isterdim," dedi Rob, "ama
bunlar" -ıslak giysilerini sıkarak- "bunu yapmama izin vermiyor."

"Şüphesiz ki kasıtlı olarak itilmişsin," diye karar verdi Harry Harkness, "ama burada böyle bir şey yapacak kim var?"

"Bu öğleden sonra kavga ettiğin o iki kovboydan biri olabilir," diye önerdi Merritt.

"Hayır. Clark ve Jess'in Rob itilmeden önce yarım saat kadar şehirden ayrıldığını gördüm," dedi Harry.

"Belki de beni başka biriyle karıştırdılar," diye önerdi Rob, konuyu kapatmanın en kolay yolu olarak. Ancak gizlice, farklı bir
fikir besliyordu. Keşke o kahkahayı bir yere koyabilseydi! Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bunu daha önce nerede duyduğunu hatırlayamıyordu.

Kısa bir süre sonra İzciler ve çiftlik arkadaşları yatağa çekildiler,
Tubby yukarı kata, odalarına çıkacak kadar uyanmıştı. Rob çok yorgundu, başı yastığa değdiği anda derin bir uykuya daldı. Ancak Tubby için durum farklıydı.
Sandalyede yaptığı şekerleme onu uyanık hale getirmişti ve neredeyse gece yarısına kadar dönüp durdu, sonra uykuya daldı. Tam uykuya dalmak üzereyken, iki kişi yan odaya girdi. Batı'da her zamanki gibi bölmeler çok ince ahşaptandı ve komşularının her hareketini kolayca duyabiliyordu.

"Eh, Jack," dedi seslerden biri, belli ki daha önce başlamış bir sohbete devam ederek, "çocuğu sen mi uyuttun, ha?"

"Evet, onu baş aşağı kıyıya gönderdim. Keşke boynunu kırsaydı.
Çocuk, Hampton'dan ayrılmamdan sorumlu olan o gruptan biri."

"Öyle mi? Ona kızmana şaşmıyorum. Neden oradayken
başına güzel bir çatlak
çakmadın?"

"Ah, soğuk bir banyonun başlangıç ​​olarak işe yarayacağını düşündüm. O grup dağlara çıkana kadar bekle. Clark, Jess ve arkadaşlarım Bender
ve Handcraft onlara bakacak."

Tubby'nin beyni dönüyordu. Seslerden birini, Rob'u San Pedro kıyısına göndermekten bahseden sesi, hatırlamakta hiç zorluk çekmemişti. Diğerinin kim olduğunu ise hayal edemiyordu, ancak ilk konuşanın yandaşı olduğu aşikardı. Şişman genç, dürtüsel bir şekilde Rob'un omzunu sarstı ve diğeri gözlerini açtığında,
onu susturmasını söyledi.

"Söyle bakalım Rob, yan odada kim olduğunu düşünüyorsun?" diye soludu.

"Bilmiyorum, eminim. Çin imparatoru mu?" diye sordu Rob uykulu bir
sesle.

"Şşş! Bu kadar yüksek sesle konuşma. Jack Curtiss!"

"Ne!"

"Öyle. Eminim. Seni nehrin kıyısına
ittiğiyle övünüyordu."

"Burada ne işi olabilir?"

"Sanırım babasının ona gönderdiği harçlıkla yaşıyor. Hampton'dan ayrılmadan önce Batı'da bir yerde olduğunu duymuştum. Sanırım babası eski numaralarını yaptığını
öğrenirse harçlığını hemen keserdi.
Bay Curtiss, Jack'in çiftçilik okuduğunu düşünüyor. "

"Bir sürü yaramazlık yetiştiriyor sanırım," diye fısıldadı Rob, iki çocuğun konuşmaları boyunca kullandığı aynı temkinli tonlamayla. "Acaba Bill Bender ve Hank Handcraft da onunla mıdır?"

"Bu bana bir şey hatırlattı. Onlardan bahsettiğini duydum. Dağlardaki bir çiftlikteler - gittiğimiz yer orası, diye düşündüm."

"Bu ileride sorun olacağı anlamına geliyor," diye düşündü Rob.

"Jack'i tutuklatacak mısın?"

"Hayır, beni içeri itenin o olduğunu nasıl kanıtlayabilirim? Sadece bir
konuşmayı duymak kanıt değil. Ama şimdi duyduğum o kahkahanın neden bu kadar tanıdık geldiğini biliyorum."

Her iki çocuk da bir süre dinledi, ancak Jack Curtiss ve arkadaşının kendileriyle ilgili
başka bir konuşmasını duymadılar. Konuşmaları para meseleleri gibi görünüyordu ve anlayabildikleri kadarıyla Jack,
birkaç kumarbaza büyük bir miktar borçluydu ve bu borcu toplamaktan umudunu kesmişti.

"Bunu yapmak için sadece bir ayım var," dediğini duydular.

"Bir plan bulacağız, korkmayın," diye karşılık verdi arkadaşı.

Ertesi sabah Harry Harkness'a gecenin olayları anlatıldı.
Elbette, Hampton Akademisi'nin eski zorbasının, bu serinin ilk cildinde anlatılan, İzcilerden birini kaçırmaya yönelik cesur girişimini zaten biliyordu ve çocukları böyle tehlikeli bir karaktere karşı dikkatli olmaları konusunda uyarma eğilimindeydi. Ancak, günün erken saatlerindeki neşeli ışıkta, çocuklar konuyu o kadar ciddiye almadılar. Gerçekten de,
çorak topraklar boyunca yapacakları uzun yolculuk için hazırlık telaşında Jack'i ve tehditlerini tamamen unuttular.

Kahvaltı kısa sürede bitti ve sonra çocuklar hep birlikte
odaya doğru yola koyuldular. Jose'ye iki saat önce yetişip katırları bağlaması söylenmişti, ancak uzun kulaklı hayvanlar hala saman yığınında otluyorlardı ve çocuklar ortaya çıktığında Jose'den eser yoktu.

"İşte samanların içinde," diye bağırdı Rob aniden, yem yığınından dışarı çıkan iki uzun, ince bacağı işaret ederek.

"Yine uyudu, haylaz," diye haykırdı Harry. "Hadi Rob; sen bir bacağını tut, ben de diğerini tutayım."

İki çocuk da belirlenen bir dalı tuttu ve kısa süre sonra uykulu Jose, yüksek sesle
azarlayarak güneş ışığına çıkarıldı.

"Neden şu katırlar bağlanmadı?" diye sordu Harry.

"Ben uyumaya gidiyorum," diye sırıttı Meksikalı arabacı özür dilercesine, beyaz dişlerini göstererek.

"Bunu söylememize gerek yok. Sen her zaman uyuyorsun, yemek yediğin zamanlar hariç. Şimdi meşgul ol ve koş."

Böyle teşvik edilen Jose, kısa süre sonra ham deri ipini çembere aldı ve on dakika içinde
ekibi, böyle rahat bir bireyde şüphelenilmeyecek kadar çeviklik ve beceriyle yakaladı.

Katırlar kısa süre sonra ağır vagona bağlandı ve onları yönlendiren tek ip
çiklendi. Bu sürüş şekli çocuklar için yeniydi,
ama çok geçmeden Uzak Batı'daki çoğu arabacının sadece sağ taraftaki öncü katırlara bağlı tek bir dizgin kullandığını keşfettiler. Diğerleri
önderi takip eder. Sürücü, tek ipi çekmek yerine
ekibini sola çevirmek isterse, "Haugh!" diye bağırır ve
ekibi savurur.

Çocukların bagajları bütün gece depoda beklemişti ve buna göre ilk durak orada yapıldı. Kısa süre sonra yüklendi ve ardından Jose'nin "Ge-ee, Fox! Gee-ee-e, Maud!" diye yüksek sesle bağırmasıyla öndeki katırlar sağa doğru döndü. Rob'un bir önceki geceki talihsizliğini yaşadığı köprünün üzerinden ağır araç gürledi. Geniş bir daire çizerek güneye doğru yöneldiler, ufukta bulutlar gibi yığılmış mavi ve belirsiz Santa Catapinas'a.

Ancak, başlangıç ​​saatinin erken olmasına rağmen, Mesaville'de otel çalışanlarının dışında iki kişi daha onu görmek için kalktı. Bunlar Jack Curtiss ve bir önceki gece odasını paylaşan arkadaşıydı.
Pencereden dışarı dört çocuğa hevesli bakışlarla baktılar.

"Onlara iyi bak, Emilio," diye ısrar etti Jack, gün ışığında esmer tenli ve sigara lekeli parmakları olan arkadaşına. Emilio Aguarrdo melez bir kumarbazdı ve tamamen kötü bir adamdı. İçinde iki ırkın ahlaksızlıkları ve kötü tutkuları birleşmişti. İnce dudakları sarı dişlerinden geriye doğru kıvrıldı, Jose yüksek koltuğunda uyurken, bağırıp çağırarak eşyalarını
yükleyen çocukları izlerken.

"Onları unutmayacağım, Jack," diye söz verdi, vagon hareket ederken, uzun kırbaç bir gatling silahı gibi
şaklıyordu.

O sabah boyunca vagon sıcak ovalarda ağır ağır ilerledi, görülen tek yaşam belirtisi ara sıra bir tavşan veya çakaldı.
Güneş yükseldikçe, çocuklar uzakta, otel ve her şeyiyle birlikte, ufukta baş aşağı asılı duran Mesaville kasabasının garip görüntüsünü gördüler. Bu, çölün bu garip fenomenlerinin her zaman olduğu gibi net ve kafa karıştırıcı bir seraptı.

Saatler ilerledikçe, dağlar, sadece dalgalı mavi hatlardan, kesin bir şekil almaya başladı. Şimdi korkutucu, dikişli ve engebeli görünüyorlardı. Çocukların o mesafeden algılayabildiği kadarıyla, tepeler zirvelerine kadar koyu ağaçlarla kaplıydı ve kanyonları ve uçurumları işaretleyen yoğun gölge kütleleriyle kesişiyordu. Daha korkutucu görünen bir
sıra hayal bile edilemezdi, ancak güneydoğudaki
dağ eteklerinde, üzerinde birkaç sığırın dolaştığı
etli salkım otlarından oluşan büyük savanlar yetişiyordu.

Öğle kampı, kurumuş, melankolik bir tonda seyrek otların yetiştiği küçük bir çukurluğun yakınındaki dağ eteklerinde yapıldı.
Vagon yolu buradan biraz uzaktaydı ve mola verilir verilmez, Jose,
Harry'nin emriyle, vagondan bir kürek aldı ve
dağ eteklerindeki çukura doğru yola koyuldu.

"Patates mi kazmaya gidiyorsun?" Tubby, tembel Meksikalının uzaklaşmasını izlerken, rahat bir şekilde sordu.

"Hayır, su," diye yanıtladı Harry. Ciddi tonu, şaka yapıyor olma ihtimalini ortadan kaldırıyordu. Ama o kısır topraklarda su fikri çocuklara o kadar saçma geldi ki kahkahalarla güldüler.

"Ciddiyim," diye ilan etti Harry. "Alın bakalım, çocuklar, şu kovaları vagonun altından alın. Biz onları katırları sulamak için taşıyoruz. Onları o çukura
götürün ve yarım saat içinde dolu bir şekilde geri döneceksiniz."

"Huh! Sanırım oradan çıkacak tüm suyu tek elle taşıyabilirim," diye yorumladı şişman çocuk.

"Acele etme," diye güldü Harry; "çok geçmeden su kazmayı olağan bir şey
olarak kabul edeceksin."

"Keşke dondurma sodası için kazabilseydin," diye mırıldandı şişman çocuk dalgın dalgın,
bir kova alıp Jose'nin peşinden yürümeye başladı. Rob ve Merritt onları takip ederken, Harry öğlen dinlenmeleri için katırları çözmekle meşguldü. Bunu yaptıktan sonra adaçayı kökünden bir ateş yaktı ve
çocukların dönüşünü bekledi.

Çocukların Jose'nin çukurun dibine vardığında yaptığı ilk şey,
yüzüstü yatıp kulağını yere koymaktı.

"Yine uyuyacak," diye önerdi Merritt.

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Rob.

Ama bu sefer Meksikalı huzurlu bir uykuya dalmadı.
Bunun yerine, hemen doğruldu ve küreğini omuzlayarak
bir kez daha yürümeye başladı. Çocuklar onu birkaç çukur ve
çıkış boyunca takip ettiler ve sonunda bir miktar seyrek ot yetişen başka bir çukura indi. Burada diğer performansını tekrarladı ve
memnuniyetle homurdanarak ayağa kalktı. Aniden öfkeyle kazmaya başladı.

"Vay canına! Toprağı uçuruyor," diye haykırdı Tubby, çalışkan Meksikalı sanki hayatı buna bağlıymış gibi çılgınca kazarken. Kazı çalışmaları o kadar hızlı ilerledi ki, kısa süre sonra yumuşak zeminde oldukça büyük bir çukur
açıldı.

"Panama'da onu yakalayamadıklarına yazık," diye yorumladı Merritt kuru bir şekilde.

Jose şimdiye kadar çocuklara hiç dikkat etmemişti, ama şimdi aniden
aşağıya doğru çukuru işaret ederek bağırdı: "Mira qui!"

"Anahtarla ilgili ne?" diye sordu Tubby.

"Doğal cehaletini gizlemeye çalış," diye karşılık verdi Merritt,
soluk soluğa bir alayla. "'Mira qui' dedi. Yani 'Buraya bak,' demek."

"Ah, ve 'latcha-key' kapıyı aç demek, sanırım," diye karşılık verdi şişman genç. "Sen iyi bir İspanyolca bilginisin, öylesin."

"Seni o çukura atmayı düşünüyorum," diye tehdit etti Merritt.

"Dene," diye bağırdı şişman genç, sinir bozucu bir şekilde zıplayarak.

"Deneyeceğim."

Merritt, kışkırtıcı bir şekilde
uzaklaşan sinir bozucu Tubby'ye doğru bir hamle yaptı. Ancak aniden, geri çekilme çabalarında Jose'nin kazdığı çukura tökezlediği için bir dehşet çığlığına dönüştü. Bu sırada, Rob'un şaşkınlığına rağmen, çünkü Jose'nin yöntemlerini ilgiyle izliyordu, oldukça fazla çamurlu su belirdi ve şişman genç bu nem birikimine yankılanan bir
şekilde düştü.

Tubby havuzda geveleyip sıçrarken ciddi Jose bile gülümsedi.

"Çık şu sudan," diye emretti Merritt.

"Buna su mu diyorsun?" Tubby, ağzından birazını
tükürerek talep etti. "Öğğ! Bana daha çok sabun köpüğü gibi geliyor."

"O alkali," diye sırıttı Jose, Tubby dışarı fırlayıp,
oldukça üzgün bir şekilde, sihirli havuzun kenarında dururken; "mucho malo."

"'Mucho malo' ne demek?" diye sordu Tubby, kendini tercüman olarak atayan Merritt'e.

"Bu senin bir baş belası olduğun anlamına geliyor," diye karşılık verdi Merritt, bu cevap neredeyse
düşmanlıkların yeniden canlanmasına yol açtı. Ancak Rob,
şişman gence suyun içme amaçlı olduğunu ve banyo amaçlı olmadığını hatırlatarak onları durdurdu. Çocuklar kovalarını suya daldırıp
arabaya dönmek için can atıyorlardı, ancak Jose onlara suyun
temizlenmesini beklemeleri gerektiğini söyledi.

"Çok yakında cam gibi olacak," dedi.

Gerçekten de, yapılacak hiçbir şeyin olmadığı, kuma ve üstündeki yanan mavi gökyüzüne bakmaktan başka bir şeyin olmadığı uzun bir bekleme süresinin ardından, daha önce çamurlu olan sızıntı suyu yeşil bir renk almaya başladı. Çocuklar bir çığlıkla, onu daldırmak için öne doğru koştular.

Ama su çukurunun kenarına eğildiklerinde, Jose'den gelen ani bir
bağırış onları yukarı bakmaya zorladı. Bunu yaparken Meksikalının bağırışını yankıladılar,
çünkü gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde belirginleşen
şaşırtıcı bir figür vardı.

Bu bir Kızılderili'nin, kaslı uzuvları muhteşem bir renk örtüsüne sarılmış ve ince, hareketli görünümlü bir midillinin sırtındaydı. Bir an için kızıl adamın ve beyaz çocukların delici gözleri buluştu ve
sonra, garip bir çığlıkla, midillisini döndürdü ve çukurluğun kenarından
kayboldu.

"Bu bir Kızılderili miydi?" Tubby soluk soluğa kaldı, çünkü kırmızı adamın figürü o kadar hızlı belirip kaybolmuştu ki neredeyse bir sanrıymış gibi görünüyordu.

"Moqui, çok kötü Kızılderili," diye homurdandı Meksikalı, aniden gergin ve korkmuş gibi görünüyordu.

"Ah, belki de bir jack-in-the-box olduğunu düşünmüştüm," dedi Tubby, neşeli bir sırıtışla, ancak aniden geldiği gibi yüzünde dondu.

Su çukurunun kenarı yirmi veya daha fazla vahşi figürle çevriliydi, yalnız atlının yoldaşları. Sanki sihirle belirmişlerdi.

BÖLÜM IV.

GÜMÜŞ UÇ GÖRÜNÜYOR.

Moquis tarafından çevrelendiklerini keşfettikten sonra gelen sessizlik aralığı, grubun şimdiye kadar bildiği en zorlayıcı sessizlikti. Direniş işe yaramıyordu, çünkü Kızılderililerin her biri modern bir tüfek taşıyordu ve çocuklar silahlı olsalar bile kendilerini savunamazlardı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Rob, süslü tüy başlığına bakılırsa, grubun şefi gibi görünen bir Kızılderili için.

"Beyaz oğlanlar dağlara mı gidiyor?" diye sordu şef.

"Evet. Harkness çiftliğine gidiyoruz," diye karşılık verdi Rob, biraz daha cesurca, çünkü şefin sesinde aktif bir düşmanlık yoktu.

"Beyaz oğlanların parası mı var?"

"Bu bir soygun!" diye soludu Tubby.

"Söyle bakalım, bir kereliğine dilini tut, olmaz mı?" diye çıkıştı Merritt öfkeyle.

"Evet, biraz paramız var. Neden?" diye sordu Rob.

"Şey istiyoruz."

Doğrudan bir talepti ve çocuk tereddüt ederken, şefin yüzüne
kasvetli bir ifade yayıldı. Rob, diğerleri gibi, parasının çoğunu
belindeki bir kemerde taşıyordu, ancak her çocuğun cüzdanında birkaç banknot
ve ceplerinde biraz bozuk para vardı. "Söyle bakalım, bu ne - Etiket Günü?" diye sordu Tubby, şef Rob'un tüm bozuk paralarını ciddiyetle aldıktan sonra, şişman gencin önüne
çekildi ve kirli avucunu uzattı.

"Tamam," dedi şişman çocuk aceleyle cebine dalarak, kırmızı adam ona dik dik bakarken. "İşte elimde olan her şey. Al onu, Şef
Ne-dersen-de, umarım onunla ne alırsan al seni boğar."

Neyse ki Tubby için şef bunu anlamamıştı, yoksa bastırılamaz gençle kötü başa çıkabilirdi. Sıra Merritt'e geldi,
ve sonra Jose, çokça ağıt yakarak, birkaç küçük gümüş
para verdi.

"Tamam. Şimdi git," dedi şef, tiz, vahşi bir çığlıkla çıplak topuklarını midillisinin yanlarına sapladı ve küçük hayvan dik yamaçtan yukarı
daldı. Onun tiz çığlıklarını yankılayan diğer Kızılderililer de ona katıldı ve yağmacıların gövdesi hızla dağ eteklerinden
uzaklaştı.

"Demek ki asil kızıl adam bu, öyle mi?" diye sordu Tubby. "Hımm! Biz orada
onlara asil dilenciler derdik."

"Parayı neden istiyorlardı?" diye sordu Rob, harçlığını
kaybettiği için hala ellerini ovuşturan Meksikalıya.

"Moqui'ler yılan dansına gidiyor. Moocho kırmızı likörü," diye açıkladı sınırın diğer tarafındaki rehber.

"Ah, bu kadar, öyle mi?" dedi Rob. Konuşurken gözleri aniden, Kızılderili şefinin su birikintisinin dik yamacından
yukarı çıkarken düşürdüğü küçük bir kağıt parçasına takıldı. Onu aldı ve katlarını dikkatlice açtı. Bir defterden koparılmış bir parça gibi görünüyordu ve çocuk
gözleri "Clark Jennings, Kitabı" ismine takılınca baktı.

"Söyleyin arkadaşlar, buraya bakın," diye heyecanla bağırdı, diğer taraftaki
yazıları incelerken. "Dün göz kamaştırdığım o sinsi şey
bunun içinde."

"Ne, Clark Jennings?"

"Aynı. Dinleyin!"

Rob, yazının bulunduğu kağıdın kenarından şunları okudu:

"'Öğle vakti su birikintisinin yakınında olacaklar. Üçünün de parası var.'"

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Tubby şaşkın bir tonla. "Bağlantıyı
tam olarak göremiyorum."

"Yeterince açık. Bu Kızılderililerin, müdahale edilmediği ve para verilmediği takdirde yeterince sakin olduklarını duydum. O Clark denen adam, onların buralarda bir yerde olduğunu biliyordu - dün Harry'ye onlar hakkında soru sorduğunu hatırlıyorsun. O ve Jess Randell, onlarla tanışmak ve bizi oyalamaları için rüşvet vermek üzere Mesaville'den erken ayrıldılar."

"Ama Kızılderililer İngilizce yazı okuyabiliyor mu?" diye sordu Tubby.

"Evet. Mevcut neslin çoğu devlet okullarına gitti ve nispeten iyi eğitimli."

"Eğitim için yaşasın!" diye bağırdı Tubby. "Kesinlikle gelecek vaat eden akademisyenler."

Yukarıdan aniden bir bağırış duyuldu.

"Hey, sizin derdiniz ne arkadaşlar? Neredeyse bir saattir yoksunuz."

Harry Harkness, uçurumun kenarında durup heyecanlı çocuklara baktı.

"Giden tek şey bir saat değil," diye feryat etti Tubby; "tüm
bozukluklarımız da gitti."

Tubby'nin durumu ifade etme şekline gelen kahkahalar dindiğinde, durum Harry'ye açıklandı ve Harry de yapılacak hiçbir şey olmadığı konusunda hemfikir oldu.

"Yine de olabildiğince hızlı ilerlememiz gerek," dedi;
"o adamların ne zaman uyanıp bizim daha fazla paramız olduğunu fark edip geri döneceklerini bilemeyiz."

Aceleyle bir öğle yemeği pişirildi ve yendi ve katırların her biri bir kova suyla
sulandı. Bu yapıldıktan sonra takım tekrar bağlandı ve bu arada tekrar uykuya dalmış olan Jose uyandı. Ancak Meksikalı kırbacını şaklattığında ve uzun kulaklı atları hareket etmeye başladığında, aniden bir sürpriz yaşandı. Öndeki küçük bir çukurdan bir atlı aniden belirdi ve çocukları selamladı.

O, ova adamı kostümü giymiş uzun boylu, sakallı bir adamdı ve güneş yanığı yüzü geniş bir şapkayla gizlenmişti. Yüzünde kararlılık ve kendine güven ifadesi vardı. Çocuklar ona baktıklarında,
burada eylem ve karakter sahibi bir adam olduğunu hissettiler.

"Merhaba, yabancılar," dedi, bindiği muhteşem atı kontrol ederek, katırlar dururken. "Buralarda herhangi bir Moqui gördün mü?"

"Evet," diye yanıtladı Rob; "onlar----"

"Bizi tüm bozuk paralarımıza kadar gördüler," diye ekledi Tubby.

"Benimkini de!" diye inledi Meksikalı. "Mucho malo Indiano."

"Ne! Onlar tarafından soyuldun mu?"

"Öyle hissettiriyor," dedi Tubby, boş ceplerini patlatarak.

"Çok yazık," dedi adam. "Ben Jeffries Mayberry, rezervasyondan Kızılderili ajanıyım. O adamları çok fazla sorun çıkarmadan toplamaya çalışıyorum ve gazetelerin haberi ele geçirip abartılı ayaklanma haberleri basmasını sağlıyorum. Eğer içki
ellerinde yoksa gerçekten zararsızlar."

"Ya da para," diye ekledi Tubby.

"Bildiğimiz kadarıyla güneydoğuya doğru sürüklendiler," dedi Rob.

"Evet. Santa Catapinas'ta yılan dansı yapacaklar. Arada sırada kaçıp oraya gidiyorlar. Çevredeki tüm
hain Kızılderili haydutlar onlara katılıyor ve dini bir tören olan dansın yanı sıra içki içip kumar oynuyorlar. Eh, ben
ilerlemeye başlıyorum ve verdiğiniz bilgiler için teşekkür ederim."

Şapkasını sallayarak, büyük, küt uçlu mahmuzlarını atının yanlarına geçirdi ve bir toz bulutu içinde uzaklaştı.

"O adamın Kızılderililerini toplamasına yardım etmek istiyorum," dedi Rob; "o doğru türden bir adam gibi görünüyor."

"Evet, ismi buralarda iyi bilinir," diye karşılık verdi Harry, vagon bir kez daha ilerlerken. "Babam, Moquis'in sahip olduğu en iyi Kızılderili ajanı olduğunu söylüyor. Onları tanıyor ve her zamanki gibi onlarla başa çıkabiliyor. Ancak yaygarayı sevmiyor ve adını gazetelerde görmekten nefret ediyor. Aksi takdirde, sanırım, o adamların peşine askerleri düşürmüş olurdu."

"Keşke burada Kartal Devriyesi olsaydı," dedi Merritt. "Yakında o Kızılderili sürüsünün peşine düşerdik."

"Neden olmasın?" dedi Harry, anlaşılmaz bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Neden burada bir devriye oluşturmayalım? Birlikte geçirdiğimiz kısa sürede Doğu'da bundan bahsettiğimizi biliyorsun."

"Harika bir fikir," diye onayladı Rob.

"Katılmak için kimi bulabiliriz, çakallar, çıngıraklı yılanlar ve tavşanlar?" diye sordu Tubby ciddi bir şekilde.

"Söylesene, Tubby, bu şakaya gelmez," diye itiraz etti Merritt.

"Şaka yapmıyorum. Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Bir çakal iyi bir
izci olurdu."

"Evet, kaçmak için," diye güldü Rob. "Ama cidden, Harry, buraya bir devriye
oluşturacak kadar adam getirebilir miyiz?"

"Elbette; katılacak bir düzine kişi tanıyorum. Bunu bir atlı
bölük yapabiliriz ve belki Bay Mayberry'nin Moquis'ini toplamasına yardım edebiliriz."

"Söyleyin, arkadaşlar!" diye haykırdı Rob, parlayan yüzüyle, "bu harika olurdu!"

"Belki o zaman paramızı geri alırız," diye homurdandı Tubby.

"Ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Harry. "Yarın seni de yanıma alacağım,
Rob, ve tanıdığım birkaç çocuğun olduğu tüm çiftlikleri dolaşıp
onları kaydolmaya ikna edeceğiz. Bu durumda bir hafta içinde bir devriye
düzenlememiz gerekir."

"Beni bir komiserlik görevlisi olarak kaydedin, olur mu?" Tubby sordu.

"Bunun söylenmesine gerek yok," diye güldü Rob.

Vagon hızla engebeli ve engebeli hale gelen yolda sarsılarak ilerlerken, çocuklar büyük planlarını hevesle tartıştılar.

Etekler artık geçmişti ve engebeli yamaçları koyu ağaçlar ve çalılarla kaplı derin bir kanyondan veya geçitten ilerliyorlardı. Burada ve orada büyük levha benzeri kaya parçaları toprağın içinden
çıktı ve bitki örtüsünün arasından çıplak bir şekilde görünüyordu. Birdenbire
Rob bağırdı ve yamaçtaki bu "kaya adalarından"
birini işaret etti.

"Bakın, bakın!" diye bağırdı. "Orada bir şey hareket etti."

"Bir şey hareket etti," diye yankılandı diğerleri, Kızılderililer herkesin aklında en üstte olan "bir şey"
olarak.

"Kızılderililer mi?" diye soludu Tubby.

"Hayır; en azından ben öyle düşünmüyorum. Bir hayvandı - kocaman bir canavardı, öyle görünüyordu."

Konuşurken tepenin yukarısında çalıların çatırtısı duyuldu ve
partideki herkes, hatta uykulu Jose bile, mükemmel bir
şaşkınlık çığlığı attı. Çok yukarılarındaki kaya raflarından birinde,
muazzam bir ayının devasa bedeni duruyordu. Devasa bedeni,
üzerinde durduğu gün batımının kızardığı rafa karşı siyah bir şekilde görünüyordu. Büyük göğsündeki
beyaz bir nokta hariç, neredeyse siyahtı.

"Gümüş Uç!" diye bağırdı Harry Harkness, vagonun dibinde duran tüfeğini bile hatırlayamayacak kadar heyecanlıydı.

Bu ünlemi söylerken, büyük, yırtık pırtık hayvan, belirgin bir küçümsemeyle homurdandı ve beceriksizce daha karanlık gölgelere doğru ilerledi.
Bir sonraki anda gitmişti.

BÖLÜM V.

HARKNESS ÇİFTLİĞİNDE.

"Gümüş Uç!" diye yankılandı Rob, Arizona ormanının devasa hükümdarı çalılıkların arasından
çarparak uzaklaşırken. "Eh, bize vapurda ondan bahsettiğinde, boyutunu abartmadın. Bir midilli kadar büyük."

"Üzerinde bolca ayı bifteği var," diye belirtti Tubby ihtiyatlı bir şekilde.

"Sanırım kurşunla iyice terbiye edilmişlerini bulursun," diye güldü Harry. "Ülkenin bu kesimindeki her avcı Silver Tip'e ateş etti ve birçoğu onu vurdu ama o her zaman kaçmayı başardı. Kızılderililer ve Meksikalılar ondan korkuyor. Onun bir ayı olmadığını, hayvan formunda bir
şeytan olduğunu düşünüyorlar. Eh, Jose?"

"Silvree Teep mucho malo bear," diye homurdandı Meksikalı. "Sadece gümüş kurşunla öldürebilir."

"Buna ne diyorsun," diye güldü Harry. "Ama avcılarımız Silver Tip'e gümüş kurşunlarla denemek için çok fazla kurşun mermi harcadılar. Ama bugüne kadarki harika şansına rağmen, o ayının günü gelecek."

"Bir köpeğin günü gibi," diye yorumladı Tubby. "Her köpeğin bir günü olduğunu söylerler bilirsin--sanırım o eski çoraplı ayı için de aynı şey geçerli."

"Öyle sanırım," diye karşılık verdi Harry.

Kısa bir süre sonra, kanyondan dağ eteğindeki ormanlık, yeşil bir çukura giden dik bir yokuştan aşağı gürültüyle ve gürleyerek indiler. Önlerinde aniden, besi sığırlarıyla dolu, görünüşte sınırsız otlak alanlarının manzarası uzanıyordu. Ön planda, büyük pamuk ağaçlarıyla yarı yarıya gizlenmiş ve bir yel değirmeni ve su deposuyla kaplı, etrafında çok sayıda müştemilat ve ağıl bulunan uzun, alçak bir çiftlik evi duruyordu.

"Orası menzil," dedi Harry, işaret ederek. Ve çocuklar hayranlıkla koro halinde bağırmaya başladıklarında, katırlar hızla koşmaya başladılar. Kısa bir
süre sonra dış kapıya ulaşıldı ve bir kaldıraç sistemiyle çalışan, kapıyı kimin girip çıktığının isteğine göre açıp kapatan, onları inmeye zorlamayan asılı bir düzenek çekilerek açıldı.

Yatakhanenin etrafında deri şapkalar ve kaba mavi gömlekler giymiş bir grup kovboy duruyordu, alçak, kırmızı boyalı
aş evinde akşam yemeği için çağrılmayı bekliyorlardı. Bazıları teneke bir leğenin etrafında toplanmış, günün pisliğini temizliyorlardı. Geniş bir ağılda midillileri vardı,
tırabzanlı bir saman yığınını otluyorlardı ve ara sıra tekmeliyor, ısırıyor ve ciyaklıyorlardı, içlerinden bazı huysuz ruhlar kavgayı kışkırtıyordu.

Birdenbire çiftlik evindeki bir kapı açıldı ve çocukların Bay Harkness olduğunu
tanıdıkları bir figür belirdi. Elleri içten bir
hoş geldiniz ifadesiyle uzanmıştı ve bronzlaşmış yüz hatlarını bir gülümseme kapladı.

"Merhaba, çocuklar!" diye selamladı. "Harkness çiftliğine hoş geldiniz."

Çocuklar tezahürat etmeye başladılar ve vagondan atlayıp, Long Island sığlıklarında mahsur kalmış bir vapurun güvertesinde son kez karşılaştıkları iyi kalpli ev sahibini selamlamak için öne doğru koştular.

İlk selamlaşma ve soru korosu geçtikten sonra, Bay
Harkness onları neyin geciktirdiğini sordu.

"Kızılderililer," diye karşılık verdi Harry. "Aşağı inerken katırları çalmaya çalıştılar ve
buradaki çocukların yukarı çıkarken bozuk paralarını çaldılar."

Çiftçinin yüzü daha da ciddileşti.

Sorularına yanıt olarak, Rob ona kısa süre sonra Moquis'in su birikintisinde belirmesi ve
sonraki olaylarla ilgili gerçekleri anlattı.

"O zaman sığırlara dikkat etmemiz gerekecek," dedi ciddi bir şekilde. "Uzaklarda, dağ eteğinde bir sürü var. Eğer bu soylular acıkırsa, onlara baskın düzenlemeleri muhtemeldir, hatta bunu tamamen keyfi olarak bile yapabilirler."

"Evet, bu ilk sefer olmayacak," dedi Harry. "Bu arada, baba, Bay Mayberry, Kızılderili ajanı, yukarı çıkıyor. Onların peşinde."

"Bu kötü," diye ciddi bir şekilde yorumladı çiftçi.

"Kötü!" diye tekrarladı Harry. "Ama baba, senin onun
tanıdığın en iyi Kızılderili ajanı olduğunu söylediğini duydum."

"Öyle, bir anlamda. Ama çok iyi kalpli. O hainlerin ihtiyacı olan şey, süngüleri takılı ve onları
kullanma arzusuyla yanıp tutuşan bir asker dizisi. Ancak, içeri gelin çocuklar. Jose, uyan ve o sandıkları çıkar. Onları eve getirmene yardım etmeleri için iki adam bul. İçeri girin,
çocuklar ve kendinizi bir çiftçi kulübesinde evinizde hissedin."

Bay Harkness buna kulübe demiş olabilir, ancak oradaki çocukların gözlerine
Harkness çiftlik evinden daha çekici bir iç mekan nadiren sunulmuştu. Mobilyalar koyu renkli ve ağırdı ve duvarlar
av ganimetleriyle
asılıydı. Her yerde parlak renkli Navajo halıları vardı, koyu renkli ormanlara ve
duvarlara parlak bir parlaklık katıyorlardı. Odanın bir ucunda şimdi taze yeşil dallarla
dolu olan büyük bir açık şömine vardı.

"Vay canına, harika!" diye haykırdı Rob, hayranlıkla etrafına bakarak.

"Beğenmene sevindim," dedi çiftçi, çocuğun zevkinden açıkça memnundu. "Şu kafalar tüfeğimin hikayesi."

"Koleksiyonda sadece bir şey eksik -- tek bir parça," yorumladı
Rob.

"Hangisi----"

"Dev boz ayı Silver Tip'in başı."

"Onu tanıyorsun, öyle mi?" Bay Harkness çok şaşırmış görünüyordu.

Karaya oturmuş gemiden ayrılırken oğluyla İzciler arasındaki
konuşmayı duymamıştı.

"Onu gördük," diye araya girdi Tubby, başını çok bilgece sallayarak.

Sonra tabii ki canavarı görmelerinin hikayesi ortaya çıkmak zorundaydı.

"Silver Tip'in yılın bu zamanında burada olması alışılmadık bir durum,"
yorumladı Bay Harkness. "Genellikle bizi daha sonra ziyaret eder. Bu da
sığırlar için ek bir tehlike."

"Nasıl yani?" diye sordu Rob.

"İki şekilde. İlk olarak, Silver Tip bizim serseri
boz ayısı dediğimiz türdendir. Tek başına yaşar, kendi başına avlanır ve kendi türünden hiçbir şeyle ilgisi yoktur. O, korkutucu olduğu kadar zalim ve keyfidir de. Örneğin, geçen kış sadece öldürme aşkı için elli veya daha fazla boğayı öldürdü. Sonra, başka bir şekilde de tehlikelidir. Bir sığır sürüsünü ezmek için çok az şey gerekir. Bir tavşanın aniden çalılıktan fırlamasıyla onları tetiklediklerini gördüm. Silver Tip gibi korkunç bir canavarın görüntüsü onları kesinlikle tetiklerdi. Hayır, onun etrafta olduğunu duymaktan kesinlikle hoşlanmıyorum."

Bu açıklamadan kısa bir süre sonra akşam yemeğinin duyurulması Silver Tip ve onun yolları hakkında daha fazla tartışmaya son verdi. O anda ve orada Rob, eğer mümkünse, o erişilemez canavarın derisinin geri döndüğünde kendisiyle birlikte Doğu'ya yolculuk edeceğine karar verdi. Bu fikir ne kadar saçma görünse de, Batı'nın geleneklerine aşina, Doğulu bir çocuk olarak böyle bir kupayı kazanması Rob'un aklından çıkmıyordu. Yemekten sonra Bay Harkness gece binen kovboylara emir vermek için evden ayrılıp yatakhaneye gitti. Moquis'in yakın komşuluğu haberi onu gergin ve huzursuz etmişti.

Akşam, İzcilerin önerilen atlı devriyesinin çocukları arasında daha fazla tartışmayla geçti ve farkına varmadan saat on olmuştu. Günün olaylarından oldukça yorgun düşmüşlerdi, büyük ana oturma odasının hemen üstündeki üç küçük üst odada bulunan yataklarını aramaya isteksiz değillerdi.

Rob tam bilincini kaybetmişti ki, dışarıda bir nal sesi duydu. Biri çiftlik evine doğru tam hızla gelmişti.

"Kim o?" Bay Harkness'ın sesinde sorulduğunu duydu.

"Benim--Pete Bell," heyecanlı bir ses karşılık verdi, belli ki az önce gelen
atlının sesiydi.

"Peki, Pete, ne oldu?" diye sordu Bay Harkness'ın sesi bir kez daha.

"Efendim, biliyorsunuz ki bu gece uzak meralara gönderdiğiniz gruptan biriydim. "

"Evet, evet! Hadi dostum! Ne oldu--Kızılderililer mi?"

"Hayır, efendim, Kızılderililer yok. Ama efendim, yine gördük."

"Ne, o aptalca hayalet hikayesi! Siz hala
üzerinde durmayı
bırakmadınız mı?"

"Sandığınız gibi hayal ürünü değil, Bay Harkness," Rob, kovboyun itiraz ettiğini duydu. "Ben de şu an sizin gördüğünüz kadar net bir şekilde
gördüm. Eski mağara evlerinin olduğu uçurumdan çıktı ve
birkaç kez ellerini ovuşturduğunu ve sonra her zaman olduğu gibi
kaybolduğunu gördük."

"Saçmalama, Pete," diye cevapladı inatçı çiftçi. "Hayalet hikayelerine inanmaktan daha
iyi bildiğini sanıyordum."

"Ben de öyle yapıyorum, efendim; ama hayaletin kendisini gördüğünde, bu eve yaklaşıyor demektir."

"Peki, şimdi meraya geri dön, Pete, ve hayaletin seni
artık rahatsız etmeyeceğini garanti ederim. Hadi, biraz renk ver. Çocuk gibi
gevezelik ediyorsun."

"Benimle birini geri göndermeyecek misin, efendim? O şeye
bakılmalı."

"Saçmalık! Böyle saçmalıklarla zaman, adam veya düşünce harcamam. Eğer
bir Kızılderili bulursan, bana haber ver, ama beni
hayalet hikayeleriyle rahatsız etme. Şimdi defol!"

"E-e-evet, efendim," dedi kovboy itaatkar bir şekilde, ama Rob, midillisinin
uzaktaki meraya doğru geldiği kadar hızlı geri dönmediğini fark etti.

"Yani," diye düşündü Rob kendi kendine, "burada perili uçurum meskenleri var, ayrıca bir haydut boz ayı ve bir sürü kötü Kızılderili. Eh, sanki İzciler için ideal bir yere düşmüşüz gibi görünüyor."

BÖLÜM VI.

BİR İZCİ "BRONCHO BUSTER."

Ertesi sabah kahvaltıdan önce Rob arkadaşlarına bir önceki gece duyduğu
konuşmayı anlattı. Antik uçurum meskenlerinin hayaletinin hikayesi, görünüşe göre, Harkness çiftliğinde yeni bir şey değildi, bu da sahibinin buna karşı ilgisizliğini açıklıyordu.
Geceleri uzak otlakta görev yapan ardışık inek çobanları, gece turlarında bu korkunç nesneyi gördüklerini
iddia ettiler,
ama hiç kimse onu incelemeye cesaret edememişti.

Sabah yemeği dağıtıldıktan sonra, Bay Harkness sabah çiftlikle meşgul olmayı beklediğini duyurdu.

"Ama Harry, sen çocukları ağıla götür," dedi, "ve adamlardan biri biraz atlar onlar için. Siz çocuklar
hangi türde bir hayvan istediğinizi en iyi siz bilirsiniz, bu yüzden onları seçmenize izin vereceğim."

Çocuklar ona teşekkür ettiler ve birkaç dakika sonra odadan ayrıldı. Kısa bir süre sonra, menzilin farklı
bölümlerini dolaşmak ve asi
Moquis hakkında soruşturma başlatmak için dörtnala uzaklaştı.

Ağıl, her zamanki gibi, uysal hayvanlardan ateşli, yarı kırık
bronşlara kadar her renkten ve mizaç derecesinden midillilerle doluydu. Çocuklar muhafazaya yaklaşırken, kocaman tüylü bir çift "çapkın" içindeki tıknaz, küçük bir kovboy onlara yaklaştı ve havadar bir kement salladı.
Gözleri, bir esintide gevşek bir kepenk çıtası kadar hızlı açılıp kapandı.
Kovboyların herkese bir takma adı vardır. Onunkisi elbette "Blinky" idi.

"Günaydın, Efendi Harry. Bu a. m.?" diye sordu.

"Evet, Blinky. İyi olanlardan birkaçını yakaladın mı?"

"Evet, Beyaz Göz'e sahip olabilirsin ve arkadaşların ne tür bir stoktan hoşlanıyor?"

Blinky bunu sorarken, huzursuz bakışlarında bir ışıltı oldu, çünkü
çocuklar, normal çiftlik kıyafetleri giymiş olsalar da,
üzerlerinde hala "acemi"yi işaret eden o gizemli havayı taşıyorlardı, sanki bir marka taşıyorlarmış gibi.

"Sen ne dersin, Rob?" diye sordu Harry, hafifçe gülümseyerek. "Bir bronk ister misin,
ya da sallanan at tarzında daha fazla bir şey?"

Şimdi, Rob oldukça iyi ata binebilmesine ve hem Tubby hem de Merritt'in at sırtında biraz
pratik yapmış olmasına rağmen, çocukların hiçbiri kaba biniciler olarak adlandırılabilecek türden değildi. Ama Blinky'nin ses tonunda ve Harry'nin gizli
gülümsemesinde Rob'un tüm savaşçı kanını harekete geçirdi.

"Ah, içinde biraz hayat olan bir şey istiyorum," dedi cesurca.

"Hımm! Aynısı benim için de geçerli, ama çok fazla hayat değil, lütfen," diye biraz kuşkulu bir şekilde söze karıştı Tubby. "Mahmuz kullanmama gerek olmayan her şey," diye emretti Merritt, genel ruha uyarak.

"Tamam, genç arkadaşlar," dedi kovboy, ağıl kapısını açarak. "Ben onları yakalarken içeri gelin."

Çiğ deri Blinky'nin başının etrafında dönmeye başladığı anda midilliler, bir şeylerin döndüğünü anlamış gibi,
başları yukarıda ve topukları sağa sola savrularak ağılın etrafında çılgınca bir yarışa başladılar. Üç acemi bu gösteriyi biraz endişeyle karşıladı, ancak bir şey söylemeye cesaretleri yoktu.

"Ben de kendiminkini iple bağlayacağım," dedi Harry, kapının yakınındaki bir dikme direğine sarılmış bir kementi alarak. Çiftlik çocuğu direğin yanında durdu,
çiğ derisini rahatça döndürdü ve ilmeği açık tuttu ta ki her bir gözünün etrafında büyük bir beyaz leke olan küçük bir koyu kahverengi midilli, diğer izdihamla birlikte
yanından geçene kadar. İplik aniden
canla doldu. Gittikçe daha hızlı döndü, ilmek sonunda havada zarifçe süzüldü ve Beyaz Göz'ün boynuna bir çiğ deri kolye olarak indi.

Beyaz Göz'ün esir alınmasıyla hemen hemen aynı anda, Blinky ilmeğini bıraktı ve boynundaki ilmeği hisseder hissetmez kulaklarını geriye yatıran ve vahşice ciyaklamaya ve
tepinmeye başlayan küçük, hareketli bir geyik derisi midilliyi iple bağladı.

"Sanırım bu senin midillin, Rob," dedi Tubby cömertçe, inek avcısı mücadele eden küçük hayvanı dikme direğine
çekip
oraya bağlayarak eyer için ahıra girdiğinde.

"Aceleniz varsa, onu alabilirsiniz," diye gönüllü oldu Rob.

"Hayır, sanırım bekleyebilirim. Peki ya sen, Merritt?"

"Ben de, acelem yok."

"Eh," diye düşündü Rob, "Şimdi ben de hazırım ve eğer o at beni gelecek haftanın ortasına kadar
sıçramazsa, şanslıyım."

Daha fazla mücadeleden sonra, dizgin ve eyer geyik derisine zorla takıldı
ve Blinky onu serbest bıraktı, yine de dizginden tutmaya devam etti.

"Hepiniz binin!" dedi, Rob'a doğru sırıtarak.

Rob, göründüğü kadar kendinden emin hissetmeyerek, ayağını cesurca
büyük deri tapadero kaplamalı ağır ahşap üzengiye koydu ve
eyere geçti. Daha ona dokunmuştu ki garip bir şey oldu. Çocuk, sanki tam altında bir patlama olmuş gibi hissetti ve bu patlama onu göğe doğru fırlatıyordu. Bir sonraki anda his değişti ve broncho ahırın sert zeminine çarptığında, dört bacağı da davul çubukları kadar sertti, Rob sanki vücudundaki her kemiğin yerinden çıkmak üzere olduğunu hissetti.

"Ona yapış, evlat! Yow-ee-ee!"

Kahkahalarla gülen Blinky, tavsiyeyi haykırdı. Tam da bu anda, Rob etrafta hiç seyirci olmasını istemezken,
birkaç kovboy sanki sihirle belirdi ve ahır korkuluklarına
tüneyip gösterinin tadını çıkarmaya başladı.

"Uup!" diye bağırdılar. "Bu sıradan bir vapur bucker."

"Hadi evlat! Onu yakala!"

"Deriye gitme!"

Bu ve yüzlerce başka heyecanlı ünlem, geyik derisi hayvanın sorunlu çocuktan kurtulmaya çalışırken Rob'un kulaklarına belirsizce iletildi. Rob bunu nasıl yaptığını hiç bilmiyordu ama bir
tarak dikeni gibi yapıştı ve bunu "deriye gitmeden" ya da başka bir deyişle, eyerin herhangi bir parçasını kavramadan yaptı. Çılgına dönmüş cayuse'un maskaralıklarına dayanmak için doğuştan bir binici olmalıydı. Bir saniye, zıplamaktan yorulmuş küçük hayvan sanki dengesini kaybetmek zorundaymış gibi geriye doğru kalkıyordu,
sonra ise neredeyse başının üstünde duruyordu. Bir keresinde uzandı ve yuvarlanmaya çalıştı ama eyerin yüksek boynuzu bunu engelledi.
Yere yığılırken Rob ustalıkla kaydı ve tekrar ayağa kalktığında çocuk onun üzerinde duruyordu ve hayvan yeni bir performans için hazır olduğunda her zamanki gibi koltuğundaydı.

Birdenbire geyik derisi çite doğru çılgınca bir hücum yaptı.
Beş fit yüksekliğindeydi ve Rob kaçınılmaz bir felaketle karşı karşıya kaldığında hastalandı.

Ancak kovboyların bağırışları onun direnmeye kararlı olmasına neden oldu. "Bunca zamandır buna katlandım. Beni öldürse bile yanında kalacağım," diye düşündü çocuk.

Bir sonraki anda küçük broncho çitin önünde yükseldi. Parmaklıklar aşılmaz bir duvar gibi
önünde yükseldi.

"Asla başaramayacak," diye düşündü Rob'un kafasından.

Ama korkunç bir çarpışma korkusu zihninde çakarken bile,
üstüne bastığı aktif küçük hayvan bariyeri aşmıştı, arka toynakları
üst korkuluğun üst kenarını parçalamıştı. Geyik derisi hayvan diğer tarafa kondu, titreyerek ve terleyerek, genişlemiş burun delikleri ve
inip kalkan yanlarıyla, ama kulakları artık arkada değildi ve gözleri de beyaz değildi. Broncho kozunu oynadığını ve kaybettiğini anlamış gibiydi.

"Ayağa kalk!" diye bağırdı Rob, titreyen midilliyi yanlarından tekmeleyerek.

Küçük geyik derisi dizginlere uysalca itaat etti ve Rob onu
ahır kapısına doğru geri sürdü--fethedilmiş bir hayvan. O zamandan sonra geyik derisi
Rob'a efendisi olarak sahip oldu ve bundan daha iyi bir hayvan asla eyer taşıyamadı.
İnek
çileri, cesur gösteriyle onlardan zorla koparılan yüksek sesli hayranlık dolu çığlıklar
korosunu patlatırken, Rob şapkasını çıkardı ve üç kez başının etrafında salladı. Hayatına baksın, bu küçük övünme
kısmından kaçınamazdı.

"Yip-ee!" diye bağırdı.

"Senin için iyi!" diye bağırdı Harry. "Blinky'nin kötü bir numarasıydı ve bunun için onu çok fazla belaya sokacaktım, ama--sonunun iyi olması iyidir."

"De ki, hepimizi kandırıyordun. Vahşi Batı gösterisinde olmalısın," diye haykırdı Blinky hayranlıkla, Rob fethedilmiş geyik derisinin ıslak omzunu okşarken.

"Yapışabildiğime sevindim," diye ilan etti Rob mütevazı bir şekilde.

"Yapış!" diye yankıladı bir başka kovboy. "Vay canına, sen bir broncho kırıcısın, evlat!"

"Eh, uzun süre bana yetecek kadarını aldım," diye güldü Rob.

Kısa süre sonra iki midilli daha yakalanıp eyerlendi ve Tubby ile Merritt'in büyük sevincine, kovboyun eğlence sevgisinin Rob'a geyik derisi verildiğinde azaldığını ve her birine başlarının üstünde durmak gibi numaralar yapmayan bineklerin sağlandığını gördüler.

"Hadi, hadi," dedi Harry, hepsi bindiğinde. "Yapmamız gereken büyük bir
tur var. Gideceğimiz ilk çiftlik Tom Simmons'ın olacak.
O ve iki kardeşi de katılacak, eminim. Ondan sonra diğerlerini bitirip bir toplantı çağrısı yapacağız."

Günün geri kalanı eyerde geçti ve Simmons çiftliğinde öğle yemeği için kısa bir mola verildi. Günün sonunda İzci
listesinde on isim vardı: Tom, Jack ve
Bill Simmons, Eph ve Sam Ingalls, Henry Randolph, Charley ve Frank
Price, Silas Lamb ve Jeb Cotton.

Tüm olası izcilere, kaydoldukları günden itibaren üç gün sonra Harkness çiftliğinde rapor vermeleri emredilmişti. Bu arada çocuklar, Rob ve arkadaşları zaten çok iyi tanındıkları için, gecikmeden almada hiçbir zorluk beklemedikleri Doğu merkezine örgüt belgeleri için mektup yazdılar ve gerçekten de öyle oldu. Rob, bu arada Hampton'dan, ünlü Kartalların ilk kez ışığı gördüğü köyde başka bir devriyenin başarılı bir şekilde kurulduğunu bildiren bir mektup almıştı. Toplantı çağrısı ile toplantının kendisi arasındaki süreyi çocuklar binicilik ve atış pratiği yaparak geçirdiler. Üçü de tüfek ve revolverle aşina oldukları için, bu kısa pratik bile onları ateşli silahlarda oldukça uzman yaptı ve binicilik becerileri her geçen gün gelişti. Bay Harkness ve Bay Simmons İzci Liderleri olarak hareket etmeyi kabul ettiler ve örgütün ilk toplantısında hazır bulundular. Rob, Kartal Devriyesi'nin lideri olarak deneyimi nedeniyle lider olarak seçildi, Merritt ve Harry ise onbaşı olarak seçildi. Tubby, yeni izcilere bir tür eğitim
ustası ve eğitmen olarak atandı. Bunu yaptıktan sonra, hepsi dağıldı,
anında çağrıya tabi.

Bay'ın çiftlikleri Harkness ve komşuları, gerçek mesafeyle birbirlerinden
çok uzakta olsalar da, her biri telefonla bir araya geldiler, izcileri belirli bir
randevuda toplamanın kolay bir iş olacağına karar verildi. Bunu test etme fırsatı, çocukların beklediğinden daha erken geldi. Bir öğleden sonra, formasyon toplantısından yaklaşık bir hafta sonra, Tubby'nin iki tatbikat gecesi düzenlediği aralıkta, terlemiş bir at üzerindeki bir inek
çalıcısı ahıra dörtnala girdi. Bitkin hayvanından
sıyrılıp, eve doğru son hızla koştu.

"Uzaktaki otlaktaki sığırlar dörtnala koştu," diye soluyarak, çiftçinin ofisine
dalga geçti, "ve Mezarlık Kayalıkları'na doğru gidiyorlar!"

"Çocuklar, çocuklar!" diye bağırdı Bay Harkness, aceleyle hesap defterlerinden fırlayıp kafasına bir sombrero
sıkıştırarak. "İşte izcilerinize biraz aksiyon göstermeniz için bir fırsat. Hadi, Blinky, atımı ve çocukların hayvanlarını eyerle! Şimdi keskin bir iş! Kaybedecek bir an yok! Onları
önlemeliyiz!"

BÖLÜM VII.

UZAK OTADAKİ İZCİLİK.

Alarmın ilk bağırışının ardından gelen böyle bir karmaşa, telaş ve çılgınca koşuşturma sahnesine
çocuklar hiç tanık olmamıştı. İnek avcıları ağır Meksika eyerlerinin yükü altında sendeleyerek yürüyorlardı. Aynı anda
vahşi küçük atlarını mahmuzlamaya, eyerlemeye ve dizginlemeye çalışıyorlardı. Ancak tüm bu olay deneyimsiz bir izleyiciye
karmaşık görünse de, her şeyin altında yatan bir sistem vardı. Her adam kendisinden ne beklendiğini biliyordu.

Sonunda her şey hazırdı. Son revolver son kılıfına sokuldu ve son kelepçe son itiraz eden midillinin karnına sıkıldı. Diğerlerinden biraz daha ağır olan güçlü bir açık kahverengi ata binmiş olan Bay Harkness, yumrukçulara ne olduğunu hızla açıkladı. Sığırlar uzak meralarda dörtnala koşuyordu. Yolları doğrudan Mezarlık Kayalıkları'na gidiyordu, geçmişte birçok dörtnala koşuşturan boğanın düşüp öldüğü bir dizi sarp uçurum. Neyse ki, boğalar çeşitli engeller nedeniyle dolambaçlı bir yol izlemek zorundaydı. Adamların katetmesi gereken mesafe, mümkün olan her santimi keserek yaklaşık beş mil idi. Yarım saatten daha kısa bir sürede katedilmesi gerekiyordu. İnek yumrukçularının kelepçelerine ve diğer koşum detaylarına bakmalarına şaşmamalı. Çağrı ilk yapıldığında çiftlikte bulunan kovboyların gırtlaklarından gelen vahşi bir haykırış arasında, alay ileri doğru
sürüldü.

"Vay canına! Bu intikamla at sürmek," diye bağırdı Rob, Harry'nin kulağına, toynak seslerinin
üstünde.

"S-s-s-s-söyle!" diye geveledi Tubby, "Umarım atım tökezlemez."

Birdenbire yakın bir ses duyuldu. İnek kovuculardan biri diğerine bağırıyordu.

"Grizzly Sam'in çiğnendiği son izdihamı hatırlıyor musun?"

"Bahse girerim hatırlıyorum. Midillisinin ayağı bir gopher deliğine sıkışmıştı ve tüm izdiham onun üstüne
çöktü."

Çocuklar oldukça ciddi görünmeye başladılar. Görünüşe göre pazarlık ettiklerinden
daha tehlikeli bir göreve gidiyorlardı. Ancak artık
çekmek için çok geçti ve zaten hiçbiri çekmezdi, çünkü bu
"beyaz tüyü" gösterirdi.

"Diğer çocuklara alarm verdin mi?" diye sordu Rob,
çocuklar arasında bir sessizlikten sonra Harry'e.

"Evet. Sadece Simmons'ın yerini aramaya vaktim oldu ama diğerlerini
alacaklar. Simmons'ın yeri Mezarlık Kayalıkları'ndan çok uzak değil ve çocuklar muhtemelen bizden önce orada olacaklar."

"Diğerleri ne olacak?"

"Daha uzak mesafelerden gelmeleri gerekiyor. Her şey bitene kadar
gelmeyebilirler."

Kalın toz bulutunda çevrelerinden hiçbirini görmek imkansızdı. Etraflarında, göz alabildiğine yoğun bulutun içinde, zorlanan midilliler ve bağıran kovboylar vardı.

"Oraya vardığımızı nasıl anlayabiliriz?" diye sordu Tubby.

"Babam önümüzde at sırtında," diye karşılık verdi Harry; "o kocaman kükremesi
bir midillininkine iki ayak kadar yol alabilir. Oraya vardığımızda duracaktır."

Bu arada inek zımbacıları arasında bir söylenti ağızdan ağıza dolaşıyordu. Moquis önceki gece uzak meranın yakınında görülmüştü ve asilerin, uçurumlardan aşağı akın etmeleri durumunda ölü sığırlardan ziyafet çekmek için bu izdihamı başlattıkları yönünde açık suçlamalar yapılmıştı.

"Bay Mayberry onları henüz toparlamayı başaramamış," dedi Rob.

"Hayır," diye karşılık verdi Harry, "ve dün yumrukçulardan birinin, kilometrelerce ötedeki Kızılderililerin dağlara doğru geldiğini söylediğini duydum. Sanırım, yılan dansından sonra dağılacaklar."

Aniden önlerinden gelen vahşi bir çığlık onları durdurdu.

"Oraya vardık, sanırım," dedi kovboylardan biri. Konuşurken herkesin aklında tek bir soru vardı.

"Zamanında yetişebildiler mi?"

Toz bulutu dağıldığında ve çevrelerini seçebildiklerinde, çocuklar bir tür platoda durduklarını fark ettiler. Bunun hemen ötesinde, sanki yerden büyük bir parça kesilmiş gibi dik bir uçurum vardı. Tam altmış fit derinliğindeki bu uçurum, korkunç Mezarlık Kayalığı'nı oluşturuyordu, buna böyle deniyordu, ancak açıklamamızdan da anlaşılacağı gibi, daha çok derin ve dar bir vadiydi.

Platodaki, şüphesiz volkanik kökenli olan, kocaman çatlak boyunca olan mesafe, yüz fit veya daha fazlasından on beşe ve hatta daha azına kadar değişiyordu. Çocukların daha önce hiç görmediği tuhaf bir yerdi.

Ancak etraflarına bakmak için çok az zamanları vardı. Kalabalıktaki izdihamı durduranlardan biri olan Blinky, durduklarında aniden bağırdı.

"Dinle!"

Uzaktan, oğlanlara uzak bir gök gürültüsünden daha çok benzeyen bir ses geldi. Ancak gök gürültüsünün aksine, durmak yerine, giderek daha da yükseldi.

"İşte geliyorlar!" diye bağırdı Bay Harkness, ilerleyen kükreme daha da yükselirken. Çocukların ayaklarının altındaki sağlam toprak, izdiham onlara doğru
gelirken sallanıyor gibiydi.

Birdenbire, bir mil veya daha fazla ötede, karanlık bir bulut büyüdü ve büyüdü ve mavi gökyüzünün yarısına kadar yayıldı ve onu sildi.

"Bir hortum kadar toz kaldırıyorlar," diye haykırdı Blinky. "Sinir bozucu yaratıklar! Onları başlatan Moquis'e bir atış yapmak istiyorum."

Ancak yorum alışverişinde bulunmanın zamanı değildi. O küçük gruptaki her adamın yüzü ciddiydi ve gelecek mücadele için vücudundaki tüm cesareti topluyor gibiydi.

Oğlanlar için olduğu gibi erkekler için de durum yeterince açıktı. Platonun karşısında,
hızla koşan sığırlar, doğruca
Mezarlık Kayalıkları'na doğru
giderek gürültüyle ilerliyorlardı. Arkalarında, güçlü bir duvar gibi,
dağların cesur bir zirvesinin yukarı doğru yükseldiği bir uçurumun dik yüzü yükseliyordu.
Bu duvar ile uğursuzca adlandırılan geçit arasında küçük bir atlı grubu vardı.
Hızla koşanları döndürmek veya onunla birlikte
derin, dar vadinin çenelerine sürüklenmek sorunuyla karşı karşıyaydılar. En cesur olanının, sığırlar hücum ederken kalbinin biraz daha hızlı attığını hissetmesi şaşırtıcı değildi.

Birden Bay Harkness çocukları gördü.

"Siz çocuklar geri dönün!" diye bağırdı sertçe. "Asla gelmenize
izin vermemeliydim. Bu sizin için çok tehlikeli."

"Ama baba, iyi olacağız. Kalalım ve bunu görelim," diye itiraz etti
Harry.

"Hemen geri dön, evlat," dedi Bay Harkness sertçe. "Tehlikeyi bilmiyorsun."

Sert emre itaatsizlik yoktu ve Tubby hariç hepsi, zorunluluktan pişmanlık duyarak midillilerini geri çevirdiler. Şişman genç, izdihamdan kaçınma fikrinden içten içe çok memnundu.

"Biftek her zaman iyidir," dedi kendi kendine, "ama ben onu içeride severim,
üstümde, bir vadinin dibinde değil."

Çocuklar atlarını çevirip inek avcılarının ana gövdesinden ayrılırken, diğer üç atlı figür vahşi çığlıklarla onlara doğru geldi. Yeni gelenler, İzci Örgütü'ne katılan üç Simmons kardeşti. Onlarla birlikte, hemen arkalarında Charley, Frank
Price ve Jeb Cotton vardı. Hepsi, karargâhtan aceleyle telefonla gelen mesajı alır almaz aceleyle oraya gitmişlerdi.

Her çocuk dizginleri çekerken izcilerin gizli selamını verdi ve emirleri bekledi. "Ateş hattından" ayrılmaları emredildiğini öğrendiklerinde, düzenli bir hayal kırıklığı uluması yükseldi.

"Yazık," diye homurdandı Tom Simmons.

"İşte bu," diye onayladı Jeb Cotton, etrafta dans eden ve havadaki heyecanı koklayan küçük benizli midillisini sakinleştirmeye çalışarak.
Gerçekten de, tüm hayvanlar enfeksiyona yakalanmış gibiydi ve neredeyse kontrol edilemez bir şekilde
atlayıp zıplıyorlardı. Belki de ilerleyen kalabalığın toynaklarının artan gürültüsünün bununla bir ilgisi vardı.

"Peki, ne yapacağız?" diye sordu Frank Price.

"Burada kalıp, onu görürsek yardım etme şansını bekleyelim," dedi Rob.

"Aman, tüh! Çok meşguller. Bizi görmeyecekler. Onlar bakmıyorken içeri girelim," diye ısrar etti Bill Simmons.

"Bir İzcinin ilk görevi emirleri yerine getirmektir," dedi Harry Harkness kararlı bir şekilde.

"Burada oturup hiçbir şey yapmamak çok zor," diye homurdandı Frank
Price.

"Askerlerimizin birçok savaşta yapmak zorunda kaldığı şey buydu," diye hatırlattı kardeşi
Charley.

"Öyle. Sanırım sabırlı olmamız gerekecek."

Ve şimdi, Bay Harkness'ın yönetimi altında, sığır çobanları
uzun bir sıra halinde yayıldılar, böylece sığırların öncü birliğini
sıkı bir çatışma hattında süpürebilecek şekilde düzenlenmişlerdi. Her yumrukçunun
silahı harekete hazırdı ve Bay Harkness'ın emriyle
yaklaşan izdihama doğru hızlı bir şekilde ilerlediler.

Şimdiye kadar izdiham görünmüyordu. Sadece yaklaştığının işaretleri belirgindi. Ancak aniden, küçük bir yükseltinin tepesinden korkunç bir manzara belirdi. Yüzlerce
korkudan çılgına dönmüş sığır, ileri doğru koşarken böğürüyor ve
boynuzlarını keskin bir sesle birbirine çarparak öncü kuvveti oluşturuyordu. Arkalarında, dehşet içinde birbirlerini boynuzlayıp çiğneyen
birikmiş bir kitle vardı.

Çocukların yüzleri izlerken soldu.

"Yow-yow-yow-eee-ee-e!"

Çığlıklar, izdihamın gürültüsünün üstünde sığır yetiştiricilerinin gırtlaklarından
çılgınca çıktı.

Pat! Pat! Pat!

Bir grup tabanca atışı, hat ileri doğru savrulurken ve çılgın hücumun liderlerinin yüzlerinin üzerinden dörtnala geçerken çatırdadı. Bu
çok
riskli bir işti. En ufak bir tökezleme ölüm anlamına gelirdi.
İneklerine liderlik eden bir general gibi,
inekçilerinin başında,
Bay Harkness büyük atıyla at sürüyordu.

Ön saflarda inek zımbaları, hücumun hızını önemli ölçüde azaltmadan süpürdüler.

İkinci kez cesur taktikleri denediler. Bu sefer sığırları biraz kontrol altına almayı başardılar, ancak liderler ile Mezarlık'ın kenarı arasında sadece iki yüz metrelik bir mesafe kalmıştı. Bu alanda inek zımbaları dörtnala koştu. Kendilerini korkunç bir ölümden kurtarmak için ilerlemeyi zamanında durdurabilirler miydi?

"Baba! Baba!" diye bağırdı Harry, acı dolu heyecanıyla üzengilerinde ayağa kalkarak.

Çocuklar çiftçinin oğluna karşı büyük bir sempati duydular. Sığırlar önümüzdeki birkaç dakika içinde durdurulmazsa, cesur adam ve yardımcılarının korkunç bir ölümle karşılaşacağı kesin gibi görünüyordu.

"Ateş edin!" diye bağırdı Bay Harkness aniden.

Bu umutsuz bir son çareydi. Şimdiye kadar inek zımbaları havaya ateş ediyordu. Ancak şimdi, yaklaşan sürüye tabancalarını doğrulttular.

Pat! Pat! Pat!

Liderlerden birkaçı yere yığıldı ve ölümcül şekilde
yaralandı. Bir saniye içinde ayaklar altında çiğnendiler, ancak aniden, yirmi veya daha fazla kişi böyle katledildikten sonra, grup sallanmaya başladı.
Sonunda, çılgınca böğürmelerle ve kovboyların çılgınca bağırışları arasında, safları dağıldı ve sallandı.

"Yip-yip-u-ee-ee!"

Kovboyların zafer çığlıkları, düzensiz sürünün
ayrılmasıyla yankılandı.

"Vay canına! Onları döndürmüşler!" diye bağırdı Harry. "Yaşasın!"

Bir sonraki anda sevinç çığlığı dehşet çığlığına dönüştü ve
midillisini sertçe çevirdi.

"Hadi, Rob!" diye bağırdı. "Buradan çıkmalıyız!"

"Bu tarafa geliyorlar!" diye bağırdı Tubby, midillisini mahmuzlayıp dörtnala
gitti, diğerleri de onu takip etti. Ancak Rob'un midillisi
ileriye doğru atladığında tökezledi ve çocuğu baş aşağı fırlattı. Neyse ki dizginleri tuttu ve bir çırpıda sırtüstü yattı. Ama ikincinin gecikmesi ölümcül olmuştu.

Pusulanın iki noktasından çocuğa doğru gelen iki
düzensiz izdiham vardı. Sığırlar içgüdülerine göre yeniden birleşmeye çalışıyorlardı.

"Sıkıştırıldım," diye düşündü Rob.

Hızla kaçma şansı olan bir mahalleye geçti ama çoktan kapanmıştı. Çocuk bir tür adadaydı.
Arkasında derin ve korkunç bir geçit vardı. Önünde iki tarafta ölüm rüzgarın kanatlarında yaklaşıyordu.

BÖLÜM VIII.

SÜRÜ TARAFINDAN SINIRLANDIRILMIŞ.

Düşünmek için çok az zaman vardı ve harekete geçmek içinse pek fazla zaman yoktu. Rob'un yakalandığı türden daha mükemmel bir tuzak en büyük ustalıkla
tasarlanmış olamazdı.

İnek çakıcılarından ve tehlikeyi gördüklerinde küçük İzci grubundan alarm çığlıkları yükseldi. Ancak dehşete düşen izleyicilerden hiçbiri güçsüzce oturmaktan başka bir şey yapamadı. Etraflarında, güçlü bir kayaya çarpan
dalgalar gibi, vahşi sığırların oradan oraya koşturduğu kırık bir izdiham yükseliyordu. Aslında kendileri de hiçbir şekilde tehlikeden uzak değillerdi.

İlerleyen sığırların sol kanadının lideri öfkeli bir kükremeyle
başını eğdi. Güçlü boynuzları keskinleştirilmiş kılıçlar gibi parlıyordu.
Doğruca çocuğa doğru atıldı, arkadaşları da onun örneğini takip etti.

İzleyicilerden istemsiz bir inleme yükseldi. Rob'un sonu
mühürlenmiş gibiydi. Ancak aniden ülkenin o bölgesinde hala
konuştukları bir şey oldu.

Çocuk, düşünce kadar hızlı bir şekilde, kendisine açık tek bir yol olduğuna karar verdi. İlerleyemiyordu. Öte yandan, geri çekilmek
kanal tarafından engellenmiş gibi görünüyordu. Yine de kuşatılmış çocuğun kanyon tarafında tek yol vardı.

Girişim ortaya çıktığında aptalca davranan Rob, riskin alınması gerektiğine karar verdi.

Güçsüz izleyicilerin dudaklarından, çocuğun ne yapmak istediğini anladıklarında bir haykırış yükseldi.

Midillisiyle kanyonun üzerinden atla!

Rob ile kanyonun karanlık çatlakları arasında yaklaşık elli fitlik bir koşu veya kalkış yolu vardı. Mesafe kısa olmasına rağmen, Rob'un bindiği küçük, aktif hayvan hakkında bildiklerine göre bunu
yapabileceğine inanıyordu. Ağır kamçısını midillinin titreyen yanlarının üzerine kaldırdı.

Çat!

Kırbaç indi ve geyik derisinin sırtında geniş bir çıkıntı kesti. Öfkeyle
bir çığlık attı ve öne doğru sıçradı.

"Yip-yip!" diye bağırdı Rob.

Durumun tehlikesinden dolayı pervasızlık ruhu
üzerine çökmüş gibiydi. Cayuse'un aktif sınırlarını
hissettiğinde yüksek sesle bağırabilirdi. Önündeki korkunç boşluğa aceleyle bir bakış
çocuğa genişliğinin kabaca bir tahminini verdi - on ayak veya daha fazla. Bir midilli için muazzam bir sıçrama. Ama yapılmalıydı.

"Yip-yip," diye bağırdı Rob bir kez daha, mahmuzlarını derine saplarken ve çılgına dönmüş midilli onu çukurun kenarına getiren muazzam bir sıçrama yaptı.

[İllüstrasyon: Sonra cesur geyik derisi sıçramak için bacaklarını topladı.]

Mide bulandırıcı bir an için durdu ve Rob, ölümün
ürpertici korkusunun onu sardığını hissetti. Sonra cesur geyik derisi sıçramak için bacaklarını topladı. Çelik yaylar gibi sert kasları geri sıçradı ve bağıran, çığlık atan inek kovucular, tezahürat eden bir çocuğun tepesinde duran geyik derisi bir gövdenin yukarı doğru büyük bir sıçrayış yaptığını ve uçurumun diğer tarafına güvenli bir şekilde indiğini gördüler.

Tezahüratlar birbiri ardına yükseldi, Rob şapkasını coşkuyla salladı ve arkadaşlarına bağırdı.

Hayat için böyle bir sıçrama daha önce hiç görülmemişti.

Avlarını kaybeden şaşkın sığırlar sarsıldı ve liderler kendilerini
boşuna kontrol etmeye çalıştılar. Çaresizce ön ayaklarını uçurumun kenarına
gömdüler, ancak uçurumun tehlikeli kenarı ağırlıkları altında çöktü ve bir kükreme ve takırtı, bir toz bulutu ve umutsuz bir kükremeyle, dördü kenardan aşağı fırladı ve kayboldu. Rob, geyik derisini okşarken titremesini bastıramadı ve küçük atın asil çabası olmasa, aptal hayvanların kaderini paylaşabileceğini fark etti.

Çok geçmeden inek avcıları diğer öküzleri topladı ve Uzak Meraya geri sürülmeye hazır hale getirdi. Bunu yaparken Moquis'e karşı çok sayıda tehdit savurdular. Sığırlar, bu yarı vahşi hayvanların doğası gereği,
kaçıp gittikten sonra, yorgunluktan çökmeye meyilli görünüyorlardı. Aralarında mantıksız bir korku hüküm sürdüğü sürece yorulmadan dörtnala gitmişlerdi, ama şimdi bacakları altlarında titriyordu ve acınacak bir şekilde titriyor ve düşüyorlardı. Ama sığır yetiştiricileri onlara hiç merhamet göstermedi. Yüksek sesle bağırarak, revolverlerin patlamalarıyla ve öküzlerin çatlamasıyla etraflarında dolaşıp onları sıkı bir kitle haline getirdiler.

Bütün bunlar olurken, Rob geyik derisinden yapılmış atını
dere yatağının kenarı boyunca sürmüştü. Atlayışının yapıldığı yerden yaklaşık iki mil aşağıda, geçmek için uygun görünen bir yer buldu. Midilli
bir kıyıdan aşağı doğru kaydı ve bir kedi gibi diğer kıyıya tırmandı. Çocuk
Mezarlığın dibinden geçerken, tuhaf bir
kötü koku fark etti. Burun deliklerini rahatsız eden kokunun,
geçtiği yerin yukarısındaki
dere yatağına çeşitli zamanlarda düşen sığırların leşlerinden geldiğini fark etti.

"Buraya neden bir çit koymadıklarını merak ediyorum," diye düşündü çocuk.

Daha sonra bunun yapıldığını öğrendi, ancak
dağlarda her sel olduğunda
dere yatağının bir kısmı çöküyordu ve çiti ve her şeyi beraberinde götürüyordu. Böylece çiftlik sahipleri için her mevsim birkaç sığır kaybetmek, sürekli olarak yeni çitler dikmekten daha az masraflı hale gelmişti.

Rob arkadaşlarına döndüğünde, sığırlar otlaklarına geri dönmek için hazır bir şekilde bekliyorlardı. Daha perişan görünen bir sürü
hayal edilemezdi.

"Yanlış yaptıklarını biliyorlar," diye gönüllü oldu Blinky, üzgün sürüye bakarak.

"Aferin oğlum," diye haykırdı Bay Harkness, Rob at sırtında gelirken. "Daha
iyi bir binicilik örneği görmedim. Ama umalım ki böyle bir kaynağa
bir daha asla gerek kalmasın."

"Ben de öyle umuyorum, Bay Harkness," dedi Rob. "Size söylüyorum, bir iki dakika boyunca çok korktum. Şu küçük, sert
sürü olmasaydı, bunu asla yapmazdım."

"Sonuçta, o dört ayaklı dinamit parçasını ipe bağladığımda sana iyi bir iş yaptım, sana güzel bir şaka yapmayı düşünüyordum," dedi Blinky.

"Yaptın," diye güldü Rob, "ve bunun için sana teşekkür ediyorum."

"Söyle Rob," diye araya girdi Tubby, diğer çocuklar Rob'u tebrik edip, elini sıktıktan sonra, dediği gibi, kırık bir pompa kolu gibi hissetti. "Söyle Rob, bir daha asla böyle bir şey yapma, olur mu?"

"Yapma olasılığın yok, Tubby--ama neden bu kadar ciddisin?"

"Eh, biliyorsun ki kalbim zayıf ve----"

"İyi bir sindirim," diye güldü Bay Harkness; "ve sindirimden bahsetmişken,
bana akşam yemeği yemediğimizi hatırlatıyor."

"Tam da gözlemlemek üzereydim," diye söze girdi Tubby, o kadar komik bir tonla ki, hepsi kahkahalarla gülmek zorunda kaldı, bunun üzerine şişman genç masum bir tavır takınıp
ayrıldı.

"Ama," diye devam etti Bay Harkness, "dün gece Uzak Meraya gönderdiğim 'atık arabası' hala orada olmalı. Beş milden fazla değil.
Eğer siz çocuklar dayanabileceğinizi düşünüyorsanız, oraya gidebiliriz ve
gerçek bir atık arabası öğle yemeği yiyebiliriz. Bu size nasıl uyar?"

"Yerden yere," dedi Rob.

"Yerden yukarıya," diye söze girdi Tubby, bir yemeğin hemen geleceği ihtimalinden bahsedildiğinde
varsayılan küskünlük krizinden kurtulmuştu.

"Harika olacak," diye ekledi Merritt, genel onay korosuna.

"Pekala, o zaman. Blinky, sen önden git ve Soapy Sam'e
bize güzel bir yemek pişirmesini söyle."

"Fasulyeli mi, efendim?" diye sordu Blinky ilgili bir tonla.

"Elbette. Ve eğer T kemikli bifteği varsa, onu da istediğimizi söyle. "

"Söyle bakalım, o aşçının adını duydun mu?" diye sordu Tubby, kovboy işini yapmaya giderken
Merritt'in yanına doğru midillisini sürerken.

"Evet--Soapy Sam; ne olmuş?"

"Ah, ben onun Soupy Sam olduğunu sanıyordum, hepsi bu," diye mırıldandı Tubby.

"Söyle bakalım, bu bir şaka mı? Öyleyse, bununla birlikte gelen çizelge nerede?"

Ancak Tubby, bağırışlar ve yüksek sesle haykırışlarla düveleri harekete geçiren inek çakıcılarına katılmak için koşarak uzaklaştı.

Şu anda toz bulutu ilerledi. Engebeli bir araziyi geçtikten sonra bir bağırış, Far Pasture'ın kulübelerinin ve yemek arabasının görünürde olduğunu duyurdu. İnek çakıcıları yorgun sığırları hemen terk etti, onları otlakta beslenmeye bıraktı ve çekirge sürüsü gibi kampa doğru
salındı.

Kolları sıvanmış ve belinde büyük bir önlük olan Sabunlu Sam,
tekdüze bir koro halinde tezahürat etmeye başladıklarında onlara bir kaşık salladı:

"Chick-chock-we-want Chuck!
Chuck-chuck we want chuck!
Cook-ee! Cook-ee! Cook-ee!"

Ne şans?

Şarkı söylerken, ateşleri ve tencereleri
yerde olan aşçının etrafında dönüp durdular. Arkasındaki büyük bir demir kazanda, sığır çobanının temel gıdası olan fasulye kaynatılıyordu.
Ortam, aç adam veya oğlan için en tatlı aromalarla doluydu, cızırtılı sıcak biftekler
ve sert kahve. Blinky, patronun ve bazı misafirlerin yolda olduğu haberini vermek için
bindiğinden beri Soapy Sam kendini epeyce aşmıştı.

"Şimdi geri dönüp oturun, terbiyesiz dümenci sürüsü, sığır şaklabanları," diye bağırdı Soapy Sam, şarkı söyleyen
çalışanlara. "Bunu yapmazsanız, yiyecek bir şeyiniz olmayacak."

"Oh, cook-ee!" diye bağırdı kovboylar.

"Ah, ciddiyim, sizin bir ananın oğlu değilsiniz," diye bağırdı Soapy Sam. "Sizin
tüm
düşünceleriniz yemek ve içmek, sonra da sigara içmek ve
yalanlar söylemek."

"Peki ya iş, aşçı?" diye bağırdı biri.

"İş!" diye kekeledi aşçı, keskin bir alaycılıkla. "Neden, iş gelip
senin yanına gelip 'Merhaba, Bill!' dese? 'Efendim, sizi tanımıyorum' derdiniz."

Bu anda çiftlik nezaketinin daha fazla değiş tokuşu Bay Harkness ve oğlanların gelişiyle sona erdi, çünkü Simmons oğlanları ve diğer İzciler davetine dahil edilmişti. Kovboylar hemen dağıldılar, kulübelere doğru sürdüler, orada midillilerini eyerlerinden çıkarıp kaba bir ağıla çevirdiler. Bir kaynaktan gelen su teneke leğenlere döküldü ve aceleyle bir tuvalet yapıldı. Bu
bittiğinde, Sabunlu Sam bir kaşıkla teneke bir tavanın tabanına yüksek sesle vurarak akşam yemeğini duyurdu.

"Yiyecek!" diye bağırdı kovboylar.

"Gelin ve alın," diye karşılık verdi Sam, geleneksel formülle.

On dakika içinde herkes oturmuştu ve partinin her üyesinin kucağında, sulu biftekle
doldurulmuş teneke bir tabak vardı, kızarmış
patatesler ve Soapy Sam'in kendine özgü
icadı cömert bir porsiyon fasulye. Her adamın veya çocuğun sağında dumanı tüten bir fincan
kahve vardı. Ama süt yoktu, Tubby kısa süre sonra o sıvıdan biraz
istediğinde anladı.

"Belki vagonda bir teneke inek vardır," dedi Soapy Sam; "Bakacağım."

"Bir 'teneke inek'," diye tekrarladı Tubby merakla; "o ne?"

Şişman çocuğun sorusunu mükemmel bir neşe uluması karşıladı.

"Sanırım bu bir kutu yoğunlaştırılmış sütün kuzeni," diye gülümsedi Bay Harkness. "Ama eğer tavsiyemi dinlerseniz, kahvenizi
düz, normal şekilde içersiniz."

Ve böylece yemek Santa Catapinas'ın asık suratlı, engebeli zirvelerinin gölgesinde neşeyle ilerledi. Sonraki günlerde, İzciler birçok garip yerde ve birçok "garip kamp ateşi"nin yanında yemek yemeye mahkum edildiler,
ama o açık alanda, bulutsuz Arizona gökyüzünün altında yenen o yemek arabası öğle yemeğini asla unutmadılar.

IX. BÖLÜM.

YOK OLMUŞ BİR IRKIN YUVASI.

Yemek bittikten sonra, sabahki çabalarından oldukça yorgun olan inek çobanları ve oğlanlar bir süre tembellik ettiler.
Sonra çiftliğe dönüş hazırlıkları başladı. Ancak sığırların başında bir muhafız kalacaktı, çünkü hâlâ huzursuz ve huzursuzlardı ve çocuklar buna katılmalarına izin verilmesi için çok yalvardılar. Bay Harkness ilk başta bunu duymak istemedi.

"Baba, çocuklar deneyim kazanmak için buradalar," diye itiraz etti Harry,
"ve çiftlik hayatında huzursuz sığırların başında gece nöbeti tutmaktan daha iyi bir eğitim alabilirler mi?"

"Bunların hepsi çok güzel," diye karşılık verdi babası, "ama şunu unutmamalısın ki,
ben bu genç adamların güvenliğinden bir ölçüde sorumluyum ve
siz çocuklar, bugüne kadar, yaramazlık yapma konusunda oldukça yetenekliydiniz."

"Ve yine bundan kurtulmak," diye ekledi bastırılamaz Tubby. Ve zafer, diğer birçok zafer gibi, bir kahkaha patlamasıyla kazanıldı. Kısa bir süre sonra, çocuklar yakındaki bir tepeciğin tepesine doğru koştular ve
çiftliğe giden gruba el salladılar. Sonra midillilerini çevirdiler
ve hızlı bir tempoda inekçilerin kulübelerine geri döndüler. Çocukların yanı sıra, üç Simmons kardeş, Frank ve Charlie Price ve Jeb Cotton
İzcilerin nöbetini paylaşacaklardı, Bay Harkness onların çeşitli evlerini arayıp yokluklarını açıklayacağına söz vermişti. Dört
indikatörün başında, Bay Harkness'ın çocukları yaramazlıktan uzak tutması için emir verdiği Blinky vardı. Ancak sığırlar öğleden sonra o kadar huzursuzlaştı ki
indikatörlerin dikkati tamamen "onları sürmekle" meşguldü. Koruyucularının sürekli yanlarında olması sığırları rahatlatıyor gibiydi.

"Hayvanlar Kızılderililerin kokusunu alıyor, tıpkı benim adımın Blinky Small olması gibi," diye kesin bir şekilde ilan etti Blinky.

Çocuklar, yumrukçularla birkaç tur attıktan sonra, bu meşguliyetin giderek monotonlaştığını fark etmeye başladılar ve başka bir eğlence
aramaya başladılar.

"Biliyorum," diye bağırdı Tubby aniden.

"Tubby'nin bir fikri var," diye güldü Merritt.

"Ona tutmasını söyle. Bir daha asla bulamayabilir," diye alay etti Rob.

"Hadi top oynayalım," diye devam etti tıknaz genç, Rob'un yorumunun uyandırdığı kahkahadan
hiç etkilenmeden.

"Tamam," dedi çocuklardan biri alaycı bir şekilde. "Sopa nerede?"

"Top nerede?"

"Eldivenler nerede?"

"Ah, dünya nerede?" diye sabırsızca sözünü kesti Tubby, itirazların
gelişmesini durdurarak. "Söyle bakalım, siz çocuklar büyük bir
lig koleksiyonu olmadan top oynayamaz mısınız?"

"İşte biraz kısaltıp sopa yapabileceğim bir tahta parçası," dedi Jeb Cotton.

"Aferin sana, Jeb. Sen becerikli ve yaratıcı bir genç adamsın.
İyi bir izci olacaksın. Bu bir top için nasıl?"

Şişman genç, en az dört pound ağırlığında olan yuvarlak bir top tuttu.

"Ah, fareler! Ne yapmak istiyorsun, beynimizi mi patlatacaksın?"

"Yapamam," diye cevapladı Tubby anlaşılmaz bir şekilde.

"Neyi mi patlatamam?"

"Beynini patlat."

"Neden?"

"Hiç yok."

"Ne?"

"B-r-a-i-n-s, beyin!" diye bağırdı Tubby, güvenli bir mesafeye çekilerek.

"Bende!" diye haykırdı Rob aniden.

"Ne, pip mi?"

"Hayır, bir fikir," diye cevapladı çocuk pervasızca, Tubby'nin ilhamıyla ilgili kendi yorumlarını unutarak.

"Ho! ho! ho!" diye haykırdı şişman genç neşeyle. "Hanımlar ve beyler, gelin ve dünyanın sekizinci -ya da dokuzuncu- harikası Rob Blake'in bir fikri olduğunu görün. Küçük yaratık kaçmadan önce, hemen harekete geçin."

"Soapy Sam'den biraz patates ödünç alabiliriz," dedi Rob, kendisine yönelik kahkahaların bir kısmı yatıştığında.

"Ödünç mü alalım?" diye haykırdı Bill Simmons. "Sanırım bu, onları vermek anlamına gelecek. Bu sopayla bir patatese yapamadığım şeyi----"

Konuşurken Jeb Cotton'ın şekillendirdiği tahta parçasını salladı.
Ancak Rob'un önerisi denendi; ancak Bill Simmons'ın kehanet ettiği gibi, ödünç alınan patatesler beyzbol topu olarak başarılı olmadı. Birbiri ardına, küçük parçalara dağıldılar ve Soapy
Sam, daha fazlası için talep edildiğinde, tüm
partiyi evinden çıkarmakla tehdit etti.

"Ah, tüh!" diye bağırdı Tubby huysuzca. "Ne yapacağız?"

"Yüzmeye gidelim," diye güldü Merritt.

"Ben buldum," diye bağırdı Rob aniden.

"Yine buldu--fikirlerin tekrarlaması," diye sırıttı Tubby. "O uçuruma tırmanmanın ve o eski mağara evlerini keşfetmenin nesi var?"

"Harika!" oybirliğiyle verilen karardı. Gizlice, hayalet efsanesini duymuş olan bir veya iki çocuk, kaybolmuş bir ırkın gizemli geçitlerini ve mezar benzeri evlerini geçmeye göründükleri kadar istekli değillerdi, ancak bunu söylemediler.

"Gün batımına yaklaşık üç saat var. Oraya gidip geri dönmek için bacaklarımızı sallamamız gerekecek," dedi Frank Price.

Bu tavsiyeye uyarak, başlamak için zaman kaybedilmedi.

"Hepimizin revolverleri var mı?" diye sordu Rob aniden.

"Elbette," diye yanıtladı Jeb Cotton. "Çağırıldığımız şeyin bir izdiham olduğunu duyduğumda benimkileri getirdim."

Diğerleri de aynısını yapmıştı.

"Söyleyin," diye kasvetli bir şekilde araya girdi Tubby, yola çıktıklarında, "yanımızda silah götürmenin ne faydası var?"

"Bir mağarada neyle karşılaşacağınızı asla bilemezsiniz," dedi Bill Simmons.

"Ha, hayaletlere karşı silahların işe yaradığını hiç duymamıştım," diye soğuk bir şekilde belirtti şişman genç.

"Sen iyi, neşeli bir ruhsun," diye patladı Rob. "Korkuyor musun?"

"Ah, hayır; korkmuyorum. Devam et ve hayaletlerini dağıt. Onları harekete geçir ve
çemberlerden atlayıp geri dönmelerini sağla. İyi!" diye patladı Tubby.

"Nesi var onun?" diye sordu Merritt, bir cevap arayarak.

"Bir süre önce aklına gelen o fikir kafasına yattı," diye güldü Harry.

Ve genel görüş de böyleydi.

Daha önce de söylendiği gibi, zirvesinde mağara evlerinin bulunduğu uçurum, Far Pasture'daki inek çobanlarının kulübelerinden yaklaşık yarım mil uzaktaydı. Uçurum kendi başına dikkat çekici bir oluşumdu. Bir evin duvarı gibi dik bir şekilde yukarı ve aşağı doğru yükseliyordu. Sanki dev bir
peynir bıçağı dağın yüzünden düzgün bir levhayı
tıraşlamış gibiydi - yaklaşık dört yüz veya daha fazla fit yüksekliğinde ve tabanında bir mil veya daha fazla genişliğinde bir levha.

Ancak, çocukların olduğu yerden, pürüzsüz uçurumun bir kenarının ötesinde, dağın yamacına doğru kıvrılan eski bir sığır
yolunu görebiliyorlardı. Çalılıklar ve bodur ağaçlar arasında yolunu
neredeyse - yargılayabildikleri kadarıyla - zirveye yakın bir noktaya kadar izliyordu ve
uçurumun tepesine ulaşmanın kolay bir yolunu sağlıyordu.

Bir saat veya daha fazla süren zorlu tırmanış onları
bir tür plato oluşturan
dağ-veya yüksek tepe--tepesine getirdi. Uçurumun kenarına doğru ilerlemek için zaman kaybedilmedi, tepeden yaklaşık yirmi fit veya daha fazla uzaklıkta, mağara sakinlerinin gizemli evlerinin girişleri oyulmuştu.

"Eh," dedi Tubby zafer kazanmış bir şekilde, baş döndürücü uçuruma bakarken, "bizim için mağara adamı evi yok."

Sanki şişman genç haklıydı. Uçurumun çıplak tarafına karşı bir tür patika oluşturan dar bir çıkıntı, bazen bir sıra güvercin yuvasının altına uzanan bir raf gibi mağara evlerinin altından geçiyordu. Ancak uçurumun zirvesinden çıkıntıya kadar, daha önce söylendiği gibi, yirmi fitlik bir mesafe vardı ve mesafeyi kapatmanın bir yolu yok gibiydi.

"Bu mağara adamları zamanın çok ötesinde olmalı," diye düşündü Tubby.

"Bunu nasıl anlıyorsun?" diye sordu Bill'in küçük kardeşi Jack Simmons.

"Neden, hava gemileri olmalı. Ön kapı zillerini başka türlü çalamazlardı."

"Saçmalama, aşağı inmenin bir yolunu bulmuş olmalılar," diye araya girdi Rob, dikkatlice etrafına bakıyordu--"Yaşasın, arkadaşlar! Buldum," diye bağırdı aniden, "bakın!"

Bir çalı yığınını kenara itti ve kayanın yüzüne oyulmuş bir merdiven basamağı
görüntüye çıktı. Ancak, o kadar tozla doluydular ki,
İzci liderinin keskin gözleri dışında kimse onları göremiyordu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Merritt, Rob uçurumun kenarına doğru ilerlerken.

"Elbette oraya ineceğim," diye karşılık verdi Rob.

Merritt, uçurumun kenarına bakıp,
tek bir yanlış adımın, yaratıcısını gevşemiş bir taş gibi
düşüreceği dik uçurumu gördüğünde, bir uyarıda bulunmak üzereydi. Ancak kendini kontrol etti ve
diğerleriyle birlikte, çocuk kayanın yüzünde oyulmuş
dik basamaklardan veya daha doğrusu oyuklardan aşağı inerken Rob'u hevesle izledi.

Nefes kesici bir işti. İnen çocuk, bir sineğin pencere camına
tutunması gibi uçurumun yüzeyine tutunmak zorundaydı. Kendisiyle
yer arasında, ayakkabı tabanlarının dört yüz fit altında, uçurum sakinlerinin "ön kapılarının" dışındaki
dar kaya çıkıntısından başka hiçbir şey yoktu.

Rob inişi güvenli bir şekilde yaptı ve hemen
çıkıntıda zaferle durdu. Sırayla, Range Patrol'un İzcileri onu takip etti ve hemen hepsi dar rafta yan yana durdu.

"Umarım bunun temelleri çökmez," dedi Tubby, onlara katılırken, yuvarlak yanakları tırmanışının verdiği çabadan dolayı her zamankinden daha kırmızıydı.

"Sen bir cenaze levazımatçısı olmalıydın, Tubby," diye haykırdı Merritt. "Aklına gelen tek şey ölüm, felaket ve hayaletler."

"Eğer bu konuda kendini çok iyi hissediyorsan, o deliklerden birine girme şansını ilk sen elde edebilirsin," diye karşılık verdi Tubby.

"Tamam, öyle yapacağım," diye karşılık verdi Merritt, kızararak. O, uzun zamandır girilmemiş bu geçitlere ilk giren olma fikrinden gizlice pek hoşlanmamıştı. Karanlık ve gizemli görünüyorlardı. Çocukların etrafında da baskıcı bir sessizlik vardı ve yarı bilinçsizce seslerini fısıltıya düşürmüşlerdi, uzun zamandır küle dönmüş bir medeniyetin eşiğinde duruyorlardı.

"Devam et," dedi Rob, Merritt'in yanına gelerek. İki çocuk birlikte, yeni işe alınan İzcilerin geri kalanıyla birlikte, ilk konutun kayalık kapısından içeri girdiler.

Yüzlerine hafif, küflü bir koku yayıldı.

"Kırsaldaki büyükbabanın mahzeni gibi kokuyor," diye belirtti Tubby koklayarak.

"Sanırım süt ve elma çaldığın yer," diye güldü Merritt.
Neşesinin boş yankıları karanlık koridorda gürül gürül aktı,
sanki uzak sesler onları alıp şakayı tekrar tekrar söylüyormuş gibi,
ta ki bir bebeğin fısıltısının hayaleti gibi, minik bir kahkaha sesiyle
ölene kadar.

"Ah, sanırım bir daha gülmeyeceğim," diye belirtti Merritt.

"Söyle bakalım, Rob, bir ışık ne dersin?" diye sordu Jeb Cotton aniden.

"Cebimde biraz mum var," diye karşılık verdi Rob. "Geçen gece Harry birkaç resim banyo ederken
oraya koymuştum. Bu arada, keşke kameranı getirseydin, Harry."

"Ben de öyle. Burası harika bir el feneri olurdu."

Rob su geçirmez kibrit kutusundan bir kibrit çakıp mumu yakarken çocuklar hayranlıkla etraflarına baktılar. Bu zamana kadar uçurumun içine tamamen yüz fit girmişlerdi ve etraflarındaki duvarlar uzun süredir kaybolmuş mağara sakinlerinin eseri olan ilginç resimler ve oymalarla işaretlenmişti.

Ayaklarının altında, nefes alırken gözlerine, kulaklarına ve burunlarına giren, neredeyse onları boğan kalın, boğucu bir toz vardı.

Ama hiçbiri, başka yerlerde dikkatini çekecek çok şey varken bunu fark etmeye meyilli değildi.

"Mağara sakinlerinin ne yediğini merak ediyorum----" diye başladı Tubby, kelimeleri şaşırtıcı bir olayla ağzından tamamen çıkarıldığında.

Aniden gelen bir rüzgar, bir mezarın nefesi kadar soğuk, tünelden aşağı doğru esti ve aynı anda Rob'un mumu söndü. Çocuklar, aniden karanlığa gömülürken yüksek sesle bağırmaktan kaçınmak için ellerinden geleni yaptılar.

Bir sonraki anda korkunç bir ses geldi, yüzlerce şelalenin sesi gibi bir hücum.
Rüzgar yüzlerine sert darbelerle çarpıyordu,
ve karanlıkta bir şey garip, boğuk bir çığlıkla yanlarından geçti.

BÖLÜM X.

MAĞARA EVİNİN HAYALETİ.

"L-l-hadi buradan çıkalım--_çabuk_!"

Tubby, yankılanan bir hücumla gizemli sesler geçerken haykırdı.

"Aman Tanrım, biri yüzüme vurdu!" diye bağırdı Jeb Cotton aniden.

"Ben de!" diye bağırdı Bill Simmons.

"Söyleyin çocuklar," diye bağırdı Rob aniden, gürültü azalırken, "sessiz olun,
bir mum yakana kadar. O sesin ne olduğunu biliyorum ve
korkacak bir şey değildi."

"Ah, öyle değildi, ha?" diye itiraz etti Tubby öfkeyle. "Şey, bir şey burnuma
çarptı."

"Ve kulağıma," diye söze girdi Jeb Cotton.

"Ve ben----" Bill Simmons başlıyordu ki Rob onu kontrol etti.

"Bir dakika dur ve bana bir şans ver, olur mu? Tüm o gürültünün sebebi sadece bir sürü yaşlı yarasa."

"Kediler mi, yoksa uçan fareler mi?" dedi Tubby alaycı bir şekilde.

"Hayır, yarasalar. Bakın buraya. Birini devirdim."

Rob mumunu başının üstünde tuttu ve şaşkın çocuklar, çıkıntılı bir kaya parçasının altında deri kanatlı mağara sakinlerinden birinin yattığını gördüler.

"Hah," diye belirtti Tubby, "ve ben hayaletler olduğunu düşündüm. Uçurumun
hayalet'i. İnekçinin gördüğünü söylediği."

"Sanırım o hayaletin deri kanatları ve tüylü bir vücudu var, eğer gerçek biliniyorsa," Rob güldü, yere düşürdüğü sopayı havaya fırlatırken ve yaratık mağaranın ağzına doğru ağır ağır uçtu.

"Evet, hayaletler----" diye başladı Merritt, aniden sustuğunda.
Ağzı sonuna kadar açıldı ve gözleri iki büyük bilye kadar
yuvarlandı. "Harika fahişe--bu ne?"

Korkmuş ifadesi, İzci Çocuklarının kulağına garip bir ses
getirildiğinde mum ışığında çemberdeki diğer yüzlere yansıdı.

"Ayak sesleri," diye soluk soluğa kaldı Jeb Cotton.

"Buraya da geliyor," diye kekeledi Tubby, geri çekilerek.

"Saçma," dedi Rob sertçe, ama yine de tabancasını kılıfından gevşeterek. "Rüzgar mı yoksa bir şey."

"Şimdiye kadar duyduğum en komik rüzgar," diye sözünü kesti Tubby alaycı bir şekilde. "Ayak
ları var - dinle!"

Gizemli ses giderek yaklaşıyordu. Artık onu açıkça duyabiliyorlardı - geçidin tozlu zemininde yumuşak bir "phut-phut".

"Vay canına, iki göz görüyorum!" diye bağırdı Tubby, aniden topuklarının üzerine kalkarak.
Ayağını gizli bir kayaya taktı ve boğucu toza
baş aşağı düştü.

Şişman çocuktan biraz daha az ürken Rob, dostça ışık çemberinin ötesinden onlara dik dik bakıyordu, iki büyük yeşil ateş noktası.

"Kim var orada?" diye bağırdı sertçe.

Cevap yoktu ama iki yeşil küre hiç hareket etmedi.

"Konuş, yoksa ateş ederim!" diye bağırdı çocuk.

"A-çu-u-o-o-o-o-o!"

Gergin sessizlik, burun delikleri rahatsız edici tozla dolmuş olan Tubby'nin yüksek sesli hapşırığıyla parçalandı. Aynı anda, kayalık koridorlarda doğaüstü bir uluma yankılandı - o kadar korkunç bir haykırıştı ki
Rob'un kalbini şiddetle çarpmaya başladı.

Tetiği her şeyden çok içgüdüsel olarak çekti ve otomatik silahının namlusundan altı alev fışkırdı. İlkinden daha
kulakları sağır eden bir ulumayla, ateş noktaları kayboldu ve
ağır bir cismin düşme sesi duyuldu.

"Öldü! Her neyse," diye düşündü Rob, ama yine de temkinli bir şekilde devam etti. İyi ki de öyle yaptı, çünkü mumunu havaya kaldırdığında,
tam önünde yerde yatan kocaman, soluk renkli cisim
sarsıcı bir sıçrama yaptı. Rob, tetikte olduğu için geri sıçradı ve bir saç teli kadar farkla ondan kaçındı.

"Bir dağ aslanı!" diye haykırdı Harry.

"İşte bu ve bir de sızlanan," diye haykırdı Merritt. "Sanırım hayaleti
yerine koyduk. Ay ışığında, bunun gibi açık renkli bir yaratık
kayalık yüzüne karşı beyaz görünürdü."

"Acaba son hapşırığım onu ​​öldürdü mü?" diye sordu Tubby, ağır ağır
yukarı doğru yürüdü. Artık büyük, sarımsı
yaratığın öldüğüne dair hiçbir şüphe yoktu. Son sıçraması tamamen sarsıcı bir eylem olmalıydı, çünkü Rob'un kurşunları kafatasını üç yerinden delmişti.

"Söyleyin bakalım arkadaşlar," diye haykırdı Rob aniden, "bu canavarın burada olması
çok ilginç bir gerçeği kanıtlıyor."

"Ve bu da onun öldüğü."

"Lütfen iki dakika boyunca sessiz ol, Tubby, eğer kendine zarar vermeden bunu
yapabilirsen. Bu, bir yerlerde buraya başka bir giriş olduğu anlamına geliyor."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordu Jeb Cotton.

"Biraz izci bilgisi uygulayarak. Mağaranın ağzında hiçbir iz yok, ancak bu aslan şişman ve iyi beslenmiş, bu yüzden
yiyeceklerini bir yerlerden dışarıda buluyor olmalı. Bu nedenle, mağaraya başka bir giriş daha olmalı."

"Quod erat demonstrandum," dedi Tubby bilgiççe.

"Bildiğin tek Euclid hangisi," diye takıldı Merritt.

"Peki," diye sordu Rob, Harry Harkness aslanın derisini ustalıkla yüzerken,
"devam mı edelim yoksa geri mi dönelim?"

"Devam edeceğiz!" diye bağırdı herkes.

"Daha fazla korkutmayacağından eminsen," diye düzeltti Tubby.

Kahverengi kürk Harry'nin geniş omzuna asılmış halde, küçük grup
bu nedenle karanlığa doğru ilerledi.

"Acele etmemiz gerekecek," dedi Rob aniden, pek bir şey kalmamış olan mumuna bakarak.

"Sence girişten ne kadar uzakta?" diye sordu Harry.

"Hiçbir fikrim yok," diye karşılık verdi Rob. "Şimdi yarı yarıya yanıldığımıza inanıyorum,
bu şekilde bir çıkış yolu bulmaya çalışmakla."

Bunu alçak bir sesle söyledi Diğerlerini, liderlerin arkasında olanları
tedirgin etmemek için. Genç
kaşiflerin kendilerini bir çıkmaza sokmuş gibi görünmeye başladığı gerçekten de ortadaydı.

Ancak, hava şu anda serinlemeye başladı ve gün ışığına yaklaştıklarına dair bu işarete
bir tezahürat ederek, çocuklar öne doğru koştular.
Hala tezahürat ederek, geçidin genişlediği bir yere çıktılar ve bir an sonra tünelin en uzak ucundan çıkmış olacaklardı, o anda beklenmedik bir olay gerçekleşmese.

Biraz önde olan Rob, yeni
alarmın ilk uyarısını verdi. Hoş karşılanan gün ışığı yüzüne vururken ve geçidin ağzının ötesindeki bir
çeşit fincan benzeri vadiye bakarken, kulağının yanından bir çekirgenin vızıltısı gibi ani bir
"z-i-ip!" sesi duydu.

Bir sonraki anda, kaya parçaları başının etrafına dağıldı ve
dışarıda bir yerde keskin bir ses duydu.

Bir anda çocuk kendini karnının üstüne attı ve
tünelde geriye doğru kıvrandı.

"Bize ateş ediyorlar!" diye bağırdı Tubby.

"Evet, ama kim?" diye sordu Merritt.

"Soru bu," diye karşılık verdi Rob. "Sanırım Kızılderililer olmalı,
ama yine de, bir şeyin hareket ettiğini gören avcılar da olabilir,
ateş ettiler. Bunu bulmaya çalışacağım."

"Ah, Rob, dikkatli ol," diye yalvardı Merritt.

"Önemli değil. Al, Bill, elindeki uzun sopayı bana ödünç ver."

Karanlık geçide girmeden önce Bill Simmons, yol gösterici olarak kullanmak üzere kırdığı uzun bir dalı itaatkar bir şekilde uzattı. Rob
sombrerosunu çıkardı ve direğe sapladı.

Sonra dikkatlice kayalık portaldan dışarı çıkardı.

"Pat!"

Rob şapkasını içine çekti ve inceledi.

"Oh!" diye soludu Tubby. "Bir adamın göz kapağını havalandırmanın güzel bir yolu."

Bir kurşun yumuşak gri taçtan tam bir delik açmıştı.

"Sanırım bunlar Kızılderililer," dedi Harry; "başka hiç kimse böyle
ateş edemezdi."

"Kızılderililer," diye duyurdu Rob. "Dışarı baktığımda birinin çalıların arkasına kaçtığını gördüm."

"Peki, ne yapacağız?" diye soludu Charley, Price kardeşlerin küçüğü, yaklaşık on dört yaşında bir çocuk. Yüzü uzadı ve sızlanmaya başladı.

"Hey, sus," diye uyardı Tubby. "İzciler
zorluklara düştüklerinde ağlamazlar;
otururlar ve bir çıkış yolu bulmaya çalışırlar."

"Ve bu durumda, bu kolay," dedi Rob.

"Ha?"

"Kolay olduğunu söyledim. Tek yapmamız gereken tekrar geri dönmek."

"Ne, mum olmadan mı? O karanlık yerden mi geçelim?"

"Elbette. Yani, o Kızılderili kurşunlarıyla delik deşik olmak
istemiyorsan."

"Ama ya bizi takip ederlerse?"

"Bunu denemek zorundayız," diye karşılık verdi Rob.

"Eh, söylemeliyim ki çok iyisin. Sakin bir şekilde, peşimizde Tanrı bilir kaç Kızılderili varken karanlık bir tünelden geri dönmeyi mi teklif ediyorsun?"

"Yapabileceğimiz tek şey bu, değil mi?"

"Şey-şey, sanırım öyle. Hadi, o zaman, eğer bunu yapmak zorundaysak, ne kadar erken başlarsak o kadar iyi."

"Bir dakika bekle," dedi Rob ve eğilerek mağara ağzının yakınında yetişen kuru çalıları çekti. Bunu bir yığın halinde yığdı ve
ateşe verdi.

"Bunu ne için yapıyorsun?" diye sordu Tubby. "Biliyorum," dedi Jeb Cotton, "böylece Kızılderililer veya bize ateş eden her kimse, bunu görüp hala orada olduğumuzu düşünecekler."

Rob onaylayarak başını salladı.

"İşte bu," dedi ve tünelin karanlığına daldı.
Diğerlerini hızlı bir şekilde tünelden geçirdi, ancak gün ışığından daha hızlı gidemeyecek kadar hızlı değillerdi, çünkü diğer uçtan çıktıklarında hava karanlıktı ve yıldızlar üstlerinde parlıyordu. Çok aşağıda, inek çakıcılarının nöbet tuttuğu küçük titrek ateş noktalarını görebiliyorlardı.

"Keşke orada olsaydık," diye mırıldandı Tubby, hepsi çıkıntıya çıktıklarında. "Açım."

"Ben de açım," diye onayladı Rob, "ve dağdan ne kadar çabuk inersek, o kadar çabuk sıcak bir akşam yemeği yeriz."

Konuşurken, bir tür devasa konuşma tüpü görevi gören tünelin ağzından, sanki boş bir yankı gibi gelen bir ses duyuldu.

"Kızılderililer!" diye soludu Rob; "Bizi takip ediyorlar! Merdivenlerden yukarı, herkes,
çabuk!"

Kaba taş basamaklara doğru bir hücum izledi ve çocuklar o kadar hızlı ilerlediler ki Rob onları hız tehlikesi konusunda uyarmak zorunda kaldı.

"Kayarsanız uçurumdan aşağı düşersiniz," dedi.

Yeterliydi. Hücum azaldı. Karanlık boşluğa kayma düşüncesi aralarındaki en cesur yürekleri bile alarma geçirmeye yetti.

En son çıkan Tubby'ydi ama Rob, tabancasını çekmiş bir şekilde geride kalmıştı.
Tünelden çıkan ilk Kızılderili kafasına ateş etmeye cesaret etmişti.

"Hadi, sen de gel," diye ısrar etti Rob, şişman çocuk uçurumun dik yüzüne oyulmuş kaba uçuşa ayağını bastığında.

"Tamam, Rob," diye karşılık verdi şişman genç, yukarı tırmanarak. "Ben
önce-----"

Keskin bir çığlıkla yarıda kesti, gecenin ilerleyen saatlerine kadar yankılandı.

Dehşetten konuşamayan Rob, şişman gencin ayaklarının altından kaydığını ve ellerinin
kaymağın pürüzsüz yüzeyine boş yere tutunduğunu gördü.

Bir sonraki an--çünkü her şey bir fotoğraf deklanşörünün göz kırpması kadar kısa bir sürede oldu--Tubby gitmişti.

Kalbi korkunç bir şekilde çöken Rob,
gök ile yer arasında uçan bir şey gibi asılı duran çıkıntının kenarının çok ötesine kadar uzandı.
Aşağıda tam bir karanlık vardı.

BÖLÜM XI.

MOQUIS TARAFINDAN YAKALANDI.

Ses çıkaramayacak kadar korkan diğerleri, bu sırada
kayalığın zirvesine ulaşmış olarak, altlarındaki
mürekkep gibi derinliklere baktılar. İlk sesini bulan Merritt oldu.

"Rob, aman, Rob! Ne oldu?"

"Henüz sorma," diye soludu altındaki çocuk ve kendini dar rafa
atarak siyah boşluğa baktı.

"Tubby, Tubby!" diye seslendi yumuşak bir sesle.

"Vay canına, bu bir düşüştü, tamam!" diye seslendi altından bir ses.

Şaşkın Rob heyecandan neredeyse çıkıntının kenarından aşağı
düşecekti.

"Ah, Tubby, gerçekten sen misin?"

"Sanırım öyle," dedi aşağıdaki ses, "ama keşke siz arkadaşlar acele edip beni buradan
çıkarsanız; açım."

"Aman Tanrım!" diye düşündü Rob; "Açlığın onun içinde bulunduğu durumda
olabileceğini düşünmek bile."

"Bir ağaca tutunuyorum," diye seslendi Tubby'nin sesi. "Düşerken yakaladım. Çok küçük bir ağaç ama ne kadar dayanacağını bilmiyorum."

"Köklerine olabildiğince yaklaş," diye soludu Rob, sesinin titreşimiyle arkadaşını yerinden oynatmaktan korktuğu için fısıltının üstünde konuşmaya bile cesaret edemiyordu.

"Tamam," dedi Tubby ve Rob onun incecik havadaki tünek boyunca dikkatlice ilerlediğini duyabiliyordu.

Rob yüzünü yukarı çevirdi ve onbaşısını selamladı.

"Söyle Merritt," diye bağırdı, "adamları al ve bacakların seni taşıyabildiği kadar hızlı kampa geri dön ve sonra tekrar buraya gel.
Yanına midilliler ve ipler getir - onlardan alabileceğin her şeyi al ve belki de Blinky ve adamlardan birkaçı daha iyi gelir."

"Tamam, Rob. Peki ya sen?"

"Ben burada bekleyeceğim. Hemen geri dön."

"Yapacağız," ve bir an sonra Rob yalnızdı ve arkadaşları
tam hızla kampa doğru gidiyorlardı.

"Nasılsın, Tubby?" diye seslendi Rob alçak bir sesle.

"Tamam. Ama bacaklarım kramp girdi. Aman Tanrım! Bu ağaca
çarptığım için şanslıydım."

"Elbette öyleydin. Kayalara
tutunan birkaç küçük tane gördüm,
ama bunların bir hayat
kurtaracak bir araç olacağını düşünmemiştim."

"Ormandan çıkana kadar bağırma. Kötü şans."

"Bir saat içinde iplerle geri dönerler. Sanırım
o patikadan midillileri çıkarabilirler."

"Umarım," diye homurdandı Tubby. "Daha fazla dayanabileceğimi sanmıyorum."

"Aman Tanrım!" diye soludu Rob, "ağaç meyve vermeye mi başlıyor?"

"Hayır, yiyecek olmadan, yani. Bu ağacın yapraklarından birkaçını yemeye çalıştım,
ama acı ve tadı tam yerinde değil."

"Ne! Sen hareket ediyorsun?"

"Elbette. "Yapacak bir şeyim olmalı."

Herhangi birinin uzuvlarını
şişman çocuğunki gibi bir pozisyonda uzatması fikri bile Rob'un tüylerini diken diken etti.

"Tubby'nin çelik gibi sinirleri olmalı," diye mırıldandı, "yoksa korkunun ne demek olduğunu
anlamıyor."

Sonra yüksek sesle devam etti:

"Tanrı aşkına, artık kıpırdama, Tubby. En ufak bir yanlış
hareket seni uzaya gönderebilir."

"Tamam, hareketsiz kalacağım," diye güvence verdi Tubby, ama rahat ve özgür bir
tonla.

"Belki de korkmaması iyi bir şey," diye düşündü Rob; "eğer korksaydı, onu
kaldırma işi iki kat daha zor olurdu."

Uzun bir süre dar çıkıntıda sessizce yattı, durumun zorluklarına o kadar dalmıştı ki her şeyi unuttu. Kızılderililerin onları geçitten aşağı takip etme olasılığının yüksek olduğu
hatırlaması bile aklından tamamen çıkmıştı -- Tubby'nin kazasıyla
yerini almıştı. Çocuk aniden sıçrayarak ayağa kalktı, bu da onu neredeyse Tubby'nin ardından çıkıntının üzerinden fırlatacaktı.

Bir el omzuna konmuştu.

Rob bir ses çıkaramadan ağzının üzerine başka bir el kondu
ve ayaklarının yerden kesildiğini hissetti. Yüzüne bakan
şaşkın çocuk, soluk yıldız ışığında, yarım düzine
zalim yüz ifadesi.

Böyle hazırlıksız yakalandığı için kendini ne kadar da acı bir şekilde suçluyordu! En basit önlem bile onu güvende tutabilirdi, ama yumuşak mokasenli kızıl adamların
en ufak bir
zorluk çıkarmadan ona doğru kaymasına izin vermişti. Eğer bir çocuk kendini aptal ve öfkeli hissederse, o da
Rob'du, çünkü sessiz esir alıcıları mağara sakinlerinin tünelinin
kara ağzına kediler gibi sessizce kayıyorlardı.

"Böyle uyurken yakalandığım için iyi bir izciyim," diye düşündü.

Ama kızılderililer onu dar kapıya doğru sürüklerken,
ellerinden birini serbest bırakmak zorunda kaldılar. Rob bundan yararlanarak bir çalıyı kırdı, bunu gören herhangi bir İzci'ye hangi yöne götürüldüğünü açıkça gösterecekti.

Bir sonraki anda kara tüneldeydiler. Kızılderililer hızla
ama sessizce koştular, kaslı kollarında güçsüz çocuğu taşıyorlardı. Rob korkmuş değildi. Beyni bunun için bir kaçış planı düşünmekle çok meşguldü. En üstteki duygusu, aptallığına duyduğu sabırsız öfkeydi. Geçidin ağzına konmuş gevşek bir kaya bile Kızılderililer tarafından
tökezlenebilir ve böylece
geldikleri konusunda ona uyarıda bulunabilirdi. Kendini bu dikkatsizliğinden dolayı acı bir şekilde suçladı. Zihni zavallı Tubby'ye döndüğünde düşünceleri daha da acıydı, Rob'un başına ne geldiğini bilme imkânı olmadan, uzayda tek başına asılı duruyordu, çünkü
ani kalkışının dramının canlandırıldığı raf veya çıkıntı, bir kaşın bir göze yaptığı gibi, uçurumun yüzeyinden sarkıyordu.

Moquis, geçidin tozlu zemini boyunca neredeyse sessizce pitter-pattering yaparak ilerledi. Derisi yüzülmüş dağ aslanının leşine basmaktan ustalıkla kaçındılar ve Rob'un şapkasını elek haline getiren
yalnız nişancıyı gördüğü kase benzeri vadiye çıkmaları uzun sürmedi.

Kayalık kapıda Moquis durdu ve gırtlaktan gelen bir sesle homurdandı ve sonra
bir kez daha istikrarlı bir şekilde koşmaya başladı. "Bu, binmenin lüks bir yolu," diye düşündü Rob, Kızılderililerin kollarının oluşturduğu türden bir koltukta dinlenirken, "eğer koşullar farklı olsaydı, böyle uzun bir yolculuğa
çıkmayı umursamıyordum."

Kupa şeklindeki vadide hava o kadar karanlıktı ki çocuk ülkenin çok azını
görebiliyordu. Garip bir çukurda olduklarını ancak karanlık duvarların yıldızlarla dolu gökyüzünün daha açık tonuna karşı nasıl yükseldiğini fark ederek anladı.

Ancak çok geçmeden, yorulmak bilmeyen kaçırıcıları yükselen
toprakta dörtnala koşmaya başladı. Saatlerce böyle yolculuk ettiler. O anda çocuk yakın mesafede hafif bir parıltının farkına vardı. Aynı
anda, melez bir köpeğin kısa, keskin havlaması kulağına geldi.
Çok geçmeden, küçük ve erişilemez görünen bir kanyonda, bir ağaç korusunun altına kurulmuş birkaç çadır gördüler. Yemek pişirme ateşleri yakıldı ve bazılarının üzerine büyük tencereler asıldı.
Çocuklar, yerliler ve köpekler etrafta uçuşuyordu, köpekler birbirlerine
havlıyor ve
avlanıyorlardı. Çocuğu yakalayan Kızılderililer tiz bir çığlık attığında, köy kelimenin tam anlamıyla faaliyetle kaynıyordu.
Tee'lerden cesurlar, yerliler ve daha fazla çocuk geliyordu. Hepsi geri dönen Kızılderililerle
karşılaşmak için öne doğru koştu.

"Bizi gördüklerine sevinmiş görünüyorlar," diye düşündü Rob kendi kendine; "Keşke ben de aynısını
kendim için söyleyebilseydim. Tubby'nin nasıl çıktığını bilseydim, kendimi
daha iyi hissederdim."

Ateş ışığı çemberine taşınırken, çocuk meraklı, geveze bir kalabalık tarafından
çevrelendi, onlar da giysilerini çekiştirdiler ve onu merakla dürttüler. Aniden, yüzü korkunç bir şekilde kırmızı, sarı ve siyaha boyanmış uzun boylu bir Kızılderili, kaba av ve savaş resimleriyle kaplı bir
tee'den görkemli adımlarla çıktı. Çocuğa bir an
delici bir bakışla baktı ve sonra kolunu kaldırarak
başka bir çadırı işaret etti ve bir tür emir verdi.

Rob'un kolları, onu uçurumdan
getiren Kızılderililer tarafından anında yakalanıp bağlandı ve yerden
hızla fırlatılıp
çatıya fırlatıldı.

"Demek onların oyunu bu, öyle mi," diye vahşice dişlerini gıcırdattı Rob,
savaş kanının her damlası, yamalı ve dumanlı çadıra giriş tarzının soğukkanlı vahşetiyle
uyanmıştı.

"Eh," diye devam etti, "sanırım sinirlenmenin bir faydası yok. Her neyse, bu garip bir deneyim --gerçek Kızılderililer tarafından yakalanmak. Bu, evdeki
İzcilerin söyleyebileceğinden daha fazlası."

Onu bağlamak için hiçbir girişimde bulunulmamıştı ve bu nedenle Rob, etrafında neler olup bittiğini görmek için
hapsedildiği yerin kapağından dışarı baktı.

Kızılderililerle ilgili deneyimi şimdiye kadar Vahşi Batı
gösterileriyle sınırlıydı.
Çete köyünün hayatıyla derinden ilgileniyordu,
çevresinde telaşla hareket ettiğini izliyordu.
Kızılderililerin akşam yemeğinin lezzetli kokusu, Rob'un kaburgalarında garip bir boşluk hissine neden oldu,
ama kimse yanına yiyecekle gelmedi.

"Onlardan istersem asılırım," diye homurdandı Rob kendi kendine,
"özellikle beni buraya tıktıklarından sonra."

Yemek bittiğinde, cesurlar kil kaseli pipolarını çıkardılar
ve ağır ağır sigara içtiler. Hiçbiri çadırına bir bakış bile atmadı ve Rob
onu unuttuklarını düşünmeye başladı. Çok susamıştı,
ve kamptan çok da uzak olmayan bir yerde, kayaların üzerinden akan suların gümüşi şıpırtısını duyarak,
anladığı gibi, bir dere olmalıydı.

"Kimse bana içecek getirmeyeceğine göre, gidip bir tane alayım," diye düşündü çocuk kendi kendine ve çadırın kapağını cesurca geriye itip
dışarı çıktı.

Bir an için kaçabileceğine dair çılgın bir umut çaktı içinde.
Sigara içenlerin oluşturduğu çemberin hiçbir üyesi onu durdurmaya çalışmadı ve
çocuk hareketlerine en ufak bir
engel olmadan dere kıyısına ulaştı.

"Deneyeceğim," diye düşündü Rob. "Sanırım beni unuttular. "

Ayağını bir kayanın üzerine koydu ve küçük derenin
diğer kıyısına sıçramak üzereydi ki, arkasından gelen keskin bir ses onu aniden durdurdu:

"Beyaz çocuk, geri dön!"

Kelimeler, kesinlikle Kızılderili olan gırtlaktan gelen, homurdanan bir tondaydı.

Rob döndü ve kendini parıldayan bir tüfek namlusunun ağzına bakarken buldu.

BÖLÜM XII.

TUBBY'NİN TEHLİKESİ.

"Bu tuhaf; Ondan hiçbir iz göremiyorum."

İzcilerin ipler ve yardımla geri dönmesi üzerine Merritt Crawford,
liderinin izini bulmak için çıkıntının etrafına baktı, ama nafile.

"O da geçmiş olamaz."

Bu endişe verici olasılığı öne süren Blinky'di.

"Böyle bir şey öne sürme," diye itiraz etti Merritt. "Merhaba, Tubby!--aşağıda--iyi misin?"

"İyi ve şık, ama en kısa sürede bir ipten aşağı in, olur mu,
eğer sakıncası yoksa üzerine bir sandviç bağlayabilirsin."

"Seni yukarı çıkardığımızda sandviçini yiyebilirsin," diye söz verdi Merritt,
diğerleri, Rob'un kaybolmasıyla ilgili endişelerine rağmen, Tubby'nin kayıtsız tavrına yüksek sesle kahkaha atarken.

"Hadi, hadi, iplere yardım et," diye emretti Blinky, birkaç tane getirmişti. lariatlarını midillisine taktı ve uzun bir can simidi oluşturacak şekilde onları birbirine bağlamakla meşguldü. Tubby henüz Rob'un kaybolmasından haberdar olmamıştı, çünkü bunun onu
tedirgin edebileceğinden
korunuyordu.

Şimdi yeni bir zorluk kendini gösterdi. Dar çıkıntıda ipi tutanların kendilerini destekleyecek kadar
yeterli alan yoktu. Bu nedenle,
güçlü genci yukarı çekmek için
kayalığın zirvesine geri dönmek gerekiyordu. Bu hemen yapıldı, ancak
kaya yüzündeki basamakları tırmanırken büyük bir dikkat gösterildiğinden emin olabilirsiniz.
Tubby'nin kaderi, çok aşağıda, belirsiz desteğine hala tutunduğu hatırlatılmasa bile, zihinlerinde tazeydi.

Blinky, zirveye ulaşır ulaşmaz ipi dolaşmak için uygun bir ağaç aramaya başladı.
Uçurumun kenarından yaklaşık
on beş fit geride bir ağaç bulundu.

"Hadi," diye emretti inek zımbacısı, uzun ipinin bir ucuna büyük bir ilmek bağlarken, "bakalım bu ulaşacak mı."

Bunu uçurumun kenarından aşağı bıraktı ve kayaya çarpacak şekilde
sarstı. Bunun sebebi şişman çocuğun bunu duyması ve hangi yöne sallanmasını istediğini göstermesiydi.

"Şimdi sana yakın mı, Tubby?" diye bağırdı Blinky, karanlığa bakarak ve ipi çekinerek
sallayarak.

"Biraz daha sağa," diye geldi şişman çocuğun sesi, sanki bir porsiyon daha dondurma istiyormuş gibi
sabitti.

"Bu çocuğun cesareti açıkça belli oluyor, bazen sersem keçiyi oynamayı
sevse bile," diye mırıldandı zımbacı.

"Nasıl yani?" diye sordu bir dakika sonra.

"Bekle, uzanıp onu alacağım."

"Böyle bir şey yapmaya cesaret etme!" neredeyse bağırdı kovboy. "Dengeni kaybedebilirsin ve----"

Bir soluk soluğa durdu. İpin diğer ucundan bir sarsıntı gelmişti.
Aşağıda, görüş alanının dışında, Tubby onu yakalamıştı. Bir dizi sarsıntı
uçurumun kenarındaki ipi tutan kişiye
hızlı bir şekilde
döndüğünü söyledi.

"Tamam!" diye seslendi sonunda Tubby. Sonra bir asansör koşucusu taklidi yaparak:

"Hadi--yukarı!"

"Bir dakika bekle," diye hırıltılı bir şekilde bağırdı Blinky, kritik an yaklaşırken demirden sinirleri bile biraz sarsılmıştı.

Ağaca geri koştu ve gövdenin etrafında ustaca bir dönüş yaptı. Sonra
ipin ucunu çocuklara uzattı ve onlara "kuyruklarına geç" dedi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Merritt.

"Uçurumun kenarında durup aşağıdan emirleri ileteceğim. Dikkat et, onları duyduğun anda itaat et."

"Tamam. İtaat edeceğiz, Blinky," diye koro halinde geldi.

"Pekala. Şimdi tutun ve sana çekmeye başlamanı söylediğimde,
tüm gücünle çek. O çocuk ağır bir yük."

"Yüz kırk pound ve hala büyüyor," diye gönüllü oldu Harry
Harkness.

"Şey, o ip altı yüz poundluk bir düveyi tutuyordu, bu yüzden sanırım
ağırlığına dayanacaktır. Tek korktuğum bir düğümün çözülmesi. Karanlıkta yaptım, bilirsin."

İncir çakıcısı, birkaç son talimat daha verdikten sonra uçurumun kenarına koştu.

"Tamam mı?" diye bağırdı aşağıya.

"Tamam!" diye karşılık verdi Tubby.

Blinky doğruldu ve ipi tutarak çocuklara doğru döndü.

"Çekin çocuklar," diye emretti.

İzcilerin boğazlarından bir tezahürat yükseldi, yaşam hattına doğru
takip ettiler ve ağaçtan geriye doğru yürüdüler.

Aşağıdan aniden bir haykırış geldi: "Whoa!"

"Whoa!" diye bağırdı Blinky, kelimeyi tekrarlayarak.

"Ne oldu?" diye bağırdı, kaldırma hareketi dururken.

"Ne, hassas dizlerimi çarpıyorum," diye duyuldu Tubby'nin sesi.

"Çaresiz," diye bağırdı Blinky aşağıya. Sonra çekme satır:--

"Çekilin çocuklar."

Şişman çocuk ağacından yirmi fit veya daha fazla yükselene kadar istikrarlı bir şekilde çektiler. Aniden Blinky'e seslendi.

"Vay canına!" diye kükredi kovboy.

Kaldırma anında durdu.

"Şimdi, ne oldu, Tubby?"

"Aklıma bir şey geldi."

"Ne?"

"Söyle bakalım, bunu görmek için birçok kişi para öder, değil mi?"

"Şimdi boş ver. İyi misin?"

"Evet, dizlerim hariç."

"Çek gitsin."

İpin diğer ucundaki çocuklar şimdi istikrarlı bir şekilde çekiyorlardı ve şişman çocuk
çıkıntıya gittikçe yaklaşıyordu.

Gökyüzü ile yer arasındaki incecik ipliğinin ucundan bir örümcek gibi asılı dururken, aniden bir düşünce
Blinky'nin aklına geldi. Tubby'yi bir çatının saçakları gibi çıkıntı yapan çıkıntının
kenarından aşağı çekmek açıkça imkansızdı.
Bu düşünce zihninden
geçmeden çocuklardan bir alarm çığlığı geldi, aynı anda da keskin bir:
Çat!

"İp!" diye bir çığlık duyuldu ağaçtan.

"Kırıldı!"

Blinky bembeyaz kesildi ve dizleri titredi. Aynı anda ip
uçurumun kenarından aşağı doğru tıslayarak kıvrılmaya başladı. Ayrılmıştı.
Tubby bir kez daha aşağı doğru düşüyordu taş gibi.

"Yakala!" diye kükredi Blinky, kendi tehlikesine aldırmadan, kendini
hızla geri çekilen çiğ deriye
atarak. Onu kavradı, ama
Tubby'nin ağırlığıyla
rüzgarın önündeki bir tüy gibi uçurumun kenarına doğru sürüklendi. Başka bir anda -çünkü inatla bırakmayı
reddetti-
ip aniden sıkılaştığında kenardan aşağı inmiş olacaktı.

"Yaşasın! Yakaladım."

Bağırış Merritt'in sesiyle geldi.

Çocuk, büyük bir zihin varlığıyla ipi yakalamayı ve
ucu ağacın gövdesine çarpmadan önce sabitlemeyi başarmıştı. Ayrılan düğüm, ağacın üzerindeki çiğ deri bölümünde olduğundan,
bu mümkündü. İp ağaçla uçurum arasında kopmuş olsaydı
hem Tubby hem de Blinky çarpılarak ölürdü.

"Ne ayrıldı?" Blinky, kendine gelir gelmez kükredi.

"Düğümlerden biri. Kaymış. Her şey yolunda, şimdi düzelttik!"
diye seslendi Merritt geri.

"Merritt, iyisin," diye bağırdı kovboy, "sen olmasaydın, şimdi sığırların arasında olurdum. Ben de şimşek
ekspresiyle seyahat ederdim."

Karanlık olduğu için, çocuklar kovboyun ne yaptığını görememişlerdi, bu yüzden sözlerinin anlamını ve cesurca hareketini ancak çok sonra anladılar.

Kovuk, ani düşüşün ve ipin yeniden gerilmesiyle tekrar kopma tehlikesinin Tubby'yi korkutup bayıltmış olabileceğinden korkuyordu. Ancak yoğun sevincine karşılık, selamına karşılık neşeli bir ses geldi:

"Söyleyin bakalım, ne yapıyorsunuz? Orada oyun mu oynuyorsunuz? Beni neredeyse
korkutuyordunuz."

"Tamam, bundan sonra daha dikkatli olacağız, Tubby," diye soludu yumrukçu, çocuğa gerçekte ne olduğunu söylemeye cesaret edemeyerek.

"Çıkıntıya yakın mısın, Tubby?" diye seslendi yumrukçu, bir süre çektikten sonra.

"Evet, sanırım öyle. Tam üstümde raf gibi karanlık bir şey görebiliyorum."

"Dur!" diye bağırdı inek yumrukçusu halat tutucularına.

Girişimin en zor kısmı henüz gelmemişti. Çocuğu çıkıntıya
çıkarmaları gerekiyordu. Bunu başarmak ilk başta bir pozculuktu,
ama Blinky sonunda çözdü. Halat tutuculara, onları selamlayana kadar
hareket etmemelerini söyleyerek, taş basamaklardan aşağı kaydı ve
çıkıntıya ulaştı. Oraya vardığında, ayaklarının altındaki
kara boşluğa baktı. Kısa bir mesafe aşağıda sallanırken, çevredeki geceden daha
kara bir nesneyi ayırt edebildi. Ayrıca bir
uğultu sesi de duyabiliyordu. Tubby, kırılgan ipin ucunda sallanırken kendi kendine mırıldanıyordu:

"Tahterevalli! Tahterevalli!
Bir yaz gününde!"

"Eh, ben ekstra özel olacağım, çift-kuyruklu!" diye soludu yumrukçu, duyduğunda.

Çıkıntının kenarına diz çöktü ve şarkıcıyla konuştu.

"Cesaretin nasıl, Tubby?"

"İyi, ama beslenmesi gerekiyor," neşeli bir cevaptı.

"Tamam, yapacaksın," diye karşılık verdi kovboy. "Şimdi, Tubby, sadece iki dakika boyunca parmak uçlarınla ​​bu çıkıntının kenarına tutunmanı istiyorum. Yapabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Yapmam gerekecek, değil mi?" diye masumca sordu şişman genç.

"Evet, ya da----"

"Bir düş," diye bitirdi Tubby onun yerine.

"Önemli değil," dedi Blinky sertçe. Sonra ellerini ağzına götürerek yukarı doğru bağırdı:

"Çek! Yavaş, şimdi!"

Parmaklarını gergin ipin üzerine koydu ve ipin aralarından yukarı doğru kaydığını hissetti.

"İyi eski ipler," diye mırıldandı; "bir keman teli gibi gerilmiş ve bir gemi halatı kadar sağlam."

Sonra Tubby çıkıntının hizasına çekildi.

"Dur!" diye kükredi Blinky.

Karanlıkta uzanıp, şişman çocuğun ellerini yakalayıp onu yanına çekebilirdi - eğer Tubby ayaklarını kayaya
gömerek ona yardım edebilseydi bunu yapabilirdi. Ama bunu yapamazdı, çünkü uçurumun kenarından tam üç fit uzakta, ve ayakkabılarının tabanlarının altında dört yüz fitlik boş alanla
sarkıyordu. Dahası,
böyle bir durumda inekçinin kendini destekleyecek hiçbir şeyi olmazdı
ve diğerinin asılı ağırlığıyla sürüklenme tehlikesi çok büyük olurdu. Bunun yerine, bu nedenle - zorunluluk icadın
anası olduğundan - cesur bir plan düşünmüştü. Bunun ne olduğunu yakında
göreceğiz.

"Parmaklarınla ​​kenarı tutabilir misin, Tubby?" diye fısıldadı inekçi.

"Evet," diye karşılık verdi Tubby, yukarı uzanarak.

"Tamam o zaman, yakala onu--ve Tanrı aşkına, tutun!"

Tek bir hızlı bıçak darbesiyle, kovboy ipi kesti ve Tubby'yi omuzlarının altında işe yaramaz bir şekilde asılı duran halkayla bıraktı.
Şişman çocuğun çıkıntının kenarındaki tutuşu artık onunla sonsuzluk arasında kalan tek şeydi.

Blinky, ipi omuzlarının hemen altından hızla kendine doğru
ayarlarken keskin ve sert bir nefes aldı. Sonra öne eğilerek,
şişman çocuğun bileklerini çelik kaslı kavrayışıyla yakaladı.

"Çek!" diye bağırdı.

İp, kovboy kaslarını gererken gerildi.

"Dur!"

İp hareketsizleşti, kovboyu çıkıntıda sıkıca tutarken,
elleri Tubby'nin bileklerini kavradı.

"Şimdi," diye soludu Blinky kendi kendine, her kası çatlayacakmış gibi görünene kadar gerdi. Ter yüzünden aşağı doğru aktı ve yüz hatları
çarpıklaştı. Tubby pazarlık ettiğinden daha ağır bir yüktü. Ama cesaret
ve cesaret galip geldi ve bu Titanik mücadelenin birkaç saniyesinden sonra
şişman çocuk kurtarıcısının yanındaki çıkıntıda güvenle durdu.

"Onu yakaladık!" diye mırıldandı Blinky zaferle. Ama konuşurken bile neredeyse
kurtarılan çocuğu kaybediyordu. Tubby birdenbire yarı boş bir tahıl çuvalı kadar güçsüzleşti ve inek
çavuşunun kollarından geriye doğru
kaybolacakmış gibi göründü.

"Hey, orada dur! Sorun ne?" diye kükredi Blinky şaşkınlıkla,
onu geri sürükleyerek.

"Gitti, büyük boynuz kaşığıyla!" diye haykırdı, kurtarılan çocuk kurtarıcısının yanındaki çıkıntıda baygın bir şekilde ağır ağır batarken.

BÖLÜM XIII.

MUHTAÇ BİR DOST.

"Hımm!" Rob kendi kendine, derin bir inanç vurgusuyla söyledi.
"Açıkçası bu adamlar tutuklularını benim
tahmin ettiğimden daha yakından izliyorlar. Sanırım tekrar yatak odama çekilsem iyi olacak. "

Hintli nöbetçi, çocuk dönerken tüfeğini indirdi ve ona
stoacı bir şekilde baktı, yüzünde bir maskenin yüz hatlarında gösterebileceğinden daha fazla ifade yoktu.

"Tamam," dedi Rob neşeyle başını sallayarak. "Benim için endişelenme,
yaşlı dostum. Yatmaya gidiyorum."

Kızılderili anladıysa bile, hiçbir işaret yapmadı. Bunun yerine, tekerleklerini çevirdi ve
ciddi bir şekilde çocuğu çadıra kadar takip etti. Rob içeri girdi ve
yattı. Hemen, onun sevincine, üzerine birkaç battaniye atıldı.

"Eh, yemek yiyemezsem uyuyabilirim," dedi felsefi bir şekilde ve
birkaç dakika içinde örtülerin altına kıvrıldı ve
çiftlik evindeki bir karyolada uyuyormuş gibi derin bir şekilde
çıktı.

Rob uyandığında şafak vaktiydi, çadır kapağının açıldığını ve elinde bir çanak tutan oldukça güzel genç bir Kızılderili kızını karşısında gördüğünü fark etti.

"Merhaba!" dedi Rob, battaniyelerinin içinde doğrularak.

"Merhaba," diye karşılık verdi kız, Rob'un Kızılderili kampında daha önce hiç duymadığı kadar dostça bir tonla.

"Sen kimsin?"

"Benim adım Kız, Rob'a bir taviz olarak içine bir toprak kaşık konulmuş olan buharı tüten tabağı bırakırken, "Susyjan," diye yanıtladı.

"Tamam, Susyjan," diye gülümsedi Rob. "Eğer sakıncası yoksa, ben yiyeceğim."

"Tamam, sen devam et," diye kabul etti Susyjan, Rob'un tahmin ettiği gibi, beyaz bir Susy Jane'den esinlenerek
adlandırılmıştı.

"Oldukça iyi İngilizce konuşuyorsun, Susyjan," diye belirtti Rob,
içinde bir tür güveç olan
tabaktaki içerikleri yudumlarken.

"Şey! Bir keresinde Vahşi Batı gösterisinde ben."

"Öyle mi?" diye sordu Rob, ilgiyle. "Yani Doğu'ya gittin mi?"

"Şey! New York, Chicago, Bosstown, her yer."

"Belki seni gösteride bir yerde görmüşümdür?"

"Belki."

"Doğu'da en çok neyi sevdin, Susyjan?" Rob, kısa bir sessizlikten sonra sordu.

"Boncuklar," diye karşılık verdi Susyjan, bir an bile tereddüt etmeden.

"Fasulyeler mi?" diye sordu Rob, şaşkın bir şekilde. "Ah, Boston'da mı demek istiyorsun?"

"Fasulye yok--boncuklar," diye surat astı genç kızılderili. "Hanım boncukları. Yuvarlak yakalı--kurtarılmış mı?"

Rob başını salladı.

"Ah, evet, kurtarılmışım, Susyjan. Yani boncukları seviyorsun, ha?"

"Çok," diye karşılık verdi Susyjan, pürüzsüz siyah başını şiddetle sallayarak ve beyaz, düzgün dişlerini iki sıra halinde göstererek.

Rob'un aklına cesur bir fikir geldi. Belki de bu genç kızılderili kadının kibri yüzünden kaçmanın bir yolunu bulabilirdi. Ama yavaş yavaş işe koyulması gerekecekti, yoksa kız ona ihanet edebilirdi ve bu da, bildiği gibi, kendisi için her zamankinden daha yakın bir esaretle sonuçlanabilirdi.

"Beni buraya neden getirdiler, Susyjan, biliyor musun?" diye sordu.

"Şey-şey. Büyük Şef Benekli Yılan ona bimeby'nin sana bol bol para getireceğini söyledi. Büyük dans et."

"Ah, oyun bu, öyle mi?" diye düşündü Rob. "Beni fidye için tutuyorlar. O zaman, beni yakından korumalarına şaşmamalı."

"Söyle bakalım, Susyjan," diye patladı Rob hemen, "bir sürü
boncuğa sahip olmayı ne kadar seversin--beyaz kadınların taktığı gibi güzel olanlardan?"

Kızılderili kız ellerini çırptı, bu duygusuz insanları tanıyan herkes için bu fikirden çok heyecanlandığını gösteriyordu.

Ancak, şu anda yüzü bulutlandı.

"Nasıl?" diye sordu.

"Bana seni verebilirim."

"Sen?"

"Evet. Sana şimdiye kadar dizilmiş en güzel boncuk setini vereceğim, ama
benim için bir şey yapmalısın."

"Ne o?"

"Bu gece çadırın arkasına bir midilli getir."

Kız başını olumlu bir şekilde salladı. Ancak Rob, onun reddiyle birlikte söz verilen
boncukların kaybından duyduğu derin pişmanlığın bir karışımı olduğunu gördü. Birkaç saniye derin düşüncelerle kaşlarını çattı ve sonra
bir kez daha neşeyle ayağa kalktı.

"Tamam, beyaz çocuk. Ben sana midilliyi getireyim. Charley Tek Gözlü At çok
hasta. Sana midillisini getireyim."

"Tamam, o zaman, kararlaştırıldı," dedi Rob neşeyle. "Peki ya sen? Bunun yüzünden başını belaya sokmaz mısın? Bunu istemiyorum, biliyorsun."

"Ah, hayır," diye güldü kız. "Charley Tek Gözlü At amcam. O çok
yaşlı bir adam. Midilli de çok yaşlı--çok acımasız. İpi koparırım. Cesurlar, midillinin onları
parçalayıp kaçacağını düşünür. "

Bunun ahlaki yönü Rob'a doğrudan doğruya doğru görünmese de, o çok
özel bir tavır takınacak durumda değildi. Özellikle de kız ona kabilenin ertesi gün hareket etmeyi beklediğini ve büyük yılan dansının yapılacağı vadiye doğru yola çıktığını söyledi. Rob, kendisinin de yanlarında taşınması durumunda, kaçma şansının
sorunlu olacağını biliyordu. Eğer bu girişimi yapacaksa, bunu
en kısa sürede gerçekleştirmesi gerekecekti.

Günün geri kalanının nasıl geçtiğini çocuk asla bilemedi.
Etrafındaki şeylere karşı uykulu kayıtsızlık numarası yapmak, ona şimdiye kadar bildiği en zor çabaya mal oldu. Saatler geçmek bilmiyordu.
Sanki gece hiç
gelmeyecek gibiydi.

Susyjan o gün bir daha yanına gelmedi ve onu kampta çeşitli zamanlarda hareket ederken görmesine rağmen, onu tanıdığına dair hiçbir işaret vermedi.
Bir keresinde Rob'un aklından korkunç bir düşünce geçti. Ya kız casus olarak
kullanılmış olsaydı ve sırrını ifşa etmişti. Bu onu
ateşlendirdi, ama tabii ki şüphelerini çözecek gücü yoktu. Geriye
geriye kalan tek şey gerilimdi.

Akşam yaklaşırken, beklemenin acısı daha da kötüleşti.

"Bu adamlar bütün gece uyanık kalmaya karar vermiş olmalılar," diye düşündü Rob, saatler geçtikçe ve Kızılderililer hala
battaniyeye sarılmış bir şekilde ateşlerinin başında oturup, düz taş levhalarla bir tür oyun
oynuyorlardı. Ancak sonunda, en ısrarcı oyuncular bile
durup çadırlarına gittiler.

Sönmekte olan ateşin yanında artık sadece iki figür duruyordu, uzun boylu, hareketsiz ve
görünüşte tahtadan. Ama Rob, bunların kendisinin hapsedildiği çadırı gözetlemek için
gönderilen nöbetçiler olduğunu biliyordu. Ayrıca, her şeyin farkında olmasalar bile, küçük siyah gözlerinin onun en ufak hareketine
uyanık ve tetikte olduğunu da biliyordu.

"Sanırım bu gece için bundan vazgeçmem gerekecek," diye düşündü Rob, kendini
battaniyelerine bırakarak. Yakalandığından beri hiç olmadığı kadar umutsuz hissediyordu. Kamp şimdi bir köy mezarlığı kadar sessizdi. Yoğun sessizlikte ara sıra bir kor parçasının küle
düşmesinin çıtırtısını bile duyabiliyordu.

Birdenbire çocuk irkildi ve gözleri açık bir şekilde çadırının arka perdesine baktı.

Kesinlikle perde hareket etmişti.

Birkaç saniye baktıktan sonra şüphe kalmadı. Perde yavaşça
kalktı ve hemen ardından Susyjan'ın düz burunlu yüzü barınağın karanlığına baktı.

"Gel, beyaz çocuk," diye fısıldadı. "Benim midillim var."

"Siyah, kilden kafana bereket!" diye fısıldadı Rob kendi kendine.

Bir kedi gibi sessizce çadırın arkasına doğru ilerledi. Bir anda
dışarı çıktı ve gökyüzünün yıldızlı gölgeliğinin altındaydı.

"Gel," diye fısıldadı genç kızılderili, çadırın arkasındaki ormanın karanlık kenarına bir yılan gibi
kayarak. Rob olabildiğince sessizce takip etti,
ama ne yazık ki! kız kadar uzman değildi. Ayağı bir dala çarptı ve
ayaklarının altında yüksek bir "çat!" sesiyle
kırıldı.

Bir anda ateşin başındaki hareketsiz Kızılderililer canlandı.
Etraflarına ürkmüş bir şekilde baktılar ve Rob,
gölgede çömelmiş ve nefes almaya bile cesaret edemeden, korkunç bir an
için çadırını incelemek üzere olduklarını düşündü. Ancak, yoğun rahatlamasıyla,
etraflarına bakmakla yetindiler ve olağandışı hiçbir şey görmeyince,
heykel gibi nöbetlerine devam ettiler.

"Topal inek gibi beyaz çocuk. Çok fazla yuvarlanma var," diye kıkırdadı Susyjan, Rob'un
yanakları öfkeyle
yanarken. O andan itibaren daha fazla dikkat etti ve
gürültülü bir şekilde süzülen kızı, kampın arkasından dolambaçlı bir rotada götürürken, başka bir
telaşa sebep olmadan takip etmeyi başardı.

Birdenbire yabani yulaflarla kaplı bir yamaca geldiler,
çocuğun midilli olduğunu düşündüğü birkaç koyu renkli nesnenin bağlanmış olduğu.
Bir tanesini ustalıkla burnundan yakalayan kız, yanında getirdiği bir ipi "hackamore" ağzına soktu ve bağlarını çıkardı.

Rob, bir eli küçük hayvanın kıçına, diğeri de omuzlarına koyarak, bir saniyede midillinin sırtına atladı. "Hangi yöne gideyim?" diye fısıldadı.

"Oraya," diye karşılık verdi kız, doğuya doğru işaret ederek. "Bimby
iz bul."

"Tamam, Susyjan; sen bir tuğlasın," diye fısıldadı Rob, "ve boncukları
unutmayacağım."

"Gerçek olanlar, beyaz kadın gibi," diye ısrar etti Susyjan.

"Elbette, ve en beyazı bile senden daha beyaz değil," diye güvence verdi Rob, topuklarını midillinin kemikli yanlarına
gömerken ve küçük hayvan öne doğru
daldığında. Bunu yaparken, Susyjan döndü ve kayboldu. Alarm verildiğinde, onun çadırında yatakta olması önemliydi.

"Sanırım yavaş ve istikrarlı bir kelime, burada," diye düşündü Rob, midilli engebeli kaya ve anızlı çalılar arasında yolunu seçerken. "Bu küçük
hayvan tökezleyip tüm kampı uyandırmazsa, şanslıyım. Neyse,
Susyjan artık bunun yüzünden başını belaya sokmayacak. Bu bir şey ve----"

Çat!

Küçük midilli tam da Rob'un korktuğu şeyi yapmıştı. Çevik olduğu kadar, gevşek bir
kaya onu mahvetmişti ve bir
çat sesiyle dizlerinin üzerine çökmüştü. Anında tekrar ayağa kalktı, ama bunu yaparken çocuğun arkasından bir dizi
şeytani çığlık duyuldu.

Alarm verilmişti.

Birdenbire genel karışıklığa, karışık bir
silah sesi eklendi.

Pat! Pat!

"Kampı uyandırmak," diye mırıldandı Rob, ipinin ucunu
sallayıp midillinin yanlarına yankılanan bir
"çat" sesiyle indirerek. "Hadi harekete geç, Tek Gözlü At Amca'nın midillisi, çünkü eğer
ihtiyaç içinde olan birini taşıdıysan, bu gece sırtında bir tane olacak."

BÖLÜM XIV.

FELAKETE GİDEN BİR KIZAK.

Midilli, sanki zamansız tökezlemesini telafi etmek istercesine, cesurca öne atıldı.

"Midillilerine ulaşıp onları serbest bırakmaları biraz zaman alacak," diye düşündü Rob. "Şansım varsa, belki de kaçabilirim."

Kızın işaret ettiği yöne doğru istikrarlı bir şekilde ilerleyen çocuk,
cesaret edebildiği kadar hızlı bir şekilde ilerledi. Takip eden kabilenin
önüne ne kadar çok giderse, onların duyma mesafesinin ötesine geçme şansı o kadar artardı.

Ancak, böyle karanlık bir gecede bilinmeyen bir ülkeden geçmek riskliydi. Ayaklarının altında nasıl bir gidiş olduğunu Rob ancak
üstüne bastığı hayvanın belirsiz yürüyüşünden anlayabiliyordu. Çalılar ara sıra yüzüne sürtünüyor, onu tırmalıyor ve ara sıra da çok güçlü bir çalılık
sürüğü bacaklarına baskı yaparak onu neredeyse midillisinin sırtından
sürüyordu.

Birdenbire yol dik bir şekilde aşağı doğru iniyordu.

"Umarım bu başka bir uçurum değildir," diye düşündü çocuk, midilli karanlıkta yarı
kayarak, yarı
tırmanarak aşağı inerken. Şu anda toynakları
suya
battı ve Rob bir dereyi geçtiklerini biliyordu. Tek dizginini geri çekti ve dikkatle dinledi. Neyse ki rüzgar, varsa, ona doğru geliyordu.

Üzerinde taşıdığı rüzgarla uzaktan gelen bağırışları ve çığlıkları duyabiliyordu. Yoğun bir şekilde tatmin olmasına
rağmen, ilk duyduğu zamandan daha uzakta olduklarını hissetti.

"Yakaladılar!" Rob muzaffer bir şekilde mırıldandı. "Şimdi, keşke gün ışığı
gelseydi----"

Ama gün ışığına kadar beklemek uzun sürdü ve bu arada Rob olduğu yerde kalmaya
cesaret edemedi. Kızılderililer muhtemelen dağları bir kitap gibi biliyorlardı ve onları bir sistem üzerinde çalıştırıyorlardı. Böyle bir durumda tek kurtuluşu hareket etmeye devam etmekti. Birdenbire durdu, ani bir kalp
sıçramasıyla, midillisi derenin diğer kıyısına tırmanırken.

Arkasından tiz bir çığlık duyuldu.

Kızılderililerin öncü birliklerinin ona bu kadar yaklaşmış olması mümkün müydü?

Bir sonraki anda Rob rahatlama kahkahası attı. Tiz çığlık tekrar geldi.

"Whoo-to-too, who-o-o!"

"Sadece bir baykuş," diye haykırdı çocuk. "Alo, ama bu komik! Başka biri daha cevaplıyor--ve George adına! Başka biri daha!"

Sağdan ve soldan ormandan, arkasında fark ettiği baykuş benzeri sese benzer ötüşler geliyordu. Aynı anda,
az önce indiği dik yokuştan aşağı sıçrayan ve şakırdayan yerinden oynamış bir taşın
şüphesiz sesi kulaklarına ulaştı. "Bu baykuş değil," diye soluk soluğa kaldı Rob, "Kızılderililer!"

Ne kadar kötü kandırıldığını anlayınca, midillisi yükseltinin tepesine çıktı.
Aşağıdaki çukurda bulunan herkes için midillinin ve çocuğun ana hatları
yıldızlara karşı karardı. Aniden, tam uçuşta öfkeli bir arının
vızıltısı gibi bir ses Rob'un kulağının dibinde duyuldu ve bir sonraki anda arkasından keskin bir
rapor sesi geldi.

Birdenbire sağ ve sol kanatlardaki ötüşler ikiye katlandı ve
yaklaşmaya başladılar. Birdenbire kuş benzeri çığlıklardan biri kaçan beyaz çocuğun tam önünde duyuldu.

Kızılderililer tarafından kuşatılmıştı!

Kızılderililerin zanaatı Rob için fazla gelmişti. Karanlık bile
onu hatasız bir şekilde takip etmelerini engelleyememişti.
Ustaca
odunculukları ve algılarının keskinliği sayesinde onu
bulmayı ve çevrelemeyi
başarmışlardı.

Bir an için Rob'un kalbi durdu. Sonra, aşağıdaki görünmeyen nişancı tarafından hedef alınan ikinci bir atış kulağının yanından vızıldayarak geçerken, midillisini
yükseltiye doğru sürdü.

Ancak, kayalık zemin üzerindeki ilerleme, bir süvari filosunun
yaklaşması kadar yüksek duyuldu.
Çocuğun her yanından vahşi çığlıklar ve haykırışlar duyuldu. Ne yapacaktı?

Korkunç stres anlarında doğan o ilhamlardan biri,
en uç noktasında ona geldi. Her şey yolunda giderse, Kızılderilileri kandıracaktı, kandırmaları
ne kadar zor olsa da.

Karanlık bir çam ağacı kümesinin altından geçerken midillisinden sessizce kayarak, çocuk onu serbest bıraktı. Küçük hayvan, onun
şaşırmasına
rağmen hemen geriye döndü ve kampa doğru yöneldi.

Ancak, ilk başta endişe verici olan bu olay dönüşü, sonunda Rob için olabilecek en iyi şey oldu, çünkü ilk başta midillinin
ilerle ilerlemesini
ummuştu.

Kızılderililer, dörtnala geri dönen hızlı ayak seslerini duyduklarında, Rob'un, kendisinin uzaklaştığını fark ederek, o yöne kaçmak için çaresizce atını çevirdiğini düşündüler. İblisler gibi bağırarak ve neredeyse kesintisiz bir yaylım ateşiyle tüfeklerini ateşleyerek, Kızılderililer geri çekilen midillinin peşinden dönüp gittiler. Doğal olarak, ne kadar çok bağırıp ateş ederlerse, küçük hayvan o kadar hızlı koşuyordu ve her adım onları, pinon ağaçlarının altında çömelmiş olan Rob'dan daha da uzaklaştırıyordu.

Kızılderililer, kamplarına dönene kadar, beyaz çocuğun stratejiyle zanaata hizmet ettiğini ve onları alt ettiğini
anlamadılar. O gece, takibi takip etmek için artık çok geçti. Kızılderililer, böyle bir numarayı tasarlayacak kadar kurnaz olan birinin, istedikleri avın tersi yönde bir sümbülün peşindeyken hareketsiz durmayacağını biliyordu.

Ve bu varsayımlarında haklıydılar. Rob, midillilerinin nal sesleri zayıflar zayıflamaz, kendi hatalarına kendi kendine kıkırdadı ve mümkün olduğunca sessizce yolculuğuna devam etti. Eğer zorlu bir yolculuk olmuşsa, önünde iki kat daha zorlu bir yürüyüş vardı.

Susyjan ona çok da uzakta olmayan bir patika olduğunu söylemişti. Karanlıkta onu kaybetmiş olması mümkündü. Eğer yiyecek veya su olmadan, çok geçmeden ciddi bir durumda olacaktı. Fakat Rob, yine de, en iyi yolunun devam etmek olduğuna karar verdi ve karanlığın içinde istikrarlı ve cesurca ilerledi.

Şu anda bir tepe veya dağ yamacı olması gerektiğini bildiği bir yere tırmanmaya başladı. Bu, sorunu daha da karmaşık hale getiriyordu. Düz bir zeminde ilerlemek bir şeydi, ancak karşısına çıkan kadar dik bir yokuştan geçmeye çalışmak aptalca görünüyordu. Attığı her adım onu ​​daha da
uzaklara, daha da uzağa götürebilirdi.

"Ah, güzel yumuşak bir yatak için!" diye mırıldandı Rob. "Ama bir tane yoksa, iyi bir
düz taş da iş görür."

Kısa bir süre sonra, etrafta çok fazla deneme yaptıktan sonra, kaba ve hazır bir
kanepe için iyi bir şey vaat eden düz yüzeyli bir kaya bulmayı başardı. Çocuğun sevincine göre, tüm gün üzerine
vurmuş olduğu güneşin sıcaklığının bir kısmını koruyordu ve üzerine
atabileceği bir battaniyesi olsaydı, uyuma yeri olarak kabul edilemez olmayabilirdi. Kendini aşağı attığında, Rob kısa süre sonra uykuya daldı ve
karanlık şafak vaktinden önceki griye dönene kadar uyanmadı. Gün ışığında
göründüğünde, Rob etrafını öyle bir halde buldu ki gece boyunca daha fazla ilerlemediği için mutluydu. Çalılıkların ardındaki bir yamaçta yatıyordu. Ancak yolculuğuna devam etseydi neler olabileceğini düşündüğünde, biraz endişe duymasına neden olan şey, kayasının altında aşağıdaki vadiye doğru oldukça dik bir yamaç olmasıydı. Yaklaşık otuz fitlik bir düşüştü ve
gün ışığında herhangi bir aktif erkek veya çocuk yaralanmadan aşağı tırmanabilirken
karanlık gecede bu kemiklerin kırılması anlamına gelebilirdi.

Ancak Rob'un böyle olasılıkları düşünmeye pek vakti yoktu. Başka bir şey
aniden tüm dikkatini çekti ve o şey
kızarmış pastırma kokusuydu!

Buna tütünün belirgin aroması da karışmıştı. Birisi
yakınında kamp kurmuştu, bu kesindi. İlk dürtüsü bağırmaktı,
ama bunu kontrol etti. Çocuğun hızla edindiği Batı eğitimi hakkında çok şey anlatıyor, çalılığının arkasından kendini göstermeden önce, o yapraklı
perdeye dikkatlice baktığı söyleniyor.

Aşağıda, ateşin etrafında oturan üç figür gördü, ateşin üzerinde neredeyse ünlem işaretine kadar
açlığını
uyandıran pastırmayı
kızartıyorlardı. Atları kendilerinden kısa bir mesafede bağlı olan üç kampçının sırtları Rob'a dönüktü, ama hemen sonra içlerinden biri
sedir çantasından bir şeye ulaşmak için döndü. Rob, adamın yüz hatlarını görünce
şaşırmış bir ünlem
di ve saklandığı yeri ele verdi.

Bu Hank Handcraft'tı.

Eski sahil tarayıcısı Batı kıyafetleri giymişti ve bir zamanlar gür ve dağınık olan sakalını düzeltmişti, ama yine de kesinlikle Handcraft'tı. Hank'in arkadaşları neredeyse aynı anda döndüklerinde, Rob'un şaşkınlığı hiç azalmadı, çünkü biri Bill Bender'dı ve diğeri de jiu-jitsu dersi verdiği çiftlik çocuğu Clark Jennings'ti.

"Acele et ve yemeğini kaldır, Hank," diyordu Clark. "Bir süreliğine bu mahalleden ayrılıp çiftlikte kalmamız gerekiyor."

"Yaşlı Harkness'ın şüpheli olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Hank.

"Hayır, kılık değiştirmemiz çok iyiydi. Bahse girerim şimdi Moquis'e küfür ediyorlar."

"Ha, ha, ha!" diye güldü Bill Bender. "Bu harika bir fikirdi, Kızılderililer gibi giyinmek. Sanırım o koyunları meralarından
kovduğu için yaşlı Harkness'a öç aldık."

"Elbette! Ve biz de bitirmeden ona daha kötüsünü yapacağız," diye homurdandı Clark. "Benim için pasta. Özellikle de aynı anda, o genç sümüklü Harry Harkness ve Doğu'dan arkadaşlarıyla -eski dostların, Bill- ödeşebildiğim için."

"Benim dostlarım yok. Hayatını buna bahse girebilirsin," diye homurdandı Bill. "Uzun zamandır duyduğum en iyi şey, Jack Curtiss'in o çocuk Rob'u nehre ittiğini anlattığın zamandı. Bunu görmek isterdim. Kendilerine "İzciler" dedikleri Hank, Jack ve ben olmasaydık, şu anda Doğu'da olurduk, Tanrı'nın unuttuğu bu ülkede değil."

"Neyi tekmeliyorsun?" diye güldü Clark. "Buraya geldiğinden beri oldukça iyi iş çıkardın ve Harkness'ın o asi
grubunu yakalayabilirsek, hepimizin cebinde bir miktar para olur."

"Ne zaman peşlerine düşeceksin?" Hank, bir parça ekmeğin üzerine büyük bir pastırma parçası koyup, Rob'un izlemekten
yarı delirmesine neden olan tatmin olmuş bir şekilde kemirerek sordu.

"Uzak Meraya salındıkları anda. İzdiham korkusunu atlattıklarında, orayı gözetimsiz bırakacaklar ve bizim
şansımız olacak. Her neyse, kişi başı beş yüz almalıyız."

"Bana iyi görünürdü," diye homurdandı Hank.

"Ah, alçaklar!" diye fısıldadı Rob kendi kendine. "Bay Harkness'in asilerinden bazılarını çalmayı planlıyorlar. Şimdi onu onları Uzak Meraya salmaktan
bahsederken duyduğumu hatırlıyorum."

"O zaman oradan ayrılabilir ve Doğu'ya geri dönebiliriz," diye sonlandırdı Bill, "ve zavallı yaşlı Jack'i de yanımıza alabiliriz. Çok iyi geçinemiyor."

"O kumarhanede bir tür asalak, değil mi?" diye sordu Clark.

"Sanırım buna öyle denirdi."

Grup atlarını eyerleyip geçici kamplarından ayrılmaya hazırlandıktan kısa bir süre sonra. Bay Harkness'in sığırlarını ezmek için yaptıkları alçakça girişimlerini
sonlandırdıktan sonra iz üzerinde olduklarından, Rob'un konuşmalarına bakılırsa hiç şüphesi yoktu.

"Şu yangını söndürsen iyi olur!" diye uyardı Clark. "Külleri dağıt. "Arkamızdan kimsenin gelmesini istemiyoruz."

Üç değerli kişi küllerin üzerinde birlikte eğilirken, eyerli midillileri onları kısa bir mesafeden izliyordu.

"Sanırım etrafa bakmak için kafalarına
almadan önce ben geri çekilsem iyi olacak," diye düşündü Rob, aşağıda neler olduğunu duymaya hevesliyken kafasını çalılıktan dışarı uzatmıştı, çalılık onu perdeliyordu.

Tekrar geri çekilmek amacıyla, bir eliyle kendini destekledi ve
geriye doğru itti. Nasıl olduğunu hiç bilmiyordu, çünkü çok dikkatliydi, ama aniden elinin baskısını
dayan küçük kaya bir şangırtıyla çöktü.

Çalılığa vahşice tırmanan Rob, tepeden aşağı, aşağıdaki kampa doğru baş aşağı fırlatılmaktan kendini kurtarmaya çalıştı, ama çok geçti.

Kükreyen,
çatırdayan bir kaya ve toprak heyelanının ortasında, tepeden aşağı yıldırım hızıyla fırladı.

Kamptaki adamlar, Rob'un istemsiz kızak kaymasının ani gürültüsü kulaklarına ulaştığında irkildi ve döndüler.

"Ne----" diye bağırdı Hank Handcraft.

"Kim----" diye başladı Clark, Rob'un ayakları karnına çarpıp onu Hank Handcraft'a doğru fırlattığında. Kendi
düşmesini önlemek için çılgınca kavrayan Hank, Bill Bender'ın kolunu yakaladı ve bir sonraki anda üç kampçı da ateşlerinin küllerinde şaşkın bir yığın halinde yuvarlanıyordu.

"Bu bir ayı!" diye bağırdı Hank.

"Ayı yok!" diye bağırdı Clark Jennings, Rob ayağa kalkıp bir atış gibi
fırladığında. "Bu bir çocuk!"

"Arkasından!" diye bağırdı Bill Bender, bir tüfek alıp nişan alarak.
"O çocuk Rob Blake."

BÖLÜM XV.

İZCİ NE OLDU?

Ancak eski Long Island'lı silahı omzuna kaldırdığı anda,
Clark Jennings tarafından yere fırlatıldı.

"Dikkat et, aptal!" diye bağırdı. "Atları öldürmek mi istiyorsun?"

Rob, şaşkın komplocuların toparlanmasından birkaç saniye önce kendine geldiği anda,
atların yanına doğru bir hamle yaptı.

Daha önce söylendiği gibi, eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde duran atlar.

"Yip-yip!" diye bağırdı, ulaştığı ilk atların sırtına atlarken.

Üç şaşkın kampçının haykırışları ve çığlıklarıyla heyecanlanan ve
Rob'un aniden sırtına atlaması yüzünden yarı deliren hayvan öne doğru
daldı ve patikada ani bir dönüşü gizleyen karanlık ormanda bir anda kayboldu.

"Şimdi, ateş edelim mi, Clark?" diye ısrar etti Bill Bender.

"Hayır, hayır; bunu yapmak için zaman kaybetme. Hank, sen burada kal ve işlere bak. Gel, Bill--çabuk--midilliler!"

Bir saniye içinde Bill ve Clark bineklerine binip, toz bulutu içinde, çocuğun peşinde,
koşarak patikada hızla uzaklaştılar.

"Sence konuştuklarımızı duydu mu?"

Clark Jennings patikadan aşağı gürültüyle inerken soruyu sordu.
Çok da uzak olmayan bir yerde Rob'un atının hızlı toynak seslerini duyabiliyorlardı.

"Bilmiyorum. Kampa gökten öterek girdiği anda, daha önce bir yerlerde gördüğüm
biri olduğunu düşündüm," diye karşılık verdi Bill belirsiz bir şekilde.

"Evet, evet; ama sence duymuş mudur?"

"Bilmiyorum. Misafir beklemiyorduk ve bu yüzden sesimizi alçaltmadık. Söyle Clark, ya--ya duymuşsa?"

"O zaman Harkness her şeyi öğrenecek."

"Evet, eğer----"

"Peki, eğer ne?"

"Eğer onu alt etmezsek. Eğer onu öldürürsek, bunu kolayca
Kızılderililere
suçlayabiliriz. Aslında, sanırım çiftlik halkı bunu
kızılderililerin yaptığı sonucuna varırdı, her neyse."

Clark'ın al yüzü, Bill'in uğursuz önerisi karşısında solgunlaştı.

"Eğer duyduysa, hepimizi hapse gönderecek kadar şey biliyordur," diye teşvik etti Bill.

"Bu da doğru. Sence yapabilir misin----"

Clark tereddüt etti, sanki zihninde barındırdığı düşünce dile getiremeyeceği kadar korkunçmuş gibi.

"Onu aşağı indirmek mi demek istiyorsun?" diye sordu Bill neşeyle. "Bilmiyorum. İyi bir atış için
hızlı bir tempoya giriyoruz."

"Söyle bakalım Bill, bence sen şimdiye kadar tanıştığım en soğukkanlı adamsın."

"Oh, ben sakinim, tamam, böyle bir durumda," diye karşılık verdi Bill.
"Dinle!"

İkisi de bir saniye dizginleri çekti ve dinledi. Önlerindeki nal sesleri
birdenbire azaldı. Ses o kadar yakındı ki sanki birkaç adımdan daha uzakta olamazdı.

"Tam şu çalılığın içinden!" diye fısıldadı Clark ve hava ne kadar sıcak olsa da, aniden ateşlenmiş gibi titredi.

Bill Bender soğukkanlılıkla tüfeğini kaldırdı. Kasıtlı olarak yapraklı
ekrana doğrulttu. Bir sonraki anda sağır edici sesi duyuldu.

Çalılıkların ötesinden gelen yüksek bir çarpma sesi duyuldu, sanki ağır bir cisim düşmüş gibi.

Clark midillisini döndürdü. Çok fazla korkaktı
kendisini dudaklarına zorla soran soruyu sormaya bile cesaret edemedi. Ancak Bill Bender böyle bir tereddütle
saldırdı. Midillisine mahmuzlarını geçirdi ve bir
saniye içinde patikada ne olduğunu gizleyen ağaçların etrafından hızla geçti. Bir
saniye sonra dudaklarından şaşkınlık dolu yüksek bir çığlık koptu. Bu küfürlerle
karışıktı.

"Ne oldu?" diye titreyerek selamladı Clark.

"Buraya gel."

"Ah, Bill, istemiyorum. Ben----"

"Buraya gel, diyorum. Korkulacak bir şey yok."

Böylece Clark, bronzun altında yanakları hala kül renginde olan, midillisini öne doğru
sürükledi ve hemen Bill'e katıldı. İkincisi atından inmişti
ve yoldaki karanlık, hareketsiz bir nesnenin üzerinde duruyordu.

Rob'un aceleyle ödünç aldığı midilliydi.

Taş gibi ölü yatıyordu, Bill Bender'ın kurşunuyla hayati bir noktadan delinmişti.

"Ama o-o-oğlan, o----" diye kekeledi Clark.

"Gitti!" diye haykırdı Bill.

"Gitti mi?" diye yankıladı Clark şaşkın bir tonda.

"Evet, tamamen silindi."

"Ama nasıl?"

"Bana kolay bir soru sor."

"Bir iz bırakmadı mı?"

"Hayır, onu bu kadar tuhaf yapan şey bu. Bir uçağı olmalı."

Yarım saat veya daha fazla bir süre boyunca her iki genç de tozlu patikayı aradılar ve yoğun çalılıkların içine girip çıktılar, ancak kayıp çocuğun hiçbir izi
çevreyi yakından incelemelerine rağmen karşılık bulmadı. Toprak o noktada açılıp Rob'u bedensel olarak yutmuş olsaydı, daha
tamamen kaybolamazdı. Kayıp çocuğun tek izi, ölü midillinin yanında yatan
sombrerosuydu.

Tamamen şaşkınlıktan sersemlemiş olan iki değerli kişi sonunda aramayı bıraktı ve ölü midillinin eyerini ve dizginini çıkarıp, Rob'un geniş kenarlı şapkasını taşıyarak kamplarına geri döndüler.

* * * * *

Clark ve Bill'in, Rob'un açıklanamayan kayboluşunun gizemine bir çözüm bulmak için
pinon ve çalılıklar arasında arama yaptıkları sırada, aynı derecede şaşkın bir grup birkaç mil ötedeki küçük bir tepede toplandı.
Son grupta Bay Harkness, oğlu, Ranger Patrol'ün İzcileri, Çavuş Merritt
Crawford ve Tubby Hopkins, Blinky ve diğer iki kovboy vardı.

Bir gün önce, kurtarılan Tubby'nin arkadaşlarıyla çiftliğe dönmesinin ardından, kayıp Rob'u bulma seferi aceleyle oluşturulmuştu. Uçurumun yüzüne mümkün görünenden daha kısa bir sürede ulaşılmıştı ve 
inekçilerin ve İzcilerin yaptığı bir inceleme Rob'un hangi yöne götürüldüğünü kısa sürede gösterdi.

Tünelin girişindeki kırık çalı, ucu karanlığa doğru bakıyordu ve Merritt'e Rob'un izlerinin o yöne doğru uzandığını belirten bir İzci işareti yaptığını yeterince açık bir şekilde gösteriyordu.

Midillilerini, kendilerine o kadar yol kat eden inekçilerden birinin sorumluluğuna bırakarak, grup tünelden yürüyerek geçti. Liderlerinde, bir Kızılderili kadar römork konusunda da uzman olan Blinky vardı ve şu anda Rob'un bir önceki gece kaçtığı Kızılderili kampının yakınlarına varmışlardı. Çocuk bunu bilseydi, çılgınca kaçışında karanlıkta onu arayanların birkaç mil yakınından geçmiş olurdu.

En erken ışıkla birlikte izi tekrar yakalamışlardı ve şimdi
sonuna, Moquis kampına ulaşmışlardı. Ancak
etkinliklerinin ve azimlerinin karşılığını almak için sadece siyah küller ve
pişirme ve ahırlama izlerini buldular. Kampın kendisinin tüm izleri
kaybolmuştu.

Blinky küllerin üzerine eğildi ve parmaklarıyla karıştırdı.

"Birkaç saattir yoklar," diye duyurdu, bir incelemeden sonra. "Küller
soğuk."

"Bu zamana kadar ne kadar yol kat etmiş olacaklarını düşünüyorsun?" diye sordu Bay Harkness.

"Belki yirmi mil veya daha fazla," diye karşılık verdi kovboy. "Anlamak
zor. Bu kızılderililer hızlı seyahat ediyor, patron, bildiğin gibi."

"Evet, biliyorum," diye karşılık verdi çiftçi acı bir şekilde; "özellikle de bunun için iyi bir nedenleri olduğunda. Ama zavallı çocuğu neden kaçırdıklarını sanıyorsun?"

"Belki de onun Kızılderili topraklarından bir casus olduğunu düşündüler ve belki de onu yeterince uzun süre tutarlarsa iyi bir fiyat alabileceklerini düşündüler."

"Sanırım haklısın, Blinky," dedi çiftçi üzgün bir şekilde, çıkıntılı bir kayanın üzerine
oturarak.

Hala taşıdığı çiğ deri kırbacıyla birkaç saniye düşünceli bir şekilde binicilik çizmelerini şıklattı ve sonra konuştu.

"Çocuklar," dedi küçük gruba hitap ederek, "şu Moquiler Rob'u kaçırdı. Buna hiç şüphe yok. Şimdi soru şu, onları takip mi edeceğiz yoksa geri dönüp midillileri mi alacağız ve böylece değerli
zamanımızı mı kaybedeceğiz? Size ilerlemekten yana olduğumu söylemem adil olur diye düşünüyorum."

"Sanırım oylamaya gerek yok, Bay Harkness," diye gülümsedi Merritt,
Koruyucu Devriyesi İzcilerinin kararlı yüzlerine bakarak.
Görevdeki herkes oradaydı. Harry ve telefon, Rob'un götürüldüğünden emin olur olmaz bunu halletmişlerdi.

"Yanımızda yiyecek kadar yiyecek var," diye araya girdi Tubby, "bu yüzden devam etmememiz için hiçbir sebep yok."

Tubby'nin dediği gibi, grup yanlarında çok bol olmasa da, daha fazla yiyecek tedarik edene kadar yetecek kadar erzak getirmişti.

"O zaman ileri," dedi Bay Harkness.

"Ye-ow!" diye bağırdı kovboylar.

Çocuklar çılgınca bağırışlarına katıldılar, ancak coşkulu başlangıçları beklenmedik bir olayla aniden sessizliğe gömüldü. Nal sesleri
patikada duyuldu ve herkes sesin geldiği yöne doğru umutla döndüğünde, üç adamı taşıyan iki midillinin
çıktığını görünce şaşırdılar.

Yeni gelenler Clark Jennings ve Bill Bender'dı ve ikincisinin arkasında oturan Hank Handcraft'tı. Üçünün de yüzleri suçlu, şaşkın bir havaya büründü, çünkü bekledikleri gibi bir Moquis kampına
girmek yerine, o anda karşılaşmak istedikleri son kişilerle beklenmedik bir şekilde karşılaştıklarını fark ettiler.

BÖLÜM XVI.

BLINKY BİR SOMBREROYU BOZUYOR.

Clark Jennings ve arkadaşlarının yüzlerinde şaşkınlık ve huzursuzluk tasvir edilirken, Bay Harkness'ın grubundan gelenler de aynı şekilde şaşkın bakışlar atıyordu. Sesini
kazanan ilk kişi çiftçi oldu.

"Peki, Clark," dedi oldukça sert bir şekilde, "burada ne yapıyorsun?"

"Biz koyun çobanlarının topraklarını çalıp onlara yem vermiyoruz, Bay Harkness,"
Clark, çiftçinin tavırlarından, ilk başta korktuğu gibi, grubun Rob'un garip kaderinden haberdar olmadığını anladığı anda cesurca konuştu.

"Şimdi o eski soruyu tartışmayacağız, Clark," dedi Bay Harkness hoşgörüyle. "Koyun çobanları ve sığır çobanları olduğu sürece, bu soru her zaman çekişmeye yol açacaktır, yazık. Ayrıca, bazı çit kesme olayları----"

"Çitlerinizi kestiğimi söyleyemezsiniz!" diye kekeledi Clark öfkeyle.

"Kesinlikle hayır. Böyle bir şey yapmayı hiç düşünmedim--uygun kanıt olmadan."

Çiftçi bu son sözlere kasvetli bir vurgu yaptı.

"Şimdi senden istediğimiz şey, Clark, bilgi."

"Peki?" diye sordu diğeri somurtkan bir tonda. "Çiftlikte misafirim olan genç bir adamın izini kaybettik," diye açıkladı Bay Harkness, Clark Jennings hakkında bilgi sormaya zorlanmaktan hoşlanmadığını yüzünden belli ederek. "Adı Rob
Blake----"

"O iki adam onu ​​yeterince iyi tanıyor," diye atıldı Merritt, Bill Bender ve Hank Handcraft'ı işaret ederek. Oğlan onları suçlarcasına işaret ederken, o iki değerli adamın yüzleri yeşile döndü. Merritt, istemeden de olsa, onları Rob'un kaybolmasıyla belirsiz bir şekilde ilişkilendirdiğinde, neredeyse çiviyi kafasına vuracaktı.

"Peki ya onu tanıyorsak?" diye homurdandı Hank somurtkan bir şekilde.

"Bay Harkness, Doğu'da bize yaptığınız kötü oyunları biliyor, bu yüzden daha önce hiç tanışmamış gibi davranmanıza gerek yok," diye devam etti Merritt öfkeyle.

"Hadi, hadi, Merritt," diye sözünü kesti Bay Harkness, "bunun bir faydası olmayacak.
Doğu'da olan her neyse, geçmişte kaldı. Şimdi bilmek istediğimiz şey, Rob'u görüp görmedikleri?"

"Hayır, görmedik," diye cesurca açıkladı Clark. "Neden, sence bu civarda mı kayboldu?"

"Korktuğumuz şey bu. Kızılderililer onu kaçırdılar ve gördüğün gibi, dün gece burada kamp kurmuşlardı. Kaçma şansına sahip olabileceği umudunu besliyordum."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Clark, artık kendisine şüpheyle yaklaşılmadığını gördüğünden, daha sevecen bir tonla.

"Neden iki tane bir midilliye biniyorsun?" diye sordu Blinky aniden.

"Seni ilgilendirmez," diye karşılık verdi Clark. "Sanırım istediğimiz gibi binebiliriz."

"Sanırım öyle," diye yankıladı Hank. "Burada Batı'da beyefendilerin tercihlerine müdahale etmenin güzel bir yolu."

"Başladığınızda üç midilliniz vardı," diye devam etti Blinky, Hank'in ayaklarındaki mahmuzlara bakarak ve Clark'ın arkasında taşıdığı
ekstra eyeri fark ederek.

"Biz taşımadık."

"Peki, neden ekstra eyer aldın ve neden mahmuz taktı, sadece yakışıklı figürünü süslemek için?"

"Eh, istersem takabilirim, değil mi?" diye sordu Hank.

"Kaybolan bir midilli arıyoruz," diye açıkladı Clark akıcı bir şekilde. "Bu yüzden eyeri taşıyoruz--onu bulduğumuzda takmak için. Bu da mahmuzları açıklıyor. Başka bilmek istediğin bir şey var mı?"

"Evet," diye sordu Merritt, gözleri parlıyor ve sesi heyecanla titriyordu, öne doğru adım atarken. "_Rob Blake'in
sombrerosunu nereden aldın?_"

Gözü, Hank'in beceriksizce saklamaya çalıştığı o başlık parçasına takılmıştı. Merritt, tepesindeki damgalı banttan anında tanıdı.

"Neden, ben--biz--yani--bu benim şapkam," diye yalan söyledi Hank beceriksizce.

"Bu doğru değil ve sen de bunu biliyorsun!" diye bağırdı Merritt, öfkeyle

taşınarak. "Rob Blake'in nerede olduğunu biliyorsun. Sen----"

Çat!

Çocuk, Bill Bender ağır
kuyruğunu kaldırıp yüzünün tam ortasına bir kesik attığında, yarı kör bir şekilde sendeleyerek geriye doğru gitti.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Clark, Merritt geriye doğru sendelerken. "Hadi
çıkalım buradan."

İki midilli öne doğru atıldı ve çiftlik grubunu Bill'in acımasız darbesinin aniliğiyle yarı sersemlemiş bir halde bıraktı. Ama sadece bir saniyeydi. O zaman aralığında Blinky'nin yüzü kırışmış ve öfkeyle gerilmiş, eli kalçasına doğru kaymış ve kırk dörtlüsünü çıkarmıştı. Bir an sonra Bill darbesinin bedelini ağır ödeyecekti ama çiftçinin eli kovboyun koluna düştü.

"Öyle değil, Blinky," dedi.

"Tamam patron," diye karşılık verdi Blinky pişmanlıkla; "ama o çakalın leşine gün ışığı girmesine izin vermek büyük bir memnuniyet olurdu."

"O adamlar Rob'un nerede olduğunu biliyor!" diye bağırdı Merritt, yüzünde çakalın ona çarptığı yeri işaret eden öfkeli kırmızı bir sırt vardı. "Durdurun onları!"

"Sakin ol, oğlum, sakin ol," dedi Bay Harkness sakin ve soğuk bir tonla.

"Ve biz de dikensiz bir şekilde onları takip edemeyiz!" diye bağırdı
inekçilerden biri.

Konuşurken, çiftlik partisinin üç işkencecisi küçük
yükseltinin tepesine çıktı.

Bunu yaparken, Clark Jennings üzengilerinde doğruldu ve geriye döndü.

"Ye-ow!" diye meydan okurcasına bağırdı, şapkasını alaycı bir şekilde onlara doğru sallayarak.

Pat!

Sanki görünmez bir
kavrayış yapılmış gibi, sombrero aniden gencin elinden fırladı. Blinky özür dilercesine Bay Harkness'a baktı ve sonra dikkatlice tabancasının namlusundan çıkan dumanı üfledi, Clark'ın başlığını deldiği silah.

"Çok üzgünüm patron," dedi pişmanlıkla, "ama buna engel olamadım."

"Seni suçladığımı sanmıyorum," dedi Bay Harkness, Clark Jennings grubu hızla ortadan kaybolurken.

Ancak üç serseriyle karşılaşma, çiftçinin planlarını değiştirmişti. Hank Handcraft'ın Rob'un şapkasını elinde bulundurmasından, çocuğun Kızılderililerden mucizevi bir şekilde kaçmış olması gerektiği sonucuna varılarak, Moquis'i takip etmenin sadece bir çaba israfı olacağı sonucuna varıldı. Şimdi Rob'un kendisi aranmalıydı. Tubby'nin bile morali son birkaç saatin rahatsız edici olaylarından dolayı bozulmuştu ve o ve Merritt, grup midillilerin bir gün önce bırakıldığı uçuruma geri dönerken sessizdi. Şimdiki plan, dağlara binip dağılmaktı.

"İnce dişli bir tarakla inceleyeceğiz," dedi Bay Harkness vurgulu bir şekilde, "ve eğer çocuğu bulamazsak, bunun nedeni dünyanın tepesinde olmaması olacak."

O gün boyunca adımlarını geri takip ettiler ve gece, tünelin girişinden çok da uzakta olmayan bir yerde kamp kurdular. Bir kez daha yollarını kaybetme korkusuyla, karanlıkta ilerlemeye cesaret edemediler ve daha da değerli
zamanlarını. Akşamın parıltısında aceleyle pişirilmiş ve aşırıya kaçmamış bir akşam yemeği için yerleşen canlı bir grup değildi. Tubby bile
dikkatsiz ve endişeli görünüyordu.

Birdenbire, Rob'un durumundaki gerçeklere uyacak bir teori geliştirmeye çalışan yukarı aşağı yürüyen Merritt bağırdı ve güneybatıyı işaret etti.

"Bakın, bakın!" diye bağırdı. "Orada - ne var?"

Çocuğun keskin gözleri, gün batımının cilalı altınına karşı bir tepeden yükselen ince bir mavi duman sarmalını fark etmişti.

"Bir işaret ateşi!" diye duyurdu Blinky, bir aradan sonra.

"Rob yardım için işaret veriyor olabilir!" diye haykırdı Merritt, duman düzenli aralıklarla yükselip
kaybolurken.

"Hayır, o değil. İzciler Morse kullanıyor, değil mi?"

"Evet. Bunun bununla ne alakası var?"

"Eh, bu Kızılderili kodu."

"Kızılderili mi?"

"Elbette. Kızılderililerin bizim kablosuz sistemimiz kadar belirgin bir duman sinyali kodu var. Duyabildiğim kadarıyla o da aynı şekilde iyi çalışıyor. Şimdi, eğer onların kod kitabına sahip olsaydık biz----"

"Ne, Kızılderililerin bir kod kitabı mı var?"

"Elbette."

"Nerede?"

"O haylaz kafalarında, oğlum, güvenli olan yerde," diye karşılık verdi inek
çantacı.

"Merhaba, bak! Bir cevap var," diye bağırdı Tubby, aniden ilkine biraz
uzaktaki başka bir tepeyi işaret ederek.

İlkine açık bir cevap olarak oradan yukarı doğru ince bir duman sütunu yükseliyordu.

"Bu adamlar bir randevu ayarlıyor," diye karar verdi kaba ve hazır Blinky.
"Onu sakladıklarında orada olmak isterim ve belki Rob hakkında bir şeyler
öğrenebiliriz."

BÖLÜM XVII.



Blinky'nin sinyalin Rob ile bir ilgisi olduğuna dair inancı, Merritt'in fark ettiği ilk duman telgrafının yapımını izleyebilecek kadar
yerleşmiş olsaydı daha da güçlenirdi.
Uzaktaki tepede Clark Jennings, Hank Handcraft ve Bill Bender, yeşil odun ateşinin üzerine eğilmiş,
sırayla bir at battaniyesiyle
örtüp açıyorlardı. Sinyal verme Clark'ın yönetimi altında yapılıyordu, çünkü Doğuluların hiçbiri Kızılderili duman dili hakkında
hiçbir şey bilmiyordu. Clark, Batı'da uzun süre ikamet ettiği süre boyunca, bu konudaki bilgisini bir zamanlar babasının çiftliğinde çalışmış melez Emilio Auguardo'dan almıştı. Bu adam sayesinde de, gördüğümüz gibi, Moquis'in oldukça yakın bir dostu olmuştu.

"Söndür! Aç. Söndür. Aç. Söndür. Aç."

Clark Jennings'in emirleri düzenli rotasyonla geldi, her emir arasında farklı aralıklar vardı. Temel olarak, çocukların o üç düşmanı, bugün telgraf hatlarımızda kullanılan sistemden yüzyıllar öncesine dayanan bir telgraf kodu kullanıyordu. "Yakında bir cevap almalıyım," diye mırıldandı Clark, gözlerini eliyle gölgeleyerek ve Moquis'in ilerlediğine inanmak için sebepleri olduğu bölümdeki uzak tepelerin daha iyi bir görünümünü elde etmek için
yükseltilmiş bir kaya parçasının üzerinde dikilerek.

"Dur! O ateşi söndür!" diye bağırdı aniden.

Gökyüzüne karşı, beş milden daha uzak olmayan bir mesafede, yavaş bir yılanın kıvrımları gibi, bir cevap veren duman ipliği
açılmıştı. Yukarı doğru sallandı
ve sonra aniden durdu, ardından başka bir duman bulutu geldi. Sanki
uzaktaki tepenin ötesinde bir lokomotif yatıyordu. Duman bulutları,
çalışırken bir motor bacasının buharlı geğirtilerine benziyordu.

"Burada beklememizi ve bir haberci göndereceklerini söylüyorlar," diye duyurdu Clark sonunda.

"Sanırım her şey kadar bekleyebiliriz," diye karşılık verdi Hank
Handcraft, güneşin ısıttığı zeminde tembelce uzanarak. "Bir midilli
gönderecekler mi?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Clark kısa bir süre sonra. "Harkness
bizim izimize
ulaşırsa ne yapacağımızı merak ediyorum?"

"Bununla uğraşma. O, o çocuk Rob'u toplamakla çok meşgul olacak," diye cevapladı Bill Bender. "O çocuğun gittiği yer garip."

"Garip kelimesi bunun için uygun değil," diye kabul etti Clark; "ve beni rahatsız eden şey, eğer dikkatli olmazsak
onunla sorun yaşamamız muhtemel."

"Yaşadığını mı düşünüyorsun, o zaman?"

"Öyle olmalı, tabii ki ince havaya karışmadıysa."

"Öyle."

"Bu arada, Clark," diye aniden Hank Handcraft'ın aklına geldi, derin düşüncelere daldıktan sonra, tatlı ot saplarının tüketimiyle birlikte,
"Harkness'in asilerine uğramak için şu an iyi bir zaman olmaz mıydı?"

"Aman Tanrım! Haklısın," diye cevap verdi. "Harkness, tüm çiftlik gücünü veya ayırabildiği herkesi, o genç yavruyu aramak için
yaymaya oldukça emin. Uzak Mera'nın
muhafızsız kalacağından oldukça emin. Haklısın, Hank; şefin ne söyleyeceğini göreceğiz,
ve sonra, bize yardım edecek birkaç Kızılderili bulabilirsek, büyük yolculuğu yapacağız. Ha, ha! Harkness çocuğu bulursa, bunun ona birkaç bin dolarlık sığır eti kaybına mal olduğunu
öğrenirse üzülmez mi!"

Üç değerli kişi, planlarını daha fazla tartışarak bir sonraki
saati veya daha fazlasını harcadılar. O zamana kadar hava kararmıştı ve yeni ayın ince, gümüş tırnakları doğu tepelerinin üstünden görünüyordu. Çok sessizleşti,
derin sessizlik sadece bir baykuşun ötüşü veya bir gece böceğinin
cıvıltısıyla bozuluyordu.

Birdenbire ve oldukça yakın bir mesafede, bir dal yüksek sesle kırıldı. Anında üçünün de elleri silahlarına doğru uçtu, ancak bir an sonra
en azından, gelişini böyle duyuran yeni gelenden
endişelenecek bir nedenleri olmadığını fark ettiler. Hala karanlık gölgelere ürkek bir şekilde bakarken önlerinde duran bir Kızılderiliydi.

"Şef Kara Bulut!" diye haykırdı Clark, figür ağır bir battaniyenin kıvrımlarına bürünmüş şekilde sessizce küçük daireye
kaydığında.

Şef midillisini biraz uzağa bağlamıştı ve müttefiklerinin kamp alanına her zamanki gibi gizlice yaklaşmıştı.

"Nasıl!" diye homurdandı şef, çömelerek. "Konuşmak mı istiyorsun?"

"Eh, işte bu yüzden küçük kablosuz santralimizi yaktık," diye sırıttı Hank.

"Hımm! Yüzünde saç olan kardeşim aptal," diye çıkıştı şef, diğerleri Hank'in rahatsızlığına yüksek sesle gülerken. Hank, onlarla birlikte mecliste oturan etkileyici figüre karşı bir daha küstah bir tavır takınmadı.

"Şef Kara Bulut," diye başladı Clark, "Harkness'in Uzak Merasında, çiftçi, uçurumdaki sakinlerin yerlerinin altında, birçok genç sığır var. Damgalanmamışlar ve eğer onları kesip götürebilirsek hepimiz zengin olabiliriz - yığınla para kazanabiliriz."

"Şey!" diye homurdandı şef, olacakları bekleyerek.

"Harkness ve adamları kayıp bir çocuğu aramak için gittiler----"

"Hımm! Kara Bulut biliyor," diye araya girdi Kızılderili.

"O zaman onu _çıkardın_!" diye patladı Bill Bender. "Onu
tutacak kadar
aklın neden yoktu?"

"Sus!" diye sertçe emretti Clark. Kızılderili karakterine yeterince aşinaydı ve kabilesinin uygun görebileceği herhangi bir şeyle ilgili olumsuz yorumlardan şefin ölümcül şekilde rahatsız olabileceğini biliyordu. Ancak
Kara Bulut bu kesintiye hiç aldırış etmedi.

"Moquis'in ne yapmasını istiyorsun?" diye sordu şef, doğrudan konunun özüne inerek, çünkü Clark'ın benimsediği uzlaşmacı tondan, bir hizmet isteyebileceği sonucuna varacak kadar
zekâlıydı.

"Sığır sürüsünde bize yardım edeceksin," diye karşılık verdi Clark cesurca.

Kızılderili başını iki yana salladı.

"Yapamam," dedi kararlı bir şekilde. "Kızılderili ajanı Mayberry şu anda dağlarda bizi arıyor."

Burada şef kendine sert bir gülümseme izni verdi.

"Ama Mayberry, nazik adam. Rezervasyona geri dönersek, sorun çıkarma,
her şey yolunda. Her şey eskisi gibi. Ama beyaz adamların sığırlarını çalarsak, o zaman beyaz adam öfkesiyle bize gelir."

"Kolay olacak ve yakalanma şansı olmayacak," diye ısrar etti Clark.

Ama şef başını iki yana salladı.

"Hayır. Benim halkım yılan dansı için burada. Beyaz adamın sığırlarını çalmak için değil."

"O zaman bize yardım etmeyeceksin?"

"Hayır."

"Bunun için üzüleceksin, yaşlı aptal!" diye çıkıştı Clark, aptalca bir şekilde
bir anlığına öfkesinin onu yenmesine izin vererek.

Kızılderili kibirli bir vakarla doğruldu. Yavaşça
battaniyesinin kıvrımlarını topladı. Sonra, ve ancak o zaman konuştu.

"Kara Bulut yaptıklarından asla pişman olmaz. Ama belki beyaz adamlar
kendi yaptıklarından pişman olur," dedi olağanüstü bir vakar ve güçle ve
bir sonraki anda gitmişti.

"Söyle Clark, bana öyle geliyor ki ayağını bastın," diye mırıldandı Hank,
kırgın Kızılderili uzaklaşırken.

"Hem doğası hem de ismiyle Black Cloud'a benziyordu," diye yorumladı Bill
Bender. "Sana sanki düşüncelerini okuyacakmış gibi baktı, Clark."

"Umarım öyle değildir," diye güldü genç çiftlik sahibi, ancak varsayılan dikkatsizliğinde biraz rahatsız edici bir tonla, "çünkü onunla çok ilgisi vardı, sana söyleyebilirim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yine Kızılderili numarası yapmamız gerekecek."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, sığırları çal, Moquis kılığında. Ama hadi, patikaya çık.
Çiftliğe geri döneceğiz. Giderken sana söylerim."

Okuyucularımın görmüş olacağı gibi, yukarıdaki konuşma Kızılderili ahlakına garip bir yan ışık tutuyor. Şef Black Cloud'un patriği olduğu Moquis, çocukları "alıkoymak" ve Rob'u fidye için yakalamak konusunda en ufak bir itirazda bulunmamıştı, ancak sığır çalma gibi ciddi şekilde cezalandırılabilir bir suç karşısında geri çekildiler. Bu kararın Clark Jennings ve arkadaşları için ne gibi sonuçlar doğuracağını daha sonra göreceğiz. Jennings çiftliğinde Jess Randell ile tanıştılar ve burada dördü geç saatlere kadar oturup, tüm servetlerini geri alabileceklerini umdukları büyük darbeyi tartıştılar. Sonunda bir karara vardılar ve keşfedilmeye karşı her türlü güvenceyi sağladığını düşündükleri bir plan hazırladılar.

* * * * *

Şimdi Rob'un talihine geri dönme zamanı, en son duyduğumuz zaman, kampına bu kadar hızlı fırlatıldığı üç değerli kişi, onun nerede olduğuna dair bir ipucu bulmak için boşuna çabalıyordu. Hatırlanacağı üzere, Hank Handcraft'ın midillisinin sırtına atladıktan sonra, çocuk, nereye gittiğine dair çok net bir fikri olmadan, son hızla patikadan aşağı doğru koşmuştu. At sürerken, takip edenlerin seslerini duydu ve aynı anda Bill Bender'ın tüfeğinin keskin sesiyle birlikte, midillisinin durduğunu ve altında sendelediğini hissetti. Rob'a bir anlığına takipçileri tarafından yakalanmak zorundaymış gibi geldi, ancak aşırıya kaçtığında, zihni, büyük stres anlarında hızlı zekalara özgü olan şimşek hızıyla çalışıyordu. Küçük atı inleyip patikanın tozuna doğru atıldığı anda, Rob başının üzerine uzandı ve küçük, kalın bir ağacın alçakta sarkan dalını yakaladı. Deneyimli bir atletin hareketiyle, zavallı midilli aşağıda ölüm mücadelesi verirken, kendini sık yeşilliğe doğru savurdu. Hızla dalların arasında yolunu
açarken, kısa süre sonra patikadan birkaç adım uzaktaydı.

Bill Bender ve Clark Jennings ölü midillinin üzerinde asılı dururken ve çocuğun izini
boşuna ararken, Rob sessizce
kayaların ve taşların üzerinden derin bir ağaçlıklı çukura doğru yol alıyordu.
Eski düşmanlarının tamamen ortadan kaybolması karşısındaki üzüntüsünü ve şaşkınlığını hayal ederken kendini
zorlukla kahkaha atmaktan alıkoyamadı.

Hızla yoluna devam etti ve bir saat veya daha fazla yolculuktan sonra, kendini
bir kez daha güvende hissederek, durdu. O ana kadar
çok fazla yorgunluk hissetmeden devam etmişti. Kızılderili midillisinin sırtına
kaydığından beri olan bitenin heyecanı onu ayakta tutmuştu. Ancak şimdi,
kendini nispeten güvende hissettiğinde, kaçınılmaz nüksetme geldi.
Rob'un dizleri daha önce hiç hissetmediği kadar gergin ve zayıf hissetmeye başladı. Başı da garip bir şekilde uğulduyordu ve her uzvuna
güçlü bir bitkinlik hissi hücum etti.

"Aman Tanrım! Oyun oynayacak mıyım?"

Çocuk bu soruyu kendi kendine tüm dehşetiyle sordu.

O vahşi dağların bile ıssız, uzak bir yerindeydi ve
küçük bir tepede olmasına rağmen, pusulanın hiçbir noktasında kasvetli, tekdüze ormanlar veya güneş yanığı yabani yulaf ve tilki kuyruğunun kayalık yamaları dışında hiçbir şey göremiyordu. Güneşin yüksekliğine ve yönüne bakarak, öğlen civarı olduğunu ve güney yönünde seyahat ettiğini tahmin etti, ancak ani çöküşünde bile bunun hakkında çok net bir fikri yoktu. Gerçekten bildiği tek şey, daha önce hiç
saldırmamış olduğu her
lifinde vahşi, sızlayan bir özlemle
yemek istediğiydi.

"Acaba şehirlerdeki aç insanlar hiç böyle hissediyor mu?" diye sordu çocuk kendi kendine. "Hav! Bir atı çiğ çiğ neşeyle yiyebilirim."

Sonra, çocuğun hiçbir şey düşünmeden sıcak zeminde uzandığı, zihninin ve bedeninin tamamen bitkin olduğu bir dönem geldi.
Kulaklarında garip bir çınlama duyulmaya başladı ve başı dönüyordu.

"Güneşten çıkmalıyım," diye düşündü belirsiz, uzak bir şekilde.

Düşüncesini yüksek sesle dile getirdi ve sesleri ona başka birinin aksanı gibi belirsiz ve uzak geldi.

"Hazırlan, Rob, hazırlan," diye kendi kendine tekrarlamaya başladı, bir tür mor meyveyle kaplı bir çalının altındaki koyu gölgelik bir alana doğru ilerlerken.

Ama "hazırlan" konusundaki kararlılığına rağmen, minnettar gölgeye doğru sürünmenin verdiği hafif çaba bile onu o kadar rahatsız etti ki, oraya ulaştığında, sadece yan yatıp bitkin bir yaratık gibi soluk soluğa kalabildi.

Birdenbire kulağına onu dikleştiren bir ses geldi - gözlerinde parlak bir umut ışığı parlıyordu.

Ağır adımlar ona doğru geliyordu. Çocuk, ilerleyen kişinin dost mu yoksa düşman mı olduğunu pek umursamıyordu. Onun gelişi en azından yiyecek demekti;
çünkü hiçbir düşman, Rob Blake gibi acınası bir durumda olan bir çocuğa beslenmeyi reddedecek kadar insanlık dışı olamazdı.

"Ama o ayak seslerinde tuhaf bir şeyler var," diye düşündü çocuk,
sesler yaklaşırken, bir tür alçak, homurdanan homurtu eşliğinde.

Ne olabilir?

"Şöyle bir ses var---- Büyük Scott! Gümüş Tip!"

Rob'un korunaklı çalılığının altında yattığı küçük açıklığa, aniden Santa Catapinas'ın yarı efsanevi hükümdarı
gelmişti.

Gümüş Tip'ti, dev boz ayı! Canavarın küçük, domuz gibi gözleri bir anlığına bu karşılaşmaya boş bir şaşkınlıkla baktı. Bal avlıyordu ve kendi özel alanının en vahşi yerinde beyaz bir çocukla bu ani karşılaşma, tabiri caizse, onu açıkça "bir yığın halinde" vurmuştu. Ancak bir sonraki anda, kötü küçük optiklerinin ifadesi aktif bir kötü niyete dönüştü. Büyük cüssesini vahşice savurdu - tıpkı kazıklı bir filin dev inip kalkmaları ve sallanmaları gibi. Ona adını veren küçük kar beyazı saç lekesi, koyu, tüylü postunda bir boğa gözü gibi parladı. Tam kalbinin üzerindeydi. Rob'un bir tüfeği olsaydı, onu bir hedef kadar hatasız bir şekilde delebilirdi.

[İllüstrasyon: Çocuk çılgın bir çığlıkla ayağa fırladı ve
doğruca korkunç tüylü rakibine doğru koştu.]

Ama çocuk silahsızdı ve yorgunluk ve bitkinlikten neredeyse baygındı. Gerçekten de, Silver Tip açıklığa doğru ağır ağır
geldiğinde deliryum tehlikeli bir şekilde yakındı. Canavarın görüntüsü hassas bir şekilde ayarlanmış dengeyi
sarsmıştı.

Çocuk çılgın bir çığlıkla ayağa fırladı ve
doğruca korkunç tüylü rakibine doğru koştu. Silver Tip şaşkınlıkla
muazzam cüssesini yukarı doğru kaldırdı.

"Ha, ha! Seni öldüreceğim, yaşlı hırsız, yaşlı katil!" diye bağırdı Rob çılgınca, hafif vücudunu doğrudan korkunç tüylü, sert güç kulesine fırlatırken.

Büyük ön pençeler -dondurulmuş çelik keskiler kadar keskin ve ağır pençelerle donatılmış- uzandı. Bir anda çocuk canavarın ölümcül pençesinde olacaktı ki, beklenmedik olduğu kadar ani bir müdahale gerçekleşti.

BÖLÜM XVIII.

KIZILDERİLİ AJAN.

Çevredeki yoğun çalılık kümelerinden aniden uzun boylu, sakallı bir adam belirdi, keskin mavi gözleri ve çarpıcı bir öz güven ve kararlılık havası vardı. Bu, Kızılderili ajanı Bay Mayberry'ydi. Kolunda otomatik bir tüfek taşıyordu ve şaşkın gözleri önündeki sıra dışı manzaraya
düştüğünde tüfeği hemen omzuna çekti. Jeffries Mayberry, ülkenin o bölgesindeki en büyük boz ayıya saldıran bir çocuğun manzarasını gören ilk kişiydi.

"Çocuk deli!" ilk düşüncesiydi ve bildiğimiz gibi bu varsayımında pek de yanılmış sayılmazdı.

Ancak bu garip sahnenin nedenleri hakkında spekülasyon yapmanın zamanı değildi ve Jeffries Mayberry, gereklilik anında harekete geçmeyi gerektirdiğinde
düşünüp taşınacak adam değildi.

Pat!

Olaylarla dolu hayatında yirminci kez -ya da yüzüncü kez miydi?- Silver Tip bir merminin çarptığını hissetti. Ancak canavarın
her zamanki şansıyla, mermi hayati bir parçayı delemedi. Bunun yerine, canavarın ön tarafının etli kısmına
gömüldü ve bu yeni düşmana
acıdan kükremesine ve yüzünün dönmesine neden olan bir yara açtı.

Silver Tip, görkemli bir şekilde devasa bedenini savururken, Rob
bir yığın halinde buruştu ve sıcak zeminde baygın bir şekilde yattı.

Bir an için Santa Catapinas'ın büyük hükümdarının Kızılderili ajanına saldırmak istediği gibi göründü. Ancak onunla yüzleştiğinde fikrini değiştirmiş gibi görünüyordu. Silver Tip gibi amansızca avlanan ve sık sık yaralanan bir hayvan neredeyse insan kurnazlığı ve muhakeme
gücüyle donatıldı ve Silver Tip'in ölümcül yaralara karşı bağışıklığının bir kısmı şüphesiz bundan kaynaklanıyordu. Çoğu boz ayı, yaralandığında işkencecilerine
öfkeyle saldırır ve böylece ölümcül yaralanmalarını garanti altına alır. Bunlar Silver Tip'in
asla taktikleri olmamıştı. O her zaman "savaşmayı
ve kaçmayı ve başka bir gün savaşmak için yaşamayı" tercih etmişti.

Şimdi de öyleydi. Bir nefeslik bir süre boyunca, insan türünün ve hayvan krallığının iki muhteşem örneği birbirlerinin gözlerinin içine baktı. Jeffries Mayberry, önündeki muhteşem hayvana duyduğu hayranlıkla ateşini tuttu. Kendini savunmak için böyle bir eylem gerekli olmadıkça, muhteşem yaratığı öldürmeye
kendini getiremezdi. Onun gibi daha fazla avcı olsaydı, ormanlarımız ve ovalarımız bir zamanlar aralarında çok bol bulunan
türlerin birçoğundan harap olmazdı.

Aniden ayının gözleri ova sakininin sabit incelemesi altında başka tarafa döndü ve yarı inleme gibi bir homurtuyla dört ayak üzerine
düştü ve ağır ağır uzaklaştı.

"Bu çocuğa zarar vermediğin için şanslısın, yoksa görkemli majesteleri bile seni
kurtaramazdı," diye mırıldandı Jeffries Mayberry, üç veya dört hızlı adımda bilinçsiz Rob'un yanına ulaşarak.

"Hımm! Kötü durumda," diye mırıldandı, çocuğun mavi flanel gömleğini açıp elini kalbinin üzerine koydu. "İyi ki
o zaman gelmişim ve---- Merhaba!" şaşkınlıkla uzun, alçak bir ıslık çaldı.
"Bu, kötü çocuğum Moquis'in Mesaville'in bu tarafında tuttuğu çocuklardan biri. İşte bir keşif."

Dik durdu ve parmaklarını dudaklarına götürerek tiz,
delici bir ses çıkardı.

Bir sonraki anda muhteşem krem ​​rengi bir at
sıçrayarak açıklığa geldi, sabırsızlıkla başını sallıyor ve büyük sıvı
gözleri efendisine
düşerken kişniyordu.

"İşte, Ranger," dedi Mayberry, sanki anlama yeteneğine sahipmiş gibi güzel ata
seslenerek. "İşte yiyecek ve su eksikliğinden bitkin zavallı bir çocuk ve sanırım güneşe dokunmuş.
Onu eve götürmeliyiz, Ranger."

Ranger bir ön ayağıyla yeri eşeledi ve burun delikleri genişledi. Keskin duyuları ona bir ayının etrafta olduğunu gösterdi ve Batılı atların tamamen korktuğu bir yaratık varsa o da Majesteleri Kral Bruin'dir. Bunu fark eden Mayberry, muhteşem ata birkaç güven verici söz söyledi ve ata hemen sakinleşti, ancak hala ona endişeyle bakıyordu. Kızılderili ajanının bir sonraki hareketi, Rob'un duygusuz bedenini eyerin üzerine yerleştirmek oldu, kendisi ise hızla arka tarafın arkasına doğru savruldu. Dizginleri atının parlak boynunun sol tarafına hafifçe bastıran Kızılderili ajan, onu çalılıklara doğru ileri doğru sürdü. Ranger'ın narin cildi dikenli şeyin sert dokunuşuyla titredi, ancak efendisinin onu yönlendirdiği yöne doğru yılmadan yürüdü. Bir saat veya daha fazla süren at sürüşünden sonra Mayberry, merak uyandıran bir açık alana çıktı. Bir tabak gibi çukurluğun dibinde yatıyordu,
bazı uzak günlerde volkanik bir ateş havzası olabilirdi. Ancak şimdi,
yulafın gür büyümesiyle kaplıydı ve
dibinde küçük bir kaynak fışkırıyordu. Etrafında, kayalık kaburgalarına sarkan seyrek kerestelerle
yaralı dağ yamaçları yükseliyordu.
Bu izolasyon ve vahşi doğanın ortasında, küçük bir kulübe görmek garip görünüyordu.
Elbette biraz haraptı ve aslında,
ellili yılların başında gezgin bir maden arayıcısı tarafından oraya inşa edilmişti.
Jeffries Mayberry, Moquis'i üzerindeki gözetleme işini sürdürebileceği uygun bir yer ararken, tesadüfen
oraya rastlamış ve
yaşlı bir ormancının becerisiyle onu oldukça yaşanabilir hale getirmişti.

En azından, Rob, yarım saat sonra gecekondu mahallesinin serin karanlığında bilincini yeniden kazandığında böyle düşündü. Kokulu dallardan oluşan bir yatakta yatıyordu ve üstünde kulübenin zona çatısı vardı,
deliklerden mavi gökyüzünü görebiliyordu.

"Ben neredeyim?" Rob'un ilk düşüncesiydi, bilinci geçici olarak durdurulmuş bir gelgit gibi geri
dolaşırken.

Yavaş yavaş çöküşünden önceki olaylar onun için netleşti ve
son olayları boz ayının ortaya çıkışına kadar takip etti. Canavara yaptığı çılgınca saldırıyı elbette hatırlamıyordu.

"Kalkıp bunun nerede olduğunu ve buraya nasıl geldiğimi bulmalıyım," Rob'un ilk düşüncesiydi ve bu niyetle ayağa kalktı.
Yoğun şaşkınlığına rağmen, oda anında etrafında baş döndürücü bir şekilde döndü ve
toprak zemin yükselip yüzüne çarpmış gibi göründü. Olan şey, zayıflamış çocuğun baş aşağı düşmesiydi. Orada yatarken,
eğlenceli bir tonda yürekten bir ses yankılandı:

"Merhaba, merhaba! Çıplak elleriyle boz ayılarla dövüşmek isteyen bir çocuk için oldukça zayıfsın, değil mi?"

Rob başını kaldırdı. Jeffries Mayberry'nin iri bedeni kapının önünde çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu.

Öne çıktı ve bir kadın gibi nazikçe Rob'u kanepeye yerleştirdi.

"Neden--neden, ben Bay Mayberry!" diye soludu Rob, gözleri arkadaşının nazik, sakallı yüz hatlarına
düştüğünde.

"Evet, benim, kesinlikle," diye güldü Kızılderili ajan. "Ve şimdi,
bir dakika sessiz kalırsan, biraz tavşan yahnisi nasıl gidiyor
bakayım. Kulağa nasıl geliyor?"

"İyi!" diye gülümsedi Rob ve gerçekten de, yemekten bahsedilmesi tüm
iştahını tekrar kabartmıştı. "Ama bakın, Bay Mayberry, bu şekilde şımartılmak istemiyorum. Ayağa kalkıp----"

"Hiçbir şey yapmayacaksın," diye haykırdı Kızılderili ajanı.
"Al, Ranger." Tekrar o tuhaf düdüğü çaldı ve Ranger'ın zarif
başı
sorgulayıcı bir şekilde kapıda belirdi.

"O çocuğa dikkat et, Ranger ve eğer kalkmaya çalışırsa--yakala onu!"

Bu sözlerle, iyi kalpli Kızılderili ajanı, dışarıdaki kamp ateşinde
yaptığı yahninin bileşimini denetlemek için ortadan kayboldu.

"Pekala," diye düşündü Rob, "bu komik bir durum. Bir kulübedeyim ve
buraya nasıl geldiğime dair en ufak bir fikrim yok. Beni korumak için bir at görevlendirildi
ve---- merak ediyorum," diye devam etti, "o at gerçekten bir bekçi köpeği mi yoksa
bu sadece bir blöf müydü."

Rob'un canlılığının geri döndüğünün iyi bir kanıtı olarak, Ranger'ın uyanıklığını test etmek için bir ayağını uzattı.

Anında keskin, sivri kulaklar atın kafasına düz bir şekilde uzandı ve
gözlerinin beyazları tehditkar bir şekilde belirdi.

"Sanırım burada kalacağım!" diye güldü Rob.

Duruşunu düzeltir düzeltmez, Ranger'ın kulakları öne çıktı ve
gözlerine o nazik ışık geri geldi.

"Bu şekilde eğitilmiş atlar duymuştum," diye düşündü Rob, "ama
bu gördüğüm ilk şey."

Rob bilseydi, Ranger gibi atlar--aynı harika zeka seviyesine göre eğitilmiş hayvanlar--Güneybatı'da nadir değildir.
Sonra Bay Mayberry, Rob'un kokladığı bir kaseyle belirdi daha
önce bildiği her şeyden daha iştah açıcıydı.

"Ah-h-h-h-h!" diye haykırdı, burun delikleri lezzeti yakalarken.

"İçeri gir," dedi Bay Mayberry, yemeği yanındaki kaba, ev yapımı
bir masaya koyarken. Ve Rob "içeri gir" dedi. Bunun gibi yarım düzine kase daha bitirebilirdi - ya da öyle hissediyordu - ama Bay Mayberry ona
bu kadar uzun bir oruçtan sonra "yavaş gitmenin" önemli olduğunu söyledi.

Yemeği bitirdikten sonra çocuk o kadar iyileşti ki
ayağa kalkabildi ve sendeleyerek geçirdiği kısa bir sürenin ardından
yeteneklerine tamamen kavuştu.

"Şimdi," dedi Bay Mayberry, "seni bulduğum yere nasıl
geldiğini söyle?"

Rob ona anlattı, anlatımı zaman zaman Kızılderili ajanının şaşkınlık
nidalarıyla kesiliyordu.

"Bu genç, Clark Jennings," diye sözünü kesti Bay Mayberry bir keresinde, "yıllardır benim için bir diken oldu. Babası da neredeyse onun kadar kötü. Sık sık çiftçilere karşı her türlü rezaleti işlediler ve Kızılderilileri de bunlara dahil ettiler. Sadece bu da değil, sığır çalma ve çit kesme işlerinde onlara yardım etmeleri için Moqui'lerin en ilkesizlerine para ödediler."

"Acaba hiç yakalanmadılar mı," dedi Rob.

"Şey," dedi Bay Mayberry, "söylendiği gibi, 'onlardan mal almak' neredeyse imkansızdır. Ve sen onun Doğu'dan olan kuzenini ve arkadaşlarını tanıdığını söylüyorsun?"

"Pekala," diye karşılık verdi Rob, "bir ara sana Doğu'daki çeteleriyle ilgili deneyimlerimizi anlatırım. Aslında İzcilerimizden birini kaçırıp bir kulübeye hapsettiler."

"Neden, bunun için hapse atılmış olabilirlerdi!"

"Batı'ya kaçmamış olsalardı hapse atılmış olurlardı."

Rob kısa süre sonra anlatımını bitirdi ve Bay Mayberry ona son birkaç gündeki kendi hareketlerinden bazılarını anlattı. Moquis'i ahlaki ikna yoluyla toparlamaktan
ümidini keserek, Fort Miles'a bir birlik için telgraf çekmişti. Ertesi akşam, şu anki kamp yerinden yaklaşık on mil uzaklıktaki bir dağ olan Sentinel Zirvesi'nde onlarla buluşacaktı. Kızılderili ajanı, büyük Yılan Dansı'nın yapılacağı vadiyi bulmayı başarmıştı ve sonuç olarak törenlerin en yoğun olduğu zamanda birliklerle birlikte oraya baskın yapmaya hazırdı.

"Böyle bir eylem, onların uygulamalarını yıllarca aksatacaktır," diye ilan etti.

"Zirveye ne zaman gideceksin?" diye sordu Rob.

"Yarına kadar ayrılmayı düşünmüyordum," dedi Bay Mayberry, "ama
bana arkadaşlarınızın güvenliğiniz konusunda bilgilendirilmesi konusunda endişeli olduğunuzu söylediğinizden, Harkness çiftliğine telefon edebileceğim bir
yerleşime varmak için bu akşam yola çıkmalıyım. "

Rob'un yüreği sızladı. Bay Mayberry "biz" dememişti. Çocuk, kendisinin de
gitmesinin mümkün olmasını ummuştu. Kızılderili ajanı onun belirgin
hayal kırıklığını gördü ve onu rahatlatmak için acele etti.

"Seni memnuniyetle götürürüm," dedi, "ama bu, Ranger'ın bile birden fazlasını
taşıyamayacağı kadar meşakkatli bir yolculuk. Ben askerlerle birlikte dönene kadar
burada güvende olacaksın. Buraya fazladan bir atla ve mümkünse arkadaşlarınla ​​birlikte geleceğim ve sonra birlikte Moquis'e bineceğiz."

Dışarıdan aniden tiz bir kişneme duyuldu.

"Merhaba, Ranger'a ne oldu?" diye haykırdı Bay Mayberry,
ayağa fırlayarak, ardından Rob geldi.

Çocuk kulübenin dışında garip bir manzara gördü. Muhteşem at,
tedirgin bir şekilde etrafına bakıyor ve sabırsızlıkla yere vuruyordu.
Burun delikleri genişlemişti, içi kıpkırmızıydı ve tüm görünümü
çok gergindi.

"Ne oldu ona?" diye sordu Rob, hızlı bir bakışla Bay Mayberry'nin yüzünün aniden bulutlandığını fark etti.

"Şey," dedi Mayberry kısa ve öz bir şekilde, "onu böyle davranmaya iten sadece iki şey var - Kızılderililer ve ayılar - ve sanırım şu anda etrafta hiç ayı yok.

"Ama Ranger tehlikeyi seziyor," diye devam etti. "Bundan eminim. Yaşlı at,
sonuçta iki katı taşımak zorunda kalacaksın."

BÖLÜM XIX.

SİYAH BULUT'UN ZİYARETİ.

Bay Mayberry ve Rob'un yalnız havzadaki kulübeden çift atla yola çıkmalarının ardından günün öğleden sonrasının ortasıydı. Harkness sıradağlarının çiftlik evinin büyük oturma odasında, Ranger Patrol'ün İzcileri, Bay Harkness ve Blinky dahil birkaç kovboydan oluşan neşesiz küçük bir grup toplanmıştı. Birkaç saat önce, Rob'un izini bulmak için dağlarda yaptıkları titiz bir aramadan, cesaretleri kırılmış ve endişeli bir şekilde geri dönmüşlerdi. Ama
kesinlikle hiçbir iz bulamamışlardı ve Bay Harkness'in az önce söylediği gibi, sanki gerçekten "ipin ucuna" gelmiş gibi hissediyorlardı.

"O zaman onu bulma şansımız olduğunu düşünmüyor musun?"

Konuşan Merritt'ti.

"Söylemekten hoşlanmasam da, oğlum, emrimizdeki
her olası kaynağı tükettiğimizden korkuyorum," diye karşılık verdi çiftçi.

"O zaman ne yapacağız? Aramayı böyle bırakamayız. Şu anda
dağlarda dolaşıyor olabilir."

"Yiyecek hiçbir şeyi yok," diye araya girdi Tubby trajik bir şekilde.

"Keşke bir şey önerebilseydin," dedi Bay Harkness yorgun bir tonla, bu da Merritt'in mızmız konuşmasından utanmasına neden oldu.

"Deneyiminin öneremediği şeyi bizim
düşünmemiz pek olası değil," diye karşılık verdi. "Söyleyecek tek bir şeyim var, Bay Harkness,
ve o da Doğu'daki ailesine haber vermeyi, son umut ışığı sönene kadar ertelememiz."

"Hala ondan haber alabileceğimizi mi söylüyorsun?"

"Rob Blake'i tanıyorum," diye karşılık verdi Merritt, "ve eğer biraz gücü varsa geri döner."

"Ama büyük ayının izleri?"

"Gümüş Uç," diye ekledi Harry.

"Bu kötü görünüyor, biliyorum," diye inatla karşılık verdi Merritt; "ama bir şekilde Rob'un yine de iyi çıkacağını hissediyorum."

"Umarım öyledir, eminim," diye fısıldadı Bay Harkness hararetle.

Okuyucunun çiftçinin sözlerinden tahmin etmiş olacağı gibi, arama ekibi gezileri sırasında büyük boz ayının izlerine rastlamıştı. Canavarın pençeleri ne kadar büyük olursa olsun, bunları kendi akrabalarından birininkilerle karıştırma tehlikesi yoktu. Devasa hayvanın dağın o tarafında olması, Rob Blake'i aramada rahatsız edici bir etken olmuştu. Kayıp çocuk için Kızılderililerin, açlığın ve susuzluğun ve karşılaşabileceği diğer birçok tehlikenin yanı sıra başka bir tehlike kaynağına işaret ediyordu.

Birden Bay Harkness kendini
attığı büyük yontulmuş meşe sandalyeden kalktı ve oturup dikkatle dinledi. Diğerleri de aynısını yaptı, Blinky pencereye doğru koştu.

"Bir midilli üzerinde birileri var, dağ eteğinden seçim için eğilmiş alevler gibi geliyor!" diye duyurdu.

"Kim o?" diye sordu Bay Harkness.

"Anlaşılamıyor. Bu ekipten hiçbiri gibi ata binmiyor," dedi Blinky. "Belki de Rob'dan haberdir," diye haykırdı Merritt.

Aynı düşünce geri dönen arayıcıların her birinin kalbinde alevlendi.

"Bu bir Kızılderili!" diye bağırdı Blinky aniden.

"Nereden biliyorsun?"

"Binişinden anlayabiliyorum. Battaniyesinin de çırpındığını görebiliyorum."

"Belki de çocuktan haberi vardır."

"Önemli bir şey biliyor; hemen buraya gelmek istiyor," diye karşılık verdi kovboy. "Onun tüm gücüyle o dürtme aletini mahmuzluyor. Kızılderililer aceleleri olmadığı sürece bu kadar sert binmezler."

Herkes ayağa kalkmıştı ve ortak bir kararla kapıya doğru bir hareket başladı.

Çok geçmeden binici dörtnala geldi ve dizginleri öyle sert çekti ki
atını arkaya doğru savurdu. Blinky'nin dediği gibi, yeni gelen bir Kızılderiliydi. Açıkça uzun ve sert bir şekilde at sürmüştü.
Atının paltosu bir toz tabakasıyla kaplıydı ve battaniyesi aynı şeyle
beyazlatılmıştı. Yüzündeki boya aynı maddeyle neredeyse
silinmişti.

"Nasıl!" diye haykırdı, yüzlerin halkasına şahin gibi bir yoğunlukla bakarak.

"Nasıl!" dedi Bay Harkness aynı şekilde. "Kara Bulut!" diye haykırdı,
bir sonraki anda, şef atından kayarken.

Şef ciddi bir şekilde başını salladı ve sonra etrafına huzursuzca baktı.
Açıkça bu kadar çok meraklı yüzün merkezi olmaktan hoşlanmıyordu.
Düşüncesini sezen çiftçi onu içeri davet etti ve
inekçilerden birine şefin atını almasını emretti.

"Rob'dan haberi var mı?" diye yalvardı Merritt, öne doğru bastırarak.

"Şimdi, bak Merritt," dedi Bay Harkness, kaba bir şekilde değil, "bir Kızılderilinin yolu dünyanın harikalarından biridir. Onu bana bırak ve
eğer çocuk hakkında bir şey biliyorsa, ondan öğrenirim."

Kızılderili şefi ve çiftçi birlikte çiftlik evinin oturma odasına geçtiler ve kapı üzerlerine kapandı.

Bir saatten fazla bir süre kilitli kaldılar ve sonra bir kez daha
çıktılar. Hevesli çocukların fark ettiği gibi Black Cloud her zamankinden daha asık suratlı ve kararlı görünüyordu, Bay Harkness'ın yüzünde ise sert bir ifade vardı.
Yemlenmiş, sulanmış ve ovalanmış olan Kızılderilinin midillisi onun için getirildi ve bir kez daha etrafına dikkatli bir bakış attı. Sonra,
tek kelime etmeden, küçük hayvanının sırtına atladı ve hızla uzaklaştı.

"Haberi mi vardı?" diye sordu Merritt, Bay Harkness'ı anında çevreleyen telaşın en önünde.

"Evet, ciddi haberler," diye cevap verdi; "ama içeri gel. Bana
söylediği her şeyi
söyleyeceğim. İlk olarak, endişenizi gidermek için size şunu söylemeliyim ki
Rob bir süre kabilenin tutsağıydı ama artık öyle değil, çünkü o serserinin eyerindeki sombrerosunu gördükten sonra tahmin ettiğimiz gibi
kaçtı."

"O zaman kimse nerede olduğunu bilmiyor mu?"

"İşte bu."

Moquis şefinin onu neden ziyaret ettiğini duymak için çiftçinin etrafında toplanırken boş bakışlar değiş tokuş edildi. Çiftlik sahibinin tavırlarından, aklında hala daha ciddi düşünceler olduğu açıkça anlaşılıyordu.

"Size bundan sonra ne olacağını açıklamak için," dedi, "Şunu söylemeliyim ki, Moquis kabilesinin liderliğiyle ilgili olarak işler şu anda bir krizde. Uzun yıllar sonra ilk kez Black Cloud'un gücü tehdit altında. Diamond Snake adında daha genç bir şef kabilede büyük bir üstünlük elde etti ve nüfuzunu Black Cloud'un liderliğini baltalamak için kullanıyor. Diamond Snake safkan bir Kızılderili değil, ama bir zamanlar ailesinin buraya taşınmasından önce babasının çiftliğinde Clark Jennings için çalışmış."

"Aman Tanrım, onları kandırın!" diye haykırdı Blinky dindar bir şekilde.

"Oldukça mantıklı bir Kızılderili olan Black Cloud, Jennings ve çetesiyle hiçbir şey yapmayı reddetti ve dün gece bile, bana söylediğine göre, kabilesini belaya bulaştırmamaları konusunda onları uyardı. Buna rağmen, Uzak Mera'daki asilerimize, Jennings ve kalabalığı tarafından Moquis kılığında bir saldırı düzenlenecek ve----"

"Sığırları bir bahis için ezen Jennings ve o çeteydi!" diye haykırdı Blinky.

"Sanırım öyle. Kendilerini kolayca Moquis gibi gösterip, özellikle heyecan
içinde herkesi kandırabilirler. Black Cloud, Jennings ile yaptığı görüşmeden sonra şüphelendi ve çalılıklarda saklandı. Duydukları, Jennings'in sığırlara baskın düzenlediğinde kendisini ve yardımcılarını Kızılderililer olarak gizlemeyi
ve böylece suçu kabileye atmayı
istediği şüphesini doğruladı. Yaşlı Black Cloud bunun kendisine ölçülemez bir zarar vereceğini hemen anladı ve beni uyarmak için hemen uzaklaştı."

"Ama neden bunu yapsın ki?" diye sordu Merritt.

"Yeterince açık," diye tekrar katıldı çiftçi. "Oldukça etkili olduğumu biliyor ve ayrıca kabilesi için sonunda
toplandığında zor bir zamanın geldiğini de biliyor. Bana gelip Jennings'in planlarından bahsederek, benim de onun için cepheye gideceğimi ve kabilesini ağır bir cezadan kurtaracağımı düşünüyor."

"Ama sen gidecek misin?" diye sordu Harry.

"Ona söz verdim," diye karşılık verdi Bay Harkness. "Ziyareti bana binlerce dolar tasarruf ettirmenin bir yolu olabilir. Ama şimdi ciddi bir ikilemdeyim. Delgeçlerimin çoğu Bone Mound Range'de, asileri topluyor. Jennings'in oldukça büyük bir gücü olacak ve ona nasıl karşı koyacağız?"

"Sana yardım edeceğiz," diye cesurca konuştu Harry.

"Kim?"

"Neden, İzciler. Merritt ve Tubby hariç, hepimiz ip atabiliriz ve hiçbirimiz
küçük bir atıştan veya buna benzer bir şeyden korkmuyoruz."

"Eh, sizi tehlikeye atma fikrinden hoşlanmıyorum."

"Sanırım onları almak zorundasın," diye ekledi Blinky ayık bir şekilde.

"Neden?"

"Eh, sadece ben ve üç yumrukçu daha var ve baskını halletmek için
en azından bir düzine kişiye ihtiyacımız olacak. Çocukların yardım etmesine izin ver. Onlar
iyi olacaklar. Zavallı Rob'u takip ederken onları dikkatlice izledim ve
doğru malzemeden yapılmışlar."

Böylece çocukların Clark Jennings ve yağmacılarına karşı Uzak Mera'yı korumada yer almaları kararlaştırıldı. Bay Harkness ve diğerlerinin zihninde artık bu izdihamın Clark ve arkadaşlarının Moquis kılığında kışkırttığına dair çok az şüphe vardı. Aslında,
dağlarda duyduğumuz konuşmadan durumun böyle olduğunu biliyoruz.

"Kara Bulut nereye gitti, yılan dansına katılmak için?" diye sordu Merritt,
bu kararlaştırıldığında.

"Hayır; en azından oraya gitti, ama mümkünse engellemek amacıyla. Bir şekilde Mayberry'nin asker çağırdığını ve kabileyi en coşkulu anlarında şaşırtmayı planladığını öğrendi. Black Cloud, bu nedenle, eğer yapabilirse bunu durdurmaya kararlı."

"Yapabilir mi sence?" diye sordu Harry.

"Bilmiyorum. Bana Diamond Snake'in kabile arasında daha popüler olmak için, dansı tüm ayrıntılarıyla birlikte yapmanın ateşli bir savunucusu olduğunu söyledi."

"Görmek isterim," dedi Merritt aniden.

"Onları çıngıraklı yılan yerken görmek, ha?" diye araya girdi Blinky.

"Onları yiyorlar mı?" diye sordu Tubby, en sevdiği konu
anlatıldığında hemen ilgilenmiş gibi.

"Canlı canlı yiyin," oldu şaşırtıcı cevap; "yani, kızgın kömür çukuruna
attıkları hariç."

"Hiç yılan dansı gördün mü?" diye sordu Merritt hevesle.

"Hayır, ama büyükbabamın onlardan bahsettiğini duydum. O, bir tane görüp de sağ kurtulan birkaç beyaz adamdan biri."

"Ne demek istiyorsun?"

"Moqui yasalarına göre, beyaz bir adam onların fal-de-lal'lerine ve fandango'larına bakarken yakalanırsa, işkenceyle öldürülür."

"Hımm! Sanırım düşündüğüm kadar kötü bir şey görmek istemiyorum," diye mırıldandı Tubby.

Tam o anda telefonda keskin bir zil sesi duyuldu. Bay Harkness
hızla cihaza doğru koştu ve ahizeyi kaldırdı.
Yüzünde solgunluk oluştu ve
sonra diğer uçtaki sesi duyduğunda neşeli bir gülümsemeye büründü.

"Rob'dan haber var!" diye bağırdı, etrafında dönerek.

Hemen onun etrafından dolandılar, duymak için can atıyorlardı.

"O---- Merhaba! Evet. Bu ne? Ah, evet. Çocuklar, Rob bir süre önce Red Flat'teydi. Şimdi atına bindi ve buraya doğru geliyor. "Kızılderili ajanı Bay Mayberry ile konuşuyorum. Bay Mayberry, onu korkunç bir ölümden kurtardı."

"Red Flat buradan ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık yirmi mil ve çocuğun iyi bir atı var."

"Birkaç saat içinde burada olmalı, o zaman?"

"Onun hakkında," diye karşılık verdi Bay. Harkness, Kızılderili ajanıyla
konuşmasına devam etti. Birdenbire sesinin sanki bir
azarlama gibi yükseldiğini duydular.

"Böyle bir şey yapma, Mayberry!" diye haykırdığını duydular çocuklar çiftçinin.
"Bunu yapmaya kalkıştığın için delisin!"

"Ah, biliyorum, görev görevdir ama kafasını bir
tuzağa sokmak hiçbir adamın görevi değildir. Aman Tanrım, bu ölüme kur yapmaktır, sen----"

"Onu kovdular," diye haykırdı arkasındaki meraklı gruba dönerek. "Onu yapmak üzere olduğu şeyde durdurabilmek için ne vermezdim bilmiyorum."

"Başı dertte mi?" diye sordu Harry.

"Hayır, oğlum, ama yakında kovacak. Kızılderililerle '_mantıklı_'
olacak. Onlarla mantıklı_olacak!" diye acı bir şekilde bağırdı. "Bir kayayla,
bir çıngıraklı yılanla, bir çakalla veya başka anlamsız veya zalim bir şeyle mantık yürütün, ama
bir Kızılderiliyle mantık yürütmeyin."

"Buradaki, şimdiki hayatın tadını çıkarıyorsanız," diye bilgece ekledi Blinky.

BÖLÜM XX.

İZİN GÖZLEMCİLERİ.

Jeffries Mayberry ve Rob Blake, Kızılderili ajanının güzel atının harikulade hassas sezgisine sahip olsalardı, açıklıktaki kulübeden yola çıktıklarında, birden fazla zalim, boncuk gibi göz tarafından takip edildiklerini ve gözlemlendiklerini hissedebilirlerdi. Ancak, böyle yeteneklere sahip olmadıkları için,
izi hiçbir tereddüt duymadan takip ettiler.

Neyse ki Kızılderili ajanı, atının huzursuzluğunu yakındaki bir tehlikenin işareti olarak kabul edecek kadar sağduyuluydu. Bu nedenle, Rob'u Fort Miles'tan askerlerle dönene kadar kulübede bırakma kararını değiştirmişti. Ve bunu yapması da iyi oldu, göreceğimiz gibi.

Ranger'ın toynaklarının sesi daha yeni sönmüştü ki, bir düzine esmer şekil çalılıktan açıklığa doğru kaydı ve dikkatlice etrafa baktı.
Endişelenecek bir şey görmeden, kulübeye girdiler ve değerli gördükleri
her şeyi çıkardılar. Moquiler, onlar böyle insanlardı,
sonra midillilerini bağladıkları yere geri döndüler ve Mayberry ile genç arkadaşının peşinden gittiler. Ranger'ın huzursuzluğunu uyandıran şey midillilerin kokusuydu, ancak Kızılderililer, her zamanki ihtiyatlarıyla, onları kulübeden biraz uzakta bağlamışlardı.

Bay Mayberry ve genç arkadaşı, Kızılderili ajanının nişan almaya karar verdiği hedef nokta olan Red Flat'e doğru kararlı bir şekilde ilerlerken, kızılderililer gizlice izlerini takip ettiler. Ancak, hiçbir zaman dikkatsizce bir hareketle varlıklarını ele vermediler. Bay Mayberry, Red Flat'i Sentinel Peak'in diğer istasyonuna olan mesafe açısından daha üstün cazibesi nedeniyle varış noktaları olarak seçmişti. Yolunun dışındaydı, doğru, ancak Rob'u tehlikeye atmak veya arkadaşlarından gereğinden uzun süre ayrı tutmak yerine Ranger'ı fazladan millerle zorlamaya karar verdi. Red Flat'e geldiklerinde şafak vaktiydi, temel mağaza ve postanenin bulunduğu küçük bir yerleşim yeriydi. Dış dünyayla iletişimi telefon ve günde bir kez oradan geçen bir postaneden oluşuyordu. Ancak iki yolcunun üzüntüsüne rağmen, telefonun bulunduğu mağaza, sahibinin yokluğunda kilitliydi ve cihazı kullanabilmeleri için onun geri dönmesini beklemek gerekiyordu. Bu fırsat, bildiğimiz gibi, öğleden sonradan önce ortaya çıkmadı. Bu arada, Rob, oradaki demirciden bir midilli kiraladı ve Harkness çiftliğine doğru yola koyuldu.

Ben Starkey, mağaza sahibi, şehre geldiğinde henüz on dakika bile olmamıştı. Uzak bir meraya gidip, o zamana kadar kendisini uzak tutan koyunları
toplamıştı.

"Merhaba, Bay Mayberry," diye selamladı, Kızılderili ajanını görünce. "Sizi buraya ne getirdi? Bir saban veya şu 'bebeklerinizi' idare etmek için bir av tüfeği almaya mı geldiniz?"

"Hiçbiri," diye gülümsedi ajan; "ama mağazayı açarsanız, Ben,
telefon etmek istiyorum."

"Elbette. Konuşma kutusunu kullanmak ister misin, ha?" dedi dükkan sahibi,
çeşitli kilitleri ve sürgüleri çözerken. "İşte buradasın. Şimdi kafanı 
kopar."

Şu anda, bildiğimiz gibi, Bay Mayberry, Rob'un
şaşırtıcı kurtuluşunun haberini Bay Harkness'a iletiyordu. Ayrıca Rob'a
söylemediği bir şey daha söyledi ve askerleri yedekte tutup yılan dansının yapılacağı vadiye kendi başına gitmeyi ve kendi deyimiyle "Moquis'le akıl yürütmeyi" planladığını söyledi.

Şimdi, Black Cloud o zamanlar kabilenin en büyük kontrolünde olsaydı, Bay Mayberry'nin kızıl adamlar hakkındaki bilgisi ve onlara yaptığı birçok küçük iyilik sayesinde "onlarla akıl yürütmeyi" başarabileceği konusunda çok az şüphe var. Ancak, daha önce de söylendiği gibi, kabiledeki koşullar normal değildi. Hırslı olduğu kadar akılsız da olan vicdansız Diamond Snake, yılan dansı yapmaya karar vermişti ve hala kafalarını dik tutan ve daha mantıklı önlemler öneren küçük çemberin mantığının geçerli olmamalı.
Ne yazık ki, en akıllıca öğüt her zaman en kabul edilebilir olanı değildir ve
bu rakip şefler durumunda da böyle oldu. Black Cloud, genç erkeklerden bazıları tarafından "korkak" olarak bile
konuşuldu. Ancak bu,
onun arkasındandı, çünkü hiç kimse kıdemliye böyle bir alaycı söz söylemeye
cesaret edemedi.

Kara Bulut, üç veya dört yaşlı Kızılderili tarafından desteklenerek, Bay Mayberry'nin kendilerine sağladığı uzun yıllar süren
rahatlığı savundu. Eğer onun isteklerini engellemek için hiçbir şey yapmazlarsa,
iyi zamanlar devam edecekti, diye düşündü. Ancak, eğer kasıtlı olarak isyan ederlerse,
ne olacağını kimse bilmiyordu.

Bu bilgece öğüt, Diamond Snake'in takipçileri tarafından küçümsenmişti.
Kabilenin kadim gelenekleri alıntılanmış,
atalarının ruhları çağrılmış ve Black Cloud, Moquis geleneklerine ihanet etmekle suçlanmıştı. Benzer bir durum, kendilerini kızılderililerin üstleri olarak övünen beyaz adamların
konularında da sıklıkla yaşanmıştır. Bu, bir liderin halkın iradesine boyun eğmesi, diğerinin ise sertçe gelgiti durdurması, yanlış ve aptalca olanı temsil ettiğini bildiği unsura meydan okumayı teklif etmesi durumuydu.

Böylece, avlanmaya çıkan bir grup genç cesur, Bay Mayberry'nin saklandığı yere rastlamış ve onu keşfettikten sonra, belki de doğal olmayan bir şekilde düşmanları olarak gördükleri
sahiplerini takip etmenin kendi görevleri olduğuna karar vermişlerdi.

Ancak Jeffries Mayberry'nin aklında, alacakaranlığın erken saatlerinde Red Flat'ten yavaşça
çıkarken böyle düşünceler yoktu. Aksine, bir gülümseme
genellikle oldukça sert yüz hatlarında oynaşıyordu ve tüm
yüz ifadesi, onu gören herhangi biri için Jeffries Mayberry'nin
keyifli bir ruh halinde olduğunu
baskı kadar açık bir şekilde ifade edecek bir ifadeyle rahatlamıştı.

Aslında, korktuğu kriz Kızılderili ajanının zihnine
kritik noktayı
geçmiş gibi görünüyordu. Fort Miles'dan gelen süvariler o akşam Sentinel Peak'te olacaktı. Oradan dansın yapılacağı
vadiye kadar uzun bir yolculuk yoktu. Gece yarısına kadar, Moquis'in rezervasyonlarına barışçıl bir şekilde dönmesi için her şeyin yolunda olduğundan emindi. Jeffries Mayberry, okuyucularımızın şüphesiz
bu zamana kadar kararlaştırdığı gibi, kan dökme veya şiddet fikrinin
tiksindirici olduğu, ancak aynı zamanda görevine yılmadan bakan bir adamdı. O, Moqui'leri kana susamış ve zalim vahşiler olarak değil, bakılması, azarlanması ve akıl yürütülmesi gereken çocuklar olarak görüyordu; medeniyetin ince bir görünümü, sadece altlarında büyüyen vahşeti sıyırıp atıyordu. İnsanlar, Jeffries Mayberry'ye Kızılderili karakterine ilişkin görüşünün yanlış olduğunu sık sık söylemişlerdi; ancak o, görüşlerini her zaman savunmuştu. Kısa süre sonra, bir insanın teorilerinin karşı karşıya kaldığı en çetin sınava tabi tutulmaya mahkûmdular. Kızılderili ajanı, yaklaşık iki mil kadar Sentinel Dağı yönündeki patikadan kolayca aşağı doğru giderken, Ranger aniden patikadan o kadar
şiddetli bir şekilde saptı ki neredeyse onu devirecekti.

"Sakin ol, çocuk, sakin ol!" diye yatıştırdı ajan, telaşlı hayvanın
boynuna vurarak. "Ne oldu?"

Korucu şiddetle homurdandı ve sonra, her uzvu titreyerek,
tamamen durdu.

"Neden, Korucu, ben----" diye başladı Bay Mayberry, o sırada, iğrenç bağırışlarla,
etraftaki karanlıktan birkaç karanlık şekil fırladı.
Ruhları ürperten çığlıkları, o iğrenç şekilde boyanmış yüzlerden, en iğrenç tutkularla çarpıtılmış bir şekilde
çıldırmışken, Kızılderili ajanına arkadan müthiş bir darbe indirildi ve neredeyse çılgına dönmüş Korucunun çiğneyen toynaklarının altında öne doğru düştü.

Saldırganları, önceki gece onu takip eden ve yerleşimin dışında onu bekleyen aynı Kızılderililerdi.

Kanın tadının, şimdiye kadar barışçıl olan bir çoban köpeğini,
sürü için yağmacı bir kurttan bile daha tehlikeli bir yaratığa dönüştürdüğü söylenir.
Benzer şekilde, Moquis'in rezervasyondan kaçması onları,
medeniyetin özenle uyguladığı
verniği hızla silen bir zihin vahşiliğine dönüştürmüştü.

Grubun lideri gibi görünen Kızılderililerden biri, ajanın
güzel tüfeğini ele geçirirken, diğeri aceleyle Ranger'ın dizginini ele geçirdi. Ancak öfke ve korkudan kendinden geçmiş olan hayvan, dik bir şekilde ayağa kalktı. Öfkelenen Kızılderili, ona
ağır bir çiğ deri kırbaçla bir darbe indirdi. Öfke dolu bir çığlıkla, Ranger demir nallı ön ayaklarıyla kızılderiliye vurdu ve kafasına vurarak onu efendisinin yanındaki yola devirdi.

Ancak adam çok fazla yaralanmamıştı ve kısa süre sonra tekrar ayağa kalktı.
Bu arada, diğer kızılderililer ajanın baygın bedenini midillilerinden birinin sırtına kaldırdılar.

Jeffries Mayberry sanki ölmüş gibi yatıyordu. Vurulduğu silahın başının arkasına açtığı yaradan kan
akıyordu. Sadece derin, devasa göğsünün düzenli olarak inip kalkması hala yaşadığını gösteriyordu.

Ranger tarafından yere serilen kişi de dahil olmak üzere, Kızılderililer gizlice etraflarına baktılar ve yeniden atlarına binip yola çıkmaya hazırlandı. Ancak, Jeffries Mayberry'nin hareketsiz bedeninin midillisinin üzerinde yattığı şef, kendini bineksiz buldu ve Ranger'a binmeyi denedi. Muhteşem bir binici olan
adam, Kızılderili ajanının atında kendisinden daha fazlasına denk geliyordu. Tekrar tekrar binmeye çalıştı, ancak nefret ettiği ırkın üyesine dişlerini göstererek ve kulaklarını kötü bir şekilde geriye yatırarak
atlayan Ranger tarafından uzaklaştırıldı.

Yenilgisini kabul eden bir kahkahayla, Kızılderili sonunda denemeyi bıraktı ve midillisine bindi, hayvanın
kıçının çok gerisinde oturdu. Ateşli Ranger'a attığı bakışta bir hayranlık ve saygı ifadesi vardı. Bir Kızılderilinin
usta olamayacağı çok az at vardır.

Ranger'ı yönlendirme girişimleri de aynı şekilde umutsuzdu, ancak efendisinin şeklini takip etmeye meyilli olduğu için, onun geride kalmasına izin verdiler.
Ve böylece alay, bazen bir izi takip ederek ve bazen de izsiz vahşi doğadan geçerek ilerledi.
Kızılderililer hiçbir zaman tökezlemedi, aksine sanki dövülmüş bir yolu takip ediyormuş gibi tereddüt etmeden devam ettiler.

Yolculukları sırasında zavallı Ranger ara sıra acıklı bir kişneme sesi çıkardı, ama çok sevdiği efendisi onu taşıyan Kızılderili midillisinin sırtında hareketsiz ve kıpırtısız yatıyordu.

XXI. BÖLÜM.

MAVERICK BASKINI.

"Hark!"

Beslenen asi sürüyü işaretleyen karanlık, alçakta yatan kitlenin arasından,
bir tür sarsıcı titreme aniden yayıldı. Uzun bir dalganın dalgalanmasına benzeyen bu hareket, gece göğünde çalılıklarla kaplı bir yükseltinin arkasında çömelmiş yatan İzci Çocuklarının keskin gözlerinden kaçmamıştı.

Uyarıyı yapan Rob'du. Red Flat'te kendisinden en son duyduğumuzdan beri, çocuk çiftliğe gelmişti ve karşılanmıştı--peki,
her okuyucum, bu kadar zor koşullar altında ondan ayrılmış olsaydı,
ve bir süreliğine arkadaşının ölmüş olabileceğinden korkmuş olsaydı, arkadaşını nasıl karşılayacağını hayal etsin.
Şunu söylemek yeterli ki, Rob'un arkadaşlarından ayrılıp Bay Harkness'a hikayesini anlatması için tam yarım saat geçmesi gerekti, buna Kızılderilinin hikayesinin doğrulanması da dahildi, Clark Jennings ve onun kötü arkadaşları, çiftçinin dikkati kayıp çocuğu aramakla
başka bir yere çekilmişken, asi çocukları çalmayı planlamışlardı.

Kısa bir süre sonra aceleyle bir akşam yemeği gönderilmişti ve ardından İzciler, Bay Harkness ve kovboylar Uzak Meraya doğru yola çıkmışlardı. Oraya akşam vakti ulaştılar ve her şeyin görünüşte düzenli olduğunu gördüler. Sığır hırsızlarının saldırılarını hangi taraftan yapacakları belirsiz olduğundan, Bay Harkness küçük kuvvetini tabiri caizse iki kanada dağıtmaya karar vermişti. Beslenen asi sürünün güneyine kendi liderliğindeki inek kovucularını konuşlandırmıştı. Beslenen grubun kuzey kanadı İzcilerin koruması altına alınmıştı.

"Şimdi çocuklar," Bay Harkness ayrılırken son sözleriydi, "geldiklerinin işareti hızlı bir şekilde iki el ateş etmek olacak.
Unutmayın, mecbur kalmadıkça yağmacılara ateş etmeyin. Çabalarınızı sığırları kurtarmaya yoğunlaştırın. Jennings ve ekibi onları dağlara doğru götürmeyi başarırsa, kaybolmuş sayılırlar. Jennings'in onları saklayabileceği gizli bir mera var, ta ki markasını yapıştırıp açık pazarda elden çıkarmak için zaman bulana kadar."

"Ama bu arada onu tutuklatabilirsin," diye itiraz etti Rob.

"Bu doğru, ama böyle bir grubun her zaman gizli ajanları olur. Jennings'in kaçamaklarına karıştığını bildiğim tüm adamlar hapiste olsa bile, hapishane duvarlarının dışında hala kötü işlerini sürdüren adamlar olurdu."

Bir saat veya daha uzun bir süre boyunca otlakların üzerinde duran büyük sessizliği bozacak hiçbir ses gelmemişti. Sürü, yarı kuru otları biçerken hiçbir alarm belirtisi göstermeden beslenme yerlerinin üzerinden kolayca ve istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu.

Rob, Ranger Patrol'un İzcileri arasında mükemmel bir sessizlik emretmişti ve çocuklar sakin bir şekilde, sığınaklarının arkasındaki kollarında gaziler gibi yatıyorlardı.

Aniden sürünün eteklerinde yatan bir asi ağır ağır ayağa kalktı ve başını kaldırarak bir an havayı kokladı. Sonra tiz bir böğürme sesi çıkardı. Genç boğa alarma geçtiğinde
çocuklar arasında bir heyecan dalgası yayıldı.

Aynı anda, neredeyse, asi hayvanın çığlığıyla eşleri arasında belirgin bir huzursuzluk
ortaya çıktı. Beslenmeyi bıraktılar ve huzursuzca
bir ileri bir geri hareket ettiler. Güneybatı'nın elektrikli fırtınalarından biri üzerlerine çökmeden önce sığırların yaptığı gibi bir araya toplandılar.

"Bir şeyin geldiğini duyuyorlar," diye fısıldadı Merritt, Rob'un yanında yatan.

"Yemeyi bırakmaktan korkmuş olmalılar," diye araya girdi Tubby, Harry Harkness'ın yanındaki Rob'un diğer tarafındaki pozisyonundan.

"Şşş!" diye soludu genç lider. "Dinle!"

"Hiçbir şey duymuyorum," dedi Merritt.

"Evet, duyuyorsun. Tekrar dinle. Orada, kuzeyde."

"Şu ayak sesleri mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"Sığırların sesi olduğunu sanıyordum," diye araya girdi Merritt.

"Hayır. Rob'un ne demek istediğini anlıyorum," diye fısıldadı Harry. "Biniciler ve bu tarafa doğru geliyorlar."

Rob'un ilk başta keskin kulaklarını cezbeden hafif ses, giderek artarak, dörtnala koşan midillilerin toynaklarının takırtısına dönüştü.

"İşte geliyorlar!" diye haykırdı Rob, yarı bilinçsizce tüfeğini kavrayarak.

"Yaklaşımlarını gizlemek için pek istekli görünmüyorlar," diye yorumladı Harry.

"Hayır, neden gizlesinler ki? Sürüyü en fazla üç veya dört yumrukçunun koruduğunu düşünüyorlar. Yanlarındaki güçle, sanırım, yumrukçuları korkutup kaçırabilirler. "

"Sanırım bu kadar," diye katıldı Merritt.

Dörtnala koşma giderek yaklaşıyordu ve Merritt huzursuzca kıpırdanmaya başladı. Diğerleri de kıpırdanmaya başladı, ilerlemek ve birkaç adım ötede yüksek bir çalılık surunun arkasında gizlenmiş midillilerine binmek için sabırsızlanıyorlardı. Sonunda Rob emir verdi.

"Midillilerinize doğru sürünerek gidin, çocuklar. Baş göstermeyin."

Birçok yılan gibi sessizce, İzciler geri çekildi ve
şüpheli sesler çıkarmadan küçük bineklerini yakalamayı başardılar.

"İşaret için hazır mısın, Rob?" diye sordu Merritt, genç liderin tabancasını kılıfından çıkardığını fark ederek.

"Henüz değil. Onlara biraz daha ip verin. Alarmı vermeden önce planlarının ne olduğunu görmek istiyoruz."

"Tamam. Ama bizi atlatmalarına izin vermeyin."

"Muhtemelen değil. Unutmayın, benim de Usta Clark Jennings ve Şirketi ile eşitlemem gereken birkaç puanım var."

Birdenbire önlerindeki karanlığın içinden kulakları sağır eden bir "uuup" sesi geldi.

"Yip-yip-y-ee-e-e-e!"

Pat! Pat!

Rob'un tabancası saldırının aynı anda başladığının sinyalini
çatırdı.

Ancak ne kadar hızlı olsa da, çocuk biraz fazla gecikmişti. Sürüşün hangi taraftan başlayacağından emin olma endişesiyle,
akıncıların izci hattı ile sığırların arasına girmesine izin vermişti,
böylece dağlara doğru özgür ve açık bir yol elde etmişlerdi. Rob, atının sırtında sallanırken bunu bir anda fark etti.

Artık sessizlik çok da önemli değildi ve İzciler liderlerinin arkasından ilerlerken yüksek sesle tezahürat ettiler.

Pat! Pat!

Rob'un sinyaline cevaptı bu, Bay Harkness'in grubundan. Ama
sessiz ve uzaktan geliyordu. Sığırların Mezarlık Kayalıkları'na doğru yola çıkmaları durumunda onları
önlemek için yeterli alan bırakma kaygısıyla çiftçi, adamlarını güneye doğru çok uzağa yerleştirmişti.

Sürüş çoktan başlamıştı ve asiler, Kızılderililer gibi giyinmiş bir düzine veya daha fazla karanlık figürün hücumundan önce
koşarak uzaklaşıyordu.

"Whoop-whoop-whoop-ee-ee!" diye bağırdı akıncılar, Kızılderili oldukları yanılsamasını daha iyi sürdürmek için.

"Sanırım gözlerimize toz
atmadıklarını bilmiyorlar," diye mırıldandı Rob, mahmuzlarını derine saplarken ve midillisi, hareketli küçük vücudundaki tüm hızıyla cevap verdi. Yanında
Harry Harkness vardı ve etraflarında diğer İzciler dalgalanıyordu.

"Yayılın! Yayılın!" diye emretti Rob, hücum ileri doğru ilerlerken. "Her İzci bir adam alıp, eğer yapabiliyorsa onu iple çeker."

Doğulu oğlanlar hariç, Ranger Patrol'daki her çocuk, doğal olarak, etkili bir ipçiydi ve
bir lariatı, midillilerini kullandıkları kadar iyi kullanabilirlerdi. Bu nedenle, Rob'un çiğ derileri kullanma emri, onaylayan haykırışlarla ve bağrışlarla karşılandı.

Arkalarındaki bağırış ve haykırışların korosunun Clark Jennings'in akıncılarının saflarında yarattığı dehşeti hayal edebilirsiniz.

"Bize burada birkaç kovboydan başka kimsenin olmayacağını söylemiştin sanıyordum," dedi Bill Bender, sığırların arkasına doğru ilerlerken,
sığırlar artık hızla dağlara doğru koşuyorlardı.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Bir orduları olacağını nereden bilebilirdim ki?"

"Ellerinde olan bu. Şuna bir bakın!"

İzcilerden gelen yeni bir çığlık, kılık değiştirmiş akıncıların arkasından yükseldi
ve bu sefer daha yakından duyuldu.

"Sığırları hızlandırın," diye bağırdı Clark Jennings çaresizce; "Bize yaklaşmadan önce
dağlara varmalıyız."

Bir dizi tabanca atışı cevaptı, ancak akıncılar sığırların sırtlarının üzerinden ateş ettiler. Korkmuş hayvanlardan yeni bir hız patlaması geldi, artık oldukça
hızlanıyorlardı. Bağırışlar, haykırışlar ve tabancaların sürekli
çatırtıları onları bir korku çılgınlığına sürükledi. Çılgınca ilerlemeyi
sürüp götürdü.

"Eğer bir kez tepelere varırlarsa, onları teslim etsek iyi olur!" diye bağırdı Harry, dörtnala koşan İzcilerin sağır edici çekicinin üstünden.

"Evet, onlara biraz kurşun sıksak iyi olur!" diye bağırdı Bill Simmons.

"Hiçbir şekilde," diye bağırdı Rob. "İplerini kullan, ama ateş etme. "

Asiler ne kadar hızlı teşvik edilirse edilsin,
zorbalarının midillilerinin ulaştığı
engebeli zeminde aynı hızı elde edemediler. Bu
gerçek doğal olarak kılık değiştirmiş beyaz akıncıların hattını geri tuttu ve
İzcilerin onlara yaklaşmasına izin verdi. Çok geçmeden o kadar yakındılar ki, yarışan boğaların karanlık hattının üzerinde el sallayan sözde Kızılderililerin başlıklarını ve battaniyelerini görebiliyorlardı.

Takibin heyecanı içinde, çocuklar Arizona'daki en çaresiz adamlardan bazılarının
yakın takibinde olduklarını ve dikkatsizce tabanca menziline girdiklerini tamamen gözden kaçırmışlardı.

Birdenbire akıncıların tabancalarından birinden parlak bir ışık fışkırdı ve
bir kurşun Rob'un kulağının yanından vızıldayarak geçti.

"Bir ıskalama bir mil kadar iyidir!" diye bağırdı sevinçle.

Çocuk, gerçeği söylemek gerekirse, bir akıncının
eliyle "pembeleştirilmekten" korkmuyordu. mermi. Karanlığa, tüm vücudun
engebeli zeminde muazzam bir hızla ileri doğru savrulması gerçeği de eklenmişti.
Böyle koşullar altında doğru nişan alan bir adam, olağanüstü bir nişancı olmalıydı.

"Alçaktan nişan al! Midillilerine ateş et!" diye aniden Clark Jennings'in bağırdığını duydu.

"Ah!" diye düşündü Rob. "Şimdi konuşuyorsun. Bir midilli vurulursa, binicisini yarış dışı bırakır."

Bu düşünce aklından henüz geçmişti ki,
akıncıların hattından bir ateş daha
fışkırdı ve Rob, bineğinin
altında çöktüğünü hissetti.

Eyerden atlayıp midilli ölmek üzereyken ezilmekten tam zamanında kurtuldu. Midillisi vurulduğunda çocuk İzcilerin bir tarafına doğru gidiyordu ve karanlıkta hiçbiri Rob'un atından indiğini fark etmemiş gibiydi, çünkü bağırıp
tezahürat ederek kovalamaca devam etti.

"Eh, ben yokum," diye düşündü Rob kasvetli bir şekilde. "Umarım onları yakalarlar,
ama. Ben----"

"Ellerini kaldır ve tüfeğini bırak!"

Emir, arkasındaki karanlığın içinden aniden gelen bir şimşek gibi
çıktı.

Rob, emri verenin ciddi olduğunu anladı ve
elleri başının üstünde uzanırken tüfeği bir gürültüyle yere düştü.

"Şimdi seni istediğim yere getirdim," bir sonraki sözlerdi, esir alan kişiden gelen kinci bir sesle. Bir sonraki anda konuşmacı hareketsiz Rob'un etrafından dolandı ve midillisini çocuğun tam önünde durdurdu.

Sürücünün başındaki örtülü battaniyeye ve dalgalanan tüylere rağmen, Rob esir alan kişiyi heyecanla Clark Jennings olarak tanıdı. Kesinlikle kinci çiftlik çocuğunun etkisindeydi.

BÖLÜM XXII.

CLARK JENNINGS BİR SÜRPRİZLE KARŞILAŞIYOR.

"Benim için şanslı bir şey, midillim topalladı ve ben de bırakmak zorunda kaldım," diye mırıldandı Clark Jennings zafer kazanmış bir şekilde. "Sana söylemek istediğim birkaç şey var, Rob Blake."

"O zaman onları hemen söylesen iyi olur," diye karşılık verdi Rob. "Sohbetinizden fazla hoşlanmıyorum."

"Taze olmaya çalışma, genç adam!" diye uyardı Clark, tüfeğini tehditkar bir şekilde kaldırarak. "Burada ters konuşmalar için bir düzeltmem var."

"Ama kullanmaya cesaret edemezsin."

"Çok emin olma."

"Peki, benimle ne yapmak istiyorsun?"

"Şimdi yapman gereken tek şey itaat etmek ve hemen itaat etmek - anlıyor musun? Şimdi yürü."

"Hangi yöne?"

"Dağlara doğru."

"Peki." Rob itaatkar bir şekilde döndü ve yürümeye başladı, ama
zaten cüretkar bir plan tasarlamıştı ve beklenmedik bir şekilde
birdenbire bunu gerçekleştirmek için bir fırsat çıktı. Clark Jennings midillisini savururken, hayvan çıplak zeminde yatan, parıldayan beyaz bir kafatası gördü - ölmüş ve gitmiş bir boğanın kalıntısı. Bir homurtuyla, neredeyse Clark'ı devirecek kadar vahşi bir şekilde yanlara doğru sıçradı, deneyimli bir binici olmasına rağmen.

Rob homurtuyu, zıplamayı ve Clark'ın keskin haykırışını duydu. Bir anda kararını verdi. Bir çizgi gibi döndü ve eğilerek
tüfeğini aldı. Söylemesi gerekenden çok daha kısa bir sürede, silahın namlusu Clark Jennings'in göğsünü kapladı.

"O tüfeği bırak, Clark!"

Şimdi işler intikamla tersine dönmüştü. Ama Clark Jennings, ona adalet
sağlamak için, korkak değildi. Rob'un emrini hiçe sayarak, bunun yerine kendi tüfeğini kaldırdı ve çocuğa nişan aldı. Acı veren bir his Rob'un sağ omzunu kesti ve kasları istemsizce kasıldı. Tüfeği otomatikti ve "emniyet" sürgüsü açıktı. Clark'ın mermisi omzunu deldiğinde, Rob'un parmağı hafif tetikte seğirdi. Pat! Mermi Clark'ın midillisinin yan tarafına saplandı. Hayvan korkmuş, acı dolu bir çığlık attı ve müthiş bir gevezelik etti. Clark böyle bir duruma tamamen hazırlıksızdı, midillinin başının üzerinden havadan vuruldu ve sert zemine sert bir şekilde düştü. Tüfeği elinden ters yöne uçtu, midillisi ise sadece hafif yaralı bir şekilde dörtnala gitti, sürücüsüz bir şekilde. "Umarım artık tatmin olmuşsundur," diye homurdandı Clark, tek dirseğinin üzerinde doğrulup, bu sefer hiç risk almayan ve düşmanını koruyan Rob'a kinci bir şekilde bakarak. Clark, bildiği kadarıyla, etrafında gizli bir
tabanca saklıyor olabilirdi.

"Ben tatmin olacak kişi değilim," diye karşılık verdi Rob. "Bu Bay Harkness'ın işi. Ona gerçeği söylemeni tavsiye ederim."

O anda güneyden gelen nal sesleri duyuldu.
Bay Harkness'ın önderlik ettiği gecikmiş kovboy çetesiydi,
geri çekilen kovalamacanın yönüne doğru son sürat ilerliyorlardı.

"K-ee-ee!" diye bağırdı Rob.

"Kim o?" diye seslendi selam.

"Rob Blake. Seni görmek istiyorum."

"Bizi şimdi durdurma, Rob," diye geri geldi Bay Harkness'ın sesi, "eğer ciddi bir şey değilse. O haylaz Jennings'i kaybetmek istemiyoruz."

"Bu tarafa gelirsen, onu kaçıramazsın," diye seslendi Rob neşeyle.

"Kahretsin, Rob Blake! Bir gün bunun için senden intikam alacağım!"
diye homurdandı Clark, Bay Harkness'ın beklenmedik gelişi karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. Birkaç saniye sonra belki de aynı derecede şaşkın olan çiftçi ve adamları koşarak geldiler. Sığır yağmacılarının liderinin utanç verici bir şekilde yere çömeldiğini, burkulmuş bir bileğini sımsıkı tuttuğunu ve köşeye sıkışmış bir vahşi kedi gibi kaşlarını çattığını gördüklerinde yumrukçulardan tiz bir tezahürat koptu.

"Aferin, Rob," diye bağırdı Bay Harkness, yıkılmış yağmacıyı görünce. "Al, Blinky, sadece iple bu adamın etrafında birkaç tur at.
Joyce," yumruk atanlardan birine, "sen burada kal ve onu koru. Biz
bu kadar kaygan bir müşteriyle riske girmeyeceğiz."

Çiftçi elektrikli bir el feneri çıkardı ve sahneyi aydınlattı.
Birdenbire gözleri Rob'un omzundaki koyu, ıslak bir lekeye takıldı.

"Aman oğlum, yaralısın!" diye bağırdı.

"Ah, sadece bir dokunuş. Kurşun eti yırttı. Önemli bir şey değil," diye itiraz etti Rob.

"Ne, sana mı ateş etti?"

"Evet," diye cevapladı Clark acımasızca, "ve onu öldürmediğim için üzgünüm!"

Rob'un yarasının incelenmesi, bunun sadece hafif bir et yarası olduğunu gösterdi ve uygun tedaviler uygulanana kadar kirin girmesini önlemek için gömleğinin bir parçasıyla sarıldıktan sonra, Joyce'un midillisine bindi ve alay bir kez daha ilerledi ve Clark Jennings'i korumak için atanan kovboyu geride bıraktı.

"Merhaba," diye bağırdı Bay Harkness aniden, at sırtında giderken. "İleride bir şeyler oluyor sanırım."

Gerçekten de öyle görünüyordu. Bağrışlar, haykırışlar ve beddualar havayı doldurdu.

Birdenbire bir dizi silah sesi duyuldu ve keskin bir çığlık duyuldu.

"Aman Tanrım! Öldürmek için ateş ediyorlar!" diye bağırdı Rob, öne atılarak.

Bay Harkness ve kovboylar hemen arkasındaydı.

Tam ortasına son süratle at sürdükleri garip bir sahneydi. Harry Harkness, Bill Simmons, Jeb Cotton ve Frank Price'ın her birinin midillileri lariyatlarına "gerilmiş"ti ve her gergin, gerilmiş 
ipin ucunda yuvarlanan ve öfkeli küfürler mırıldanan karanlık bir nesne vardı.

Grubun etrafında İzciler dolaşıyor, seslerinin en yüksek seviyesinde bağırıyor ve
yüksek sesle tezahürat ediyorlardı. Ve şaşılacak bir şey yoktu. Farklı lariyatların sonunda dört sığır yağmacısı vardı, beceriksiz kılık değiştirmeleri yarı yarıya sürüklenmişti ve onlara grotesk bir görünüm veriyordu.

Esirler tek tek incelendi ve Hank Handcraft,
Bill Bender, Jess Randell ve yaşlı adam Jennings olduğu görüldü. Hiçbiri küfür dışında tek kelime
etmiyordu ve bu yüzden her biri bağlanıp bırakıldı, bu sırada
inek avcıları ve muzaffer İzciler çılgın asileri toplamak için yola koyuldular. Boğalar artık her yöne dağılmıştı ve onları bir araya toplamak kolay bir iş değildi. Sığır yağmacılarının geri kalanının
hiçbir izi bulunamadı. Daha sonra, İzciler liderlerini iple bağladığında dörtnala
gittikleri ve daha sonra sınırı geçerek kaçtıkları öğrenildi. Ancak İzciler
hafifçe kaçmamışlardı. Birçoğunda korkak yağmacıların kurşunlarının isabet ettiği yerlerde hiçbiri ciddi olmayan küçük yaralar vardı. Sığırları toplamak ve onları sakinleştirmek bir saatten fazla sürdü ve ardından çiftlik güçlerinde bir tür genel
teftiş yapıldı. Bu şaşırtıcı bir
keşifle sonuçlandı. Tubby Hopkins bulunamadı.

"Onu en son kim gördü?" diye sordu Rob.

"Ben gördüm," dedi Jeb Cotton. "Uzun boylu sahte bir Kızılderilinin peşinden gidiyordu."

"Onu o zamandan beri gören oldu mu?"

Hayır, kimse görmedi.

Bu anda, her şey ciddi görünürken, uzaktan aniden bir çığlık duyuldu.
Birkaç dakika sonra Tubby'nin tombul bedeni belirdi.
Çocukların şaşkınlığına rağmen, şişman çocuk arkasından değerli bir paket gibi kat kat çiğ deriyle sarılmış bir atlı figür getiriyordu.

"Neden, Tubby, neredeydin?" diye sordu Rob.

"Özel görevde," diye duyurdu şişman çocuk önemli bir şekilde. "Bir savaş esiri oldum."

"Ne! Neden, nasıl?" diye soludu Merritt.

"Kim o?" diye bağırdı Merritt, susturulmuş tutukluya bakmak için yana doğru ilerledi.

Bay Harkness projektörünü esirin yüzüne çevirdi. Adam boşuna yüzünü battaniyesinin katlarına gömmeye çalıştı. Gizlenme çabaları
işe yaramadı. Rob ve Merritt, Tubby'nin esirinin yüzünü tanıdıklarında hayret dolu bir haykırış yükseldi.

Bu Jack Curtiss'ti!

O akşam Jennings çiftliğine beklenmedik bir şekilde vardığında, baskına katılmaya
ikna edilmişti. Binicilik hakkında pek bir şey bilmeyen Hampton Akademisi'nin eski kabadayısı,
herhangi bir akıncıyı geride bırakacağını böbürlenerek ilan etmişti. Bir midilliyle birlikte konaklamış ve
beklenmedik bir şekilde sonuçlanan saldırıya katılmıştı.
Tubby, heyecanla, battaniyenin kimi örttüğünü bilmeden, toplanmış figürün peşinden gitmişti. Aniden Jack Curtiss'in midillisi
tökezledi ve kabadayının başını aşağı fırlattı. Tubby, hemen tüfeğini yere düşen figürün kafasına bastırarak kısa bir emir vermişti:

"Çeneni kapa!"

Şaşkın gözleri Jack Curtiss'i tanıdığı anda, İzcilerin gözünde bir kahraman olarak kendini kurtarmanın güzel bir fırsatını gördü. Jack'i kementiyle yukarı kaldırarak, onu zaferle geri
götürdü.

"Yaşasın, Tubby, bunu yapabileceğini sanmıyordum!" diye bağırdı Merritt,
şişman çocuğun sırtına vurarak.

"Hımm! Tüm iyi özelliklerimi aynı anda göstermiyorum," diye belirtti Tubby,
görkemli bir şekilde etrafta dolaşırken.

"Gerçek bir Kızılderili olsaydı ne yapardın acaba?" diye güldü
Harry Harkness.

"Aynen öyle--aynen öyle," diye karşılık verdi Tubby.

Şişman gencin kayıtsızca söylediği sözlere bir kahkaha tufanı eşlik etti, ancak
bir atlının partiye doğru hızla gelmesiyle aniden durduruldu.

"Merhaba, şimdi ne haber?" Bay Harkness şaşkınlıkla haykırdı, binici dizginleri neredeyse ayaklarının dibine çekerken.

"Bu bir Kızılderili!" diye haykırdı Merritt.

"Bir başka sahte," diye bildirdi Tubby bilgece.

Ama bu sefer gerçek bir Kızılderiliydi ve Bay Harkness'ı kenara çekip birkaç hızlı kelime söyledi. Çiftçinin yüzünde büyük bir heyecanın izleri vardı, ancak kırmızı adamla birkaç dakika sohbet ettikten sonra, ilgili gruba döndüğünde sesi yeterince sakindi.

"Ray ve Sumner, siz Joyce'a katılın ve bu tutukluları çiftliğe götürün ve güçlü bir koruma altında tutulmalarını sağlayın," diye emretti.

"Ne! Geri dönmeyecek miyiz?" diye sordu Rob.

"Hayır, oğlum. Ciddi haberlerim var. Moquiler Black Cloud'un otoritesine isyan etti ve Bay Mayberry kamplarında tutuklu."

"Tehlikede mi?"

"Çok büyük bir tehlikeyle karşı karşıyadır. Sadece acil müdahale onun hayatını kurtarabilir. İşte
Kara Bulut'un bana iletmesi için bu Kızılderili'ye verdiği mesaj."

Birkaç dakika sonra Rob, daha önce yaşlı bir adam olan
Jennings'in bindiği bir midilliye binmiş, sert, incecik bir kızak, Bay Harkness'ın yanında at sürüyordu,
iyi kalpli arkadaşının durumunun ayrıntılarını hevesle dinliyordu. Arkalarında, bir muhafız görevlendirildikten sonra kalan İzciler ve birkaç kovboy mahmuzlusu vardı. Dakikalar sayıldı, bunu çok iyi biliyorlardı ve gruptaki hiçbir binici, Kızılderili'nin rehberliğinde yılan dansı vadisine doğru hızla ilerlerken midillisini esirgemedi.

BÖLÜM XXIII.

YILAN'A TAPINANLAR.

Kızıl-sıcak, parlayan kömürlerle ağzına kadar dolu derin bir çukurun etrafında, çıplak, bakır renkli vücutlardan oluşan uzun bir sıra sallanıyordu. Alevli meşalelerin parıltısı çevreyi garip bir şekilde aydınlatıyordu. Dik, kayalık duvarlar, kereste veya bitki örtüsünden yoksun, ve dağlardaki derin
çöküntünün düz, havuz benzeri zemini, Moqui yılan
dansçılarının gizli vadisini oluşturuyordu.

Kızıl-sıcak çukurun üzerinde kıvrak vücutlarını ritmik bir şekilde sallayan cesurların arkasındaki sıralarda, ciddi yüzlü onlarca Kızılderili bir araya gelmişti. Tek bir kaslarının seğirmesiyle bile içlerinde zaten işleyen çılgınlığı göstermiyorlardı, ancak boncuk gibi, koyu gözleri, ateşin üzerindeki sallanan hattın garip dönüşlerini izlerken parlıyordu.

Birdenbire, hattan alçak bir ilahi yükseldi. Düzenli ritmi ve gürleyen tonlaması, onu dini bir karaktere sahip olarak işaret ediyordu. Sürekli olarak sesi arttı, ta ki tepelerdeki o kayalarla çevrili
havuzdaki Kızılderililerin yarısı onu söyleyene kadar.

Baş şarkıcıların sırası ileri geri sallanırken, zaman zaman
ateş ışığı arkalarında duran, tuhaf bir şekilde aydınlatılmış bir sıra toprak kapta parlıyordu.

Birdenbire dansçılardan biri döndü ve arkadaşlarının çığlıkları
gittikçe çılgınlaşırken, elini kaplardan birinin ağzına daldırdı.
Korkunç bir
süslemeyle süslenmiş kolunu tekrar uzattı -kıvranan, mücadele eden bir elmas sırtlı çıngıraklı yılan!

Yaratığın düz kafası adamın yüzüne fırladı ve dişleri
koluna gömülmüş gibiydi, ancak bronz bedeni her zamankinden daha çılgınca dans etti ve şarkı daha yüksek ve çılgınca oldu. Moqui, yılanın zehrinin ona zararsız olduğu bir yücelik seviyesine ulaşmıştı.

Diğer Kızılderililer manzarayı izlerken, metanet ifadeleri
sanki sihirle değişmişti. Dansın heyecanı üzerlerindeydi.
Birdenbire kan donduran bir haykırış kayalarla çevrili duvarlarda yankılandı.

İzleyicilerin ön sırasında oturanlardan biri olan genç bir cesur ayağa fırladı. Battaniyesini bir çığlık atarak üzerinden attı,
ateş ışığında dik durdu, bronzdan çıplak bir figür. Kaslarının hareketi, parlayan çukurun parıltısında gün gibi apaçık belli oluyordu.
Doğrudan toprak kaplara doğru döndü, garip ritüelin nakaratını tekrarladı.

Vahşi bir çığlık atarak, kolunu dirseğine kadar kıvrılan, ölümcül içeriğine daldırdı ve vahşi görünümlü bir yan yılan,
veya çöl çıngıraklı yılanı çıkardı -büyük elmas sırtlı yılandan farklı bir tür- ve
daha da ölümcül.

En ufak bir tereddüt etmeden, canavarın kürek şeklindeki
başını ağzına soktu ve tek bir temiz ısırıkla kopardı. Sonra onu
parlayan çukura tükürdü, orada tıslayarak düştü.

[Resim: Vahşi bir çığlık atarak, vahşi görünümlü bir çöl çıngıraklı yılanı çıkardı.]

Bu, Kızılderililerin daha da vahşi çılgınlıklarının işaretiydi.
Genç cesurlar birbiri ardına battaniyelerini çıkarıp
ileriye doğru koştular ve yılan yiyenin mide bulandırıcı performansını tekrarladılar.
Ritüelin ilahi söyleyenlerinin ayaklarının dibindeki zemin, cansız sürüngenlerin bedenleriyle doluydu. Havada, onlarca yanmış, zehirli kafanın kokusu olan, güçlü, misk kokulu bir koku yükseldi. Bu çılgın kalabalığın ortasında tek bir sessiz, hareketsiz yüz vardı ve o da gölgelerin içinde biraz uzakta duran sakallı bir adamın yüzüydü. Törenlere yarı küçümseme yarı acıma dolu bir bakışla bakıyordu. Ama müdahale etmek için hiçbir harekette bulunmadı, hatta hiç kıpırdamadı bile. Ve bunun çok iyi bir nedeni vardı. Elleri ve ayakları bir direğe bağlıydı.

Yüzü koyu bronzluğunun altında kül gibi beyazdı, ama korkudan değildi,
çünkü yüz hatlarında tek bir titreme bile yoktu. Belki de başının arkasındaki derin bir yara buna sebep oluyordu. Ama Jeffries Mayberry--okuyucularımız için--Kızılderili ajanını çoktan tanımış olmalı--o anda, ucuz içki ve dini çılgınlığın bol dozları yüzünden iki kat daha korkutucu hale gelmiş tehlikeli bir kabilenin arasında tutsak olarak dururken yaşadığı korkudan daha azını hiç bilmemiştir. Kızılderili ajan, genç cesurların kafasını kestiği
çıngıraklı yılanların, belki de o kayalık çanaktaki tek kendine hakim kişi olan insanlardan çok daha az zararlı olduğunu çok iyi biliyordu.

Ama Jeffries Mayberry törenlere küçümsemeyle karışık bir acımayla bakıyorsa, vadide onlara neredeyse benzer duygularla bakan başka biri daha vardı. O kişi Black Cloud'du. Yaşlı reis, Jeffries Mayberry'nin kurtuluşu için
cesaret edebildiği kadar sert bir mücadele vermişti,
ama yuhalanmış ve yuhalanmıştı. Diamond Snake artık kabilenin tutkularını ve hayranlığını tamamen kontrol ediyordu ve Jeffries Mayberry'nin kabile içindeki tek dostu olan Black Cloud o anda yılan dansına güçsüzce bakıyordu. Ancak, beyaz arkadaşı için dostça bir hareket yapabilmişti ve bu da haberciyi Bay Harkness'ın çiftliğine göndermekti. Ancak Black Cloud, itiraz
sesini yükseltmeye cesaret edemeden dansa bakarken, zihni yoğun
spekülasyonlarla meşguldü. Bay Harkness'a ulaşılsa bile, çiftçinin zamanında gelip gelmeyeceği şüpheliydi. Yaşlı Kızılderili, törenlerde yaklaşan bir doruk noktasının belirtilerini fark etti ve
bu doruk noktasının ne olacağını çok iyi tahmin etti. Hiçbir beyaz adam, varlığı biliniyorsa, Moquis'in yılan dansını görüp de anlatacak kadar yaşamamıştı. Jeffries Mayberry'nin kabilenin geçmiş tarihindeki birçok talihsiz kurbanın kaderini paylaşacağından Black Cloud korkuyordu. Korkularının yerinde olduğunu hemen göreceğiz.

Birdenbire çılgınlık, ortaya çıktığı hızla azaldı. Kayalık havzanın kenarının üzerinde yeni ayın gümüş rengi kenarı belirmişti. Heyecanın zirvesi yakındı.

Diamond Snake, ilahiler sırasındaki yerinden öne çıktı ve kabileye yüksek, müziksiz olmayan bir sesle hitap etmeye başladı. Jeffries Mayberry, neredeyse kusursuz formuna, ateşli çukurun parıltısında cilalı bronz gibi parıldayan
baktığında, bu güzel görünümlü, ateşli genç Kızılderilinin halkı arasında ne kadar büyük bir etki
yarattığını fark etti. Konuşması derin bir dikkatle dinlendi ve son derece tutkulu ve ateşli görünüyordu. Diamond Snake heyecanından hızlı konuşsa da, Kızılderili ajanı,
şüphelendiği gibi, şefin konuşmasının konusunun kendisi olduğunu anlamak için, burada ve orada yeterince anlam çıkarmayı başardı.

Bundan en ufak bir şüphesi olsaydı, belirsizliği kısa sürede dağılırdı, çünkü o topluluktaki her göz birdenbire ona
uğursuz, kötü niyetli bir bakışla çevrildi. Jeffries Mayberry bir umut ışığı
hissetmiş olsaydı bile, o anda cesur yüreğinden bile silinip gitti.

"Sanırım Kızılderililer, söyledikleri kadarmış," diye düşündü kendi kendine. "Sadece, o alçaklar için yaptığım her şeyden sonra,
bana bundan daha fazla minnettarlık duymadıklarını düşünmek bile! Hadi, başka yere bak!"

Jeffries Mayberry bu son sözleri haykırdı.

"Keşke," diye devam etti kendi kendine, genç şefin sesi halkına seslenirken, "Keşke, Ranger'ı serbest bıraksalardı. Onun bir Kızılderilinin atı olduğunu düşünmekten nefret ediyorum, çünkü at etine kötü davrananlar arasında en kötüsü onlardır."

Başını çevirdi -vücudunun serbestçe hareket edebilen tek kısmı- ve Ranger'ın bağlı olduğunu bildiği gölgelere baktı. Yakalandıktan sonra saatlerce bu muhteşem at tedirgin olmuş ve öfkelenmişti, ama şimdi sessizleşmişti.

"Zavallı ihtiyar, ruhunu kırdılar!" diye düşündü Jeffries Mayberry.
Bu da -gelecekte olacakların ışığında- bir adamın bir ata "oldukça yaklaşabileceğini" ve yine de onu tanımayabileceğini gösteriyor.

Mayberry, arkasındaki karanlıkta atının iyi bilinen formunu gördüğünde gözlerinde beliren biraz nemi geri çekmekten kendini alamadı. Ranger'ın başı sefil bir şekilde aşağı sarkıyordu.
Bütün tavrı umutsuzluktan bahsediyordu. Jeffries Mayberry'nin dediği gibi, At gerçekten de
ruhunun kırılmış gibi görünüyordu.

Mayberry'nin zihni bu düşüncelerle meşgulken, genç şef birdenbire konuşmasını bıraktı ve harekete geçme zamanı
en sonunda gelmiş gibi görünüyordu. Yılan dansının ciddi ritüelini söyleyen çıplak savaşçılar grubu, birlikte haykırarak
Kızılderili ajana doğru koştu. O zor anda bile gözünü bile kırpmadı.
Onlara kıpırdamadan baktı, onu direkten
bıraktılar ve sonra hemen ellerini geri çektiler. Ancak bacakları serbest kaldı.

Gariptir ki, Jeffries Mayberry'nin zihnindeki baskın duygu o anda meraktı. Onunla ne yapacaklarını merak ediyordu. Bir anlığına vücudundan bir ürperti geçti. Ateş çukuru!
Onu oraya mı itmeyi düşünüyorlardı?

Ancak, açıkça niyetleri bu değildi, çünkü onu, yanından geçerken homurdanan ve tüküren oturan Kızılderililer ve kadınlardan oluşan sıraların yanından, parlayan kömürlerin diğer tarafına götürdüler.

"Siz nankör köpek sürüsü!" diye bağırdı Mayberry, konuşması oldukça
zorlaşmıştı. "Umarım ben gittikten sonra hak ettiğinizi alırsınız!"

Keşke askerler gelse, diye düşündü; ancak onlara rehberlik etmediği takdirde askerlerin gizli vadiyi bulmasının saatler, belki de günler alacağını fark etti. Hayır, o bölgeden hiçbir umut yoktu. Burada, Bay Mayberry'nin Kızılderili habercisini bilmesine rağmen, Bay Harkness ve İzcilerin nihai varışına pek inanmadığı açıklanmalıdır. _Gelebilirler_, ancak çok
geç olur. Ancak, Jeffries Mayberry'nin ruhunda herhangi bir
acı olduğu sonucuna varan herkes onun karakterini çok
yanlış değerlendirirdi. Kaderini, cesur bir adamın yapması gerektiği gibi, şikayet etmeden kabul etti.

"Şimdi ne yapacaklar?" diye düşündü, genç cesurlar onu tıslayan, tüküren squaw saflarının yanından geçirip, şimdi kendisiyle ötesindeki zalim yüzlerden oluşan kalabalığın arasında kalan
çukurun kenarına yakın bir yere yerleştirirken. Gözleri karanlığı keskin bir şekilde deldi, ancak ayaklarına doğru
tutulan bakış, Ranger'ın hala aynı
pozisyonda olup olmadığını görmesini engelledi.

Jeffries Mayberry, kaderinin ne olacağı konusunda uzun süre şüphe içinde bırakılmayacaktı. Moquis'in insanlık dışı yaratıcılığının idamı için ne planladığını gördüğünde, güçlü ruhunda bile bir ürperti geçti.

Serbest kalan bacakları hızla bağlandı ve
zorla yüz üstü fırlatıldı. Uzunluğunu ölçerken, ilahiler
bir kez daha başladı ve Diamond Snake'in eli, toprak yılan kavanozlarının en büyüğüne daldı. Onu geri çekti ve Jeffries Mayberry'nin gördüğü en büyük
çıngıraklı yılanı kavradı, elmas sırtlı türden, tam sekiz fit uzunluğunda muazzam bir yaratık.

Mayberry'nin gözleri ölümcül çıngıraklı yılanın donuk kürelerinin kurşuni parıltısıyla karşılaştığında, bunun sonun başlangıcı olduğunu hissetti.

BÖLÜM XXIV.

KURTARMAYA GELEN İZCİLER.

Çukurun diğer tarafındaki topluluktan gelen vahşi haykırışlar arasında, kabile üzerinde geçici bir üstünlük elde eden genç cesur, Kızılderili ajanının yatan bedeninin önünde yılanı yere attı. Sürüngen ilk başta sersemlemiş gibi göründü ve düşmanca veya başka türlü hiçbir hareket yapmadı. Ancak, kısa bir süre sonra, sahneye bakan Kızılderililerin üzerine derin bir sessizlik çökerken, yaratık çıngırdamasını duymaya başladı.

Bu donuk, "azgın" bir sesti, bir mesanedeki kuru bezelyelerin çıngırdaması gibiydi. Mayberry'nin alnındaki damarlar, bağlarını
çözmek için çaresizce çabalarken şişti, ancak yeşil deri demir gibi tutunuyordu ve tüm
direncin işe yaramayacağını anladı. Bir dua ederek,
kendini bundan sonra olacaklara teslim etti. Yılan aniden öfkeyle
donatılmış gibi göründü. Benekli kuyruğunu çırptı ve sonra
tutsaktan uzaklığını dikkatlice ölçerek, ölüm vuruşu için kendini
sardı.

Derin, beklenti dolu sessizliğin üstünde, kırmızı ışık garip, acımasız sahneye düştüğünde tek bir ses duyulmuyordu: çaresiz, acı çeken adam ve ölümcül sürüngenin düz, üçgen başı, sanki ölüm darbesine daha fazla güç vermek istercesine geriye çekilmişti.

Kızılderili ajanı, bolca gösterdiği gibi, korkak değildi ve
kalbi herhangi bir sıradan çileyle harekete geçirilemezdi. Ancak,
sonraki acımasız gerilim, demirden sinirlerini bile parçaladı. Tehditkar çıngıraklı yılanın kurşuni gözlerine büyülenmiş bir kuş gibi bakarken, cesareti sarsıldı ve umutsuz bir çığlık attı.

Bu çığlık, çılgın Kızılderililerin acımasız alaylarıyla karşılık buldu. Ancak, gergin
heyecan içinde hiçbiri, sahnenin tüm görünümünü hemen değiştirmeye mahkum olan bir eylemdeki ilk hareketleri fark etmemişti.

Yaşlı Kara Bulut, ajanın kalbinin atına sarıldığını biliyordu. Herkesin bildiği kadarıyla Mayberry'nin dünyada ne akrabası ne de yakın bir arkadaşı vardı. Kızılderilinin gözünde, esir kesinlikle
ölüm saatinde atının yanında olmasını isterdi.

Sessiz hareket etmede yaşlı şef kadar yetenekli biri için, büyülenmiş kalabalığın arkasındaki gölgelerdeki yerinden kaymak ve bıçağını birkaç ustalıkla
hareket ettirerek
Koruyucunun özgürlüğe kavuşması kolay bir işti. Sonra sessizce geri çekildi ve
Koruyucunun özgür olduğunu fark etmesinden daha kısa bir sürede eski yerine oturdu.

Esirin umutsuz haykırışı atın kulaklarına ulaştı ve efendisinin sesini tanıdı.

Kabilenin alaycı kahkahası hala kayalardan yankılanırken,
dört demir nallı toynak güçlü bir sıçrayışla yere çarptı ve Korucu
şaşkın kalabalığın ortasında ağır ağır indi. Bağırışlar ve korku çığlıklarıyla, ne olduğunu bilmeyen Kızılderililer sağa sola savruldular. Genç bir cesur, bir çift kırık kaburgayla inleyerek yatıyordu. Bir diğerinin kolu, Ranger'ın toynaklarının çarptığı yerden koptu.

Tek kaygısı Jeffries Mayberry'nin yanına ulaşmak olan hayvan, bir an bile duraksamadan, bir kez daha başını salladı ve tiz bir kişnemeyle öne doğru sıçradı. Bu sıçrama onu kızıl adamların başlarının üzerinden, ateşli çukurun tam kıyısına getirdi.

Ateşten duyduğu doğal korkuyu yenen Ranger, atlar için neredeyse diğerlerinden çok daha büyük bir korku olan temiz kesilmiş uzuvlarını güçlü bir
sıçrama için topladı. Temiz bir sıçrayışla parlayan kömürleri temizledi. Diamond Snake ve tören görevlileri, kavramaları için kendilerine verilen kısa sürede, çukurun diğer tarafında neler olduğunu anlayamamışlardı.

Bu nedenle, korkunç parıltının içinden, yansımadan kıpkırmızı kesilmiş Ranger'ın şekli bir yıldırım gibi
sıçrayarak geldiğinde, en ufak bir uyarıları olmadı.

Diamond Snake, korkunç toynaklardan kaçınmak için geriye doğru devrilerek geçti.
Batıl inançlı bir dehşet çığlığıyla, diğer "rahipler" yol verdi.
Sağa ve sola doğru koştular, Büyük Ruh'un aralarına bir
cehennem habercisi gönderdiğini haykırdılar.

Ama tüm çığlıkların, karışıklığın ve öfkeli haykırışların üstünde, korkunç bir çığlık yankılandı. Diamond Snake'in dudaklarından çıktı. İnen atın arka toynakları ona çarpmıştı ve söylendiği gibi, geriye doğru devrildi.

Çok geç, arkasında yanan kömürlerin parıldayan çukurunu gördü. Genç Moqui savaşçısı, kaslı vücudundaki her kası gererek, sonunu önlemek için çabaladı, ancak ne kadar uğraşırsa uğraşsın, hızını kontrol edemedi.

Çukur kenarına ulaştı ve korkunç bir çığlıkla geriye doğru sendeledi. Kısa bir süre için, düştüğü yerdeki kırmızı ışık karardı, ancak bir an sonra yoğun sıcaklık onu tüketti ve hırslı genç Moqui'nin sonunu işaret edecek hiçbir şey kalmadı.

Ranger indiği anda, çiğneyen toynakların yakınlığından korkan çıngıraklı yılan, sanki çelik bir yay serbest bırakılmış gibi vücudunu serbest bıraktı ve ölüm vuruşunu yaptı. Ancak zehir yüklü dişler ona doğru ilerlerken, Jeffries Mayberry başını bir yana doğru çevirdi. Çıngıraklı yılan ıskalamıştı. İkinci bir saldırı için kendini toparlayamadan, Ranger'ın toynaklarının altında çiğnenmiş bir kütle halinde yattı. At, efendisine bakarken zevkle kişnedi. Sonra, hiçbir tepki alamayınca sabırsızlıkla
tepindi. Jeffries Mayberry, hayatında ilk ve son kez bayılmıştı.

Fırtınanın öfkeli sesi gibi öfke dolu bir ulumayla, Moquiler silahlarını toplayarak, Diamond Snake'in trajik ölümünün intikamını almak için
ileri atıldılar. Ancak, yüksek bir
çığlık onları durdurana kadar ateşli çukurun kenarına
ulaşmamışlardı. Bu Black Cloud'du. Yaşlı
Kızılderili, bir kasenin üzerinde dikildi ve kayalık
kasenin girişini işaret etti.

"Şimdi kardeşlerim aklın sesini dinleyecek mi?" diye bağırdı kargaşanın üstünden.

Bir alay ve haykırış korosu onu karşıladı. O anda kabilenin zihni tekti. Jeffries Mayberry'nin, atının popüler genç Diamond Snake'i attığı çukurla aynı çukurda ölmesi, onların çılgınca arzusuydu.

"O zaman bak!" diye yankılandı Kara Bulut, çanağın batı tarafındaki kayalık patikayı işaret ederken.

Kızılderililerin gözleri patriğin işaret parmağını takip ederken,
mükemmel bir uluma bir kez daha yükseldi. Ay ışığı yalnız bir atlının
şeklini aydınlattı.

Birkaç tüfek anında ona doğrultuldu, ancak silahlar nişancıların
omuzlarına geldiğinde, yalnız atlı göründüğü
kadar aniden ortadan kayboldu.

"Aptallar!" diye bağırdı Kara Bulut, Moquis öfke dolu haykırışlarla Jeffries Mayberry'nin yanına
basarken, "o atlı beyaz adamın
intikamının öncüsüdür!"

Konuşurken, bir tüfek çatladı ve asil yaşlı şef kayadan
kayboldu. Görünüşe göre kendi takipçilerinden birinin tüfeğinden çıkan bir kurşun onu
düşürmüştü. Fakat, aslında, Black Cloud, doğuştan gelen kurnazlığıyla,
asi takipçilerinin o zamanki ruh halinde, en güvenli planının gözden uzak kalmak olduğunu fark etmişti. Bu nedenle, mermi kulağının yanından vızıldayarak geçerken,
cansızmış gibi kayadan düştü. Büyük
kasenin arkasından, takip edecek olayları izledi.

Mayberry'den intikam alma aracı olarak kabile üyelerinin alkışlarını kazanmak için endişeli olan genç bir cesur,
öne atıldı ve baygın adamın üzerine
atıldı, onu belinden yakaladı ve onu
ateşli çukura
sıçramak üzereydi ki, öfke dolu tiz bir kişnemeyle,
Korucunun ön ayakları onu yere serdi. Ağır nefes alarak yatıyordu, kafasında çirkin bir
yara vardı. Sanki bu durum onu ​​çileden çıkarmış gibi, büyük at
vurarak ve tekmeleyerek, nefret edilen Kızılderililerin kalabalığına
atıldı,
döndü ve birkaçını yaraladı. Fakat bu şekilde oluşan geçici panik sadece bir dakika sürdü.

Öfkeli atın asil figürüne bir yaylım ateşi açıldı ve o,
hâlâ savaşırken, efendisinin yanına düştü.

Aynı anda genç bir kızılderili, kaldırdığı
"aracılık" baltasıyla öne atıldı. Baltayı başının üzerine kaldırdı ve atın kafatasına
gömmek üzereyken, bir şey baltaya çarptı ve onu elinden
vızıldayarak fırlattı. Aynı anda kaya çanağının üst ucundan keskin bir çatlama sesi duyuldu.

Her taraftan alarm çığlıkları duyuldu. Moquiler saldırıya uğradıklarını ve baltayı katil genç cesurun elinden
döndüren şeyin bir mermi olduğunu anladılar. "Yaşasın!"

Rob Blake kayalık patikada ilerlerken, izcileri takip ederek, sanki boğazları yırtılacakmış gibi tezahürat ederken, Kızılderililerin çığlıkları ve haykırışları arasında yüksek sesle yankılandı.

Sağda ve solda Moquiler, saldırının ani olmasından çok
korktukları için herhangi bir direniş gösteremediler.
Birkaç gönülsüzce ateş açıldı ve bir veya iki sombrero
deldi, ancak bunun dışında kimse yaralanmadı. Bay
Harkness ve kovboylarının gelişi, var olan azıcık direnişi
sonlandırdı. Çok geçmeden sona erdi ve Moquiler, kasenin alt ucunda somurtkan, meydan okuyan bir grup halinde toplandılar.

Rob ve arkadaşları Jeffries Mayberry'nin yanına doğru koştular ve
bağlarını kopardılar; ve kurtarılan adamın bilincini kazandığında baktığı ilk şey,
dost yüzlerden oluşan bir çemberdi.

"Eh, Mayberry," diye patladı Bay Harkness, "sana söylemiştim. Bunu söylemekten nefret ediyorum ama sana söylemiştim. Burada İzciler olmasaydı, seni asla kurtaramazdık."

"Hayır, sanırım hayır, Harkness," diye fısıldadı ajan, "ve burası sana neler hissettiğimi söyleyebileceğim yer değil. Ama, ama----"

Yerde yatan Ranger'a bakarken sesi titriyordu.
Blinky ve kovboylardan bazıları yaralarını inceliyordu.

"Ranger ciddi şekilde yaralandı mı?"

Ajanın boğazı kurumuştu. Soruyu sormaya bile zorlanıyordu.

"Hayır, birazdan burada olacak," diye duyurdu Blinky; "sadece ön bacağındaki bir tendon burkulmuş. Yine de birkaç yara izi taşıyacak."

Ve öyle de oldu, çünkü Ranger her zamanki gibi iyileşmiş olsa da, o gecenin izlerini son günlerine kadar taşıdı. Ama tahmin edebileceğiniz gibi sahibi her birini çok değerli buluyordu, çünkü her leke ona atının sevgisini ve asaletini anlatıyordu.

"Merhaba, askerler geliyor!" diye bağırdı Tubby aniden, o etli genç adamın her zamanki kayıtsız tavrıyla.

Bir boru sesi ve yüksek bir tezahürat aynı anda haberi duyurdu.

"Öyleler!" diye bağırdı Bay Mayberry, bu sırada ayağa kalkmıştı, ancak hala Bay Harkness'ın omzuna zayıfça yaslanmak zorundaydı.

"İyi ki onları beklememişsin," diye belirtti Blinky; "çok geç
gelirlerdi."

"Bu onların suçu değildi," diye araya girdi Bay Harkness. "Sentinel Peak'e gönderdiğim haberci bir veya iki saatten daha önce
oraya ulaşmış olamazdı. Rüzgar gibi sürmüş olmalılar."

Gerçekten de, bronzlaşmış askerler tezahürat ederek kayalık havuza girerken, buharı tüten, sırılsıklam atları, sürdürdüğü
hızın bolca kanıtıydı.

"Kahrolası şanssızlık, müzik için çok geç kaldınız!" diye haykırdı başlarındaki genç subay, ilk selamlaşmalar yapıldıktan sonra.
"Ancak, durumu iyi idare ettiğinizi görüyorum."

"Evet, İzciler sayesinde," dedi Bay Harkness.

"Ah, bu sık sık duyduğum bir örgüt," diye gözlemledi asker. "Gelecekte ülkemiz için büyük işler yapmaya mahkumlar."

"Umarız," dedi Rob basitçe.

* * * * *

İzcilerin menzildeki maceraları hakkında anlatılacak çok az şey kaldı. Derslerinden tamamen korkan asi Moquis,
barışçıl bir şekilde rezervasyona geri döndü ve Black Cloud'u bir kez daha
şefleri olarak kabul etti. Ancak, kendilerine ayrılan yerden ayrılmaları,
birden fazla ayrıcalığın durdurulmasıyla ödendi. Zamanla
Bay Mayberry, Kızılderili karakterine olan inancının bir kısmını geri kazandı, ancak
o bile iyimserliğinin ciddi şekilde sarsıldığını kabul ediyor.

Muhtemelen, kabileyi ziyaret edecek olsaydınız, belirli bir zarif genç kızılderili kadının kim olduğunu, geyik derisi giysilerinin
kelimenin tam anlamıyla harika boncuk işleriyle kaplı olduğunu ve ince boynunun etrafında o kadar çok kırmızı, sarı, kehribar ve mavi kürecik zincirinin asılı olduğunu
sormak isteyebilirsiniz ki, bunun onu kamburlaştıracağını düşünebilirsiniz.

Eğer ona adını sorsaydınız, size Susyjan olduğunu söylerlerdi. O, kabilenin en çekici genç kadını olarak kabul edilir ve şanslı kocası, onun elini kazanmayı ummadan önce yaşlı babasına birçok midilli ve battaniye vermek zorunda kalacaktır. Ancak Susyjan'ın boncuk gibi ihtişamının kaynağı, tahmin edebileceğiniz gibi, kabile için her zaman bir gizem olarak kalmıştır.

Clark Jennings ve değersiz suç ortakları, kanuna karşı işledikleri suçlardan dolayı zamanı gelince yargılandılar ve çeşitli ağır cezalar aldılar. Batılı bir toplumda, bariz sebeplerden dolayı, sığır hırsızlığından daha ciddi birkaç suç daha işlenebilir.

Kaçak kabilenin teslim olmasından sonraki günler, genç Doğu izcileri için mutlu günlerdi. Zamanı gelince, Rob'un Ranger Patrol için sipariş ettiği üniformalar geldi ve örgüt artık B. S. of A.'daki en gelişenlerden biri.

Av gezileri düzenlendi ve dağlara birçok gezi yapıldı. Çocuklar da bir toplamanın heyecanını paylaştılar ve
birçok şekilde işe yaradıklarını kanıtladılar. Toplamda, İzciler
Arizona'nın o bölgesinde
büyüleyici bir isim haline geldi.

Silver Tip'e ne oldu?

Peki, Rob'un Silver Tip'i nasıl insafına bıraktığı ve o kocaman
canavarın gitmesine izin verdiği hikayesi bir çiftlik klasiği haline geldi. Bunu uzun uzun anlatmanın yeri burası değil, ancak bir gün dağda bir avda tepelerin hükümdarı ve bir zamanlar canavarın tüylü vücuduna çılgınca
dalan çocuk yüz yüze geldi.

Silver Tip çocuğu tanıdı mı? Kim bilebilir? Hayvanlar, bizim onlara atfetmediğimiz birçok yeteneğe ve içgüdüye sahiptir. Her ne olursa olsun,
hayal gücü kuvvetli Rob'a canavarın gözlerinde korkakça bir bakış varmış gibi geldi, sanki yargının kendisine geldiğini anlamış gibi. Rob, kayalık bir çıkıntının üzerinde tek başına duruyordu. Aşağıda, iri yarı hayvan yukarıya baktı, genç avcıyı ilk keşfettiğinde donup kaldığı pozisyondaydı. Rob ağır tüfeğini omzuna kaldırdı. İri yaratık onun insafına kalmıştı. Bir an durakladı ve sonra silahı yavaşça tekrar indirdi.

"Hadi, yaşlı Silver Tip!" dedi. "Başkası senin kötü hayatını mahvetsin."

Tubby bunu duyduğunda çok öfkelendi.

"Vay canına!" diye haykırdı, "Beni düşünmeliydin, Rob. Buraya geldiğimden beri ayı bifteği hakkında bir şeyler duyuyorum ve şimdi dişlerimi birine sokmak için sahip olduğum tek şansı
kaybettim."

Bir gün çiftlik evine gelen bir mektup, birkaç kişinin uzun suratlar çizmesine neden oldu. Bir hafta içinde Hampton Akademisi'nin açılacağını duyurdu.

Ve böylece--her güzel şeyin bir sonu olması gerektiği gibi--Menzildeki İzcilerin mutlu, olaylı
günleri sona erdi. Fakat bunu fark etmiş olsalardı, içinden geçtikleri
heyecan verici sahneler macera dolu hayatlarında sadece bir dönüm noktası olurdu.

Genç arkadaşlarımızla tekrar buluşacağız ve bu serinin bir sonraki cildinde onları daha birçok heyecan verici olay ve sahnede takip edeceğiz. Bunlardan bazıları
hava navigasyonunun harika yeni bilimiyle bağlantılı olacak.

Maceralarının bu yeni bölümü şu şekilde adlandırılacak: İZCİLER VE ORDU HAVA GEMİSİ.

SON.

=Yayınlarımızın Kataloğunu Neden Almalısınız=

_Bize bir posta göndererek elinize teslim edebilirsiniz._

1. Diğerlerinin teklif ettiğinden daha düşük fiyatlarla, yayınlanmış en iyi standart kitapların kapsamlı ve sınıflandırılmış bir listesine sahip olacaksınız.

2. Kataloğumuzda her konuda kitaplar bulacaksınız: Şiir,
Kurgu, Romantizm, Seyahat, Macera, Mizah, Bilim, Tarih, Din,
Biyografi, Drama, vb. ayrıca Sözlükler ve Kılavuzlar, İnciller,
Okuma ve El Kitapları, Setler, Sekizliler, Sunum Kitapları ve
Çocuk ve Kreş Edebiyatı çok çeşitlidir.

3. Kitapları, ulaşabileceğiniz fiyatlarla satın alabileceksiniz;
kağıt kaplı kitaplar için 10 sentten,
en eleştirel kişilerin zevklerine uyacak şekilde hediye ve sunum amaçlı uyarlanabilen bez veya deri ciltli kitaplar için 5,00 dolara kadar.

4. Satın alımları indirim yapmamızı gerektirecek kadar büyük olanlara sunduğumuz ÖZEL İNDİRİMLERİMİZDEN yararlanarak önemli miktarda para tasarrufu sağlayacaksınız.

HURST & CO., _Publishers_, 395, 397, 399 Broadway, New York.

İZCİ SERİSİ

YÜZBAŞI HOWARD PAYSON

ÇOCUKLAR İÇİN MODERN İZCİ HİKAYELERİ

Kumaşla Kaplı Fiyat, cilt başına 50 sent.

=Kartal Devriyesi İzcileri.=

Büyük İzci hareketinin bir parçası olan bazı zeki çocukların yaptıklarının büyüleyici bir anlatımı.
Her yaştan ve ülkenin her yerindeki sağlıklı çocuklar arasında
çılgınca yayılan bu organizasyonla ilgili bir dizinin ilki.

Hiçbir şekilde bir ders kitabı olmasa da, cilt, heyecan verici maceralarının arasında İzciliğin pratik tarafıyla ilgileniyor. Rob Blake ve Eagle Patrol'daki arkadaşları için, şaşırtıcı ve bazen tehlikeli şeyler sürekli olarak gerçekleşir. Ancak, sonuçta, kendi türlerindeki çoğu genç Amerikalının tipik özelliği olan bu çocuklar, tüm tehlikelerin ve zorlukların üstesinden gelebilecek kadar beceriklidir.

Devriyenin "çocuğu" olan küçük Joe'nun yerini duman telgrafıyla nasıl keşfettiklerini ve onu kaçıranları nasıl rezil ettiklerini; mahsur kalan bir vapurun yolcularına nasıl yardım ettiklerini ve yaşlı bir deniz kaptanına zarar verme ve belki de onu öldürme planını nasıl engellediklerini öğrenmek için kitabı okumak gerekir. İkna edici ilgi ve nefes kesici olayların hızlı ilerleyen bir anlatımı.

Her Yerdeki Kitapçılar Tarafından Satılır.

Hurst & Co., Yayıncılar New York

İZCİ SERİSİ

YÜZBAŞI

TARAFINDAN HOWARD PAYSON

ÇOCUKLAR İÇİN MODERN İZCİ HİKAYELERİ

Bez Bağlı, Cilt Başına 50 sent.

=The Boy Scouts on the Range.=

Kayıp uçurum sakinlerinin meskenleriyle bağlantılı bir gizem vardı. Maceracı bir İzci grubu olarak bunu çözmeye kim bu kadar uygundu?
Sırrın çözülmesi ve cesur bir sığır hırsızları grubunun
yoldan çıkarılması, Rob Blake ve "Tubby" Hopkins de dahil olmak üzere arkadaşlarını
ciddi zorluklarla karşı karşıya bıraktı.

Moquis'in tuhaf yılan dansını ve diğer kabile ritüellerini okumamış çok az çocuk vardır. Bu ciltte, hızla
kaybolan bu Kızılderililerin alışkanlıkları ilginç ayrıntılarla açıklanıyor. Çok az çocuk kitabı, Rob'un Moquis arasında esaret altında kalmasıyla ilgili olanlardan daha heyecan verici bölümler içerir.

Anlatının büyüleyici sayfalarında, yaklaşan trajedinin kasvetli bir figürü gibi, dev boz ayı Silver Tip'in tüylü formu da takip eder. Modern gençlik yazılarında, Rob ve Silver Tip'in yüz yüze geldiği sahne kadar ilgi çekici çok az şey vardır. Çocuk silahsızdır ve,--ama savaşın
sonunu ifşa etmek adil olmaz. Tüm İzcilerin raflarına koyup okumaları ve tekrar okumaları gereken bir kitap.

Her Yerdeki Kitapçılar Tarafından Satılır.

Hurst & Co., New York Yayıncıları

Bungalow Boys Serisi

YAZAR

DEXTER J. FORRESTER

DOĞA HAYATININ YENİ MODERN HİKAYELERİ.

Kumaş Ciltli Fiyat, cilt başına 50 sent.

=BUNGALOW ÇOCUKLARI.=

Tom ve Jack Dacre ile Audubon Akademisi'ndeki arkadaşlarının ilgi çekici işlerini konu alan yeni ve güncel bir dizinin ilki. Büyük ormanların cazibesi ve sopanın ve tüfeğin çağrısı bu ciltlerde
hoş bir şekilde anlatılıyor.

İlk kitap Maine'in vahşi bölgelerindeki yaşamla ilgileniyor. Çocukların profesörleriyle birlikte girdikleri bölge vahşi olsa da, orada bile
cüretkar, vicdansız düşmanlar olduğunu
görüyorlar. Nate Trulliber ve oğlu Jeff birden fazla anlamda
müthiş komşular olduklarını kanıtlıyorlar.

Örneğin, çocukların arayışlarının nesnelerinden biri olan kayıp kurşun damarı, garip bir şekilde bu Trulliber ve onun kötü
arkadaşlarıyla ilişkilendiriliyor. Ancak bu adamların planları çocuklar tarafından akıllıca bir şekilde engelleniyor; ancak kendilerini ciddi zorluklara
bulaştırmadan değil. Tehlike onları da tehdit ediyor, özellikle de Tom'un yardım gelmezse hızla boğulma ihtimaliyle dağ mağarasına hapsedilmesi gibi. Yardımın sonunda geldiği kaynak, bir süre çocuklar tarafından düşman sanılan yalnız keşişin karakteri kadar gizemlidir. Kitabın sonuna kadar, onun karakterinde ne kadar yanılmış olduklarını öğrenemezler.

Her Yerdeki Kitapçılar Tarafından Satılır.

HURST & CO., Yayıncılar NEW YORK.

Dreadnought Boys Serisi

YAZAR

Kaptan WILBUR LAWTON.

=Yeni Donanmanın Modern Hikayeleri.=

Kumaş Bağlı Fiyat, cilt başına 50 sent.

=Savaş Tatbikatında Dreadnought Boys.=

Elbette bir deniz kasabasında yaşıyorsanız, Sam Amca'nın çapalarını sallayan veya görkemli bir şekilde buharlaşan kasvetli, gri denizcilerine bakmak için kaç kez durup baktınız? O zaman, macera dolu hayatlarının en iyi kısmını o çelik duvarların içinde geçiren ülkelerinin hizmetkarlarının hayatları hakkında bir şeyler bilmek istemediğinizi mi düşündünüz?

Size yeni donanma hakkında, adamlar, gemiler, devasa toplar, denizaltı yardımcıları ve denizci denizcilerin hayatının büyüleyiciliğini oluşturan tüm yüz bir şey hakkında daha fazla şey anlatacak hiçbir kitap yayınlanmamıştır, bu ciltlerden daha fazla.

Yukarıdaki başlığı taşıyan serinin ilk cildinde Ned Strong
ve Herc Taylor, Sam Amca'nın donanmasında ilk kez sahneye çıkarlar. Elbette çok fazla sert şakaya katlanmak zorundalar. Ancak Ned, geminin zorbasıyla yaptığı dikkat çekici bir karşılaşmada yumruklarını o kadar iyi kullanır ki, çocuklar kısa sürede kendilerini bir yere
yerleştirirler. O andan itibaren maceralar yoğun ve hızlı bir şekilde gelir. Hedef talimi sırasında Herc--düşmanının kötü bir hilesiyle on iki inçlik bir top için canlı bir hedef haline gelir. Hizmet ettikleri Dreadnought'un ön taretindeki bir alev geri tepmesi, delikanlılara nelerden yapıldıklarını göstermeleri için uzun zamandır özlemle bekledikleri fırsatı verir. Gerçek
çocuklar için gerçek kitaplar.

Her Yerdeki Kitapçılarda Satılır.

HURST & CO., Yayıncılar NEW YORK.

Motor Rangers Serisi

MARVIN WEST'ten

MODERN ÇOCUKLAR İÇİN AÇIK HAVA HAYAT HİKAYELERİ

Bez Ciltli Fiyat, cilt başına 50 sent.

=The Motor Rangers' Lost Mine.=

Gençlik kurgusunda tamamen özgün bir fikirle ilgilenen yeni bir seri,--parlak, girişimci gençlerden oluşan bir grubun muhteşem bir motorlu araçtaki maceraları. İlk yolculukları onları karanlık ve gizemli Aşağı Kaliforniya topraklarına götürür.

Doğal olarak, başlıktan da anlaşılacağı gibi, Nat Trevor'ın haklı mirası olduğu ortaya çıkan kayıp maden, kitabın ilgi çekici kısmının çoğunu oluşturuyor. Ancak maden, o kadar güçlü ve zengin düşmanların elindeydi ki, onları yenmek için çocukların kaynaklarını sonuna kadar zorladı. Bunu nasıl yaptıkları ilgi çekici bir okuma sağlıyor.

Bu kitapta da genç motor korucuları, perili Meksika kulübesinin gizemini çözüyor ve yarımadanın bir bölümünü neredeyse harap eden
dağların tuhaf bir dehşetini sonsuza dek yok ediyorlar.

Motor Korucuları da, Meksika kovboylarıyla heyecan verici bir karşılaşma yaşıyorlar ve bu karşılaşma komik bir şekilde başlıyor ve tüm eller için ciddi bir sona çok yaklaşıyor. Kesinlikle "üçüncü hız" kitapları.

Her Yerdeki Kitapçılarda Satılıyor. Hurst & Co., Yayıncılar New York

Oakdale Serisi

Morgan Scott'tan

ÇOCUKLAR İÇİN YÜKSEK SINIF TELİF HAKKIYLA KORUNAN HİKAYELER

Bez Ciltli. Resimli. Fiyat, Cilt Başına 60 sent

=Ben Stone at Oakdale=

MORGAN SCOTT'TAN

12MO., BEZ. RESİMLİ. FİYAT 60 sent

Çocuk edebiyatı tarihinde bu sınıftaki telif hakkıyla korunan kitaplar hiç bu kadar sansasyonel bir fiyata satılmamıştır, çünkü tartışmasız Oakdale Hikayeleri en yüksek kalitededir, diğer yayıncıların cilt başına 1,25 veya 1,50 dolardan perakende olarak pazarladığı gibi. Hiçbir açıdan, fiyat dışında, bunlar ucuz kitaplar olarak adlandırılamaz; üretim, edebi
sonuç ve hikayelerin temiz, sağlıklı, ancak büyüleyici doğası bakımından modern gençlik için kurgu ustalarının eserleriyle aynı seviyede olmaya mahkumdurlar. İlk cilt, hiçbir şekilde sansasyonel olmasa da her genç okuyucuya neredeyse hipnotik bir büyü
yaratacak olan okul hayatı ve futbolun bir anlatısıdır ve son bölümün son kelimesini okuyana kadar bundan kurtulması imkansızdır. Yanlış anlaşılan, dışlanmış, toplum dışına itilmiş bir çocuk olan Ben Stone'un mücadelelerinin hikayesi herkesin sempatisini kazanacak;
ve zorluklara, bir düşmanın entrikalarına ve kaderin
görünüşte kötü niyetli reddiyelerine karşı kazandığı nihai zafer sevinçle karşılanacaktır.

KİTAPLARIN SATILDIKLARI HER YERDE SATILIKTIR VEYA 60 sent ÖDENDİĞİNDE POSTÖDEMELİ OLARAK GÖNDERİLİR

HURST & COMPANY, 395 Broadway, NEW YORK

Oakdale Serisi

Morgan Scott'tan

Erkek Çocuklar İçin Yüksek Sınıf Telif Hakkıyla Korunan Hikayeler

Bez Ciltli

Resimli

Fiyat, Cilt Başına 60 sent

=Oakdale Akademisi Çocukları=

Morgan Scott'tan

12 ay, bez. Resimli. Fiyat, 60 sent

Bu, kış sporlarının (kar ayakkabısıyla yürüyüş, paten, tavşan avı vb.) yer aldığı canlı, enerjik, canlı bir hikaye. Hikayede, genç bir Teksas kovboyu olan Rodney Grant, Oakdale'de belirir ve akademiye katılır, New England'lı gençler tarafından bir sahtekâr olarak yargılanır,
tüm Teksaslıların böbürlendiği, blöf yaptığı ve yerel dilde konuştuğu gibi yanlış bir düşünceye sahiptirler. Grant sessiz ve beyefendi bir tavır sergilediğinden ve gizemli bir nedenden dolayı bazı şiddet içeren sporlara katılmadığından, onu bir korkak olarak hayal ederler; ancak sonunda,
zorunluluğun talepleri ve koşulların zorlamasıyla, Teksaslı adam kendini kanıtlamaya yönlendirilir ve bunu en etkili şekilde yapar ve en azından o an için köyün kahramanı olur.
Bu, güçlü, sağlıklı oğlanların ve onların sevdikleri ve sevmedikleri şeylerin hikayesidir;
insan doğasıyla doludur ve gerçek hayata sadık olsa da,
en yaratıcı macera hikayesi kadar büyüleyicidir.

Kitapların satıldığı her yerde satışta veya 60c alındıktan sonra posta ücreti ödenerek gönderilebilir
Hurst & Co., 395 Broadway, New York

+------------------------------------------------+
| Yazıcının Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 26 Samuri, Samurai olarak değiştirildi |
| Sayfa 89 struck, stuck olarak değiştirildi |
| Sayfa 113 Charlie, Charley olarak değiştirildi |
| Sayfa 151 croked, croaked olarak değiştirildi |
| Sayfa 206 Jenning's, Jennings's olarak değiştirildi |
| Sayfa 226 earthern, earthen olarak değiştirildi |
| Sayfa 243 fandangoes fandangos olarak değiştirildi |
| Sayfa 297 safeest safest olarak değiştirildi |
+------------------------------------------------+

Teğmen Howard Payson'ın
The Boy Scouts On The Range adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY SCOUTS ON THE RANGE ***

***** This file should be named 35071.txt or 35071.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/0/7/35071/

Produced by David Edwards, Barbara Kosker and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
