*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rustle of Silk (İpek Hışırtısı)
Yazar: Cosmo Hamilton
Yayın Tarihi: January 25, 2011 [EBook #35079]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35079
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                           The Rustle of Silk


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: The Rustle of Silk

Author: Cosmo Hamilton

Release Date: January 25, 2011 [EBook #35079]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RUSTLE OF SILK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net.

[İllüstrasyon: Betty Compson ve Conway Tearle]

İPEK HİŞKESİ

YAZAR

COSMO HAMILTON

_Scandal_, Etc.'nin yazarı

GROSSET & DUNLAP

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

Telif hakkı, 1922,
Cosmo Hamilton'a aittir. Tüm hakları saklıdır

Nisan 1922'de yayımlandı
Nisan 1922'de yeniden basıldı (iki kez)
Haziran 1922'de yeniden basıldı
Temmuz 1922'de yeniden basıldı

Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı

İçindekiler

- KISIM I
- KISIM II
- KISIM III
- KISIM IV
- KISIM V
- KISIM VI
- KISIM VII
- KISIM VIII

KISIM I

I

Adam onu ​​Marble Arch'tan takip etmişti, uskumru gözlü, şehvetli ve saygısız bir ihtiyar değildi, ama duygulara bir sanatçı gibi karşılık veren, hala genç ve hala ilgiliydi. Onu bir motorlu omnibüsten inerken görmüştü, rahatsız edici
dişiliğine nefesini tutmuştu, yolun bahçe tarafındaki bir güneş ışını gibi geçişini izlemişti ve kadının özünün somutlaşmasını gören bir adamın ruhuyla dönüp onu takip etmişti.

Yol boyunca, yeni yeni yeşillenen ağaç dallarının altında, onu izledi ve otobüslerde, taksilerde, arabalarda ve modern bir kitabın sayfalarına düşmüş Chaucerci bir isim gibi olan seyrek atlı arabalarda geçerken diğer erkeklerin başlarını çevirdiğini gördü. Erkeklerin kendisi gibi durduğunu, nefeslerini
tuttuğunu ve sonra isteksizce yollarına devam ettiğini gördü. Kadınların, özellikle de yorgun, yorgun kadınların, ona bir gülümsemeyle veya aniden gözlerinde bir parlaklıkla saygılarını sunduklarını fark etti. Kızın tavrında bilinçli bir ilgi çabası yoktu, giyiminde tuhaf veya hatta akıllı hiçbir şey yoktu. Genç vücudu, mükemmel formuyla sade bir şekilde giyinmişti. Alt orta sınıftan, küçük bir bakkal sınıfından bir öğrencinin kıyafetlerini giyiyordu ve muhtemelen bunları kendisi dikmişti veya
hazır giyimden almıştı. Yüzünde şaşırtıcı bir güzellik veya gözlerinde harikulade bir şey yoktu ve kesinlikle meydan okuma, cilve, bir çocuğun yüce bilinçsizliği dışında hiçbir şey yoktu. Ve yine de onda o kadar belirgin ve düzensiz bir seks duygusu vardı ki, bir haraç alayından geçti.

Adam, işi seks duygularıyla oynamak olan bir oyun yazarıydı ve bu çocuğu ve yarattığı hareketi izlemek, ona, sözde reformcuların insanlığı yeniden şekillendirme ve doğanın en büyük dürtülerini yasaklama yönündeki gülünç girişimlerini bir kez daha çürütüyormuş gibi geldi ve onu güldürdü. Tüm yol boyunca onun kim olduğunu değil, çünkü bunun bir önemi yoktu, ama ne yapacağını ve ne olacağını merak ediyordu; genişçe açılmış gözleri, oval yüzü ve dolgun kırmızı dudakları, bir soylunun burnu ve bir atın hassas burun delikleri olan bu kız, kendi sınıfından biriyle evlenip erken annelikten hoşnutsuz bir sıkıcılığa mı sürüklenecekti, yoksa bağları koparıp muhtemel arka bahçesinden büyük bir kış bahçesine mi transfer edilecekti. Onun şaşırtıcı mesafeliliğine hayran kaldı ve tek başına bir tür oyun oynadığını keşfetmekten keyif aldı. Zaman zaman, dans ederken, aniden ağırbaşlı ve zarif bir kişiliğe bürünüyordu, yüksek bir çeneyle yavaşça yürüyor, hayali tanıdıklara eğiliyor ve Kensington Bahçeleri'nin korkuluklarından bir mülk sahibi gibi bakıyordu. Sonra hemen kendi
açıkça normal haline döndü ve yaklaşan
alacakaranlığın bilincinde olarak biraz acele etti. Sonunda, şehir yetiştirmenin kurnazlığıyla,
yolun karşısına geçti ve Bayswater'daki metro istasyonunun dışında durduğunu gördü,
bir akşam gazetesinin ilanıyla tutuklanmıştı,--"İstiklallere karşı Fallaray.
İrlanda Sorunu'nda yeni kriz. Lloyd-George
güçlerinden dikkate değer bir firar."

Kızın bu apaçık sözcüklerin önünde durmasını ve onları
sıradışı bir ilgiyle tekrar tekrar okumasını izledi. Dirseğinin dibinde durarak,
hızlı ve heyecanlı bir şekilde iç çektiğini duydu. İrlandalı olduğunu hayal etti
ve onun istasyona girmesini, kitapçıda oyalanmasını ve
bir dergiye hevesle tutunmasını izledi,--öyle hevesle ki tekrar dirseğine kaydı
ve nedenini görmek için baktı. Bu aylık kurgu dergisinin kapağında, posterde adı geçen adamın fotoğrafı vardı,--Sayın Arthur Napier Fallaray, İçişleri Bakanı. Yüzü iyi tanıyordu.
Kamusal yaşamdaki birkaç dikkat çekici yüzden biriydi;
biraz ortaçağa ait, aynı zamanda Savonarola, Manning ve
gözlerinde İsa'ya ait bir şeyler vardı--temiz tıraşlı, ince ve şahin gibi bir yüz,
bir balta çene çizgisi, hüzünlü ve hassas bir ağız ve
bir iki derin kıvrıma
giden kalın kahverengi saçlar. Bir kamburun veya bebekliğinden itibaren felç geçirmiş,
diğer çocukların telaşından ve gözyaşından uzak durmak zorunda kalmış birinin yüzü olabilirdi. Kapakta sadece
başı gösteriliyordu, altı fit bir boyundaki gövdesi değil,
geniş omuzları ve uzun kolları bir güreşçinin gizli gücünü ima ediyordu.

Kızın yüzüne yayılan kızarıklık izleyeni şaşırttı ve merakını
çekti. Evin bir kanadında yaşayan evli bekar, münzevi Fallaray, Leydi Feodorowna ise diğerinde yeniden canlandırılan
Ruhları eğlendirirken, alt orta sınıftan bu genç kız,
onun tapınağında ibadet ediyordu! Öğleden sonrasının geri kalanında onu takip ederdi, tek amacı onun ruh hallerini incelemek ve bir uçağın vızıltısı veya aniden gelen leylak kokusu gibi
yoldan geçenleri hareketlendirmesini izlemekti. Ancak bir trenin gelişi aralarındaki kalabalığı süpürdü ve onu kaybetti. Bir veya iki platformda olup olmadığını görmek için bir bilet aldı, sokağa geri döndü ve yukarı aşağı aradı. Gitmişti. Ayrılmadan önce, _Evening Standard_'ın panosuna başka bir yasa tasarısı asıldı. "Fallaray Başbakan'ı görüyor. Kabineden istifa edebilir. Downing Sokağı'nda huzursuzluk" ve kalabalığın psikolojisiyle artık ilgilenmeyen, ancak hayal gücü çok istekli ve canlı olan oyun yazarı, dramatik bir deneyin tohumunu yakalamıştı. - Gerçek ve hassas bir vatansever olan, hiçbir ödül için çalışmayan, insancıl, bilgin, romantizmden etkilenmemiş, ipeğin hışırtısına sağır Fallaray'ı ele alalım - ve kulaklarına kadar kadın, vücudunun her hareketinde Eve olan o kızı----

II

"Lola geç kaldı," dedi Bayan Breezy. "Yarım saat önce eve gelmesi gerekirdi."

Saatin iç organlarına baktığı büyüteci gözünden ayırmadan, John Breezy şişman bir adamın kıkırdamasını
verdi. "Lola için endişelenme. O orijinal iyi kızdır ve
Kensington Bahçeleri'ndeki güvercinlerden daha fazla yabancı arkadaşı vardır.
O iyi, canım."

Ancak Bayan Breezy kocasına asla birden fazla kulak vermezdi.
Memnun değildi. Bayswater'daki Queen's Road'daki küçük mücevher dükkanının
parıldayan tezgahının arkasındaki yerini terk etti ve yoğun ve tutumlu evlilik hayatının tek çocuğu olan dişi kuzusundan bir şey görüp göremediğine bakmak için sokağa çıktı. Başının üzerindeki yağmurda yıkanmış bir tahtaya "John Breezy, Saatçi ve Mücevherci, 1760'ta Armand de Breze Tarafından Kuruldu" yazıyordu. İsim, dikkatsiz İngiliz kulağına bir taviz olarak
bastırılmıştı.

Kaldırımda bacaksız bir adam, çift tekerlekli bir tür bebek arabasına oturmuş, bir konsertina çalıyor ve kolsuz ve cam gözlü, muhteşem bir Londra aksanıyla "Gel, Gel, Bahar geldi." diye şarkı söyleyen başka bir adama eşlik ediyordu. Birkaç metre ötede, güzelliğinin kalıntılarıyla bir kız, profesyonel bir yalvarışın gülümsemesiyle küçük bir teneke kupa tutan yaşlı bir kadının yanında keman çalıyordu. Queen's Road'da yukarı aşağı giden aralıksız kalabalık, bu başıboş köpeklere veya bu sürekli gürültünün olduğu sokaktaki diğer rekabetçi pozisyonları işgal edenlere pek dikkat etmiyordu. Çok kısa etekli ve bilinen her bacak örneğine sahip çılgın kızlar, taşralılığın ve sofistikeliğin yağ ve su gibi olduğu bir ana caddenin trajik-komedisine eklenmişti. Burada nazik bir yapmacıklığın dış çizgisi çizilmişti. _Hoi polloi_ dalgası oraya kadar geldi ve bitti.
Hindistan eyaletlerinin tamamen tanınmayan eski valileri, eski subaylar ve yiğit İngiliz alaylarının çoğu işsiz adamları, çocuklu dadılar ve Inverness Terrace'ın o sıkıcı kışla evlerinde yaşayan yarı sosyete kadınları, kedilerin kavga ettiği ve esnaf çocuklarının kavga ettiği yerlerde, endişeli annenin yanından geçiyordu.

Lola'dan, sokakta, metroda, otobüslerde ve parkta onu konuşmaya ikna etmek için bir veya belki bir dizi girişimde bulunulduğuna dair haber almadığı tek bir gün bile geçmiyordu. Bu anlatıların küçük kadının kalbinde uyandırdığı dehşet, dehşetten bahsetmeye bile gerek yok, kızına garip bir şekilde abartılı görünüyordu. Gözleri kocaman ve neşeyle parlayarak, dizginsiz hayranlarını nasıl donuk ve anlaşılmaz bıraktığını anlatıyordu. Anne, erkek hayranlığını kabul etmekte boşuna bir şey olmadığını biliyordu. Bu, çocuğun hatırlayabildiğinden beri farkında olduğu bir şeydi; pişmanlık duymadan kabul etmişti; şimdiye kadar hiç kullanmamıştı; ama ruhunun derinliklerinde, bir kadının parayla satın alınamayacak, sanatla elde edilemeyecek veya oyunculukla taklit edilemeyecek kadar güçlü bir varlığı olarak kabul ediliyordu. Lola'nın dediği gibi bu "hediye" Bayan Breezy tarafından bu kadar açık bir şekilde yorumlanmamış ve tartışılmamıştı. Aksine, onu görmezden gelmeye ve sahip olmaktan utanacağı tehlikeli bir şey olarak saklamaya çalışıyordu. Gençliğinin en güzel zamanlarında, Tanrı'ya şükretti, kendisini kadınların büyük karmaşasından
kurtaracak hiçbir şey yoktu, Breezy'nin keşfettiği gibi, kurnaz bir kafa, incelikli bir dil ve sonsuz bir çaba gösterme kapasitesi dışında. Ve Lola'da bundan
utanıyordu. Bu ona sürekli ve acı verici bir huzursuzluk ve korku veriyordu
ve uykusuz saatlerde ve kilisedeyken, evlenmeden önce cezalandırılması gereken kötü bir şey yaptığını hissettiriyordu.
Alışılmadık bir adaletle tüm suçlamaları kabul etti ama
kendisine veya kocasına, bazen içten içe ona böyle dediği bu tuhaf çocuğa karşı gerçek hislerini söyleyecek cesareti asla gösterememişti. Eğer öyle yapsaydı, Lola'nın temas kurduğu ve tamamen yabancı kalan tek insan olduğunu itiraf etmiş olurdu; Çocuğundan neredeyse her zaman bir tür duvarla ayrılmış olması gerektiğini kabul etmiş olmalı,
sınıf ayrımı,
aşılması giderek imkansız hale geliyordu.

Gerçekten de, küçük kadının dükkânın arkasındaki aşırı kalabalık salona indiği zamanlar olmuştu,
başka bir kadının çocuğunu dünyaya getirdiği fikriyle o kadar meşguldü ki
soğuk, şaşkın ve
ağrılı bir kalple
oturmuştu. O zamanlar da, şimdi de, ona garip ve ürkütücü bir şey olmuş gibi gelmişti.
Aklının bir köşesinde,
Lola'nın bir changeling olduğu, perilerin veya şeytanın veya bir yaramazın
kendi bebeğini doğum anında alıp
yerine bir aristokratın evinden çalınmış zarif, küçük bir yaratık koyduğu gibi bir tür batıl inanç vardı ve hala vardı. Aksi takdirde o minik bilekleri, küçük narin elleri, o kocaman mavi gözleri, o hassas burun delikleri ve her şeyden öte günlük kalabalıkların arasından
mükemmel bir bilinçsizlikle
ve yine de üstün bir incelikle geçme konusundaki o olağanüstü kapasitesini nasıl açıklayabilirdi.

Bu kızda, o şişman Tomcat benzeri adamda John'dan hiçbir şey yoktu,
saatlere bakmak ve mücevherleri tamir etmek için gerekenden daha fazla beyni yoktu,
güncel olaylara yarım gözle bakıp
aynı küçük toprak parçasında giderek artan bir memnuniyete ulaşıyordu. Kendisinden de hiçbir şey yoktu, kurnazlık kadar kaba bir şey, incelik kadar sıradan bir şey ve zahmet çekmek kadar meşru bir şey yoktu. Ya
bir dürtüyle, ilhamla bir şeyler yaptı ya da
onları fındık kabukları gibi
düşürdü.

Bu tuhaf fikre rağmen, Bayan Breezy küçük kızını seviyordu,
evlat edinilmiş gibi görünse de, ve sürekli bir endişe
yüreğinden iğnenin arkasındaki iplik gibi geçiyordu. Eğer sokakta herhangi bir adam _onunla_ konuşsaydı, çığlık atardı veya bir polis çağırırdı. Kesinlikle
derhal
kaz etine bürünürdü. Bunun ötesinde, eğer
ilk görüşte erkeklerin duygularını harekete geçirme
gücüyle doğduğunu keşfetmiş olsaydı, tıpkı müziğin bir dinleyicinin duygularını harekete geçirmesi veya
suyun yüzeyini döndürmesi gibi,
Katolik olup peçeyi takmaya
meyi göze alırdı.

Dolayısıyla, Bayan Breezy'nin Bayswater'daki Queen's Road'daki dükkânın basamağında, o sokağı istila eden heterojen kalabalığın arasında Lola'nın belirmesini endişeyle yukarı aşağı umduğu bir akşam geçirmediği tek bir akşam bile geçmedi. Her zaman yanında bir adam görmeyi beklerdi, belki de çocuğunu götürecek adam. Zavallı küçük kadının endişeleri vardı, belki de çoğu anneden daha fazla.

O akşam, gökyüzünden ayrılmaya isteksiz ışık, şehrin ağaçlarının üzerindeki Bahar'ın eli, Lola eve birini getirdi, bir kadın.

III

John'un kız kardeşi Bayan Breezy, her perşembe akşamını Queen's Road'daki temiz ve pırıl pırıl dükkânda geçirmeyi kendine görev edinmişti. Bu onun izin gecesiydi. Bazen kendisine hizmetçilik yaptığı büyük hanımın verdiği tiyatro biletleriyle, bazen bir konsere ve sezon boyunca bir veya iki kez operaya giderdi. Eğer sadece iki bilet varsa, diğerinin tadını çıkaran her zaman Lola olurdu. Bay ve Bayan Breezy, çocuğun onun adına memnuniyetle kaçırdıkları şeyleri anlatmasını duymaktan memnundu. Sık sık kızın açıklamasından, biletleri kendileri kullansalardı alacaklarından daha fazlasını alırlardı.

Bilinçsizce Fallaray'ı Lola'nın rüyalarının kahramanı yapan bu kadındı. Fallaray evinden, on yıl önce o garip düğünden beri hizmet verdiği son dedikoduları getirmişti. Eğitim Bakanı'nın oğlu, kendisi de Avam Kamarası'ndaydı.
Bir tür trans halinde Westminster'daki St. Margaret'e gitmiş ve oradan, savaş öncesi İngiltere'ye birçok sert şok yaşatmış, zaten dikkatsiz bir çağın tüm kurallarını aşmış ve eski İngiliz Aslanı'nın tüm vücuduna bir korku ve şaşkınlık dalgası gönderen
"numaralar" yapmış olan Amesbury Markisi'nin en büyük kızıyla evlendiğini görünce şaşırmıştı. Bu alaycılık, egoizm, sapkınlık, siyasi düşmanlarla kaynaşma, erotik şiir üretimi ve müstehcen şakalar salgın gibi yayılmıştı.

İsa'nın adı Hannah olan Bayan Breezy, büyük bir heyecanla içeri girdi. "Gazeteyi gördün mü?" diye sordu,
kayınvalidesini saatçinin karısına öpücükle öperek. "Bay Fallaray
misillemelere karşı olduğunu ilan etti. Black and Tans'ın yöntemlerini kınadı. Bugün öğleden sonra Meclis'te ona bağırdılar ve ona Sinn Feiner dediler. Bir düşünün! Başka biri
yapsaydı, yani başka bir Bakan, Lloyd George gülümsemeyi göze alabilirdi. Ama Bay Fallaray! Koalisyon hükümetini öldürebilir ve sonra
ne olacak?"

Bütün bunlar dükkânın kendisinde, neyse ki müşterisiz olarak dağıtıldı.
"Woo," dedi John. "Aman Tanrım," dedi Bayan Breezy. "Tam da beklediğim gibi," dedi Lola ve salona girip kitaplarını bir köşeye fırlattı ve
masaya tünedi, bacaklarını salladı.

"'Tam da beklediğin gibi mi?' Bu konuda ne biliyorsun, lütfen?" Bayan
Breezy, küçük sürahilerin kulakları olduğunu unutanlara özgü bir sinirle kıza baktı. Ayrıca, tüm dünyanın sorunları arasında gerçek anlamda pek de önemli olmayan İrlanda sorununun, vahşi cinayetler ve eşit derecede vahşi misillemelerle günlük ve hatta saatlik olarak gündeme getirildiğini ve İngiltere'nin o anda, çocukların bile
bulaştığı tutkulu kızgınlık ve öfkeyle
baştan sona sarsıldığını da unuttu.

Ve Lola güldü, o kahkaha dalgası, birçok erkeğin, anlık bir kararla veya birçok manevradan sonra onunla konuşma cesaretini gösterdikten sonra
ayakkabılarına çivilenmesine neden olmuştu. "Bay Fallaray hakkında
bildiklerimi," dedi, "bana siz öğrettiniz. Gerisini gazetelerde okudum." Ve derin bir iç çekti ve sanki bedenini terk edip bir posta güvercini gibi
uçup gitti.

"Geri dönene kadar başka bir şey söyleme," diye bağırdı Bayan Breezy, dükkanı kapatmak için dışarı çıkarken enerjik topuklarını yere vurarak.

Parıldayan derecede önemli, arka kat dedikodularının taşıyıcısı Bayan Breezy, ceketini çıkardı; özellikle yaşlı bekarlar için yapılmış gibi görünen ve onlar tarafından gururla bir üniforma olarak giyilen, herkesin tek bir mutlulukla hayatlarını geçirdiklerini, ne mutluluk ne de geçim için sıradan bir adama bağımlı olmadıklarını görebildiği o tuhaf giysilerden biriydi.

Fransız kökenine dair tüm ipuçlarını kaybetmiş ve en olgun Bayswater ile İngilizce konuşan John Breezy önlüğünü çıkardı. Doğrudur, Huguenot büyükbabasını hatırlamayı severdi ve zaman zaman Latin jestlerine dalardı, ancak birkaç Fransızca kelimeye cesaret ettiğinde aksanı korkunçtu. Bu nedenle, "Mong Doo," dedi ve neredeyse kulaklarına kadar şişman omuzlarını silkti. İrlandalılara karşı hiçbir sempatisi yoktu. Çığlık atan fanatikler olduklarını,
hastalıklı bir egoizm ve muazzam bir cehalet biçimiyle engellenmiş olduklarını ve
mantıklı bir şekilde başa çıkılamayacaklarını düşündü. _Morning Post_ tarafından yönetilen, tüm adanın altına devasa bir T. N. T.
yüklemesi yapıp
gökyüzüne
patlatmak isteyen düşünce okuluna mensuptu. "Elbette Fallaray'ın için çok para harcıyorsun," dedi kız kardeşine, "bu doğal. Onun parasını alıp
yemeğiyle yaşıyorsun. Ama bence o bir zayıf. İşleri daha da zorlaştırıyor. Keşke Avam Kamarası'nda olsaydım. Onlara İrlanda'ya ne yapacaklarını gösterirdim."

Lola masadan atlayıp
kollarını babasının boynuna doladı ve kahkahalar attı. "Ne kadar harikasın, Baba," dedi. "Tam bir John Bull!"

Daha fazla bir şey söylenmeden geri dönen Bayan Breezy,
salon kapısını kapattı ve sahne arkasından son gelişmeleri duymak için kendini fazlasıyla rahat hissettirdi. Haftada bir kez, gazetelere hiç girmeyen şeylerle o sıkıcı ücra köşeye gelen ve saçını bile kıpırdatmadan büyük isimler
söyleyebilen bir baldıza sahip olmak çok harikaydı. "Hadi, Hannah, her şeyi en baştan alalım ve lütfen John, sözümü kesme." O da, "Lütfen, Lola," diye eklemek isterdi ama daha iyisini biliyordu.

Sonra Bayan Breezy, kanepedeki yastıkların arasına yerleşti ve kendini bıraktı. Ailesinin, Daily Mirror'daki gevezelikleri
yazan o vicdansız cahillerden hiçbiriyle tanışmamış olması onun için iyi bir şeydi.

"Bütün bunları dün gece öğrendim," dedi. "Yeni bir kişisel hizmetçi tutmak için
Leydi Feo'yu görmeye gittim. Onun yakın arkadaşı oradaydı, -- Savaşın ilk yılında Leydi Glayburgh, ikinci yılında Leydi Pytchley, üçüncü yılında Bayan Graham Macoover olan, dördüncü yılında Bay Aubrey Malwood ile evlenen ve hala onu elinde tutan Bayan Malwood.
Konuşmalarını bitirirken beni beklettiler. Bayan Malwood, Eastminsters'daki tiyatrolara katıldığı için
aceleyle eve gitmek zorundaydı. Leydi Feo'nun, Bay Fallaray'ın bu öğleden sonra Meclis'e bomba atmaya karar verdiğini söylediğini duydum. Çok heyecanlıydı. İrlandalı sorunu umursamadığını söyledi ve keşke böyle konuşmasaydı ama genel bir seçim yapıp işleri neşelendirmenin ve ona biraz para kazanma şansı vermenin çok eğlenceli olacağını söyledi.
Leydi Feo'nun kocasının bu adımı atmaya karar verdiğini nasıl bildiğini bilmiyorum çünkü hiç tanışmıyorlar ve kocasının aklından geçen hiçbir şeyi ona söylediğine inanmıyorum. Bunu Bay Fallaray'ın sekreterinden almışsa şaşırmamalıyım. Son zamanlarda köşelerde fısıldaştıklarını gördüm ve bir erkeğe oyun oynamaya başladığında, elveda sadakat. Aman Tanrım, harika bir kadın. Kusursuz bir şeytan ama bana karşı çok nazik.
Hiç şikayetim yok. Eğer genel bir seçim olursa ve umarım olmaz, Başbakan olabilecek tek bir adam var ve o da Bay Fallaray. Ama bunun şansı yok. Başbakan'ın tüm
gazeteleri ve tüm çakalları ona karşı ve Kabine'deki herhangi bir adamdan
daha fazla düşmanı var ve onu destekleyecek tek bir kişi bile yok. Görev
hepsi için çok şey ifade ediyor ve hepsi ülkede yenilmek korkusu içinde. Londra'nın en yalnız adamı ve en
büyüklerinden biri. Ben bunu söylüyorum. Aileyle on yıldır birlikteyim ve
Leydi Feo'nun tüm çürümüşlüğüne rağmen hoşuma giden şeyler var. Ama
bunu biliyorum. Eğer o adama iyi bir eş olsaydı ve ona geri döneceği bir yuva, ihtiyacı olan sevgi ve günde yarım saat bile olsa oynaşabileceği iki veya üç çocuk verseydi, İngiltere'nin bu karmaşada şu ankinden çok daha iyi bir şansı olurdu."

Nefes almak için durdu, başını kaldırdı ve derginin kapağındaki resmi görünce yüzü kızaran kızın gözlerini yakaladı. Gözleri onu ürküten bir şeyle doluydu, içinde o kadar büyük bir tutku vardı ki bekarlığına
sıcak bir ok fırlattı ve onu sarsılmış ve kafası karışmış bıraktı.

IV

Bayan Breezy o akşam bir şok daha yaşayacaktı.

Birkaç komşunun beklenmedik bir şekilde gelip kağıt oynamak için kalması oldu. Bu nedenle, dükkanın arkasındaki şirin küçük salondan ayrılıp ikinci kattaki oturma odasına gitmek gerekiyordu; sadece pazar günleri kullanılan ve ailenin kesinlikle eğlendirdi. Mobilya cilası, kek ve
antimakassar kokuyordu. Lola'nın kartlara sabrı yoktu ve annesine kahve ve sandviç
yapmasına yardım etti. Bazı eski
şibbolethlere bir deniz salyangozunun acıklı ısrarıyla tutunan Bayan Breezy, bir deste
kartı şeytanın aracı olarak görüyordu. Ayrıca, onu
dikkatlerden uzak tutan herkesin müdahalesinden nefret ediyordu. Haftalık konuşma çılgınlığı
beyninin sarnıcını boşalttı.

Lola aniden bir Angora kedisi gibi kanepeye atladığında, sokulup yanında mırıldanmaya başladığında, onu görmenin ne kadar güzel olduğunu, ziyaretlerini ne kadar özleyeceklerini ve ne kadar bilgili olduğunu söylediğinde, yolunda olmayan bir şeyden şüphelendi. Göğsüne bastırılmış küçük baş, çocuksuz kadın için rahatsız edici değildi. Omzuna sarılmış sıcak kol, kibrinin gururunu okşuyordu. Ama bu sevgi gösterisi alışılmadıktı. Ondan oldukça kurnaz bir soru çekti. "Peki,
canım, benden ne almak istiyorsun? Seni tanıyorum. Bu
dolap sevgisi."

O kocaman açılmış gözlerden dişlerinin parıltısı ve bir tebrik pırıltısı kazandı. "Ne kadar da zekisin, teyze. Ama bu
dolap sevgisi değil, en azından tam olarak değil. Geleceğim hakkında sana danışmak istiyorum çünkü
çok mantıklı ve bilgesin."

"Geleceğin.--Geleceğin evlenmek ve çocuk sahibi olmak. Bu, konuşmaya başlamadan önce senin için belirlenmişti. Hayatım boyunca küçük bir kızın odasında böyle bir
bebek koleksiyonu görmedim. Doğuştan
bir
annesin, canım, işte sen busun. Umarım kendi hayatında doğru türden bir
adamı bulma şansın olur."

Lola başını salladı ve biraz daha sokuldu, dudaklarını bekar kızın kulağına koydu. "Bunun için bolca zaman var," dedi. "Ve,
neyse, benim için doğru adam senin dediğin gibi kendi hayat yolumda olmayacak."

"Ne! Neden olmasın?"

"Çünkü kendimi geliştirmek istiyorum, bir zamanlar her kızın yapması gerektiğini söylediğin gibi. Unutmadım. _Senin_ söylediğin her şeyi hatırlıyorum,
Teyze."

"Ah, hatırlıyorsun, öyle mi? Hadi, devam et." İnce cildi, kırmızı dudakları ve rahatsız edici burun delikleriyle ne kadar da güzel bir şeydi. Bir maymun kadar da zekiydi, söz. Ellen'ın onun annesi olması harika!

"Ve eğer yapabilirsem, Queen's Road'dan uzaklaşmak istiyorum. Başka bir dünyaya kısa bir süreliğine bir göz atmak, nasıl konuşulacağını, düşünüleceğini ve kendimi nasıl tutacağımı öğrenmek istiyorum. Benim gibi diğer kızlar, şansları olduğunda
hanımefendi oldular. Ben, annemin söylediği gibi
öğretmen olamam, olamayacağımı _biliyorum_. Sen de beni düşündüğünde bunu biliyorsun.
Çocuklara bilmemeleri gereken her şeyi öğretmeliyim, bir şey için, biliyorsun, yapmalıyım ve hepsini bir haftada
söylemeliyim. En son buraya geldiğinde
annene bunu söylediğini duydum."

"Canım, kulakların çok uzun. Ama yine de haklısın. _Seni_ eski püskü, kibar bir kız için
bir okulda göremiyorum." Dudaklarına aniden sıcak, sert bir öpücük konduruldu. "Ama sana nasıl yardım edebilirim? Bilmiyorum."

"Ama ben öyleyim, teyze. Leydi Feo için kişisel bir hizmetçi bulmaya çalışıyorsun.
Beni işe al. Bir gün senin gibi bir ev hanımı bile olabilirim.
Kim bilir?"

İşte bu kadardı.--Aman Tanrım!

Bayan Breezy kızın kucağından kendini açtı ve
sırtını bir koçbaşı kadar sertleştirerek oturdu. "Böyle bir şey düşünemedim," dedi.
"Sen ne hizmetçilerin geldiği sınıftansın, ne de annen. Kendini geliştirmenin komik bir yolu, söylemeliyim.
Lütfen bir daha bundan bahsetme." Ayağa kalktı ve sanki kızın büyüsünü ve saçma isteğini
ortadan kaldırmak istercesine kendini salladı. Yengesi, uzun bir iş gününün ardından yatağa girmek için sabırsızlanıyordu ve
kocasının arkadaşlarına bir ipucu ileteceğini umduğu bir şekilde esniyordu. Şöminenin üzerindeki saati çoktan aşırı bir şekilde
kurmuştu. "Sanırım taksim burada olmalı," dedi Bayan Breezy, ona yardım etmek için yüksek sesle. "Ona beni getirmesini emrettim. Aşağı inmek için zahmet etme ama Lola'nın nesi olduğunu öğrenmek için zahmet et. Çok fazla roman okuyor veya çok fazla hareketli resim izliyor. Hangisi olduğunu bilmiyorum."

Bayan Breezy'nin tüm memnuniyetine göre, yengesinin gidişi partiyi bozdu. Her zaman yüzleşilecek yeni bir gün vardı ve sekiz saatlik dinlenmeye ihtiyacı vardı. Şişkin vücudu bir yumruk topuna gülünç derecede benzeyen ve yoğun bir şekilde et yağı kokan kasap Bay Preedy, sert göğüslü eşi ve Lola için ruhunu satmaya hazır kütüphaneden genç adam Ernest Treadwell, onu dar merdivenlerden aşağı takip etti. Ama son sözü söyleyen Lola oldu. Taksinin basamağında durdu ve yumuşak elini Bayan Breezy'nin yanağına koydu. "Bunu benim için yap, teyze," diye yalvardı. "Lütfen, lütfen. Eğer yapmazsan----"

"Eh?"

"Başka harika hanımlar ve çok az sayıda hizmetçi var ve eğer onlardan birine
gidersem, bana nasıl göz kulak olabileceksin,--ve bana göz kulak olmalısın, biliyorsun."

"Eh!" dedi Bayan Breezy, taksi eve doğru ilerlerken kendi kendine. "Hiç mi? Ne kadar sıra dışı bir çocuk! John'dan eser yok ve Ellen'dan da pek eser yok. Bu garip şeyleri nereden buluyor?" Sonunda Dover Sokağı'na varana kadar, bir ilhamın doğasında olan
teşebbüs ettiği tanıya iki kelime
eklemedi.
"_O Fransız!_"

V

Ilık bir geceydi, rüzgarsız ve aysız, yıldızsız. Lola, teyzesinin karakterini yakından inceleyerek, isteğinin reddedileceğini bildiği için heyecanla, sonunda iltifatlar kabul edildikten sonra, Preedy'lere el salladı ve Ernest Treadwell'e birkaç dakika vermeyi nazikçe kabul etti. Kasap ve karısı, hayvanlarla bir ömür boyu yakınlık kurduktan sonra, ikisi de koyunlara belirgin bir şekilde benzemeye başlamıştı. Genişçe açılmış bacakları ve kısa, hızlı adımlarıyla, sanki sıkılmış ama vicdanlı bir köpek tarafından
toplanmayı bekler gibi, büyük ve müreffeh köşe dükkanlarına doğru yürüdüler. Babasının dükkanının özel kapısına yaslandığında, saçlarına düşen lamba direğinin ışığıyla, düğün çiçeği renginde, gerçekten de Fransız gibi görünüyordu. Bayan Breezy, XIV. Louis döneminde yayınlanmış, iyi bilinen bir anı kitabını okuma zahmetine girseydi, Middlesex'teki düz bir pazar bahçesinden gelen, Londralı saatçi ve Ellen'ın kızı olan Bayswater'daki Queen's Road'lu küçük Lola'nın, ünlü fahişe Madame de Breze'e geri döndüğünü fark ederdi. Kardeşine olan saygısının bu keşiften sonra azalıp azalmayacağını veya artıp artmayacağını söylemek kolay değil. Muhtemelen, züppelik yaptığı için artardı.

"Şapkasız orada durma, sevgili Lola. Üşütebilirsin."

"Annem bunu her zaman söyler," dedi Lola, "yaz ortasında bile,
ama on dakika boyunca tekrar aramayacak, o yüzden biraz sohbet edelim."
Elini Treadwell'in omzuna kelebek gibi bir dokunuşla koydu ve
onu köklü ve minnettar bir şekilde tuttu. Kızıl saçlara uyan soluk bir teni ve soluk gözleri vardı, ama gece gündüz hayalini kurduğu bu kıza
baktığında, ilk kez bir sınıfın diğer ucunda saçları kuyrukta olan küçük bir kızken gördüğünde olduğu gibi parladılar. Ayağı basamakta ve elleri birbirine kenetlenmiş, ifadesiz bir şekilde duruyordu. Tamamen sıradanlığının ardında Romeo'nun ruhu, büyük
sevgililere eşlik eden özveri tutkusu vardı. Savaşta silah yemi için çok gençti ama Lola'nın hatırına ruhen hizmet etmiş ve Savaş Bakanlığı'nda bir izci habercisi olarak faydalı bir iş yapmıştı. Kemikli dizleri ve beceriksiz vücudu, siperlerden çamura bulanmış birçok kaba saba astsubayın
şakası olmuştu.

"Cumartesi öğleden sonra ne yapıyorsun?" diye sordu Lola. "Hampton Court'a yürüyüp çiğdemleri görelim mi? Hepsi şimdi bir pandomimdeki küçük askerler gibi dikildi."

"Saat ikide seni çağırırım," diye cevapladı çocuk, sanki
ödüllendirilmiş gibi heyecanla. "Orada çay içip bir otobüsün
üstüne
binip geri döneriz. Sanırım annen seni tiyatroya götürmeme izin vermez?
Hammersmith'de harika bir oyun var, Henry Ainley. İyi."

Lola yumuşak bir şekilde güldü. "Annen çok tatlı," dedi. "Ona
sadece yapacağımı söyledikten sonra
istediğim her şeyi yapmama izin veriyor. Ayrıca, senden hoşlanıyor."

"Benden _hoşlanıyor musun, Lola?" Soru, oğlan her zamanki çekingenliğine kapılmadan önce geldi.
Bunun ardından kafasına bir kan hücumu oldu.

Kızın cevabı, onun büyük bir nezakete sahip olduğunu ve
şaşırtıcı bir cilve eksikliği olduğunu kanıtladı. "Sen benim en eski arkadaşlarımdan birisin, Ernest," diye cevapladı, böylece oğlana umutlanacak bir şey ama kavrayacak hiçbir şey
vermedi. Daha önce hiç bu kadar ileri gitmeye cesaret etmemişti ve
Lola'nın etrafında dolaşan diğer tüm oğlanlar gibi, kaba çabalarıyla onu flört etmeye
hiç ikna edememişti. Arkadaş, onların
herhangi birinin ona uygulayabileceği tek kelimeydi. Ve yine de bu oğlanların en
erken gelişmişi bile, onun gücünden masum olmadığına ikna olmuştu.

"Baharı seviyorum, sadece havada koklayın," dedi Lola, konudan uzaklaşarak, "ama asla kırsalda yaşamayacağım, yani her zaman. Oraya gideceğim ve şeylerin büyümesini göreceğim, tüm kokuyu, fısıltıları ve yıldızların müziğini alacağım ve sonra aceleyle şehre geri döneceğim. Reenkarnasyona inanıyor musun, Ernest? Ben inanıyorum. Bir zamanlar kanaryamdım ve bir kafeste yaşardım, büyük altın bir kafes, tohumlarla, suyla ve şıngırdayan küçük çanlarla dolu. Duvar halısı ve güzel eski mobilyalarla dolu bir odadaki masanın üzerinde duruyordu. Üniformalı hizmetçiler bana banyo için bir tabak verdiler ve tohum kaplarımı yeniden doldurdular. --Bazen kendimi bir kanarya gibi hissediyorum.
Uçup gitmeyi seviyorum, tamamen evcil, etrafta kedi yok, biraz şarkı söylemek ve
tamamen özgür olduğumu hayal etmek, sonra geriye doğru fırlamak, bir tünekte durmak
ve trafiğin gürültüsüne en iyi şekilde şarkı söylemek." Ve tekrar güldü
ve ekledi, "Gençken ne saçmalıklar konuşuyoruz, değil mi? Gitmeliyim."

"Hayır, henüz değil. Lütfen henüz değil." Ve çocuk ellerini ona dokunmak için uzattı
ve korktu. Dudaklarını öpmesine izin verilsin diye o sokakta oracıkta ölmeyi memnuniyetle kabul ederdi.

"Geç oldu. Gitmeliyim, Ernest. Çok erken kalkmam gerekiyor.
Erken kalkmaktan
nefret ediyorum. Yatakta kahvaltı ve mektuplarımı ve kağıtları bana getirecek
iyi bir hizmetçi istiyorum. Ayrıca, annemi endişelendirmek istemiyorum.
Dükkanın tüm dertleri onda. İyi geceler ve cumartesi günü geç kalma." Elini uzattı.

Çocuk elini yakaladı ve sıkıca tuttu, beyni sarsılıyordu ve kanı
ateş ediyordu. Bir an için, içinde uyandırdığı romantizmi ifade edemeden, ağzı açık, oldukça kusurlu dişleri
görünür halde ve büyük, beceriksiz burnu bembeyaz bir şekilde durdu. Ve o gittiğinde ve
şatonun kapısı kapandığında, ozanların
küstahlığından hiçbirine sahip olmayan zavallı şövalye, bir saat boyunca dükkanın önünde aşağı yukarı volta attı ve Shakespeare'den yalnızca o prensesin, Queen's Road prensesinin, Bayswater'ın kulağına hoş gelen her şeyi yarı yüksek sesle söyledi!

VI

Lola'nın tek başına uyuyabilecek yaşa geldiğinden beri yerleştirildiği evin arka tarafındaki oda, ebeveynlerinin yatak odasıydı ve emekli oldukları odadan daha büyüktü. Breezy, kesinlikle o çocuk için dışarı çık, Bayan Breezy mobilyaları taşımıştı. En iyi oda bile
Lola için yeterliydi. Pencere, paketleme kutuları, çamaşırlar, boş şişeler ve yılda bir kez birkaç gün boyunca bir tür altın gülümsemeye dönüşen ve sonra tekrar somurtkanlaşan bir veya iki kansız laburnum ağacıyla dolu arka bahçelerin pis bir manzarasını sunuyordu - en yozlaşmış hayvan olan Londra kedisi için gözlem noktaları. Bayan Breezy'nin, bazen izinsiz girdiği, birkaç dakika şaşkınlık içinde kaldığı, her zamankinden daha fazla, unutmak için elinden geleni yaptığı changeling hissini hissettiği bu odaydı. Biriktirdiği parayla - doğum günü parası, Noel parası
ve babasının ona verdiği küçük bir harçlıkla - Lola muhtemelen Birmingham'da yapılmış eski bir dört direkli yatağın bayağı bir taklidini satın almıştı. Üzerine, siyah bir zemin üzerine Du Barry'nin hayatından bir çizimden kopyalanmış, goblen desenli bir chintz kanopisi asmıştı. Zaman zaman lüks yığına dantelli yastıklar eklenmişti, yatağın yanına küçük bir ayak taburesi yerleştirilmişti ve son edinilen şey olan bir yorgan, tüm şeye şişkin bir ihtişam havası veriyordu, şaşkın ve endişeli anneye göre bu ahlaksızdı. Onunki, kendi katı geleneklerinden
kopma girişimlerini ahlaksızlık olarak yorumlayan, hala var olan zihinlerden biriydi,
özellikle de bir yatağı güzelleştirme yönünde olduğunda, ki bu onun için
elbette ki, sözü edilmeyecek bir şeydi. Amerika'da, şüphesiz, Sinema Filmleri Sansür Kurulu'nun sevilen ve saygı duyulan bir üyesi olacaktı,
ve bir bodrumu olduğu için militan bir yasakçı olacaktı.

Geri kalanlar için, odada İtalyan bir sedirin İngiliz kuzeni olan bir kanepe ve hafif pembe bir renk tonu olan çin ipeğinden perdeler vardı. Üzerinde yazmak için zarif şeyler, birçok Noel'in hatıraları ve kitaplarla tıka basa dolu birkaç sıra raf bulunan küçük bir masa odaya bir tür boudoir görünümü veriyordu ve buna mavi kurdeleyle bağlanmış minik buketlerden oluşan bir duvar kağıdına oldukça yakışan altın çerçeveli yarım düzine ucuz Fransız baskısı eklenmişti. Lola'nın kitap koleksiyonu John Breezy'yi sık sık neşelendiriyordu. Aralarında okuyabileceği hiçbir şey yoktu. Bunlardan çok azı İngilizceydi ve bunlar Fransız tarihiydi. Gerisi, saatçinin her zaman gurur ve hafiflik karışımıyla bahsettiği Madame de Breze'ninkiler de dahil olmak üzere ünlü fahişelerin hayatları ve anılarıydı, ama karısı konuşurken değil. Eski ve köşeleri kıvrılmış hantal bir Fransızca sözlük, yazı masasının üzerinde yalnız başına duruyordu. Lola, Queen's Road, Bayswater ve aşağıdaki dükkanla ilgili her türlü öneriden kendini soyutlamak ve Politeknik'e gidip gelmek için günlük yolculuklarını unutmak için mümkün olduğunca sık bu odaya çekilirdi. Orada muhasebe ve stenografi üzerine ticari bir ders alması gerekiyordu. Ya bir ofise girmek ya da Londra'nın o kısmında ve çevresinde kafalarını dik tutmaya çalışan birçok küçük okuldan birinde öğretmen olmak istiyordu. Lola'yı o öğleden sonra Hyde Park köşesinden takip eden oyun yazarının onun oyununu izlediği
yapma oyunu, de Breze anılarının büyüsüne kapıldığından beri bu yatak-oturma odasında oynanıyordu. Özellikle pazar sabahları, bu genç kızın hayal gücünün sonuna kadar oynadığı yer burasıydı; babası ve annesi, en iyi Şabat kıyafetlerini giyip yakındaki Metodist Kilisesi'ne gidiyorlardı. Sonra, ünlü atalarının rolünü oynayarak, geceliğinin üzerine küçük bir dantel şapka ve bir sabahlık giydi ve yatakta doğruldu ve en son dedikodularla, nadir ve güzel hediyelerle ve kendi türlerinin iltifatlarıyla ona gelen hayali arkadaşlarını, hayranlarını ve yalakalarını kabul etti; bu onu çok memnun etse de başını çevirmeyi başaramadı, çünkü sonuçta annesinin kurnazlığının çoğunu miras almıştı. Kapısı kilitli, burnu pudralı ve dudakları kiraz renginde olan Lola, kendi eğlencesi için, sahnede biraz daha ayrıntılı bir ortamda yapılsa tüm Londra'yı güldürecek olan bir dizi parlak monolog yönetti.

Kızın, o Fransız kitaplarının sayfalarından canlandırdığı insanları taklit etmesi mükemmel bir şekilde keyifliydi. Efendisini hayata döndürdü. Keskin bir karakterizasyon duygusuyla onu, teyze Hannah'nın bilinçsizce yardımıyla, olabildiğince Fallaray'a benzetti; yorgun, dünyadan bezmiş, aşk ve hayranlık açlığı çeken, kaos içindeki bir medeniyetin sorunlarıyla ezilmiş, dağınık ve bazen neredeyse kaba ama her zaman şövalye ruhlu ve nazik, ona tazelik ve ilham için gelen ve onu daha hafif bir adım ve yenilenmiş bir iyimserlikle bırakan bir adam. Günleri sona ermiş eski kadınlar, kalplerinde kıskançlık ve solmuş ruhlarında hayırseverlik umuduyla ona zaferlerini ve zamanlarının skandallarını anlatmak için yanına gelirlerdi. Ancak tüm mizahını ve alaycılığını yoğunlaştırdığı karakter, efendisinin arkadaşıydı; onu seven ve ona çiçekli ama tutkulu terimlerle ve ayrıntılı bir şekilde Parisli olan, Lola'ya dilini birkaç yıldır gittiği bir sınıfta öğreten Fransız gazetecinin aksanından kopyalanmış bir aksanla dava açma fırsatına asla karşı koyamayan vicdansız bir adamdı. Bu kelime oyunları, elbette, bir çocuğun doğal olarak başlatacağı gibi, Grimm Masalları'ndan ödünç aldığı yapmacık cümleler ve abartılı sözlerle başlamıştı. Yıllar geçtikçe daha da karmaşık hale gelmişlerdi ve artık Lola'nın adamı kışkırtarak kendini büyük bir zekâ ve zekayla savunduğu
incelikler ve imalarla doluydular.

Küçük annesi kulağını o yatak odasının anahtar deliğine dayayacak kadar ileri gitseydi, muhtemelen kızının zihinsel durumu hakkında bir doktora danışması için onu gönderecek bir şey dinlerdi. Örneğin, o deneyimli sevgilinin iyi ayarlanmış sesini ve onun ilgisinden memnun olmayan ama yalvarışlarına inatçı ve kendinden son derece emin bir kızın kahkahalarla yükselen tiz cevaplarını duymuş olurdu. Bayan Breezy'nin konuşulan tek bir kelimeyi bile anlamayacağı doğruydu çünkü hepsi Fransızcaydı, ancak hayali karakterlerle uzun sohbetler yapma eylemi hobi olarak onun şeylerin uygunluğuna dair duygusunu derinden etkilerdi, özellikle de Pazar günü böyle bir oyun için seçilmiş bir gün olduğu için. Metodist zihin garip bir şekilde esnek değildir.

Freud'un bir müridi tarafından tüm bunlara ne söylenmiş olabileceğini kavramak kolaydır. Bunu, Lola'yı akıl hastanesine göndermiş olması gereken bastırılmış bir arzuyu kanıtlayan bir kompleksin varlığı olarak yorumlamış olurdu. Ancak sağduyu ve kalıtım hakkında temel bir bilgi, anneye ve psikanaliste tüm bunların anahtarını vermiş olabilir. Gerçek şu ki Lola, kendisi gibi mütevazı, dürüst insanların kızı olan Fransız atalarına geri dönüyordu ve de Breze anılarının ihtişamı, sadece hayal gücünü yakalayıp renklendirmekle kalmamıştı, ki bu onun en güçlü özelliğiydi, aynı zamanda ona cinsel çekicilik armağanını, onu büyük bir siyasi figür olma potansiyeline sahip bir adam için vazgeçilmez kılacak şekilde nasıl kullanacağını göstermişti, de Breze gibi, tüm lükslerle dolu altın bir kafese yerleştirilebileceği, hükümetin sırlarını paylaşabileceği, önemli adamlarla tanışabileceği, gücün yansıyan ihtişamının tadını çıkarabileceği ve karşılığında öylesine yürekten bir sevgi, bağlılık, teşvik ve ferahlık verebileceği tek yoldu ki, "efendisi" ülkesinin işlerine minnettar ve insani bir şekilde gidecekti. Elbette, bu hırsı evlilik yoluyla elde etmeyi asla umamazdı. Böyle bir adam bir saatçinin kızıyla evlenmezdi. Bu kadının ruhu Breezy'lerin küçük kızında yeniden canlanmıştı; onda, doğmadığı bir dünyada kendine bir yer edinme arzusu yeniden canlanmıştı ve böyle bir plan için gerekli olan aynı kadınsı niteliklerle donatılmıştı. Bunu bilerek ve inancını benzer bir davaya -sözcük ona aitti- bağlayarak Lola Breezy, bu tür bir fahişeliği yapmaya giderek daha kararlı bir şekilde, gizli kafeste bir kanaryanın küçük şarkılarını söyleyebilecek sesi miras aldığına inanarak, başbakanlık için bir as olan ve -böylece kibri ona yardım etme yeteneğinin kanıtıyla tatmin olsun diye- kötü bir siyasi sistemde tüm aşağılık, cahil, kıskanç ve gerici olanlarla karşı karşıya gelmişti. Dolayısıyla, tüm bu gereklilikleri yerine getiren ve hayatını hizmet etmek için vereceği adamın Fallaray olmasından daha doğal ne olabilirdi. Teyzesi tarafından on yıldır her perşembe akşamı eve getiriliyordu. Gazetelerde onun söylediği her kelimeyi okumuştu; Savaş boyunca onun eylem planını, elinden gelenin en iyisini yaparak engellediği; kan hırsından ve toprak açgözlülüğünden uzak bir Milletler Cemiyeti kurmak için verdiği yalnız mücadeleyi izlemişti; Avrupa yaşayacaksa Almanya'nın yaşamasına izin verilmesi gerektiğini haykırdığında yalanlar ve iftiralarla vurulduğunu görmüştü; ve o gün, Başbakan tarafından desteklenen İrlanda'daki kanlı ve felaketli misillemelere tahammül etmeyeceğini duyuran reklam panosunun önünde titreyerek durmuştu. O, İngiliz siyasetindeki tek dürüst adamdı, tek idealistti; bir sorunun her iki tarafını da görmesini sağlayan o güce ve adalete sahip olan tek büyük hümanistti; bir partiye ait olmak, onun sloganlarına köle olmamak; aniden volt-face'leri pirinç şapkalılara ve her milletten Junker'lara teslim etmek imkansızdı; Avam Kamarası'nda, ülkeyi bir içki karşılığında satacak adamlar tarafından o aşağılık ve kirli işe getirilen spot ışığı, kendini yüceltme, ünvanlar, yolsuzluk ve diğer tüm şeyleri umursamayan tek adamdı. Ve her şeyden öte karısından mutsuzdu. Ev hizmetçisi teyze, bu kız için tam olarak kalbindeki ve hırslarındaki yere uyan bir kahraman yaratmıştı. Onunla ilgili tüm hikayeler ve
arka plan dedikoduları, onun hayatında ikinci bir
Madame de Breze olma ve bu Eveless
adamına ipek hışırtısı getirme arzusunu uyandırmıştı. Fallaray'ın karısı olma fikri, bir kez bile onun hayal dünyasına girmemişti, hatta herhangi bir zamanda tekrar evlenmekte özgür olsa bile. Bunun için fazla keskin bir
psikoloji duygusuna sahipti. Fallaray'ın, onun konumundaki diğer erkekler gibi, gizli bir romantizme, çalınmış buluşmalara, kısa kaçışlara, büyüleyici aralara ve çileciliğin paradoksu olan kadınsı cazibelere olan ihtiyacı gördü. Parnell'in hikayesini okumuş ve anlamıştı; Nelson'ın hikayesini okumuş ve sempati duymuştu. Diğer erkeklerin, bir kadının şefkati ve iltifatları sayesinde iyimserliklerini ve insanlıklarını korumuş olan, vatanseverliği ve büyük zekayı özümseyen diğer erkeklerin tarihini biliyordu ve Fallaray'ın, yel değirmenlerine karşı savaşan modern bir Kişot'u tanıdığı resmine her baktığında, onun, XIV. Louis'in o bakanı için Madame de Breze'in yaptığı şeyi kendisi için yapabilecek bir kadına acilen ihtiyaç duyduğunu görüyordu. Bu nedenle, tüm zeki yılları boyunca, bir gün Fallaray'ın keşfedileceği umuduyla, belirsiz ve boşuna gibi görünse de, yüreğinde o kadar güçlü ve o kadar tutkulu bir aşk ve kahraman hayranlığı
büyümüştü ki, başka hiçbir erkeğe asla aktarılamazdı.

O zaman, Lola'nın Dover Caddesi'ndeki eve hizmetçi olarak girdiğinde tüm konsantrasyonunu
başka bir şeye yöneltmesinin nedeni netleşiyor. İşte, aniden, şansı karşısına çıktı. Bu eve girdiğinde, Leydi Feo'nun hizmetinde, sadece Fallaray'ın tanıdığı tek kadınların görgü kurallarını ve dilini öğrenmekle kalmayacak, sonunda şans ve stratejiyle yeteneğini, dediği gibi, Fallaray'ın kendisi üzerinde de kullanabilecekti. Teyzesinin söylediği gibi, bir hanımın hizmetçisi olarak sosyal ölçekte bir basamak aşağı inip inmediği umurunda mıydı? İsteyerek bir geçit temizlikçisi veya dilenci kız olacaktı.

Eğer Fallaray'ın karısının oturduğu evin yanına hiç girmediği doğruysa, o zaman sonunda çıraklığının bittiğini hissettiğinde diğer tarafa kayacaktı. Tüm kadınlar gibi kurnazdı ve çok az cesareti vardı. Fırsat, bunu başaranlara gelir ve Fallaray'da kendini denemek için her türlü aşağılanmaya katlanmaya hazır ve istekliydi. Ernest Treadwell onu seviyordu ve
biliyordu ki, onun için gönüllü olarak canını verirdi. İçinde kahramanlık vardı.
Diğer oğlanlar, sayılamayacak kadar çok, onun öpücükleri için
ateş ve sudan geçerlerdi. Hayat, baş dönmesi, ani göz çakmaları
ve onun iyiliğini kazanmak için her gün yapılan girişimlerle noktalanıyordu. Bir keresinde Dover
Street'teki o evde----

VII

Cumartesi geldi. Ernest Treadwell erken geldi, yüzü Windsor sabunuyla
parlıyordu. Hope Brothers'tan bir kravat almıştı, ismi ve
mevsimi ruh haliyle uyumluydu. Korkunç bir olaydı,--kırmızı lekelerle
sarı. Gerçekten de kasap Bay Prouty'ye çok daha uygundu. Sık sık baktığı bir şeyi gösteriyordu,--talaşlı bir
zemindeki hayvan kanı. Ama Ernest Treadwell, kendisine sunulan her şeyi giymeye her zaman ikna edilebilen adamlardan biriydi. Hayalperestti, şairlerin yapıldığı şeydi, pratik değildi, utanıyordu. Genç ve tutarsız beyni büyük düşüncelerin son kısmıyla
kaynayarak dolaşırdı. Eğer şefkatli bir
anne tarafından izleniyor olmasaydı, muhtemelen pantolonunu boynuna dolayarak ve bacaklarını paltosunun kollarından geçirerek evden çıkardı. Yarım saat boyunca sokakta aşağı yukarı yürüdü, şapkası başının arkasında ve önünde bir tutam saç vardı, ciddi,
hantal, zeki, kahraman bir kişiydi, bir gün ikinci bir
Wells olabilir ve Joan ve Peter'ın çocukları hakkında bir Joan ve Peter yazabilirdi.

Cumartesi Breezy'ler için güzel bir gündü ve Cuma gecesinin büyük kısmı ucuz ve çekici gümüş takımları temizlemek ve yeniden düzenlemekle geçmişti - doğum günü hediyeleri, düğün hediyeleri, sevgililerin hediyeleri - bunlar her zaman pencereleri dolduruyordu. Lola iki kez aşağı bakmış ve genç arkadaşının aşağıda yukarı aşağı yürümesini, yüzünde coşkulu bir gülümsemeyle izlemişti. İkinci bakışından sonra Hampton Court'taki çiğdemleri terk edip o çocuğun onu Dover Sokağı'na götürmesini kararlaştırdı. Aniden gelen bir ilhamla teyzesini görmeye gitmeye karar verdi. Bayan Breezy'nin kendisine önerilen noktayı düşünmek için zaman bulduğunu ve artık muhtemelen kabul etmeye hazır olduğunu gayet iyi biliyordu. Kadının karakteri buydu. Her şeye hayır diyerek başladı ve elbette çoğuna evet diyerek bitirdi ve başlangıçta ne kadar vurguluysa sonunda o kadar kolay pes etti. Sonuçta, yeğenine çok düşkündü
ve kızın arkadaşlığını geceleri
ve Lady Feo'nun dışarıda olduğu saatlerde yapma fırsatını memnuniyetle karşılardı. Lola tüm bunları biliyordu ve
Dover Sokağı'na girişi bir saplantı, sabit bir fikir haline gelmişti ve eğer
teyzesinin daha önce hiç göstermediği bir sertlik geliştirirse, o zaman
elini zorlamak gerekecekti, hepsi bu, ya bir kancayla ya da bir çengel ile. Her zamanki gibi
sade giyinmiş ama Pazar şapkasını takmış olan Lola, dükkândan geçti, babasının başına bir öpücük kondurdu,
telkari gümüş bir desteğe
takılmış mükemmel derecede çirkin bir vazodan "inen" annesine parmaklarını çevirdi ve bu nedenle diplomatik ikna akışında
kesintiye uğramaması gerekiyordu. Kapıda onu Ernest
Treadwell karşıladı ve utangaç bir şekilde şapkasını çıkardı. Hayatının on yılını, Sir Walter Raleigh gibi, onu çıkarıp o çağ açan duruma uygun bir dizi son derece cilalı cümle söyleyebilmek için verirdi. Bunun yerine, "'Ello" dedi ve "h"sini onun ayaklarına bıraktı. Queen's Road her zamanki cumartesi öğleden sonrası görünümüne bürünmüştü ve dar kaldırımı, pazar alışverişi yapan insanlarla doluydu; yarı sosyeteyle salt saygınlık arasındaki gelgit. "Hampton Court bugün harika görünecek," dedi Ernest, çiğdemlerin yardımıyla birkaç sevgi ve hayranlık sözcüğü geveleyebileceğini hissetti. Lola, berrak gökyüzüne ve çok nazik bir ruh halinde olan Nisan güneşine baktı. "Eminim öyle olacak," dedi, "ama korkarım Ernie için bir
hayal kırıklığım var. Senin bir can olmanı ve beni Dover Sokağı'ndaki teyzemi görmeye götürmeni istiyorum. Bu--çok önemli."

Çocuğun gözleri kaydı ve burnunda tuhaf bir beyazlık belirdi.
Ama şövalyeyi oynadı. "Ne diyorsan, Lola," dedi ve
kendini gülümsemeye
zorladı. Zavallı çocuk, bu üzücü bir darbeydi. Önceki gece yatağa girmişti, bu küçük macerayı hayal ediyordu. Kalbinin tahtını işgal eden kızla
ilk kez bir öğleden sonrasını ve akşamını yalnız geçirecekti.

Lola bunu biliyordu. Çocuğun gülümsemesinin ardındaki tüm hikayeyi görebiliyordu. Bu yüzden
onun kolunu tuttu ve ona telafi etti,--ne kadar iyi olacağını biliyordu. "Kensington Bahçesi'nde
saman otu var," dedi. "Geçerken
onlara bir göz atacağız."

Dönen her baş ve parlayan her göz Ernest Treadwell'i hem gururla hem de kızgınlıkla doldurdu. Bir polis memuru Lola'yı yolun başında durdurdu ve Bahçeler'in bekçilerinden biri, eski bir asker, kapılardan geçerken onu selamladı. Bu ilgiyi, kendisinin en iyi de Breze gülümsemesi dediği şeyle ödüllendirdi. Bir gün
diğer ve çok daha önemli adamlar ona memnuniyetle saygı gösterecekti.
Bayswater Yolu'ndaki trafiğin durmak bilmeyen gürültüsünü
bastırmak için seslerini yükselterek Marble Arch'a giden geniş patikayı takip ettiler. O öğleden sonra konuşmaların çoğunu Lola yaptı ve hepsi çocuğu daha büyük bir hırs ve çabaya
ateşlemek için ilham vericiydi.
Onun şiirlerinden bazılarını okumuştu, Masefield'in etkisini gösteren garip şeyler, kaba ve yarı pişmiş ama imgelerle dokunulmamış değil. O
Ernest Treadwell'e inanıyordu ve onun
gelişiminden gerçek bir keyif alıyordu. Onun teşviki olmasa, hobble-de-hoydom'dan ve onunla birlikte gelen yarı-kötü beceriksizlikten
kurtulması birkaç yıl alabilirdi. Kolundaki sıcak elle birlikte yürürken çok mutluydu. Onun kibri, onun dostluğu altında parlıyordu, ki o da öyle olmasını istiyordu.

Eski Bahçeler yeşil ve tazeydi, yeni yapraklar ve nergislerle neşeliydi.
Sadece ezilmiş adamların varlığı, onu Savaştan önceki iyi
günlerden farklı gösteriyordu. Annelerin ve dadıların gözleri önünde oynayan tüm o çocuklar, yakın zamandaki felaketi önlemek için hiçbir şey yapmamış olan
siyasetin eski Kötü Adamlarının
sunaklarına kurban mı edilecekti?

Lola heyecanlıydı ve cesaretliydi. Kavşağa yaklaşıyordu.
İşaretlediği kavşakta, en ufak bir nokta olan Fallaray duruyordu. Hannah Teyze ile başarı, onun için merdivenin ilk basamağı anlamına geliyordu. Oxford
Street, bir zamanlar zeki olup _sınıfsızlaşmış_ bir kadın gibiydi. Putney'deki High Street ile rekabet ediyor gibiydi. Mağaza vitrini düzenlemelerinde acınası bir şekilde bariz bir şey vardı, geçinmek ve ezici vergileri ödemek için verilen mücadeleden sonra halka kalan azıcık parayı yakalamak için zorlayıcı bir çaba. İki genç insan da değişimin farkında değildi. Lola durmadan gevezelik ediyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, "Sanırım sen bir sosyalistsin, değil mi, Ernest? Bunu benimle hiç konuşmadın ama sanırım öyle olmalısın, çünkü şiir yazıyorsun ve bir şekilde tüm şairler sosyalist gibi görünüyor. Sanırım bunun sebebi şiirin çok kötü ücretlendirilmesi." dedi.

"Bunu bilmiyorum. Hiçbir zaman eşyalarımı satmaya çalışmadım. Her şeye ve herkese karşıyım, eğer kastettiğin buysa. Ama buna Sosyalizm denmesinin doğru olup olmadığını bilmiyorum. Bana uyan yeni bir kelime var: aydınlar. Bunun telaffuzunun doğru olduğunu sanmıyorum ama yeterince yakın. Şu anda tüm haftalık gazetelerde yer alıyor ve bombalara saç yağı sürülmüş anarşi anlamına geliyor. Bana neden soruyorsun?"

Lola'nın eli hala onun kolundaydı. "Yakında sana
bir şok vereceğimden korkuyorum. Hizmetçi olacağım."

"Aman Tanrım," dedi Ernest. Büyükbabası uşak, babası piyano
akortçusuydu, kendisi bir halk kütüphanesinde yardımcı kütüphaneci
olarak yükselmişti ve İşçi Partisi üyesi olma hırsı gerçekleşirse çok kolay bir şekilde bir asilzade olabilirdi. Çocukları daha sonra Lola'nın Lady Treadwell olduğu yeni aristokrasiye ait olacaktı. Darbenin altında
nefes nefese kaldı. "Annen ne diyecek?"

"Annemin benim açımdan anlayana kadar utançtan başını eğeceğinden korkuyorum. Neyse ki her zaman teyzemi gösterebilirim. O bir hizmetçi, anlıyor musun,
ve sonuçta bu sadece bir tür üst düzey hizmetçi, değil mi?"

"Ama,--amaç ne?"

Lola'nın cevap vermeye niyeti olduğu bir soru değildi bu. Tamamen özel bir meseleydi. Sorunları atlatmak için
kaçınılmaz teğetlerinden birine atladı. Selfridge'in dışında duran
muazzam bir Rolls-Royce'u işaret etti. Panelde
bir çorba kasesi kadar büyük bir arma boyanmıştı. Ernest'i geri çekti
ondan gelen tuhaf insanları izlemek için,--küçük ve şişman, çarpık bacaklı ve sivri uçlu büyük bıyıklı adam; kadın
şişman ve titrek, elmaslarla dolu, neredeyse dizlerine kadar gelen bir etekle
acıklı hale getirilmiş. Savaş onlar için ne kadar da mükemmel bir şey olmuştu.

"Yeni zenginler," dedi Lola. "Geçen gün onları Park Lane'in tepesindeki bir evden çıkarken gördüm,
Babam bana eskiden bir Dük'e ait olduğunu söylemişti.
Aman Tanrım, ülkenin anayasasında bir çatlak yaratmadan neden bir hizmetçi olmayayım ki?"

Tüm sosyalistler gibi özünde züppe olan çocuk başını iki yana salladı.
"Sen liderlik etmelisin, hizmet etmemelisin," dedi, efendilerinden birinden alıntı yaparak.
Ve yapabildiği tek şey buydu. Lola,--bir hizmetçi! Bond Sokağı'na döndüler, burada matinelerden hoşlanmayan tüm banliyö hanımları burunlarını
dükkan vitrinlerine yapıştırıyordu. Ernest Treadwell
Londra'nın bu kısmına aşina değildi. Görevlerinden uzaklaşabildiğinde demokratik
Strand'ı tercih ediyordu. Lola korselerin sergilendiği ve şeffaf iç çamaşırlarının serildiği her dükkanda içgüdüsel olarak
çekindikçe kendini giderek daha fazla
utangaç ve özgüvensiz hissediyordu.
Son derece iyi şekillendirilmiş tahta bacaklardaki ipek çoraplara
çok hayrandı ve her şeyden çok arzuluyordu. Ayakkabıcı dükkanları da onun yakın ilgisine
duyuyordu. Yüksek tepeli ve kısa burunlu küçük Fransız ayakkabılar zevk ve kıskançlık ünlemleri çekiyordu. Aspray'in
vitrinindeki birkaç nokta, kendini
ayıramadan önce burnunun izini taşıyordu. Altın ve kaplumbağa kabuğundan yapılmış bir tuvalet masası takımı gözlerinin kocaman açılmasına ve dudaklarının aralanmasına neden oldu. Ernest Treadwell, Lola için bu şeylerden herhangi birini satın alabilmek için
yarım yamalak sosyalizminin tamamını gönüllü olarak feda ederdi.

Sonunda, Mayfair'in kalbindeki o vahaya,
ticaretin henüz bazı evlere dokunmadığı Dover Sokağı'na geldiler.
Fallaray evi, somurtkan pencereleri ve davetsiz bir kapısıyla
kasvetli bir şekilde durduğu güneşli taraftaydı.
Sokağın en eski eviydi ve kamuflajsız bir şekilde seksenlik görünümünü taşıyordu.
Aslen Kader'in
üzerine bir uğursuzluk
getirdiği Throgmorton ailesine aitti. Soyun sonuncusu, evi Fallaray'ın büyükbabası olan pamuk adamına satmaktan mutluluk duyuyordu.
Eski mekanlarına dönebilseydi,
anahtarı ile kapısını açıp içeri girdiğinde Leydi Feo ve çetesini Tanrı bilir.

Lola bunu gayet iyi biliyordu. Birçok kez, Fallaray'ın oturduğunu düşündüğü
pencerelere bakmak için Dover Sokağı'nda aşağı yukarı yürümüştü ve birkaç kez Bond Sokağı'nın dar bahçelerine bakan
teyzesinin odalarına girmişti.

"Beni burada bekle, Ernest," dedi. "Çok uzun kalacağımı sanmıyorum. Yarım saatten fazla kalırsam, beni bırak ve daha sonra başka bir öğleden sonra geçirelim."

Elini salladı, bölgedeki merdivenlerden aşağı indi ve zili çaldı. Evin ona uğursuz bir görünüm verdiği Ernest
Treadwell, yuvarlak omuzları ve gergin ağzıyla
kayarak uzaklaştı. Hampton Court'ta çiğdemlere bakıyor olabilirlerdi.--Lola,--bir hizmetçi. Aman Tanrım!

VIII

Albert Simpkins kapıyı açtı.

Kapıları açmak onun işi değildi, çünkü o bir uşaktı. Ama öyle oldu ki, hizmetçilerin kaldığı odada ne giyinen, ne ağır bir öğle yemeğinden sonra yatan ne de bir saat temiz hava almak için dışarı çıkan tek kişi oydu.

"Bayan Breezy, lütfen," dedi Lola.

Simpkins soluk soluğa kaldı. Eğer koridordan geçiyor olsaydı ve bir uşak bu kıza ön kapıyı açsaydı, Leydi Feo'yu ziyarete geldiğine inanarak karanlık bir köşeye
girmesini izlerdi. Safkan bir atı gördüğünde tanırdı. Her yerin içine
gelmesi ona düzensiz, dini olan toplumsal doğruluk kurallarına
uymayan bir şey gibi geldi. Yine de heyecanlandı ve Lola'yı gören ve saçının tarifsiz kokusunu alabilecek kadar yakın duran diğer her erkek gibi, onun kelimelerinde tökezledi.

Lola sözlerini tekrarladı ve ona canlı ve dostça bir gülümseme verdi. Eğer bu
konuyu hemen teyzesine iletirse, bu adam kesinlikle
yararlı olurdu. "Lütfen içeri girin," dedi Simpkins, "Gidip Bayan Breezy'nin yukarıda olup olmadığına bakacağım. Hangi ismi söyleyeyim?"

"Lola Breezy."

"Bayan Lola Breezy. Teşekkür ederim." Bir an durup güneşlendi ve sonra
karşı konulamaz ve
şaşırtıcı etkisini kabul ettiği küçük bir reveransla ortadan kayboldu - tıpkı bir bavulun üzerindeki Cunard etiketi gibi, uşak saygınlığına damgalandı.

Lola kıkırdadı ve hizmetçilerin oturma odası olarak kullandığı şeyin ortasında ayakta kaldı. Onun armağanıyla, erkeklerin birkaç duyusunu
parçalamak ne kadar da kolaydı. Orayı iyi tanıyordu,
Kraliçe Victoria'nın ve resimli gazetelerden kesilmiş ünlü yarış atlarının
ucuzca çerçevelenmiş resimleri ve Chilton Park,
Whitecross, Bucks bahçelerinin anlık görüntüleri. Çeşitli
masalarda her türden atılmış kitaplar yığılmıştı. _The Spectator_ ve _The New Statesman_, Massingham'ın huysuz haftalık
gazeteleri, _Punch_, _The Sketch_ ve _The Tatler_, _Eve_ ve _Bystander_, daha yüksek bölgelerden aşağı inmiş
olup oraya buraya
dağıtılmıştı. Önce uşak tarafından okunmuş ve yorumlanmışlardı ve sonra tüm hizmetçi kademelerinden geçerek aşçıya kürek kölesi oynayan kıza kadar
aşağıya doğru. Lola, boş zamanını o odada, alt kattaki ailenin çeşitli üyeleriyle kaynaşarak geçirmesinin ne kadar süreceğini merak etti. Belki birkaç gün, daha fazla değil, artık bu plana odaklandığına göre.

Simpkins hemen geri döndü. "Eğer beni takip edersen," dedi ve ona baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle baktı, bu gülümseme dişlerinin sırasını açığa çıkardı, dişleri ise özellikle İngiliz'di. Dar bir geçitten arka merdivene doğru ilerledi ve Lola'nın dekoratif anlayışına hitap eden ve başını mülkiyet duygusuyla yukarı kaldıran Flaman
goblenleri ve eski portrelerle kaplı geniş ve etkileyici bir koridora çıktı. Bu onun atmosferiydi. Hayali dalkavuklarının Bayswater'daki Queen's Road'daki odasına kadar sık ​​sık geçtiği koridordu. "Buradan geçmememiz gerekiyor," dedi Simpkins, konuşmaya hevesli bir şekilde,
"görevdeyken hariç. Ama hizmetçinin odasına giden kısa bir yol ve
bizi yakalayacak kimse yok. O asılmaya karşı iyi görünüyorsunuz," diye ekledi. "Akademideki bir resim gibi,"--ona göre Sanat Tapınağı'ydı.

Bir kapı açıldı ve ağır ayak sesleri duyuldu.

"Dikkat et. Vali." Lola'nın kolunu yakaladı ve panik içinde onu
büyük bir dolabın gölgesine çekti.

Kalbi ağzına geldi!--Ete bürünmüş kahramanıydı,
ayaklarına taptığı adam,--birkaç santim ötesinde,
yavaşça yürüyordu, elleri arkasında, ağzı sıkıştırılmış ve gözlerinde bir tür
vur-bana-neden-yapmıyorsun-gibi. Hala Simpkins'in eli kolunda, dışarı çıktı, görülmemek için, kendini düşünmeden, ama Fallaray'ın koridorda yürüyüşünü izlemek için; ve ilk bakıştaki şaşkınlığı yaşamak için.

Bir kapı çarptı ve o gitti.

"Oldukça yakın bir şey," dedi Simpkins. "Her zaman böyle olur. Sanırım bizi fark etmezdi. Çoğunlukla sadece düşüncelerini görür, yani içine bakar. Ama kural kuraldır. Evin o kanadında yaşıyor, orada bir kütüphanesi ve bir yatak odası var ve bir de spor salonu olarak düzenlenmiş bir odası var, burada kendini formda tutmak için egzersizler yapıyor.
Evde ona formda kalması için yeterli malzeme verin, öyle değil mi?
Harika bir adam.--Hadi hanım, buradan geçin." Bir kapıyı açtı, kısa bir merdivenden yavaşça çıktı ve tekrar hizmetçinin koridoruna geri döndü. "'İşte buradasın," dedi ve parlak bir şekilde gülümsedi,
düşündüğü gibi, iyi bir iş çıkarmış oldu. Bu kız----! "Seni
evde görmekten mutluluk duyarım," diye ekledi endişeyle. Lola, "Teşekkür ederim, ama beni bekleyen biri var," dedi ve içeri girdi.

IX

"Peki!" dedi Bayan Breezy.

"Umarım," dedi Lola, kendisine sunulan kulağı öperek.

"Sadece eşyalarımı yeniden düzenliyorum. Hanımefendi bana yeni birkaç
resim verdi. Sabah odasındaydılar ama onlardan bıktı
ve bana verdi. Onları asacağım." Odanın içindeki hemen hemen her şeyin ona benzer bir cömertlikle
Leydi Feo tarafından verildiğini de ekleyebilirdi ama mizah anlayışı pek keskin değildi veya sadakat duygusu çok keskindi. Her neyse, orada, saçına toz girmesini önlemek için başının etrafında bir şeyle, bir çift eldiven ve yakınlarda bir merdivenle
güzel, havadar bir odanın ortasında duruyordu.

Altın çerçeveli altı tane orta boy tuval vardı, deniz manzaraları; cesur,
mükemmel bir çalışma, üzerlerinden esen rüzgar ve dudakları tuzlu yapan
sprey. Martıların miyavlamasını duymanızı sağlıyorlardı.

"Leydi Feo bunları genç bir sanatçıya yardım etmek için satın aldı. Savaşta öldürüldü.
Denizden nefret ediyor, onu hasta ediyor ve üzücü
hiçbir şeyin hatırlanmasını istemiyor. Merak etmiyorum ve zaten burada çok güzel görünecekler.
Onları beğendin mi?"

Lola onları bir bakışta değerlendirmişti. O da onları dışarı çıkarırdı.
Ona sert ve cereyanlı görünüyorlardı. "Evet," dedi, "çok
iyiler, değil mi?" Merdivene çıktı ve ellerini uzattı.
Bir iyilik istemeye gelmişti. Hemen popüler olabilirdi.
"Onları uzat, Teyze, ben de senin için asayım."

"Ah, tamam, bu çok güzel. Merdivende başım dönüyor. Tam
doğru anda geldin. Başarabilir misin? Çok ağır. Seni
ilk defa
kendini yararlı kıldığını gördüm canım."

Bu Lola'nın ilk noktasını almasını sağladı. "Annem asla
yararlı olmama izin vermez," dedi, "ve benim en iyi
yapabileceğim
şeyleri gerçekten anlamıyor." Uzandı, ipi pirinç bir brakete astı ve düzeltti.

"Bu işi kesinlikle yapabilirsin! Devam et ve bunu yaparken geri kalanını da yap. Çok yorucu bir öğleden sonrayı dört gözle bekliyordum. Hizmetçilerden hiçbirinin bana yardım etmesini
istemedim. Normal görevleri dışında herhangi bir şey yapmaları istendiğinde
kızıyorlar."

Ve böylece Lola ellerini kirletmekten nefret ederek ve atletizme düşkünlükten hoşlanmayarak devam etti, ancak Fallaray'ın geçici görüntüsüyle iki kat daha kesin bir kararlılıkla.

Bayan Breezy o öğleden sonra sakin bir ruh halindeydi, her zamankinden daha az kendini beğenmiş, müzayedecinin yapmacık dilinde söylediği gibi, Fallaray "kuruluşunun" yönetiminde kontrol eden beyin olmanın önemiyle daha az meşguldü. Lola'nın onu önemli miktarda fiziksel rahatsızlığa sokacak görevi yerine getirmesini izlerken neredeyse insan oldu. İşin doğasında olan herhangi bir şeyden kurtulduğunuzda, sakinlik minnettarlığın en ucuz biçimidir.

Oda özellikle güzeldi, büyüktü, alçak tavanı ve Dover Sokağı'na bakan iki penceresi vardı. Ev hizmetçisinin karakterini en ufak şekilde yansıtmıyordu çünkü içindeki tek bir şey bile ona ait değildi, sadece birkaç kitap vardı. Diğer her şey ona
Lady Feo tarafından verilmişti ve resimler gibi, aşağıdaki odalardan birinden veya diğerinden atılmıştı. Sheraton kanepe oturma odasından gelmişti. Bir
Dul Düşes bir akşam yemeğinden sonra üzerine oturmuş ve Feo çetesinin
sorusuna kendini kaptırmıştı. Ertesi sabah atılmıştı. Eski Fransız sunaklarından yapılmış, olgun meşeden yapılmış dolap - ağırlığınca altın değerinde zarif bir şey - benzer bir kader yaşamıştı.
Her yerde bulunan fotoğrafçı Rappe, Lady Feo'nun kapılarından birine yaslanmış bir
resmini çekmişti. Kötü sonuçlanmıştı. Aslında, diğer kapıdaki melek tam olarak Lady Feo'nun burnunda
büyüyormuş gibi görünüyordu. İyi bir sanat eseri olabilirdi ama kötü bir
satışçılıktı. Dolap gitti. Diğer her şeyin hikayesi aynıydı, bu yüzden oda eski mobilya satıcısının inine benzemeye başlamıştı. Duvarlarda birkaç eski ustanın portreleri bile vardı, bir Reynolds ve bir Lely, Lady Feo'nun ailesinin üyelerinin portreleri, yüzlerine itiraz ettiği ve öğle yemeğine indiğinde, dışarıda geçirdiği bir gecenin ardından biraz sinirli hissettiğinde, ikaz eden gözlerinin üzerinde olmasına dayanamadığı. Bunlar da paha biçilemezdi. Gerçekten de evin en güzel odalarından biri olmuştu. Her gün, Bayan Breezy'nin giderek artan onur ve mutluluk havasına bir şeyler katıyordu. Lola, teyzesinin harika hediyeleri düzenleme ve ziyaretinin sebebine gelmeden önce tüm iltifat sanatlarını kullanma biçimine hayran olmaktan geri kalmadı. Bayan Breezy, Japonların töreninden bir şeylerle çay hazırlayıp, mizacına Fransız diyerek bir bahane bulduğu çocuğun kendisini eğlendirmesini ayarladığında bunu yaptı. Kurnazca işe koyularak, "Ne düşünüyorsun? Geçen gece kağıt oynayan Prouty'ler olan Annemin arkadaşlarını hatırlıyor musun?" diyerek başladı.

"Gerçekten hatırlıyorum," diye cevapladı Bayan Breezy. "Ne zaman o insanlarla karşılaşsam, et yağının o iğrenç kokusundan kurtulmam biraz zaman alır. Peki ya onlar?"

"Kızı Cissie, Gaiety'nin korosuna katıldı ve orada çok mutlu. İlk başta ikinci sırada olacak ama
dikkat çekecek, çünkü ikinci perdede her yeri beyaz bir şeyle kaplı bir heykel gibi poz vermek zorunda."

"Başka bir şey yok mu?"

"Hayır, ama her gece giymek bir saat sürecek. Ve koşunun
sonunda muhtemelen St. Margaret'te Muhafızlar'daki bir subayla evlenecek, diyor. Bana başka bir şekilde bir
hanımefendi olmayı umamayacağını söyledi. Aynı şeyi
yapsam ne derdin diye merak ediyordum?"

Bayan Breezy neredeyse kupasını düşürüyordu, Lola da bunu yapacağını biliyordu. "Bana kafanın arkasında _o_ korkunç
planın olduğunu söylemek için geldiğini mi söylüyorsun, seni telaşlı çocuk? Bir koro kızı mı?"

Lola güldü. "Kendimi geliştirmenin _benim_ yolumu biliyorsun: bir hanımın hizmetçisi olarak çıraklık yapmak, saygın bir
yol, -- her şeyi
düşündüğün
için bana yardım edeceğin yol."

Cevap bir makineli tüfeğin vuruşu gibi geldi. "Bunu
düşünmedim ve dahası, düşünmeye de başlamayacağım. Sana söylemiştim."

Lola kılını bile kıpırdatmadan bir tabak kek uzattı. "Ama Cissie'nin örneğini izlememi istemezsin, değil mi, ve bu da
alternatif." Zavallı sevgili yaşlı teyze! Sertmiş gibi davranmanın ne faydası vardı. Tüm kozlar ona karşıydı.

Ama Lola bir kez olsun elini ve kadını yanlış hesapladı. "Kendini
aptal
etmek zorundaysan," dedi Bayan Breezy, "etmelisin. Ben senin
annen değilim ve neyse ki kalbimi kıramazsın. Sana önceki gece söyledim ve tekrar söylüyorum ki bir hizmetçi olarak kendini
alçaltmana ortak olmak istemiyorum ve bunun bir sonu var." Ve serbest kalan elini salladı.

Lola'nın nefesini toparlaması neredeyse bir dakika sürdü. Sonra geri oturdu ve başını bir yana koydu. "Bu durumda," dedi tamamen eşit bir sesle, "diğer fikre alışmaya çalışmalıyım. Tayt giydiğimde oldukça iyi görünebileceğimi düşünüyorum ve Cissie bana Gaiety'de ona katılırsam, yatak odası sahnesinde iç çamaşırlarıyla beş kızın daha geleceği bir sayıya yerleştirileceğimi söyledi. Elbette kendi adımı saklamalıydım ve çok geçmeden fotoğrafımı Tatler'da 'sahneye çıkan son üye, ünlü Madame de Breze'nin torununun torunu' olarak görecektiniz. Bunu ilk muhabire söylemeliydim, tabii ki, ilginç kılmak için."

Bayan Breezy, fincanını kavrayarak ileri geri sallanıyordu. Tatler'ın parlak kağıdında endişe verici tavırlarla oturan, az giyimli, erken olgunlaşmış kızları görünce ne kadar da ürpermişti. Lola'yı iç çamaşırlarıyla düşünmek, son derece saygın bir ismi aşağılamak! Yine de, "Ben
zorbalığa uğramam," dedi, bir hindi gibi sallanarak. "Daha önce sana her zaman
yol verdim, Lola, ama bu durumda kararımı verdim.
Seni, benim tarafımdan düzene sokulması gereken hizmetçilerle aynı seviyede evde bulundurmanın ne kadar garip olacağını anlayamıyor musun? Bu
otoritemi
zayıflatacaktır." Mesele buydu ve iyi bir noktaydı. Ve
sonra onun nişastalılığı onu alternatifin dehşeti altında bıraktı. "Öteki şeye
gelecek olursak,--zavallı anneni öldürmek için daha iyi bir yol bulamazdın ve kesinlikle bunu yapmak istemezsin?"

"Elbette istemem, teyze."

"Senin geçimini sağlamanın herhangi bir yolunu düşünmene gerek yok,
Lola. Ailen senden kurtulmak istemiyor, Tanrı bilir, ve hatta
bu kötü zamanlarda bile çok iyi geçinip seni tutabilirler. Bunu
biliyorsun."

Lola bu inatçı tavrı hiç hayal etmemişti. Teyzesi daha önce bu kadar kolay idare edilebilirdi. Ne yapacaktı?

Kazandığını düşünen Bayan Breezy yine başladı. "Hadi, şimdi.
İyi bir çocuk ol ve bu iki planı unut. Derslerine devam et
ve uygun birinin gelip sana evlenme teklif etmesi uzun sürmeyecek. Senin tipin genç yaşta evleniyor. Şimdi, bana bunların hiçbiri hakkında
daha fazla düşünmeyeceğine söz verir misin?"

Ama bu Lola'nın haçlı seferinin ilk aşamasına girmesi için tek şansıydı.
Son nefesine kadar bunun için savaşacaktı. "Nakarat, evet," dedi. "Diğer şeye gelince, hayır teyze. Eğer bana yardım etmeyeceksen, sabah gazeteyi alıp ilanlara bakmalıyım. Bir hizmetçi isteyen biriyle karşılaşacağımdan eminim ve sonuçta, kim olduğu pek de önemli değil. Görüyorsun ya, geçimimi sağlamak istiyorum ve bunu bu şekilde yapmaya karar verdim. İyi bir maaş, yaşanacak güzel bir ev, erken trene yetişmek yok, kötü hava koşulları yok, kırsalda tatiller ve biraz şansla yurtdışı seyahatleri. Benim gibi daha fazla kızın neden bu tür bir hayata girmediğini anlayamıyorum. Elbette, sadece senin gözetimin ve rehberliğin altında olmanın çok güzel olacağını düşündüm. Annemin de böyle olmasını tercih edeceğinden eminim."

Ama bu pratik argüman bile iyi hanımın öfkesini
çekmekten başka bir işe yaramadı. "Çok dırdırcı bir kızsın," diye bağırdı. "Ne demek istediğini gayet iyi anlıyorum ama kararımı baltalayamazsın, bunu söyleyebilirim. Seni bu evde istemiyorum ve bu kesin."

Lola dövüldü. Şaşkınlık ve üzüntü içinde çivisinin çakılamayacağını
öğrendi. Sonuçta yaşlı kadının yapısında çelik vardı.
Ama kendi yapısında da çelik vardı ve hemen her şeyi olduğu gibi bırakıp bir sonraki perşembeden önce başka bir saldırı hattı düşünmeye karar verdi. Sonra, sokağın bir ucundan diğerine ve geriye doğru ismine yakışır şekilde yaşayan Ernest
Treadwell'i hatırlayarak, büyük bir sabır ve şefkatle kendini oradan
aldı. Tam eğilip dudaklarıyla her zamanki kulağına dokunacakken, kapı aniden açıldı ve kırmızı kadifeden bir bere ve çok hayranlık uyandıran bir çift bacağı ortaya çıkaran kahverengi kadifeden ilginç bir tek parça giysi giymiş, kısa saçlı bir kadın kapıda gülümseyerek duruyordu. Yüzü beyaz bir gülün yaprakları kadar beyazdı. Büyük menekşe gözlerinin kirpikleri kaşları kadar siyahtı ve şehvetli ağzı bir zencininki kadar beyaz ve güçlü dişlerini gösteriyordu. "Ah, merhaba, Breezy," diye bağırdı, sesi yuvarlak ve çınlıyordu. "Böyle içeri daldığım için özür dilerim. Yarın geceki masa dekorasyonuyla ilgili ne yaptığınızı bilmek istiyorum."

Bayan Breezy aceleyle ayağa kalktı ve Lola, daha önce bu kadını hiç görmemiş olmasına rağmen, ünlü Leydi Feo'nun burada olduğunu hissederek onun örneğini takip etti.

"Bay Biddle'ı Bond Caddesi'ndeki Lee ve Higgins'e gönderdim hanımım.
Bu konuda endişelenmenize gerek yok."

"Önemli değil ama fikrimi değiştirdim. Çiçek istemiyorum. Bir
çizgi film seti satın aldım ve her yerin önüne bir tane koyacağım. Siparişi iptal etmek için çok geç olursa, Lee ve Higgins'i arayıp çiçekleri
karşılarına çıkan herhangi bir eski hastaneye göndermelerini söyle." Leydi Feo, Lola'yı hemen fark etmişti ve tüm bu süre boyunca gözlerini kızın yüzünden ve vücudundan hiç ayırmamıştı,
onlara samimi ve utanmaz bir merak ve hayranlıkla bakıyordu.
Karakteristik küstahlığıyla,
satın almak için bir atı ölçüyormuş gibi
yapacağı kadar kapsamlı bir inceleme yaptı. "Çekici küçük bir insan," dedi kendi kendine. "Bir Sevres parçası kadar
nazik. Burada ne işi var?" Lola'nın kim olduğunu keşfetmek için sohbet ederken yüksek sesle ekledi, "Görüyorum ki
resimleri asmışsın, Esintili.--Esintili ve deniz manzaraları; iyi anlaşıyorlar,
değil mi?" Ve küçük şakaya güldü,--neşeli ve çocuksu bir
kahkaha.

Lola, kalbi güm güm atarken ve önünde bir umut ışığı varken,
şakayı takdir ettiğini en
çok mutlu gülümsemesiyle gösterdi.

Ve Bayan Breezy diplomatik bir şekilde kıkırdadı.

"Breezy, beni arkadaşınla tanıştırmaman biraz kusur değil mi?"

"Ah, hanımefendinin affına sığınıyorum, eminim. Bu benim yeğenim Lola." Çocuğu gelecek haftanın ortasında diledi ve bu talihsiz kesintinin sonucundan
korktu.

Leydi Feo elini uzattı,--uzun parmaklı, becerikli bir el, keman çalmak için doğmuş. "Nasılsınız," dedi, sanki bir eşitiymiş gibi. "Nasıl oluyor da
seni daha önce görmedim? Breezy ve ben çok eski arkadaşız. Ona Breezy diyorum, bu oldukça ani şekilde - beni affedin, siz de affedin - çünkü hem kaba hem de şefkatliyim. Umarım bir aile danışmanlığına
bölmemişimdir?"

Lola kendini hazırladı. Gerçekten de fırsatı karşısına çıkmıştı! "Ah, hayır, hanımefendi.
Bu bir tür danışmanlıktı, çünkü teyzemle geleceğim hakkında konuşmaya gelmiştim. Kendi geçimimi sağlamamın zamanı geldi ve o benim sahneye çıkmamı istemediği için bana başka bir şekilde yardım edecek kadar nazik olacak." Tüm bunları biraz soluk soluğa, büyüleyici bir saflıkla yaptı.

"Hangi şekilde?" diye sordu Leydi Feo açıkça. "Sahnede büyük bir
başarı elde edeceğini düşünüyorum."

Lola teyzesinin öfkeli ve telaşlı işaretlerine aldırmadı. Leydi Feo'nun meraklı bakışları altında
sakin ve mütevazı bir şekilde durdu ve aşırı bir
zafer duygusuyla atladı. "En çok başlamak istediğim yol," dedi, "hanımefendinizin hizmetçisi olmaktı. Bu benim en büyük hırsım."

"Ve Tanrı aşkına, neden olmasın? Breezy, neden bana bu kızdan bahsetmedin? Onu yanımda istiyorum. O
dekoratif. Onun bana dokunmasına aldırmam ve eminim
eşyalarıma iyi bakardı. Ne kadar da temiz görünüyor.
Bir
kutudan çıkmış gibi."

Bayan Breezy dudağını ısırdı. Çok sinirlenmişti.
Bu ifadenin farkında değildi ama Lola'nın ona ihanet ettiğini hissediyordu, gerçekten de öyleydi. "Eh, hanımefendi," dedi, "doğrusunu söylemek gerekirse, evinizde aynı aileden iki kişinin olmasını isteyeceğinizi
düşünmüyordum. Her zaman belaya yol açar."

"Ah, saçmalık," dedi Leydi Feo, "o eski sloganlardan nefret ediyorum. Çok
aptallar." Lola'ya döndü. "Bak, gerçekten de
nakaratta topuklarını tekmelemektense bir hanımın hizmetçisi olmayı mı tercih ettiğini söylüyorsun?"

"İzin verirsen hanımım," dedi Lola.

"Sanırım çok fazla eğlenceyi kaçıracaksın ama benim açımdan,
sen tam bir Tanrı lütfusun. İki yıldır birlikte olduğum kız
evlenecek. Elbette, onu ne kadar özleyecek olsam da, bunu durduramam.
Dünyanın yeniden doldurulmaya ihtiyacı var, bu yüzden onu bırakmalıyım. Soru
başka birini nereden bulacağımızdı. Tüm bu işsizlikle birlikte, hiç kimse fabrikalarda
çalışmaktan başka bir şey yapmak istemiyor gibi görünüyor. Seni çok isterim.
Elbette gel. Breezy, onu işe al. Umarım çok iyi anlaşabiliriz.

Lola, teyzesinden gözlerindeki parıltıyı gizlemek kadar, yeni metresine saygı göstermek için de eğildi. "Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi. "Tamam," dedi Leydi Feo, "tamam. Harika. Beni bir sürü dertten kurtardı.
Buraya bakmam büyük şans, değil mi?" Kapıya gidip döndü. "Ne zaman gelebilirsin, Lola?"

"Yarın.--Bu gece."

"Bu gece. Emily'yi hemen bırakacağım. Yeterince memnun olacaktır.
Seni arabayla eve göndereceğim. Eşyalarını toplayıp saçımı taramak için
zamanında geri dönebilirsin. Sanırım işin hakkında bir şeyler biliyorsun?"

Bayan Breezy aceleyle araya girdi. Belki de şimdi bile bu kızı kendi oyununda yenmek için çok geç olmayabilir. "İşte bu, leydim," dedi,
sözcüklerini geveleyerek. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Korkarım ki
şöyle demeliyim----"

"Ah, peki, Breezy, bu yeni bir şey değil. Hiçbiri bir şey bilmiyor.
Ona öğreteceğim. Burnu havada, sahte bir uzman istemiyorum. Tek ihtiyacım olan
hızlı parmakları olan, ayakları çevik, bakması güzel,
şakalarıma gülecek bir kız. Bunu yapacağına söz veriyor musun, Lola?"

Lola'nın ağzının her yerinde enfes bir gülümseme kıvrıldı. "Söz veriyorum,
hanımefendi," dedi.

Leydi Feo ona başını salladı. "Sansa yol açacak," diye düşündü. "Hepsi ne kadar kıskanç olacak.--Tamam o zaman. Saat yedi. Geç kalma. Hoşça kal." Ve kapıyı arkasından çarparak gitti.

"Sen küçük şeytan," dedi Bayan Breezy, onurunu ayaklarının dibinde kocaman
kalıplara
bürümüş bir şekilde.

Ama Lola kazanmıştı. Ve bunun şaşırtıcı kısmı, Dover Sokağı'ndaki evin kapısının Fallaray'ın karısı tarafından açılmış olmasıydı.

BÖLÜM II

I

Bayan Malwood'un kalçası ağrıyordu. Köprüde çok fazla kaybediyordu, Pomeranian cinsi köpeği Berkeley Meydanı'nda ezilip köpek hastanesine kaldırılmıştı, en son sevgilisi albayın kızıyla yeni evlenmişti ve dördüncü kocası hala hayattaydı. Zavallı küçük ruh, homurdanacak çok şeyi vardı. Bu yüzden, ölümler ve salgınlar sırasında her zaman gülmeyi başaran Feo
Fallaray tarafından neşelendirilmeye gelmişti ve akşam yemeği için giyinmeye başladığı ilk aşamalarda arkadaşını bulmuştu. Zihinsel tutumunu açıklamış, içten bir öpücük almış ve uzanıp rahat etmesi
söylenmişti. Şu anda oradaydı, neredeyse Feo'nun "çetesinin" üniforması haline gelmiş tuhaf elbiselerden biriyle. Yaşlı değildi, sadece deneyim olarak. Aslında, yirmi üç yaşından büyük değildi. Ama gözleri kapalı, kirpikleri yanaklarında siyah yelpazeler gibi, güzel ağzında küçük bir küskünlük ve parlak bir yastığın üzerinde duran, o kıyafetleriyle, başöğretmeni estetik bir zihniyete sahip ama tuhaf bir şekilde atletikliğe yatkın bir kadın olan bir okul kızına benziyordu. Olgun bir at kestanesi rengindeki yorgan önlüğünün altında, herkesin görebileceği gibi, dizlerinin altına kadar kıvrılmış
şortlar ve külotlu çoraplar giymişti. Hiç izcilik yapmamış, oldukça havalı bir izci olabilirdi ve kaslı bir şey olmadan, biraz erkeksilik vardı. Aksi takdirde, o kadar küçük bir şeydi ki, herhangi bir erkek onu tek eliyle tutup başının üstünde tutabilirdi. Omuzları geniş, kemikleri iri, ayakkabıları olmadan beş fit on inç boyunda olan, kendisine verilen her şeyi geri verebilen ve bir erkek gibi golf sopasını sallayabilen Lady Feo'dan çok farklıydı. "Margot'nun Günlüğü'ne göz attım, Georgie. Çok iyi. Keşke tekrar genç olsaydı, bizden biri. Her şeyi vızıldatırdı. Eleştirmenlerin neden kitabı hakkında bu kadar çok
kin dolu
kriz geçirdiğini ve ona usta egoist dediğini anlayamıyorum. Kelimelerin anlamını bilmiyorlar mı ve bu bir otobiyografi değil mi? Aman Tanrım, eğer herhangi bir
kadının egoist olma hakkı varsa o da Margot'dur. Her şeyi iyi yaptı
ve benim düşünceme göre yaşayan tüm
romancılardan daha iyi yazıyor. Bir karakteri on satırda özetleyebilir, tıpkı bizim tüm geveze genç adamlarımızı on bölümde özetleyebildiği gibi. Bir sonraki kitabında umarım ikinci şansını yakalar ve Downing Sokağı'na bir projektör tutar. Zavallı yaşlı kuşu kuyruğunu tamamen kaybetti ama halk
siyasetin ne kadar
sapkın ve bayağılığa kadar götürülebileceğini bilmeli.--İstersen
o demiri biraz daha kızdırabilirsin, Lola. Korkma ondan."

Lola ona hafifçe gülümsedi ve ütüyü sehpasına geri koydu.

Giyinme işlemi sırasında, Leydi Feo bir tür
berber koltuğuna yaslandı - bir peignoir veya ince bir sabahlık ile kaplı değildi
ama Amerika'da sendika takımı denen bir şeyle - kolsuz ve kürek şortu gibi kesilmiş tek parça ipek bir şey. Bu ona çok
iyi geldi,- sakin ve kendinden gayet memnun. Lola'ya baktı, siyah alpakadan düzgün bir elbise içinde sessiz ve etkili duruyordu,
altın rengi saçları küçük kafasına yakın bir şekilde yapılmıştı ve sonra
Georgie'ye göz kırptı ve dirseğini çekerek dikkatini yeni hizmetçiye çekti
ki onu çoktan alıştırmıştı ve özel tiyatrolarındaki en son aktör olarak görüyordu.
Tüm hayatı, başrolü üstlendiği bir tür oyundu.

O geniş ve havadar yatak odasında her zaman Bayan Malwood iyiydi. Spartalı sadeliğini, beyaz duvarlarını, beyaz mobilyalarını, beyaz halısını ve tatlı bezelyeleri andıran narin suluboya tonlarındaki perdelerini ve yastıklarını severdi. Bir zamanlar Leydi Feo'nun bembeyaz teninin arka planı olarak tamamen siyahtı. Ama arkadaşı, er ya da geç neredeyse her şeyden vazgeçtiği gibi bundan da vazgeçmişti.

"Yeni, değil mi?" diye sordu Bayan Malwood sesini alçaltmadan.

"Bir aylık," diye cevapladı Leydi Feo, "ve her an daha da faydalı oluyorsun. Sen de öyle değil misin, Lola?"

Lola eğildi ve gülümsedi ve bir kez daha sıcak maşayı metresinin başının etrafında Hawaiili bir kız gibi dikilecek olan kalın, tel gibi saçlarına değdirdi.

"Onu nereden aldın?" diye sordu Georgie.

"Olgun bir erik gibi kucağıma düştü. O, hizmetçim Breezy'nin yeğeni. Bunu asla düşünmezsiniz, değil mi? Aslında, bir Çin dolabından kaçtığı

Dresden parçaları koleksiyonundan kaçtığı

gibi inanmaya giderek daha çok meyilliyim."

Bayan Malwood dirseğinin üzerine tünedi ve Lola'yı uyuşuk bir şekilde inceledi, --bu tür şeylere oldukça alışkındı, zaten sayısız insan önünde sanki bir ucubeymiş gibi
açıkça
tartışılmıştı.

Lola'nın onları sırayla ne kadar yakından incelediğini, --tavırlarını, aksanlarını, ifade hilelerini ve bu çıraklığı
ne amaçladığını çok az biliyorlardı. Duygu peşindeydiler, eğer görevlerini en becerikli parmaklarla yerine getiren ve bedensiz bir ruh gibi dolaşan bu ihtiyatlı ve çalışkan kızın
zihnine bakabilselerdi, kesinlikle heyecan verici bir duyguya ulaşırlardı.

"Nerede yemek yiyorsun?"

"Burada," dedi Leydi Feo. "Arthur'un dost düşmanlarından yarım düzine geliyor. Bir tür Kabine toplantısı olacak. Hepsi İrlanda sorununa ilişkin tavrı konusunda korkunç bir karmaşa içinde. Gazetelerin 'sempati' olarak adlandırdığı şey olmadığımızı biliyorlar, peki neden kendilerini davet ettiler bilmiyorum, sanırım duyguları üzerinde çalışıp onu yüksek atından inmeye ikna edebilme umuduyla. Küçük Galli, durumunun son derece sarsıntılı olmadığına kendini inandıran son adamdır ve dürüstlüğü ülkedeki her Tom, Dick ve Harry tarafından yemin edilen Arthur gibi bir adamın desteğini kaybetmeyi göze alamayacağını bilir; bu sanırım _son çare_ yolunda. Orada bulunan tek kadın ben olacağım. Bu kararsız ikinci sınıf insanlar topluluğu arasında bana acıyın, hepsi de çökmüş durumda ve tamamen Almanya,
Fransa, İrlanda, Hindistan veya başka bir yerdeki durumla başa çıkamayıp
tüm gösteriyi mahvetmişler. Margot'nun kalemi bende olsaydı, bir tane tutsaydım
günlüğümde ne kadar müthiş bir bölüm yazabileceğimi bir düşünün, ha, Georgie?" Başını geriye attı
ve güldü.

Fallaray'ın misillemelere karşı sert ve hızlı duruşu söz konusu olduğunda
hiçbir şey umurunda değildi. Aslında İrlanda, onun
tamamen bıktığı bir kelimeydi. Sözlüğünden silmişti. İngiliz subaylarının yataklarında öldürülmesi ve eşlerinin ayaklarına atılması veya ordunun pisliklerinin tutkuyla yanan ve
tamamen çılgına dönmüş bir ülkede yolunu karartıp bronzlaştırması onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Akşam, onun için büyük eğlence elde edeceği ve
haftalarca arkadaşlarına neşe verecek kadar gevezelik edeceği bir dizi gösteriden sadece biriydi.

"Bugün Fallaray'ı gördüm," dedi Georgie. "Parkta yürüyordu.
Sadece Aslan Yürekli Richard gibi görünmek için bir zırha ihtiyacı var. Gerçekten ve dürüstçe samimi mi, Feo, yoksa bu, Galliyi Downing Sokağı'ndan
kovmak için kullanılan politik bir numara mı? Bunu soruyorum çünkü hiçbir adamın Meclis'te bu kadar uzun süre kalıp temiz kalabileceğine inanmıyorum."

"Bilmiyor musun," dedi Leydi Feo, sadece hafif bir gülümsemeyle,
"Arthur'un medeniyeti kaostan kurtarmak için ilahi olarak atandığını? Bunu bilmiyor musun?"

"Evet, ama bunu yapan diğerlerinin çoğunu tanıyorum --herkes baktığında.
Bu insanlara inanmamı sağlayamazsın, özellikle de Savaş'tan beri. Böylesi aptallar, canım."

"Yine de Arthur'a inanabilirsin." Ciddi bir şekilde konuştu. "Onun
hiçbir görünümü, sahtekârlığı, kendi yaşam standartlarından kaçma gücü yok. Bu yüzden o ve ben yağ ve su gibiyiz. Aynı dili
konuşmuyoruz. Bana her zaman bir balodaki Evanjelist'i veya bir üniversite
alemindeki Cromwell'i hatırlatıyor. O harika, sıkıcı bir köpek, Arthur, İngiliz siyasetinde kesinlikle yeri yok ve benimle
evlenmesi tamamen saçma. Bunu neden yaptığımı Tanrı bilir. Profili beni büyülemişti, muhtemelen, ve tenis oynama şekli. O zamanlar bu iki şeyden de
serseriydim. Ben de onun için çok üzgünüm. Bir eşe ihtiyacı var, mizah anlayışı olmayan,
çizmelerini yalayacak, alnına kolonya sürecek,
küçük bir hayranlık çığlığıyla
ona doğru koşacak ve gecenin bir yarısı eve geldiğinde
küvetini açmak için yataktan fırlayacak
sevimli bir inek benzeri yaratık. Hepsi Cromwell'ler
barut kokusunu severler ve sevmezler mi!--Aferin sana, Lola.
Benim bu kalın, tel tel saçlarımdan
korkunç derecede bıkmıyor musun?"

Lola gülümsedi ve başını salladı. Sadece metresiyle baş başa kaldığında
soruları cevaplama iznini kendine verdi. Ama
dinlerken ve yüreği yanarak kahramanının tartıştığını ve reddettiğini
ve her zamankinden daha iyi ve daha kesin bir şekilde, onun
ihtiyaç duyduğu şeyleri
bilirken, beyninde tekrarlayan bir motif gibi bir cümle yankılandı:
ipek hışırtısı, ipek hışırtısı.

II

Lola ve Bayan Breezy konuşmuyorlardı.

Yaşlı bekar kadın, kendisinin kullanıldığını ve hor görüldüğünü,
sanki bunamış gibi muamele gördüğünü ve
Fallaray menajının üyelerini işe alma ve işten çıkarma yetkisini kaybettiğini düşünüyordu. Bu nedenle, aynı çatı altında geçirdiği üç hafta boyunca Lola'ya karşı acı bir düşmanlık duygusu beslemişti. Queen's Road'dan görevine dönmek için döndüğünde yeğenine bir
patlama niteliğinde hiçbir şey yapmamıştı. "Onur, onur," diye tekrar tekrar söyledi ve kendini, yaralı kibrinin büyük krizinde birçok benzer kadına yardım etmiş olan iki harika kelimeyle güçlendirdi: "Benim pozisyonum." Onu basitçe öldürmüştü. O zamandan beri, elbette, sık sık buluşmuşlardı ve hatta birbirleriyle konuşmak zorunda kalmışlardı. Bunu sanki birbirleriyle hiç akraba değillermiş ve daha önce hiç tanışmamışlar gibi yapıyorlardı.

Bütün bunlar, Lola'nın ev hizmetçisinin yeğeni olduğunun herkes tarafından gayet iyi bilinmesi nedeniyle, alt katta belli bir miktarda komediye yol açtı. Lola'nın, Bayan Breezy'nin geldiği gece hizmetçilerin oturma odasına girdiğinde yaptığı şey hizmetçileri hayret, kızgınlık ve hayranlıkla doldurdu; kahkahasını içinde tutma konusundaki olağanüstü yeteneğinden dolayı şaşkınlık, Bayan Breezy'ye o iyi hanımın onlardan asla alamadığı türden bir saygıyla davrandığı için kızgınlık ve o çocuğun parmak uçlarından sızan doğuştan gelen yetiştirme nedeniyle hayranlık. Ayağa kalkmıştı. Ve o zamandan beri bunu yapmaya devam etmişti; diğerlerinin asla aklına gelmeyen bir şeydi; ve kendisiyle konuşulduğunda, "Evet, Bayan Breezy," diye cevap vermişti; yüzünde tek bir mizah parıltısı bile yoktu. Harika bir şeydi. Bir kitaptaki bir şeye benziyordu; ölü zamanları
keşke koyun eti kadar öldürebilseydi diye yazan bir adamın eski bir kitabıydı. Muhteşemdi. Kızlara gülmekten bir dikiş attırmıştı. Bu onların standart şakalarından biri oldu. "Miss Breezy'ye Hadi" sözcüğü bundan sonra geldi ve sandalyelerden
bir mücadele başladı. Bütün bunlar yaşlı bekar kadını her zamankinden daha çok kızdırdı. Sadece bu kız tarafından yapılmış olmakla kalmamıştı, ama, yemin ederim, çocuk
bunu yüzüne vuruyordu.

Lola'nın diğer hizmetçiler üzerindeki etkisini görmek ilginçti.
Hepsi, Savaş'ın ardından gelen Bolşevizmle lekelenmişti. Maaşlarını aldılar ve homurdandılar, görevlerini gevelediler,
ellerine geçirebildikleri her şeyi yediler,
mutfağın kap kacaklarını ve iş sırasında kullandıkları çeşitli şeyleri
mahvetmeyi hiç düşünmediler, olabildiğince sık dışarı çıktılar ve
ev kurallarının izin verdiğinden çok daha geç saatlere kadar dışarıda kaldılar. Ama bu her zaman gülümseyen, her zaman iyi huylu, sanki başka bir gezegenden gelmiş gibi görünen kızın
incelikli etkisi altında, küfürler, kaba şakalar ve uşaklarla oldukça gevşek şakalaşmalar yavaş yavaş ortadan kalkmaya başladı.
Kızgınlık duymadan, çünkü Lola çok arkadaş canlısıydı ve
yeni çevresine bir kilidin anahtarı gibi uyum sağlıyordu, onun yanında kendilerini yumuşattılar ve onu kesinlikle "tarafsız" bulduklarında, onun arkadaşlığını
kazanmak için acele ettiler, geceleyin tek başlarına odasına gidip ona sırlarını
açtılar, uşak Albert Simpkins ve iki uşak onun ayaklarına kapanmak için birbirleriyle yarıştıkları için hiç kıskanmadılar.
Tek kelimeyle, Lola merdivenlerin altında da üstünde olduğu kadar büyük bir favoriydi. O, planının nihai başarısının hizmetçilerin oturma odasındaki popülaritesine bağlı olduğunu fark etmişti ve bu insanları kendi tarafına çekmek için tüm homojen duyularını kullanmıştı, hatta belki de Leydi Feo'nun gözüne girme görevine harcadığından daha fazla özen ve düşünceyle. Hizmetçiler onunla anlaşamazlarsa asla kalamayacağını çok iyi biliyordu. Bunu imkansız kılacaklardı. Madame de Breze, küçük taklitçisinin geceleyin kanepede, Kraliçe Victoria'nın bir oleografının altında, bir grup hizmetçinin ortasında, omuzlarında bir uşak ve iki uşakla, evlilik hayalleri kuran mükemmel bir uşakla, bir sandalyede olabildiğince yakın bir şekilde oturduğunu görebilseydi nasıl da kıkırdardı. Soyundan gelen kişinin, arkadaşları tarafından hem görünüş hem de isimle tanınan ve sınıf ayrımının demir parmaklıklarıyla onlardan ayrılmış, hareket ederken görülebilen, iyi beslenmiş ve bakımlı ve halk için performans sergileyen insanlardan bahsederken yaptığı küçük nüktelere ve nükte ve ironi dokunuşlarına nasıl da gülerdi. Lola için bunların hepsini yapmak hiç de zor değildi. Bunu neredeyse hayatı boyunca okulda birlikte olduğu çocukların dereceleriyle yapmıştı, kızlar tarafından hayranlıkla karşılanmış, erkeklerle mesafeli durmuş ve yine de arkadaşlıklarını sürdürmüştü. Tamamen kolaydı. Leydi Feo onu anında sevmişti ve bu yüzden hiçbir çaba sarf etmesine gerek kalmamıştı. Sadece incelik gerekiyordu, hanımının açıkça sessizliğe ihtiyacı olduğunda sessiz kalmak, ruh hali genişlediğinde neşeli ve canlı olmak ve orada
olduğunda isteklerini önceden tahmin etmek. Lola'nın küçük arka yatak odasında ünlü fahişeyi oynadığı tüm hayal dönemi, ona yeni
çevresinde nasıl davranacağını tam olarak öğretmişti. Kendisi de şimdi olduğu gibi bir hanımın hizmetçisinin elinde olmamış mıydı ve güldüğünde güldüğünü, sessizlik istediğinde sessiz kaldığını görmemiş miydi? Bu sadece bir süre Leydi Feo ile rolleri değiştirdiği ve başrol oyuncusu olmak yerine hizmetçi rolünü oynadığı anlamına geliyordu. Tüm bunların tadını çıkardı. Ona sürekli bir keyif ve haz veriyordu. Her şeyden önce,
kahramanıyla aynı çatı altındaydı, ara sıra bir anlığına onu görüyordu, arabasına binerken pencereden, Avam Kamarası'ndan dönerken salonun üstündeki galeriden veya
gece geç saatlerde koridordan yalnız odalarına geçerken, bazen yorgun ve ayakları sürükleyerek, bazen alaycı ve sabırsız ve bir veya iki kez öyle öfkeyle parlıyordu ki
dokunduğu şeylerin alev almaması şaşırtıcıydı.

III

Lady Feo ile yemek yiyecek olan Kabine üyelerinin
gelişine en ufak bir ilgi gösteren hizmetçiler arasında
Lola vardı. Uşağın göz yummasıyla
holdeki şapka odasının içinde durdu ve kapıdan içeri baktı. Ona göre, yıllarca her gün okuduğu ve babası ve arkadaşları tarafından hayranlık duyulan veya nefret edilen
erkeklerin yakından görünüşünde tarif edilemeyecek kadar ilginç bir şey yoktu, aynı zamanda Fallaray'ın işine yardım etme veya engel olma gücüne sahip oldukları için dokunaklı bir şeydi. Onları
tuhaf bir şekilde kendini beğenmiş ve iyi beslenmiş, sıradan, kötü giyimli ve Queen's Road'daki sıradan esnaftan pek de farklı olmayan bir grup olarak buldu.
Piyano akortçularına benzediklerini düşündü ve şaşırdı ve hayal kırıklığına uğradı.

Geç gelen ve yüzü elbette karikatürlerden tanıdık olan en önemli kişi, geri kalan her şeyi telafi etti. Bir an için tam ışıkta durdu ve ceketini ve şapkasını bir uşağa verdi; yumuşak bir şapka ve çok parlak siyah satenle astarlanmış bir ceket. Her zamankinden daha çok bir şarlatan doktora benziyordu, bir komedyenle bir canlandırmacının karışımı olan birine. Kesilmemiş saçları, artık çok beyazdı,
en uygar olmayan şekilde yakasının arkasına dökülüyordu ve
deniz aygırı tipindeki küçük bıyığı buna hiç uymuyordu. Eğer
temiz tıraşlı olsaydı, Viktorya döneminde
gelişen bazılarının yaptığı gibi, bu gerçeği duyurmak isteyen bir şair veya oyun yazarı olarak geçebilirdi. Bacakları çok küçük ve şişman küçük gövdesini
taşıyamayacak kadar zayıf olan kısa pleb vücudu ona bir cüce görünümü veriyordu, ancak çok harika olan gözlerinde, onu erkeklerin mükemmel bir lideri olarak damgalayan bir mizah ve beceriklilik parıltısı vardı, alnı ise hayal gücünü ve keskin zekayı gösteriyordu. Lola, duygusuz uşağı neşeli bir sözle kazanmaya çalışmasını, bir müşteri edinme fırsatını asla kaçırmamasını ve tavşan gibi yukarı salona çıkışını izlemekten keyif aldı.

Simpkins tarafından karşılandı ve hızla ve hevesle yanına koştu.
"Şuraya bak," dedi fısıldayarak. "Akşam için müsaitsin.
Benimle bir gösteri yapmaya ne dersin? Leydi Feo seni tekrar istemeden önce seni geri getirebilirim. Ne diyorsun?"

"Evet," dedi Lola, "Çok hoşuma gider. Ne izleyelim?"

Simpkins galeride ilk gececiydi ve dramanın ateşli bir destekçisiydi.
Bu yüzden önerdiği her şey kesinlikle görülmeye değerdi. "Şey," dedi, "yeni bir Amerikan oyununda Irene Vanbrugh var, 'New Orleans'lı Bayan Nell.' Görme fırsatım olmadı ama ihtiyar Walkley'i okudum ve Punch'ın ne dediğini gördüm. Oyunun pek bir şey olduğunu sanmıyorum ama Irene
iyi. Hadi kalk ve eşyalarını giy. Hadi gidip deneyelim."

Lola ısırdı. Küçük yatak odası hizmetçilerin koridorundaydı. Çoğu hizmetçinin yatak odası gibi bodrumda, kömür mahzeniyle yan yana olmadığı için şanslıydı. Dover Sokağı'ndaki evden birkaç saat çalma ihtimaliyle heyecanlanarak hızla üstünü değiştirdi.
İzinli olduğu gecelerde iki kez eve gelmişti, orada onu her zamankinden daha az tanıyan küçük annesi tarafından sessiz bir hayretle bakılacak ve aklı sürekli büyüteç takan birinin doğal olarak küçük ayrıntılara kayan babası tarafından kapsamlı bir çapraz sorguya tabi tutulacaktı. Hizmetçilerin oturma odasında Simpkins'le karşılaştı, kuyruklu bir ceket ve melon şapka giymişti ve siyah kravatı, üzerinde çok depresif bir elmas bulunan altın bir halkadan ustaca geçirilmişti.

Hizmetçilerden gelen bir dizi soruyla karşılandı. "Merhaba,
Lola," "Simpky ile serbest mi dolaşıyorsun?" "Bu yeni bir şey, değil mi?"
"Ammersmith'te shimmy mi yapacaksın?" ve benzeri. Bunların hepsine tek bir cümleyle cevap verdi. "Bay Simpkins beni bir org
resitaline götürüyor," ve neşeli bir çığlık kazandı.

Simpkins çok mutluydu. Temyizinin
reddedileceğine dair kendisiyle bir bahse girmişti. Lola onu reddetmeden önce ve uşağın ve iki uşağın
sık sık rahatsız etmesinin onu maceraya
sürükleyemediğini biliyordu. "Bunu yapmak için tam vaktimiz var," dedi,
iki parmağını ağzına soktu ve boğuk Nisan akşamına
titreyen bir düdük sesi gönderdi. Gezen bir taksi aniden durdu ve titredi ve iyi şekilli bir kafa bu acil çağrının kimden geldiğini görmek için etrafına baktı. Lola'nın elini tutan Simpkins onu sokağın karşısına geçirdi ve
kapıyı açtı. "Dooker York's."

"Tamam efendim," dedi şoför, müşterisinin arkadaşına hızlı ve takdir edici bir bakış
atarak. Tam üç yıl önce, o özellikle güzel sese, düz buruna ve küçük bıyığa sahip olan kişi, R. F. A.'nın bir bataryasına komuta etmiş ve ilerleyen düşmana açık nişangahla ateş
etmişti. Yıpranmış ve zayıflamış adamlarıyla birlikte çekildiği meyve bahçelerinden kopardığı elmalardan başka yiyecek bir şeyi olmadan,
günler ve geceler boyunca soğukkanlı ve neşeyle savaşmış, ana orduyla tamamen temas
edememişti ve sonunda bir korkuluk gibi görünerek,
silahlarını imkansız pozisyonlardan çıkarmış ve Amiens'te yüzüstü düşmüştü. Minnettar bir Parlamento kurtarıcılarını böyle ödüllendirir.

Simpkins elini Lola'nın kolundan kaydırdı. "Bunu dört gözle bekliyordum," dedi. "Benim için ne yaptığını bilmiyorsun. Seni ilk gördüğümden beri
farklı bir adamım."

"Ben," dedi Lola hemen, "tam olarak aynı kızım," ve çok nazik bir şekilde
ve kesinlikle ona elini geri verdi ve taksinin köşesine biraz daha yaklaştı. Ama Simpkins incinmemişti. Aksine, bu hareketi için onu daha da çok takdir ediyordu. Kendisinin, tanıdığı kızlardan
çok farklı olduğunu kanıtladı ve böylece onun hakkındaki
önceden edindiği fikre uygun yaşadı. "Özür dilerim," dedi, "teşekkür ederim," ve sevgiyle
parladı.

Simpkins'in Lola'yı gördüğünden beri
farklı bir adam olduğu kesinlikle doğruydu. Hayatını ve düşüncelerini devrimleştirmiş ve hırslarını güçlendirmişti. İyi bir adamdı, temiz fikirliydi, aşağıdaki benzerlerinin sunduğu birçok ayartmaya rağmen sadakatle ve iyi bir şekilde tutunduğu bir veya iki ideali vardı. Karakteri vardı. Okuma yazması yoktu ama zeki değildi. İnsan duyarlılığının
sık sık sahip olmadığı bir şeye sahipti, bir ruhu vardı ve bu yüzden hayal gücü ve ibadet duygusu vardı. Derin bir duygu krizinde fanatiklerin
oluşturulacağı türden bir adamdı. Bir beyefendinin beyefendisi olarak, kendisini hayatta bir tür misyonu olan biri olarak görüyordu. Dürüst, efendisinin çağrısına her zaman hazır; sade, neşeli ve ihtiyatlı olmalıydı. Özel mektupların içerikleriyle tanışmaya kalktığında, hiçbir şeyi ifşa etmemeliydi. Kendini, tabiri caizse, büyük bir aşk ilişkisini beklerken tutmuştu ve zihninde ev, eş ve çocuklar hakkında iyi ve sağlıklı bir resim oluşturmuştu. Lola bu resme uyuyordu ve hiçbir kızın yapmadığı
şekilde hükmediyordu ve o, bir kasırgadan önceki kulübe gibi, gerçek ve mecazi olarak onun önünde düşmüştü. Artık istediği zaman hizmeti bırakıp kendi işine bakabilirdi, çünkü babasından ülkenin bir yerinde -tercihen Thames Nehri'nin yukarısında- bir meyhane satın alabilecek ve odaları iyi insanlara kiralayabilecek bir miktar para miras almıştı; iyi insanlar olmak zorundaydılar. Otuzlu yaşlarının ortasında, iyi para birikimine ekleyecek bolca zamanı olan, küçük bir aileyi büyük bir özenle yetiştiren ve oğlunu iyi bir okula
göndererek onu bir beyefendi, belki bir dişçi veya
Coutts'un bankasında bir memur
olmasını amaçlayan bir adamdı. Bu çocuğun annesi olarak sadece Lola'yı görebiliyordu ve tiyatroya gitme davetini kabul etmiş olması onu büyük bir umutla doldurdu; onun kendisiyle yakınlığını reddetmesine sevindi.

Lola için Simpkins tozdan bile daha önemsizdi. Onu çoktan takdir etmişti
saygı duyulması ve hatta sevilmesi gereken, ancak
elbette Londra'nın tiyatro hayatına nadiren eşlik eden birinden başka bir şey olarak
düşünülmemesi gereken
oldukça ilginç bir karakter olarak.

Onu Treadwell'lerin arasına yerleştirmişti,--ancak Ernest kadar üst sıralarda değildi. Bu güzel günlerden birinde Bayswater şairini halk kütüphanesinden çıkarıp halkın gözüne sokmayı, Madame de Breze'in Paul Brissac için yaptığını onun için yapmayı umuyordu.

Tiyatroya tam zamanında vardılar. Garip bir utançla, çünkü taksinin bir beyefendi tarafından sürüldüğünü hemen görmüştü, Simpkins yarım kron uzattı ve "Sorun değil, paranın üstünü alabilirsin." dedi. Keskin ve utanmaz bir "Teşekkür ederim" ve belden aşağı doğru aşırı nezaketle tarifsiz bir yanak arasında bir geçiş olan küçük bir eğilme aldı ve Lola tiyatroya girmek için dönmeden önce, eli neredeyse kulağına değecek şekilde pucka selamı aldı. Gerçekten ilerici tüm Amerikan şehirlerinde gökyüzünden girip çıkan elektrikli reklamlardan birine benzeyen bir gülümsemeyle karşılık verdi. Adamı neredeyse yere serdi ve neredeyse bir polisle çarpışmasına neden oldu.

Simpkins, tezgahlarda iki koltuk satın almaya meyilliydi ve neredeyse tek parası olanların
çamaşırcıların olduğu bu savaş sonrası zamanlarda bunu hiç şüphesiz yapabilirdi. Fakat
gelenek galip geldi ve onu kimsenin giyinmediği
giyim çemberine götürdü. İnsanlar Londralıların alışılmış
şeklinde isteksizce tiyatroya giriyorlardı. İngilizler ateşli tiyatro izleyicileri değillerdi ve bir oyunu izlemek için içeri sürüklenmeleri gerekiyordu.
Atışların yapıldığı eski günlerdeki gibi, yönetici çadırın eşiğinde davul çalarken, kahraman ve kadın kahraman dirseğinin dibinde durup yoldan geçenlere
acıklı çağrılarda bulunurken ve arka planda gizlenen kötü adam tüm kızlara
yüzünü buruştururken.

Orkestra yeni akort etmeye başlamıştı ve kemanların gıcırtıları Lola'nın damarlarında bir karıncalanma yarattı. Her zamanki gibi, hayatı, kendi kişiliğini ve Simpkins'in varlığını unutmak ve
kendini oyunun kahramanının
karakterine yerleştirmek için onu ruh haline soktu. Simpkins beklenmedik bir
cebinden küçük bir kutu çikolata çıkardı. O,
doyurucu bir yemekten yeni kalkmış olsalar bile, tiyatroda bir akşamı bir şeyler
atmadan geçiremeyen o garip insanlardan biriydi. "'Bir tane al," dedi. "İyiler."

"Her şeyi düşünüyorsun," dedi Lola ve duygularını
incitmemek için bir tane alıp koltuğun altına bıraktı. "İyi bir ev olacak," diye ekledi.

"Irene onları her zaman kendine çekiyor. Gum adına, bana zamanında
birkaç güzel akşam yaşattı. Ben ona güvenli derim. Ona güvenebilirsin. O da
bir hanımefendi gibi giyiniyor ve bu beni etkiliyor. İyi yaşlı Irene." Ve sonra yüzünü
Lola'nınkine oldukça yaklaştırdı. "Birisi bize katılmadan önce sahneye çıkmayı düşündüğünü söyledi. Bu doğru değil, değil mi?"

"Hayır," dedi Lola. "Hiçbir şekilde doğru değil. Teyzemle konuştum.
Aslında, dürüst olmak gerekirse, tabanca gibi kafasına dayadım."

"Ah, anladım." Simpkins rahat bir nefes aldı. Eğer Lola sahneye çıkacaksa ve tüm bu genç subaylar etrafta vızıldayıp evliliği
bir bahis işlemiymiş gibi ele alacaksa----

"Bence," dedi Lola saf bir ciddiyetle, "hayatta başrol oynamak, sahnede koroda olmaktan daha iyidir. Daha zeki
bir oyunculuk da gerekiyor, öyle düşünmüyor musun?"

Hayatta öncü bir rol mü? Simpkins endişeliydi. Wargrave'deki "Kara Çan"ın sahibi olan bir adamın karısını öncü bir rol olarak mı
düşünüyordu? "Hırslı değilsin, değil mi?" diye sordu, onun soylu profiline
göz atarak.

"Ah," dedi, "Ah," ve aniden ellerini uzattı.

Ve sonra ışıklar söndü ve konuşma uğultusu yavaş yavaş kesildi, sanki arılar bir beslenme yerinden
takımlar halinde çekiliyormuş gibi.

IV

Trafalgar Meydanı'na yürüdüler. Lola hala
Miss Nell'in eski bahçesinde, Creole'lar ve Mardi Gras'ın neşeli müzikleri arasındaydı.
Refakatçisinin uzman eleştirilerine kulakları yoktu.
Ucuz yolcu arayan
bir sürü boş taksi vardı ama Lola, hayatın büyük oyununu izlemek için
Ulusal Galeri'nin gölgesine yanaştı bir veya iki an. Henüz yenemediği bir alışkanlığın etkisiyle, gökyüzüne baktı, büyük beyaz projektör ışıklarının sallanıp titrediğini ve sonra gümüş bir balığa benzeyen bir şeye odaklandığını ve sonra uçaksavar silahlarının hızlı raporları altında sızlandığını görmeyi yarı yarıya bekliyordu. Savaş sırasında iki kez bir baskın sırasında o noktada yakalanmış ve korkuyla gösteriyi görme isteği arasında kaldırıma
sabitlenmiş bir şekilde durmuştu. Savaş hikayesinde önemsiz ve önemsiz olsalar da, asla unutulmayacak o olayların anıları - tavşanlar gibi funk deliklerine dalmayacakları için kendilerini başıboş şarapnellerin hedefi haline getiren birkaç iyi beslenmiş savaşçı olmayanın kaybı - o zaman geri geldi, iyi ki de öyle olmuş. Savaşın kanıtları her gün unutmak isteyenlerin bile dikkatini çekiyordu, en çirkinleri arasında
çatırdayan bağış kutularıyla
işsizlerin alayları.

Big Ben çeyrek çaldı ve Lola dünyaya geri döndü. "Simpky," dedi, "taksi, çabuk." Ve bir taksi çağırıp adresi verdi. Ve sonra tekrar uşağın ne dediğini duymaya başladı. New Orleans'lı Bayan Nell'i tüketmişti ve Bayswater'daki Queen's Road'dan Bayan Lola'ya gelmişti.
"Bak, bunu sık sık yapamaz mıyız, sen ve ben? Akşam yemeği varken veya Leydi Feo dışarıdayken her zaman gizlice kaçabiliriz. Çok maliyetli değil ve bolca param var."

"Çok isterim," dedi Lola. "Diyelim ki iki haftada bir. Görüyorsun ya, her Çarşamba akşamı eve gidiyorum. Bunu iki haftada bir kereden daha sık yapmamamız gerektiğini düşünüyorum çünkü sonuçta Teyzeme karşı kendimi sorumlu hissediyorum ve diğer kızlara kötü örnek olmak istemiyorum."

"Pekala, diğer erkeklerle dışarı çıkmayacağına söz ver. Önce seni eve
aldım, bunu unutma ve bu benim için bir tür alamet ve eğer
bana- ... "Simpky" dedi, adam son derece Rus
olmayan biri gibi görünse de, "beni şımartmamalısın. Ayrıca Ellen
Glazeby'nin umutları olduğunu da unutmamalısın. O benim bir arkadaşım."

"Aman Tanrım," dedi Simpkins, biraz melodramla. "Eğer nişanlı olsaydım ve evliliğin eşiğinde olsaydım ve sonra seni görseydim, -veya hatta birkaç yıldır evli olsam ve mutlu olsam ve seni görseydim----Dindar olduğum kadar----"

Lola ona aşırı bir sadelikle döndü. "Ama ben iyi bir kızım, Simpky," dedi.

Ve geceleri ayakları suda olan bir kurbağa gibi komik bir gırtlaktan ses çıkardı; ve ellerinden biri dışarı fırladı ve Lola'nın kürkünün ucunu yakaladı ve bunu dudaklarına bastırdı. "Aman Tanrım," dedi tekrar, kelimeler kifayetsiz kaldı.

Ve bu yüzden Lola, taksi Dover Caddesi'ndeki evin önünde durduğunda oldukça mutluydu.

Aynı anda bir araba geldi ve sabırsızca ve buyurgan bir şekilde korna çaldı. Simpkins taksiden atladı ve "Çabuk yoldan çekil," dedi. Öyle de yaptı. Ve Lola aşağı inip alan basamaklarının tepesinde dururken,
Fallaray'ın omuzlarını yuvarlayarak ön kapıya doğru yavaşça yürüdüğünü gördü,
sanki sırtında dünyanın ağırlığı olan Atlas'mış gibi.
Ardından hafif ve istekli adımlar atan bir adam geliyordu.

V

George Lytham'dı.

Kitapçı tezgahlarında damar sertliği ve hazinenin küçülmesinin bir kombinasyonundan muzdarip olan tüm o ağabeylerin arasında henüz yerini almamış olan _Reconstruction_ adlı yeni bir haftalık derginin editörü olan Lytham canlı bir teldi, hatalar yapabilen, kendi sözlerini yiyebilen ve yanlış yolun yarısına kadar gelmişken, diğer insanların onur diyeceği şeye
küfretmeden geri dönüp koşarak adımlarını geri çeken bir adamdı. Eton ve Balliol, o
bir ıslak-bob'du, bir boksör gibi göğsü ve kriket sopası kadar sert bir ön kolu vardı. Yaşlı Lord Lockinge'in üçüncü oğluydu, Radikal propagandacıları çekmek için fazla sıkıcı ve dağınık olan ve neredeyse her zaman Birlikçiliği destekleyen tarım bölgelerinden birinin üyesi olarak Meclis'te oturmuştu. Hızla iz bırakmıştı. _Punch_ onu ilk konuşmasından sonra kürek şortuyla çekti ve Northcliff basını ona Genç Lochinvar olarak atıfta bulunmayı bir nokta haline getirdi. Ama o, iki yıl sonra 
Meclis'i tiksintiyle terk etmişti, bir yıl boyunca köpek gibi çalıştığı muazzam bir coşku ve bir yıl da İngiltere'nin leşi üzerinde uçuşan bir grup siyasi karga ile temasın getirdiği hastalıklı bir karamsarlık ve hayal kırıklığı, geleneksiz, cahil, sahtekâr, aşağılık zihinli ve düşük aksanlı, ön sıralara doğru hak sahibi olmuş veya hileyle yolunu bulmuş ve hepsi Savaş'tan önce ölmüş ama hala hayatta olan ve hala makama tutunan Yaşlı Kötü Adamlar tarafından yönetiliyordu. Hiçbir lidere bağlılığı yoktu ve Augean ahırlarını temizlemek amacıyla Kabine üyesi olması gereken büyük maden sahipleri ve tüccarların parasıyla desteklenen _Yeniden Yapılanma_'yı başlatmıştı. Katkıda bulunanlar arasında İngiltere'deki her siyasi özgür düşünür vardı; eski Parlamento üyeleri, pirinç şapkalıların dehşetiyle konuşan eski savaş muhabirleri ve Savaş'ta her türlü kapasitede görev yapmış ve bu nedenle Mezopotamya ve İrlanda'daki kaçamakların hoşgörüsü için büyük bir savaş makinesinin bakımının neden olduğu korkunç vergi yükünü ortadan kaldırmaya kararlı olan adamlar. Lytham gençti; henüz otuz beş yaşında değildi; evlenmemiş, bu yüzden amacı bekar, zamanı kendine aitti. Gazetesi karısıydı ve kan istiyordu; bir copla değil, bir silahla değil, ancak diğer zekalar tarafından desteklendiğinde, İngiltere'nin ve İnsan Ailesi'nin geleceği için tek başına biraz umut sağlayan bir zekayla. Fallaray'a yapışmış ve onu takip etmişti. Onu bir kardeş olarak görüyordu, zor zamanlarda onu desteklemeye hazırdı ve o gece onunla birlikte eve gelip, anın önemli sorularından bir veya ikisini tartışmış ve hızlı bir şekilde işleyecek planlar yapmıştı. Fallaray inine doğru yol gösterip ışıkları açtığında -hepsini, böylece odada gölge ve hayalet olmayacaktı- Lytham sırtı ateşe dönük bir şekilde, zırhını evde bırakmış bir haçlının resmi gibi siyah meşe ağacının çerçevesinin içinde durdu; o odayı büyüklüğü, sadeliği ve geleneği, kitapları, baskıları ve utanmaz erken Viktorya dönemi için seviyordu. Fallaray kadar uzundu ama o kadar zayıf değildi ve ruhunun ateşleri onu kemiklerine kadar
yakmış gibi görünmüyordu. Saçları kahverengi, kıvırcık ve kısaydı, bıyığı küçüktü, burnu düzdü ve gözleri büyüktü ve mizah ve ironiyle doluydu. Ağzı dışında yüzünde hiçbir hassasiyet yoktu ve kendine gösterdiği tek huzursuzluk belirtisi, yeni bitmiş bir sigaranın izmaritinden bir sigara yakma alışkanlığıydı; piyasadaki en ucuz, iğrenç sigaralardı ve savaşın başından sonuna kadar bağlı olduğu alaydaki adamlar tarafından içilmişlerdi; yani sigaralardı. Sigara tutucusu, çok yakın duran insanların rahatı için çok uzundu.

"Hadi, Fallaray," dedi, "konuya girelim."

Fallaray, iki eliyle sıkıca tuttuğu masasının kenarına oturdu. "Hazırım," diye cevapladı.

"Mesele şu. Misillemelere karşı çıktınız, bu da hükümetin tam bir hoggism'e sarıldığı ve Sinn Fein'e en iyi reklamını yaptığı bir anda ülkenin ezici duygularını dile getirmeye cesaret ettiğiniz anlamına geliyor. Şimdiye kadar her şey yolunda. Ama bu sadece bir başlangıç. İşi doğru sonuca ulaştırmak için sadece Kabine'den istifa etmekle kalmamalı, aynı zamanda İrlanda sorununun derhal çözülmesine öncülük etmelisiniz. İngiliz ve Amerikan kamuoyunun tüm kesimlerini örgütlemelisiniz -ki bunlar çok önemlidir- ve koalisyon hükümetinin devrilmesi için çalışmalısınız. Bunu yapacak mısınız?"

"Elbette."

"Ah!"

"Ama bir dakika. İşte Fransa ile Almanya'ya yürüyoruz, bu sızlanan yalancılardan ödeyemeyeceklerini söyledikleri ve ödeyemeyecekleri zaferin meyvelerini koparmak amacıyla kasabaları işgal ediyoruz. Bunun sonucu olarak Bolşevizmin ateşleri şimdiden her yerde
yayılıyor. İrlanda sorununu, en şaşırtıcı zorluk iplikleriyle çevrili ve Avrupa'nın ölümüne yol açabilecek bir sorunun önüne mi koyacağız? Başka bir deyişle, sevgili Lytham, şu anda dünya için küçük bir adada cinayet ve kundaklama, Avrupa'da hastalık ve kıtlığın ardından gelen yeni ve daha da korkunç bir savaş olasılığından daha mı önemli? Son savaşta birlikte görev yaptığım adamlar 'hayır' diyor. Hatta bu gece karımla birlikte burada akşam yemeği yemeye bile gittiler, beni onların rutinim dedikleri şeyden
çıkarmaya ikna etmeye çalıştılar, -- başaramadıkları için, İrlanda sorununu rafa kaldırıp Fransa'nın tazminat talebini desteklemeye ikna etmeye çalıştılar. Bu Alman sorununu sonuna kadar götürüp götürmeyeceğime karar veremiyorum, yoksa tüm ruhumla İrlanda sorununa
karar verip onları bu yeni krizde engelleyeceğim. Eğer söyleyecek bir şeyiniz varsa, Tanrı aşkına, söyleyin."

Lytham'ın bir an için söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Orada, tüm kitaplarıyla ve aşağıdaki sokaktan neredeyse hiç ses gelmeden, o sessiz odada dururken, o yeşil ve bencil adanın sorunlarının, yalnızca İngiltere, Fransa ve Almanya, Avusturya, Rusya, Polonya, Belçika'yı değil, aynı zamanda Amerika'yı da etkileyen sorunların önünde eridiğini hissetti. Ona öyle geliyordu ki, birkaç İngiliz'in, bir avuç sadık İrlandalı'nın öldürülmesi ve Black and Tans'ın korkakça pusuya düşürmeleri vahşice gerçekleştiriliyordu ve bu, bir gösteriler sirkindeki yan gösterinin, korkunç bir salgınla karşı karşıya olan ailelerin yaşadığı bir şehirdeki küçük bir aile kavgasının doğasıydı ve ne söyleyeceğini bilmiyordu. İki adam birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, birbirlerinin kalplerini yokladılar
ve beklediler, dinlediler, bir ilham için, muhtemelen Tanrı'dan, çocukları garip bir şekilde kontrolden çıkmıştı.

Böylece sessizce ve hiçbir işaret vermeden durdular, diğerleri gibi
- şaşkın, utanmış, yoklayarak.

Ve sonra kapı ardına kadar açıldı.

VI

Feo Fallaray'ın gece kıyafetleri hakkındaki fikirleri ilginçti. Önlük elbisesi,
ya da sabahlığı, ya da her ne diyorsa, üzerinde yeşil bir parıltı vardı.
Çorapları yeşildi ve başının etrafında en harikulade yeşim taşlarından bir taç vardı. Sonuç tuhaftı ve sanki süslü bir kıyafet giymiş gibi görünmesini sağladı. Londra Montmartre'ın daha şık Bohem çevrelerine girmeye hazır bir İngiliz Polaire olabilirdi. Ya da karşı taraftaki bir kadının ifadesini alıntılamak gerekirse, "bir
öncesi-Rafaelci flapper."

Lytham'ı görünce duraksadı. Lytham onun arkadaşı değildi. Fazlasıyla normal, fazlasıyla ciddiydi ve iki eli de direksiyondaydı. Ama
geçmişte metresi olduğu tüm cüretkarlığıyla ona en geniş gülümsemelerinden birini
gösterdi. "Ah, sensin," dedi. "Bana sevgili kocamla
birilerinin olduğunu söylediler. Peki, genç Lochinvar nasıl?"

Lytham derin bir şekilde eğildi ve parmak uçlarıyla onun eline dokundu. "Çok iyi, teşekkür ederim," dedi. Yeşilden ne kadar da nefret ediyordu. Eğer
evli olsaydı ve karısı böyle bir elbiseyle görünmeye cesaret etseydi,
onu annesine sonsuza dek geri verirdi.

Fallaray oturduğu masadan kalktı ve odanın en uzak ucuna yürüdü. Dünyada ona bu kadın kadar
bir rahatsızlık hissi veren kimse yoktu.

"Hoş karşılanmam, biliyorum," dedi Feo, "ama gelip sana bu gece neler olduğunu anlatmamı isteyebileceğini düşündüm, Arthur."

Fallaray döndü ama ona bakmadı. "Çok teşekkür ederim," dedi.
"Evet. Çok naziksin. Korkarım ki çok sıkılmışsın."

Kelimeyi tekrarladı, tüm sözlük yorumlarını ve
bazıları kesinlikle hiçbir sözlükte olmayanları söyledi.

"O insanları gördüğümde," dedi, "Savaşı atlatmış olmamıza hayret ediyorum. Eh, sonunda sizden tutumunuzu yeniden gözden geçirmenizi isteyeceğim. Tartışma şu ki, sizin ayrılığınız onları tam da Sinn Feiner'lara Tanrı korkusunu zorla kabul ettirdiklerini düşündükleri bir anda, arabaya koyuyor. Benim üzerinizdeki etkimin kesinlikle sıfır olduğunu hayal edemiyorlar, çünkü evlilik konusunda burjuva bir fikre sahipler ve iki kişinin Kilise ve yasayla birbirine bağlı olması nedeniyle zorunlu olarak tam bir sempati içinde olmaları gerektiğini düşünüyorlar. Bu yüzden yapabileceğim tek şey raporumu yazmak ve kendi hesabıma, kariyerim boyunca böylesine küçük fırsatçı bir grup görmediğimi eklemek."

Lytham, dar bir elmas şeridi olan siyah bir ağızlığa koyduğu sigara için ona bir kibrit verdi. "Onlara kendi görüşlerinizi söylediniz mi?" diye sordu.

[İllüstrasyon: FOTOĞRAFTAN BİR SAHNE.]

"Daha doğrusu," dedi, saçlarındaki ışık siyah sudaki ay ışığı gibiydi.
"Sırtım şömineye dönük bir şekilde uzun süre direndim. Aslında, tam bir anlık kararla, onlara çok parlak bir
fikir verdim."

"Evet?" Biraz inanmazdı.

"Evet, sana çok açık bir şekilde tuhaf görünse de, Lochinvar. Bunun güzel bir tiyatro eseri için psikolojik an olduğunu düşündüğümü söyledim. Muhtemelen Kipling'in, Kral'a bir mektup yazması gerektiğini söyledim. Mektupta, askerlerinin ve tüm yetkililerinin İrlanda'dan derhal çekileceğini ve İrlandalıların kendi başlarına yönetileceğini, onlara Avustralya ve Kanada'da sahip oldukları türden bir egemenlik hükümeti vereceğini, onlara Tanrı'nın yolunu açıklayacağını ve mutlu Paskalyalar dileyeceklerini söyledi. Erkekçe, günlük bir mektup, çok basit ve doğrudan ve gerçek bir duygu dokunuşuyla sonlanacaktı. Kral'ın kendi başına, herkesten daha iyi yazacağı türden bir şey." 

Bir an duraklama oldu ve bu sırada Lytham, Fallaray'a şöyle bir baktı. Her iki adamın gözlerinde bir parıltı belirdi.

"Buna ne dediler?" diye sordu.

"Sevgili dostum, ne dediklerini sanıyorsun? Hayal gücü olmadan ve olayın gerçekleri hakkında çok az bilgi sahibi olarak, Ulster'ı içeri
sürüp iç savaştan bahsettiler, ki bence bu saçma, çünkü Arthur'un gayet iyi bildiği gibi, Ulster zaten boykotun
sıkıntısını hissediyor ve Carson'ı bir adama terk etti. Bir
uzlaşma özlemi çekiyorlar ve sadece eski güzel İskoç Presbiteryen tarzında
bawbee yapmaya devam etmek istiyorlar.--Kral'dan gelen bir mektubun İrlandalılardan tüm sempatiyi hemen geri çekme ve onları şehitlikten sıradan insan seviyesine düşürme
etkisi yaratacağını göremiyorlardı ve sanırım
asla da göremeyecekler. Her İrlandalı şikayetinin tek seferde ortadan kaldırılacağını, rahiplerin ayakta duracak bir bacağının kalmayacağını ve her şeyden önce Amerika'nın 'Şimdi göster 'Bizim için.'
Bu Collins ve de Valera'ya ve ayrıca Almanlara ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Sinn Feiners'a korkunç bir darbe olurdu ve tüm
dünyanın İngiliz sportmenlik duygusuna hayran olmasını sağlardı, ki biz İrlanda'daki halkımızın Savaş sırasında ve sonrasında yaptığı her şeyle neredeyse
kaybettik. Siz_ ne düşünüyorsunuz, ikiniz de?"

Başını geriye attı ve Lytham'dan alaycı bir kahkaha ve kocasından onu küstahlığa sürükleyecek bir bakış bekledi. Uzun beyaz boynu tuhaf elbisesinden bir sütun gibi yükseliyordu, saçındaki yeşim parçaları garip bir şekilde parıldıyordu ve gözlerinde lisans öğrencisinin
çarpıklığı vardı.

Fallaray karısına ilk kez baktı. "Bu bir ilhamdı," dedi. "Bu çözümü hiç düşünmediğimi itiraf ediyorum."

Feo şaşırmıştı ama alaycı bir şekilde eğildi. "Çok cömert, Arthur, çok
cömert. Tüm bu zaman boyunca seninle evli kalamazdım ama
belli bir miktarda zeka edinmiş olmam gerekirdi, değil mi?" Böyle bir
anda bile ciddi kalamazdı, ancak
Fallaray'ın olumlu yorumuna karşı önemli bir kibir
sarsıntısı yaşadığını itiraf etmeye tamamen hazırdı.

"Aman Tanrım," dedi George Lytham, "böyle bir şeyi düşünmek için bir kadın gerekir."

"Bir anda kafamı şişireceksiniz, ikiniz."

Lytham ona daha fazla dikkat etmedi. Fallaray'a doğru yürüdü. "Böyle bir
mektub yapılabilir mi? Eşinizin böyle bir mektubun etkisine ilişkin yorumuna tamamen katılıyorum ve elbette dünyayı elektriklendirecek türden bir insan
belgesi yapılabilir. Ayrıca, askerlerimiz tüm pirinç şapkalarıyla kaleden çekildikten sonra, makul İrlandalıların büyük çoğunluğunun, İrlanda'yı yalnızca kendi yuvalarını doldurmanın bir aracı olarak kullanan çok küçük bir Cumhuriyetçi azınlığa karşı bir şeyler yapmakta ısrar edeceğine ve kanlı kavgalar, ıslık çalmalar, iğrenç suçlamalar ve tarihi bir üne kavuştukları diğer tüm şeyler olmadan kendi ülkelerini yönetmeye uygun olduklarını kanıtlamak zorunda kalacaklarına katılıyorum. Ama--bu yapılabilir mi?"

Fallaray, ellerini arkasında kavuşturmuş ve büyük omuzlarını yuvarlamış bir şekilde odada aşağı yukarı yürüyordu. Lytham ve Leydi Feo onu izliyordu.
Bu tuhaf bir andı. İkisi de bunda Fallaray'ın hayal gücünün ve bir bakıma mizahının testini gördüler. Onun bu şeye her olası açıdan baktığını, bir kimyagerin kötü suyu
incelediği gibi
incelediğini görebiliyorlardı. Sonunda homurdandı ve durdu ve onlara döndü.

"Bu adamlarla değil," dedi. "Bu siyasi sistemle değil, bu zamanlarda değil. Mevcut Kabine'nin
Kral'ın bile sahneye çıkıp ilgi odağı olmasına izin verecek kadar büyük, mütevazı, vatansever tek bir adamı
tuttuğunu bir an için hayal edebiliyor musunuz? Hayır. Hiçbiri.
Avam Kamarası'nda bir mikrop, korkunç bir bit
vardır ki üyelerinin derilerinin altına girer ve onları zehirler, böylece
asla tedavi edilemeyecekleri bir tür egomaninin
kurbanı olurlar. Sonra da, sevgili Lytham, İrlanda sorununun Anayasa'nın gövdesindeki bir kanser gibi olduğunu kafamıza sokmalıyız. Geçici bir rahatlama sağlayacak bir ilaca rastlayabiliriz - birliklerin geri çekilmesi, yeni bir Lord Teğmen atanması, hatta bir Dominyon Hükümeti kurulması - ama İrlandalıların İngilizlere olan nefretinin temel ve kalıcı olduğunu unutmamalıyız. Bugün bize bu asırlık soruna bir çözüm sunuyormuş gibi görünen şey, yarın boşuna ve işe yaramaz hale gelir. Bu soruyla başa çıkma çabalarımızda, gazetelerin ön sayfalarında birbirini kovalayan hızlı geçici olaylardan etkilenmemeliyiz. Eğer yapabilirsek, hastalığın köküne, İrlandalıların kalplerinde ve ruhlarında yanan derin insan duygusuna inmeli ve anlamaya çalışmalıyız. Aksi takdirde kayan kumda aptalca izler bırakan çocuklar gibi oluruz. Bugün yazdıklarımız
yarın silinir."

Arkasını döndü, masasındaki sandalyeye doğru yavaşça yürüdü ve
ağır ağır çöktü, Feo ayakta olduğu için hemen tekrar ayağa kalktı.

Bayan Malwood ve diğer birkaç kişiye özel bir dans kulübünde katılmak için sözleşip kapıya yöneldi. "Eh," dedi,
"işte oldu. Senin için elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Mükemmel bir en iyi," dedi Fallaray. "Tekrar teşekkür ederim. Bizi terk mi ediyorsun?"

Elini salladı, içindeki o ölümcül kıvrım olmasa iyi şeyler başarabilecek olan o uzun, becerikli el--ve gitti.

"Harika kadın," dedi Fallaray. Lytham'ın dilinin ucunda "Harika ne?" demek vardı ama
bu sözü yuttu.

Ve hemen aşağıdaki sokakta Feo'nun tiz sesini duydular,
şoförüne bir emir veriyordu.

Ve tartışmaya devam ettiler, her zaman başladıkları
noktaya geri dönüyorlardı. Yaşlı Kötü Adam, sürüklenerek, hokkabazlık yaparak, başkalarına ve kendilerine yalan
söyleyerek, Savaş'tan çok daha kötü bir şeyin her saat başı patlak verdiğini fark edecek
duyguya sahip olmadan, her kaçış yolunu tıkadı.

VII

Lytham o sabahın erken saatlerinde eve yürüdü. Şanslıydı ki
Albany'de, Piccadilly ucunda yaşıyordu. Sokaklar, sessiz ayaklı bir Bobby veya iki, terk edilmişti. Gece kuşları bile
umutlarını yitirmiş ve çeşitli yuvalarına çekilmişlerdi.

Yürürken bir kez daha, Fallaray'ı tüm kadınlar arasında Feo ile evlenmeye iten şeyin ne olduğunu merak etti. Oldukça yakın gözlemlediği evliliklerin yüzde doksan dokuzunun nedenini bulmaya çalışmak onun en sevdiği zihinsel eğlencelerden biriydi.
Arkadaşlarının hepsini gözden geçirirken, sadece
her erkeğin yanlış kadınla değil, her kadının da
yanlış adamla evlendiğini düşünüyordu.

Örneğin kardeşi vardı--Charlie Lytham, tilki tazılarının efendisi ve dünyada bulunabilecek en iyi huylu yaratıklardan biri,--canlı, dürüst, hayırsever, kahkahalarla dolu, mükemmel bir binici,
herkesin arkadaşı. Açıklanamayan ve şaşırtıcı bir sebepten dolayı, binicilik yapan, golf oynayan ve kırsalda dolaşan, yılın on ayını şehir dışında yaşayıp Londra'da kısa bir süre eğlenmekten gayet memnun olan güzel ve sağlıklı İngiliz kızlarından biriyle evlenmemişti. Hindi gibi görünen ve konuşurken hindi gibi
gıdıklayan, sallanan tüyleri ve şakırdayan boncukları olan en imkansız kıyafetleri giyen, yüksek ve gürültülü bir sesle konuşan ve kendisiyle temasa geçen herkesi bir fabrikanın sireni kadar rahatsız eden bir kadın tarafından sunağa sürüklenmişti. Fikir neydi? - Zavallı şeytan. Kendini
cezai hizmete mahkûm etmişti.

Sonra kız kardeşi Helena Lytham vardı, güzel bir dekoratif kişiydi, gösterilerde kraliçeyi oynamak ve Leightonvari
figürüne uygun şekilde yapışan oldukça kalın bir gecelikle bir freskteymiş gibi durmak için doğmuştu, saygın ama havadar. Lytham, Ateşkes'ten sonra Coblenz'den döndüğünde, onu, zar zor omzuna kadar gelen, ağzının köşesinden sürekli puro içen, linolyum desenli bir yelek, dar pantolon ve kahverengi deri üstlü çizmeler giyen ufak tefek, şık bir adamla tanıştırmıştı. George'un, Margate'deki bir ahırın binicilik ustası fikrini fark etti. Ve bu böylece devam etti. --Ve işte Fallaray.

İşin aslı, Fallaray'ın Leydi Feo ile evlenmediğiydi. Leydi Feo, Fallaray ile evlenmişti. Bayan Malwood'a söyledikleri tamamen doğruydu. On sekiz yaşındayken hobileri profiller ve tenisti. Yirmi dört yaşındayken Fallaray'ın profili en iyi halindeydi. Yunan tanrısı gibi görünüyordu, özellikle de gömleği yakası açıkken tenis oynarken ve o, Wilding'e karşı o muhteşem mücadeleyi verdiği yıl onunla tanışmıştı. Arthur Fallaray olması, seçkin bir babanın oğlu olması, ön sırada oturmak için doğup büyümüş olması, Oxford Union'daki konuşmaları nedeniyle zaten işaretlenmiş bir adam olması önemli değildi. Profili gördüğü en iyi profildi ve tenisi şampiyonluk sınıfındaydı ve bu yüzden o, bilerek ona gitmişti, ev partisinden ev partisine onu takip etmişti, tek niyeti onu elde etmek ve sahip olmaktı. Altı haftanın sonunda onu elde etmişti. Onu öpmek zorunda kalmıştı. Yüzü, onu almak için bilerek yerinde tutulmuştu. Gerisi kolaydı. Bunun üzerine, nişan duyurusunu hemen duyurmuş, akrabalarını bir sürü halinde Fallaray'ın üzerine salmış, gazetelere paragraflar göndermiş ve talihsiz adamın lanet olası işi bir beyefendi gibi yapmasından başka bir şey yapmasını imkansız hale getirmişti, olayların gidişatından sersemlemiş ve ona safkan ama eğitimsiz bir bir yaşındaki tayı andıran, bir çayırda topuklarını tekmeleyen dörtnala koşan yaratıktan tamamen habersiz. Bunların hepsi onun için sadece bir şakaydı, posta pulları toplamaktan daha ciddi değildi, sonunda bunları satabilir veya verebilirdi. Eğer gerçekten aşık olursa, bunun çok basit olacağını savunmuştu, ya boşanmak ya da işleri düzenleyerek Fallaray'dan boşanmak. Onun kadar iyi tenis oynayan herhangi bir adam onun için böyle küçük bir şey yapabilirdi. Sonuç gayet iyi biliniyordu. Yüksek idealleri olan bir adam olan Fallaray, bu şaşırtıcı evliliği, onu başarmak için her türlü niyetle yapmıştı. Başka hiçbir kıza aşık olmadığı için, oyunu oynamak ve şu anda küçük bir Fallaray ailesinin arasında gururla durmak için elinden geleni yapmaya karar vermişti. Ancak Feo'da, standartları, doğru ve yanlış, verme ve alma duygusu olmayan birini bulmuştu; kesin bir anarşist olan, kanun ve düzeni, Kilise ve Devleti veya _yaşamın_, _geleneğin_, _namusun_, _kadınlığın_ temellerini bir hayvandan daha fazla önemsemeyen, güzel bir orangutan, eğer böyle bir şey varsa, kuyruğundan dallara asılıp yoldan geçenlere garip ifadeler
yapmaktan hoşlanan bir kız. Fallaray açısından bu bir trajediydi, hayatındaki tekinsiz ve korkunç bir olaydı, neredeyse tedavi edilemez bir hastalığın doğasındaydı. Asla geriye bakmadığı sözde
balayı, alaycı kahkahalarla, parlak ve şaşırtıcı sözlerle dolu bir kabustu ve bu kabustan
zihinsel bir kaos içinde
çıkıp bir panzehir olarak işe koyuldu. Her zaman aynı çatı altında yaşamışlardı çünkü siyasete giren bir adamın İngiliz sisteminden asla
silinmeyecek olan o tuhaf ikiyüzlülük
biçimine boyun eğmesi gerekiyordu. Kadının ve kendi halkının bunu talep etmesi ve ilk seçim bölgesi bunu _sine qua non_ haline getirmişti. Çok fazla para gerektirmediği için karısına
harçlık konusunda çok cömertti ve olmaya devam ediyordu. Karısının
kendisine ait tek bir kuruşu bile yoktu. Aksine, sık sık kardeşinin borçlarını ödemesi ve hatta zaman zaman babasının faturalarını ödemesi gerekiyordu. Cesur yaşlı Marki, para duygusu gibi burjuva bir şeye sahip değildi ve kesinlikle binde beş poundun altında briç oynayamazdı. Ayrıca, Monte Carlo'da bankayı soymaya
çoğu kez çalıştığı sistem de vardı.

Bugün, onun yaşam tarzına asla karışmadan ve bir bekar gibi kendi kanadında yaşayarak, Feo'nun karakteri hakkında, onu ilk yakaladığında olduğundan daha az şey biliyordu. Onun arkadaşlıkları ve seyahatleri hakkında bildiklerini gazetelerden öğreniyordu. Kendi masasında yemek yemesi gerektiğinde, ona sanki misafirlerinden biriymiş gibi davranıyordu,
ya da daha doğrusu kendisi onun misafirlerinden biriymiş gibi. Adına hiçbir skandal eklenmiyordu, çünkü kadınlar onun hayatında kesinlikle hiçbir rol oynamıyordu; ve
onun hayatında gerçek bir skandal eklenmiyordu. Sadece şöhret. Toplum ve toplumu güzel bir ucube, yeteneklerini ziyan eden cüretkar, garip bir yaratık olarak gören geniş orta sınıf tarafından görülmeye başlamıştı. Evli ve bekar, gelenekleri hiçe saymaktan yaramazca zevk alan ve bunların sıra dışı zekanın kanıtı olduğuna inanan bir grup kadının lideriydi. Bilinçli bir eksantriklik gösterisiyle.

VIII

Ve bu arada Lola yetenekli bir küçük öğrenci olmaya devam etti. Hızlı kulağı ona Lady Feo ve arkadaşlarının yuvarlak, net tonlamasını yakalamasını sağlamıştı ve günün herhangi bir anında artık onların yürüyüşlerini, el sıkışma biçimlerini ve onları küçük sokaklarda dünyaya gelme talihsizliğine uğramış tüm kadınlardan farklı kılan o karakteristik numaraları tam olarak taklit edebiliyordu.

Dover Sokağı'ndaki hizmetçinin yatak odasında, bir ayna karesinin önünde, Lola nihai çıkışı için prova ve prova yaptı, ki bu çıkışın biçimi tanrıların dizlerinin üstündeydi. Çıraklık dönemine, en azından bir yıl boyunca vicdanlı bir şekilde hizmet etmeye oldukça hazır bir şekilde girmişti, bu kadar genç ve istekli biri için uzun bir deneme süresiydi. Muhtemelen, artan bir sabırsızlıkla çalışmaya, dinlemeye ve izlemeye devam edecekti, ancak bir elbise hediyesiyle saatin aniden ileri alınması, ipek hışırtısı. Başarısızlık, çünkü bu insanların tarifsiz küstahlığına sahip terzi, Feo'nun katı gereksinimlerinden tamamen uzaklaşmıştı, bu Lola'ya hayatın anahtarını verdi. Bunu görünce bir çığlık atan Feo, onu parçalara ayırmak üzereyken hizmetçisinin özlem dolu gözlerini yakaladı. Bunun üzerine, başkalarının parasıyla yapıldığında çok kolay olan cömertlikle, "Geliyorum," dedi, bir top haline getirdi ve Lola'ya fırlattı. Tahmin edilebileceği gibi, son derece saygın bir kişinin giyebileceği kadar
çok çekici ve makul bir giysiydi.

O gece eve giderken Lola, Queen's Road'un dışındaki sayısız kasvetli villadan birinde yaşayan kendi küçük terzisine uğradı,
ve ona uyması için
tadil ettirdi. Kilometrelerce büyüktü. Sonunda onu Dover Sokağı'na geri getirmiş ve tek dolabında günlük elbiselerinden birinin arkasına saklamıştı ve ona her baktığında gözleri parlıyor, nefesi kesiliyor ve onu ne zaman ve nasıl giyebileceğini merak ediyordu.

Kanatlarını denemek ve Ernest Treadwell'e bahsettiği kanarya gibi kafesten uçmak için büyük bir özlemle dolu olan hayatında artık sabırsızlıkla tükendiği anlar vardı. Halk kütüphanesinin şairi, cahil ve coşkulu uşak, kendini beğenmiş uşak ve iki Londralı uşak, bunların hepsinin ötesine geçmişti. Feo "çetesinin" fahri üyesi olarak kendinden kesinlikle emindi. Artık kendi sınıfındaki erkeklerle başa çıkabileceğini hissediyordu. Eğer haklıysa çıraklığı sona erecekti. Tam anlamıyla olgunlaşmış olarak büyük planına devam edebilirdi. Fırsat her zaman olduğu gibi geldi ve her zamanki gibi değerlendirdi.

Lytham'ın Fallaray ile konuşmasından birkaç gün sonra -ki bu ikisini de herkesi etkileyen bir kararsızlık halinde bırakmıştı- Leydi Feo hafta sonu için yola çıktı ve Lola'yı geride bıraktı. Parti o an ayarlanmıştı ve sınırlı sayıda yatak odası olan bir kulübede gerçekleşecekti. Leydi Feo bu konuyu bir an düşünseydi Lola'ya üç gün tatile çıkmasını söylerdi. Ama bunu yapmayı unutmuştu. Ve böylece Lola Dover Sokağı'nda boş elleriyle duruyordu. Şeytan hâlâ biraz yaramazlık buluyor----

O akşam saat dörtte Simpkins hizmetçilerin oturma odasına girdi. Lola yalnızdı, _Tatlers_, _Punches_ ve _Travestiler_ ile çevriliydi, biraz endişeliydi ve hızını denemek istiyordu. "İyi
yaşlı," dedi, "Bay Fallaray bu gece annesi ve taşralı teyzesiyle Savoy'da akşam yemeği yiyecek. Çok sık gelmeyen ailevi meselelerden biri ona iyi geliyor. Ve sen boşsun. Başka bir gösteriye ne dersin, Prenses?" Son zamanlarda ona prenses demeye başlamıştı.
"Duyduğuma göre fena olmayan başka bir Amerikan oyunu daha varmış. Hadi bir deneyelim. Ne dersin?"

Bay Fallaray.--Savoy----

Lola konuyu bir an bile düşünmeden başını salladı.
"_Çok yazık, Simpky,_" dedi, "Anneme bu gece eve gideceğime söz verdim.
Birkaç arkadaşı gelecek ve ona yardım edeceğim."

"Ah," dedi Simpkins, son derece hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "Peki, o zaman seni
eve götüreceğim ve eğer iyi davranırsam ve yeni bir kravat takarsam, bana sorulabilir,-----" Durakladı, nazik bir
ipucu olarak gördüğü bir şeyi
söyledikten sonra.

Bu çok garip bir andı. Bay Fallaray--Savoy--O yeni elbise.
Ve işte Simpkins araya girdi ve daveti yarı yolda karşılamak istercesine başını öne eğmiş bir şekilde duruyordu. Bu yüzden, bir salatalık kadar soğukkanlı bir şekilde, "Annem sana soramadığı için çok hayal kırıklığına uğrayacak,
Simpky, çünkü seni çok seviyor. Benimle eve geldiğin her iki seferden de çok keyif aldı. Babam da öyle. Ama görüyorsun, oturma odamız çok
küçük ve annem zaten çok fazla insan istedi. Yarın gece için bilet al ve seninle gelmekten çok mutlu olacağım."

Lola'nın gözlerinde hiçbir hile yoktu ve konuşmasında en ufak bir tereddüt yoktu. Simpkins cesurca dayandı. Bu partileri ve bazı hosteslerin odalarını nasıl doldurduklarını biliyordu. Ve her neyse, Lola'yı tamamen kendine saklamak çok daha iyiydi. Cumartesi gününe kadar yaşayabilirdi. "Tamam," dedi. "Gitmeye hazır olduğunda ve taksiye binmek istersen bana haber ver----"

"Aklıma gelmedi," dedi Lola. "Çok fazla para harcıyorsun,
Simpky. Kesinlikle çıkarcısın. Metroyla gideceğim ve bu sefer bir arkadaşım beni almaya gelecek."

"Treadwell?" Başını salladı ve Lopodoski'nin son kıvranmalarından birinde çekilmiş bir resmini sakince inceledi.

Simpkins'in yüzünde kara bir bulut vardı. Ernest'le Breezy'lerin evinde tanışmıştı. Bu çocuğun Lola'ya bakışını görmüştü, sıska, kaba, sosyalist genç bir yavruydu. Kıskanmıyordu, aman Tanrım, hayır. Bu saçma olurdu. Maaşı herhangi bir tesisatçının aldığından çok daha az olan
genç bir kütüphaneci ve ufukta Wargrave'deki "Kara Boğa" ile varlıklı bir adam. Yine de, eğer Ernest Treadwell'in aniden bir panteknikon tarafından ezildiğini ve
bir kurbağa gibi yere serildiğini duysaydı----

Ve bu yüzden kanepeye Lola'ya biraz fazla yakın oturdu ve
elini ele geçirmeye cesaret etti. "Prenses,--nasıl hissettiğimi biliyorsun.
Bana ne yaptığını biliyorsun."

Lola elini okşadı ve geri verdi ve ona bir gülümsemeyle karşılık verdi
ki bunu anaçça buldu. "Güzel Simpky," dedi. "Çok güzel Simpky," sanki fırlatılan sopaya biraz fazla düşkün, oldukça kusurlu bir teriyermiş gibi. "Artık gitmeliyim," diye ekledi ve ayağa kalktı. "Leydi Feo için biraz
dikiş dikmem gerekiyor."

Ve Simpkins onun gidişini izlerken, tüm kalbi kabardı ve
bir anlığına her şeyi bulanıklaştıran bir şey kafasına dank etti. O kız için ruhunu satardı. Onun uğruna "Kara
Boğa"yı bile yakıp yanmasını seyrederdi, eğer bu ona bir an eğlence verecekse.

Bay Fallaray.--Savoy----

Lola'nın Leydi Feo'nun odasında yaptığı şey dikiş dikmek değildi, tuvalet masasına oturmak, saçını en büyük özenle yapmak ve makyaj çubuklarıyla, allık ve kaşlarını vurguladığı suluboya fırçasıyla pratik yapmaktı. Sonunda, zaman akıp gittiğinde, bir çift dantel çorap, birkaç ayakkabı ve eldiven ödünç aldı, gizlice hizmetçilerin koridorundan kendi odasına gitti ve bunları yeni elbiseyle birlikte bir karton kutuya koydu. Sokak için giyinmiş ve şapka takmış bir şekilde, kendisini Sindirella'nın mutfağından Prens'in sarayına nakledeceği
sihirli kostümü taşıdı ve kaçmak için geçmesi gereken
hizmetçilerin oturma odasına indi.

Bayan Breezy oradaydı, kendi deyimiyle, hizmetçilerden birine emirler veriyordu. Bu şanslıydı. Lola'nın bir dizi soruya
cevap vermesini engelledi. Olduğu gibi, teyzesine hafifçe eğildi, "İyi akşamlar, Bayan Breezy," dedi, kapıyı açtı ve sokaktaki basamakları hızla
tırdı. Arkasından, bir gülün yaprakları gibi istemsizce küçük bir kahkaha
havaya uçtu. Gözüne dolanan bir taksi çarptı. Başını salladı ve kimse Jack Robinson diyemeden içeri girdi,--eğer şimdi o mistik erken Viktorya döneminin adını hatırlayan varsa.

Verdiği adres 22 Castleton Terrace, Bayswater'dı.

Bay Fallaray.--Savoy!

IX

"Aman Tanrım," dedi Bayan Rumbold, dizlerinin üzerinden kalkıp ağzından bir iğne
çıkararak. "Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Bana göre
sen o elbiseyi en iyilerden biriyle giyebilirsin, canım. Çok sessiz--ama çok da çekici. En iyi zevk. Seni
Ritz'in merdivenlerinden aşağı inerken görürsem,
yanımda olan kişiyi dürterim ve 'Dük'ün kızı. Muhtemelen Fransız annesi.' derim."

"Teşekkür ederim," dedi Lola. Ve hissettiği tam olarak buydu. Sabırsızlığının akıntısında sürüklenerek, kendine
Savoy'a, her yerden, tek başına gitmenin ne faydası olduğunu sormayı bırakmadı--tehlike, saçmalık. "Acaba günlük elbisemi katlayıp kutuya koyup ipe asacak kadar nazik olur musunuz? En geç on bir buçukta kalkacağınızdan emin misiniz? Öyleyse, üzerimi değiştirmem bir an bile sürmez
ve gece elbisesini burada bırakacağım."

"Oh, sorun olmaz," dedi Bayan Rumbold. "Kalkacağım, canım.
Yaşlı adam bir yemeğe gidiyor ve ondan sonra sendeleyerek geri dönecek. Bu gece tam bir Mason olacak, Tanrı onu korusun." Ve geri çekildi,
Lola'ya büyük bir hayranlık ve belli bir kişisel gururla baktı. İyi bir terziydi, buna şüphe yoktu. O elbiseden
çok fazla şey çıkarılmak zorunda kalmıştı. Omuzları kürek çeken bir adamın omuzlarına sahip bir kadın için yapılmış olmalıydı. Küçük oyunun ne olduğunu sormak, bir hanımın hizmetçisinin neden gizlice dışarı çıktığını, metresine benzediğini sormak onun işi değildi. Geçimini sağlamak zorundaydı ve bu zamanlarda terzilik zor bir geçim kaynağıydı. "İyi akşamlar, canım," dedi; "keyfini çıkar. Sadece bir kez yaşa, biliyorsun." Ve içinden ekledi, "Ve kendine oldukça iyi bakacağını, o yüz, vücut, stil ve her şeyle çoğundan çok daha iyi olacağını düşünüyorum. Tanrım, ama seni son gördüğümden beri ne kadar da iyisin. Tüm reg'ler zwar-zwar'ı, beni süpür." Taksi hala kapıda bekliyordu, altı peni kazanıyordu, ama Lola'nın cebinde birikimleriyle dolu küçük bir kese vardı. Kapıya doğru döndü. "Bayan Rumbold," dedi ve konuşan Leydi Feo olabilirdi, "siz kesinlikle milyonda birsiniz."

Birdenbire umutsuzluk çığlığı duyuldu.

"Tanrım, sorun ne?"

Lola tekrar kendisi olmuştu, trajik, iri gözlü bir ben. "Böyle gidemem," dedi. "Akşam pelerinim yok. "Macerasının tüm çerçevesi
şiddetli bir rüzgarda bir çadırın yanları gibi çırpınıyordu.

"Canım!" diye haykırdı Bayan Rumbold. "Güzel bir gözetleme yeri var.
Ne
yapılabilir ki?"

Fallaray.--Savoy----

"Bir saniye bekle. Bir fikrim var." Dağınık saçlı kadın, çalışma odasının köşelerinden birine gerilmiş bir
perdeye
atladı. Hemen, orada burada gümüşle parlayan ince ve siyah bir şeyle
çıktı. "Giy onu," dedi. "Az önce Inverness Terrace'taki Bayan Wimpole için yaptım. Yarına kadar
istemeyecek. Eğer onu güvenli bir şekilde geri getireceğine söz verirsen----"

Lola'nın tüm özgüveni geri geldi ve yüzünde bir zafer gülümsemesi belirdi. "Bu çok iyi olacak," dedi ve ödünç aldığı giysiyi almak için kendini
yerleştirdi. Aynaya hızlıca bir bakış, eğer
seçeceği türden bir şey olmasa bile, geçtiğini gösterdi.

"Sen bir tuğlasın, Bayan Rumbold, mükemmel bir tuğla. Sana ne kadar
minnettar olduğumu anlatamam." Ve öne eğilip dudaklarıyla solmuş yanağına dokundu. Bu günlerden birinde, en büyük oğlu arka salonda bacaksız oturan bu çalışkan kadın için bir şey yapacaktı, -bir cesur günden diğerine onu
takip eden büyük ve inatçı gerginliği
azaltacak bir şey.

Ve sonra, sokakta onu tanıyabilecek kimsenin olmadığından emin olmak için merdivenlerin tepesinde bir an duraklayarak -Queen's Road hemen köşedeydi- Lola aşağı koştu ve elini taksinin kapısına koydu.

"Savoy," dedi.

BÖLÜM III

I

Sir Peter Chalfont'un mantar kolu, kasabanın kurumlarından biri haline gelmişti. Uzun zaman önce, onunla oynadığı oyunlara herkesin kahkahalarındaki sertlik kaybolmuştu, -avucunu yanlış yöne doğru uzatarak,
aniden gıcırdatarak ve Arkadaşlarına selam vermek için bileğinden sallıyordu. Herkes onun sık sık eldiven değiştirmesine ve akşam yemeğine beyaz geyik derisinden yapılmış o korkunç, sert parmaklarla çıkma alışkanlığına alışmıştı. Gerçekten de bu şeyi bir hayvanmış gibi hareket etmesi için eğitmişti ve kravat bağlamak dışında neredeyse her şeyi yapabiliyordu. Bu onun aklının alamayacağı bir şeydi. Lola'nın hayata ilk adım attığı akşam saat sekize çeyrek kala, telefonu kapattı ve Savaşın son yılında onun batman'i olan adama kendini tanıttı. Marne mucizesinden beri üç tane batman'i olmuştu. Oldukça sıkılmıştı çünkü kendisiyle akşam yemeği yiyeceğine söz veren kız ona yemek yemek istemediğini söylemişti ve bunun kendisinden daha eğlenceli birinin ortaya çıktığı anlamına geldiğini biliyordu. Savoy'dan uzak durup Boodles'a gidip _Pall Mall
Gazette_ ile akşam yemeği yemek konusunda çok hevesliydi. Ancak ikinci kez düşününce, soğuk somon ve salatalığına, akşam gazetesinde yayınlanan, dünyanın huzursuzluğuna dair giderek artan iç karartıcı kanıtların eşlik etmesi fikri onu dehşete düşürdü. Charles, Macaristan'a geri dönmeye çalışıyordu. Rus Kızılları, zehirlerini haritanın her yerine
boşaltıyorlardı. İngiliz madenciler greve çıkmışlardı ve tamamen suçlu bir duyarsızlıkla pompaları
boş bırakmışlardı. Viviani, yeni başkana, eğer Senato'yu Main Street'ten
çıkarmazsa kaçınılmaz olarak Avrupa'yı ölüme mahkûm edeceğini kanıtlamak için Amerika Birleşik Devletleri'ne inmişti. Ve Lloyd George, onu en iyi tanıyanların bile şaşkınlığına rağmen, Lenin ve Troçki ile poker
oynamaya devam ediyordu.

Bu yapılamazdı. Ve böylece, Burlington Arcade'deki bir dükkandan ders alan beceriksiz parmaklı adam tarafından kravatı usulüne uygun şekilde bağlanan
cesaretli Peter, Park Place'deki odasından çıktı ve St. James's Caddesi'ndeki kaldırımda durdu. Yürümeli miydi yoksa araba mı kullanmalıydı? Arkadaşını eşit şekilde yetiştirmeye mi çalışmalıydı yoksa tek başına mı devam etmeliydi? Huzurlu bir şekilde öldüğü güne kadar Marlborough'da veya Orleans'ta veya güzel kızları görebileceği otellerden birinde neşeli bir akşam yemeğine katılmaya her zaman hazır olan sevgili yaşlı babasını ne kadar da özlemişti. Sonuçta, Savoy'da yemek yemek göründüğü kadar yalnız bir süreç değildi.
Vurguncuların ve yeni zenginlerin arasında tanıdık bir yüz olabilirdi. Ve en azından bir orkestra vardı. Kırk beş derecelik bir açıyla duran bir şapka ve akşam yemeği ceketinin üzerine giydiği hafif bir paltoyla, her zamankinden daha kötü işler bulan tüm
sürüngen taksiler için bir hedefti. İçlerinden ikisi veya üçü bu uzun boylu, sırım gibi adamı tanıyordu ve onun Tümeninde görev yapmıştı. İngiliz Ordusu'ndaki Tuğgenerallerin en gençlerinden biri olan babası, pirinç şapkasını sanki tek bir tırtıllı adamın şapkasıymış gibi takmıştı; onu bunun için seviyorlardı ve herhangi bir gün ve herhangi bir gece onu neşeyle cehenneme kadar takip edebilirlerdi. Birçoğu ona "Güzel Chalfont" demişti, bu da onu rahatsız etmişti. "Kanlı" Chalfont veya "Kasap" Chalfont'tan daha iyiydi, -bazı kardeş Tuğgenerallere oldukça serbestçe uygulanan sıfatlar. Yoldan geçenlerin çoğunluğuna göre, gönüllü ellerin selamlaşmak için kaldırıldığı ve doğuştan bir asker olduğu ortaya çıkan bu adam, ülkenin dört bir yanındaki terhis edilmiş birçok subay gibi, önemsiz, hiç kimse değildi, adı ve hizmetleri unutulmuştu.

Savoy'a ait olan savaş öncesi neşe artık yoktu. Koro hanımları ve Muhafız subayları, bebek yüzlü dışişleri bürosu katipleri ve Bachelors üyeleri, ünlü sanatçılar ve oyun yazarları ve kasabanın müzik potpurisini bir araya getiren her yerde bulunan yaratıklar, şüpheli itibara sahip güzel hanımlar ve çok da güzel olmayan son derece saygın olanlar artık fuayede seyahat eden Amerikalılar, tenis oynayan Yunanlılar ve Hintli rajahları itip kakmıyordu. Chalfont içeri girdiğinde, yerin plebyen bacaklı, yanlış giyinmiş erkekler ve fabrika şehirlerinin yerleşim bölgelerinden çıkarılmış gibi görünen garip kadınlarla dolu olduğunu gördü. İncileri ve elmasları, papazların ruhlarında Bolşevizmi harekete geçirmeye neredeyse yetiyordu. Paltosunu ve şapkasını çıkarıp göğsünde bir sıra kurdele olan bir uşaktan bir bilet aldı ve aradaki uzun manzaraya, yemek odasına baktı. Orkestra "Avalon" çalıyordu ve tütün dumanında bir sohbet uğultusu yükseliyordu. Mart 1914'te kendisiyle birlikte akşam yemeği yiyen o neşeli küçük ruhun adı neydi? Mart 1914. O günlerde 21. Lancers'ta neşeli bir Yüzbaşıydı, yaşlı adamdan cömert bir harçlık alıyor ve hayattan her zerre eğlenceyi
sıkıyordu. Aradaki yıllar onu, arkadaşsız ve meşgul olmadan
bırakıldığında düşünmek istemediği türden gerçekliklerle karşı karşıya getirmişti. İki küçük kardeşi ölmüştü ve
neredeyse tüm arkadaşları.--Tam merdivenlerden inip cereyandaki küçük masalardan birine götürülmek üzereyken, üzerinde gümüş dokunuşlar olan siyah bir pelerin giymiş, iri gözlü, tereyağı rengi saçları ışıkta parlayan bir kız gördü ve nefesini tuttu.
"Zıplayan Joseph," dedi kendi kendine, "şuna bak," ve yere
yerleşti.

Lola'ydı, trafiğin ortasındaki bir çocuk kadar korkmuş, bir
tavşan sürüsünün arasında bir tavşan, kendine, sırayla soğuk ve sıcak, ne yaptığını soruyordu --ah, ne--kimsenin ona bakmadığı
o yere gelerek, dileyip duruyordu ki
yer açılsın ve onu sinirli terzinin arka odasına götürecek bir tünele
girsin. Onu baştan aşağı süzen her geçen adam ve başını omzunun üzerinden çeviren her kadın, onun bu çocukça, bu kadar gülünç, bu kadar muhteşem
aptallıklarının yığınına taş üstüne taş ekliyordu. Nasıl bu kadar aptal olabilirdi, --kafesinin güvenliğinden bu kadar uzaktaki kanarya.

Chalfont tekrar baktı. "Birisi tarafından hayal kırıklığına uğratılmış," diye düşündü.
"Böyle bir--mükemmel----Bütün bu lanetli gözler, açgözlülükle işaret ediyor. Ne yapmalı?"

Ve orada dururken, her şeyi tersine çevirirken, şövalyeliği harekete geçti, Lola
yavaşça paniğinden çıktı. Keşke Bayan Rumbold ona kiminle
gittiğini sorsaydı, keşke dünyanın bir yerinde, böyle bir adımın yanlış olduğunu ve ölümcül olabileceğini söyleyecek
bir sofistike arkadaşı olsaydı. Çıkış yolu bir an daha durup, refakatçisinin geç kalmış gibi veya telefona gitmek zorunda kalmış gibi görünmekti
ve sonra da tamamen ve korkunç cehaletiyle bir hata yaptığı gerçeğiyle yüzleşmek, sıvışmak, o kasvetli Terasa geri dönmek ve
Külkedisi kıyafetlerini giymekti. Deliliğe yaklaşan bir coşku, ona tek yapması gerekenin Leydi Feo'nun elbisesiyle bu otele yelken açmak olduğunu ve geri kalan her şeyin onu takip edeceğini, hem bakmak hem de şimdi "bir hanımefendi" gibi hissetmek ve bir kadın gibi sevmek
içinden bir şeylerin çıkacağını --küçük bir çağrı-- ve Fallaray'ın kalkıp ona geleceğini düşündürmüş olmalı.
Bay Fallaray. Savoy. Bunlar onun erişemeyeceği kadar uzaktaydı.
Yüreği ödünç ayakkabılarının içindeydi. Ve sonra Chalfont'un farkına vardı,
gözleriyle buluştu ve onlarda sempati, ilgi ve anlayış gördü. Ve dahası, bu adamı tanıyordu. Evet, tanıyordu. Yabancı değildi; onu
sık sık görmüştü,--o gün. Bu bir kurtuluştu! Dostça bir gülümseme
dudaklarını kıvırdı.

Chalfont dengesini korudu. Eğitim bunu söylüyordu. Elli saniye verdi - elli olağanüstü saniye - bu süre zarfında kendine "O mu--yok mu?" diye sordu. Oybirliğiyle karar vermeyerek ona doğru yürüdü
ve eğildi. "Bir şey olmuş olabileceğinden çok korkuyorum. Sana
yararlı olabilir miyim?"

"Kuşkonmaz özlüyorum," dedi Lola eski bir arkadaş edasıyla.

"Bu çok basit," dedi Chalfont, sadece bir kez gözlerini kırpıştırarak. "Ben
yalnızım, sen yalnızsın ve kuşkonmaz şu anda iyi olmalı."

"O zaman içeri girelim," dedi Lola, oteli satın alırken, kanı dans ediyor,
gözleri korkudan tamamen arınmış. Bu adamın varlığından
çok mutluydu çünkü onda, Versailles'daki odasına sık sık şekerlemelerini getiren Şövalye'nin modern bir versiyonunu hemen tanıdı.

"Adım Chalfont, Peter Chalfont." Omuzlarında katı bir geleneksellik vardı.

"Biliyorum," dedi ve bir an bile tereddüt etmeden ekledi, "Ben
Madame de Breze'im." Ve sonra nasıl bildiğini anladı. Tatler ne kadar da faydalıydı. Savaştan önce, Savaş sırasında, Savaştan sonra, bu adamın gözleri
aynı koruma ruhuyla sayfalarından ona bakmıştı.
Tam o öğleden sonra, av kıyafetiyle çekilmiş, Galler Prensi'nin yanında atının üzerinde oturan fotoğrafına
durmuştu, altında "Sir Peter Chalfont, Bart. V. C. Merhum Tuğgeneral" yazıyordu ve o kalabalığın arasında bir yerlerde Fallaray vardı.

II

Kırmızı halılı merdivenlerden aşağı inip Peter'ın "maymun evi" dediği yerden geçerken, ucuz bir restoranda yemek yemiş ve şimdi bir fincan kahvenin bedelini ödemiş olan insanlar, hayvanat bahçesini izlemek için oradaydılar. Lola'yı hevesli gözlerle takip ettiler. Bazıları Chalfont'u tanıdı. Ama o kimdi? Bir koro kızı mı? Hayır. Bir kız kardeş mi? Kesinlikle kardeşçe bir ifade takınmıyordu. Bir hanımefendi mi? Açıkça ve tek bir mücevher bile takmamayı göze alabilen biriydi.
Vurguncuların eşlerine göre ne kadar ferahlatıcı bir tezat. Ve o çok gençti, çok bitmişti, --bir Kişilik.
Herkesi tanımayı kendine görev edinen ve Daily Looking Glass'ı cahilce küçük paragraflarla dolduran Grosvenor Bones bile şaşkına dönmüştü ve gerçekten orijinal ve kusursuz bir şey gören dramatik bir eleştirmen gibi irkilmiş, rahatsız olmuştu. Lola, bakışların arasından geçerken kendi nabzını hissederek, kalp atışlarının normal olduğunu, artık en ufak bir heyecan, korku veya kendinden emin olmadığını fark edince şaşırdı. Gerçekten de, Savoy'daki akşam yemeğinin her zamanki rutininin bir parçası olduğunu ve Peter Chalfont'un daha iyi bir palto giymiş ve daha nadir bir kalıba dökülmüş Albert Simpkins veya Ernest Treadwell'den başka bir şey olmadığını hissetti ve bu gerçeği içten içe yorumladı. Bunu ona söyleseydi Chalfont nasıl da gülerdi. Aslında, Londra sahnesinde karanlık bir at olarak başrol oynayan ama gerçekte Eyaletler'deki bir repertuar şirketinde muazzam bir deneyim kazanmış bir kız gibi hissediyordu. Uzun zamandır özel oyununa düşkün olduğu için yıldızlarına teşekkür etti. Orkestra şefi, gezici ve erken gelişmiş bir göze sahip parlak bir kişi, eğildi
kemanı ve her şeyiyle, ve Chalfont'a kulakları ve gözleri, kaşları ve ağzıyla tebriklerini işaret etti. Başarılı bir jokeyin küstahlığına sahipti. Yemek odasının girişine bir baş garson geldi
ve ellerini yıkadı,--yüzünde en iyi başucu tavrı vardı. "İki kişi için, Sir Peter?" diye sordu, sanki bir mucizenin onları üçe böleceğinden emin değilmiş gibi. Ve Peter başını salladı. Ama Lola
aceleyle boş masalardan ilkine götürülmeyecekti. Fallaray
odada bir yerlerdeydi ve planı, mümkünse, onun görüş alanında olan bir
masa oturmaktı. Parmak uçlarını Chalfont'un koluna koydu ve odayı inceledi.--Fallaray, amatör heykeltıraşların çabaları arasında bir Rodin figürü kadar belirgindi. "Şu masa," dedi baş garsona
ve bir sütuna yaslanmış olanı işaret etti. Chalfont'un bir veya iki arkadaşı, labirentte genç, zayıf dik figürü takip ederken ona S. O. S. dedi. Bir kez daha şansı yaver giden Lola, sadece iki masa arasında Fallaray ile karşı karşıya buldu kendini. Bu sevimli yaşlı kadının annesi olduğuna karar verdi. Diğeri ona hiç ilgi duymuyordu.

Chalfont'un kafasından binlerce soru geçti. Madame de Breze.--Savaşta öldürülen yiğit Fransızlardan birinin dul eşi mi, yoksa sevgilisi tarafından terk edilen, yaşlı bir Parisli kanından olan karısı mı?
Sonuncu varsayıma karşı hayatını bahse girerdi ve ilki mümkün görünmüyordu çünkü daha önce hiç bu kadar kederden, acıdan veya ızdıraptan uzak bir yüz görmemişti. De Breze. Bu isim hiçbir şey ifade etmiyordu. Daha önce hiç duymamıştı. Kulağa hoş geliyordu. Ama bu kız nasıl oldu da kız kardeşi kadar iyi İngilizce konuşabiliyordu? Fransız gibi görünüyordu. Elbisesini bir Fransız kadını gibi giyiyordu. Saçlarının düzgünlüğünde, yalnızca Fransız kadınlarının elde ettiği bir şey vardı. Muhtemelen İngiltere'de eğitim görmüştü. Durumu kabullenmiş olmasından çok memnundu. Kesinlikle Fransızdı. Bir İngiliz kızı, o günlerde bile, ya onu ayakkabılarına
dondururdu ya da olaya, onu yorucu ve tatsız hale getirecek
zorla bir düzensizlik havası katardı.

Kuşkonmaz gelene kadar Lola, Fallaray'ın gözlerini yakalamayı başaramadı. Bir an ona sanki sadece gerekli bir otel dekorasyonu parçasıymış gibi baktılar ve uzaklaştılar. Ama
onun yoğun ve tarif edilemez sevincine, geri döndüler ve orada kaldılar ve
onun onları bir insan ve bir kadın olarak
üzerine odakladığını gösteren bir şey geldi. Adamın, aniden bir zil sesi, bir alarm zili duyan bir adamın ifadesini takındığını gördü. Ve sonra, bakışının fark edildiğini görünce, bir daha asla bakmadı.

İpeğin hışırtısı!--İpeğin hışırtısı!

Ve hemen, Chalfont sessizken, öne eğildi ve alçak sesle konuştu. Neyse ki, orkestra caz melodisi çalmıyordu, eski kafalı birinin isteği üzerine Massenet'in "Elegy"sini çalıyordu. "Sir
Peter, benim için bir şey yapar mısınız?" dedi. Ve Peter, "Güneşin altında
her şey" diye cevapladı. "Peki, o zaman, beni Bay Fallaray odadan çıkmadan önce? Hemen arkanızdaki masada oturuyor. Ona çok hayranım.
Harika olurdu--en harika----"

Sesi titredi ve saçlarına kadar kızarma geldi ve gözlerine
yıldızlar gibi görünen bir şey geldi.

Neyse ki Chalfont yüzüne bakmıyordu. İsteği büyük bir
siparişti ve her zamanki gibi, kafası karıştığında--asla şaşırmazdı--komik mantar elini
kıvırmaya başladı. "Fallaray?" dedi ve
kaşlarını kaldırdı. "Elbette, bunu senin için yapmayı çok isterim. Sanırım onu ​​herkes kadar iyi tanıyorum--sıradan insanları kastediyorum. Ama o beni Adem'den
hatırlamıyor. Örneğin bu gece fuayede yanımdan geçti,
ve kafamın içinden temizce baktı. Elimi kaldırıp evde bırakmadığımı kontrol etmek zorunda kaldım. O, çocukluğumda evimize gelen temizlikçi hariç, her zaman korktuğum tek adamdı. Ancak--istersen, iş biter." Ve ona hafifçe eğildi.

Lola, yeni arkadaşına kaçmak için neredeyse her şeyi yapacağı bir görev verdiğini görebiliyordu. Sonuçta, burnu bileme taşında olan Fallaray ile vakit öldürmekten başka işi olmayan Peter Chalfont arasında pek fazla ortak nokta yoktu. Ama o gece
Fallaray ile tanışmalıydı. Yazılmıştı. Her erkek, ona çok ihtiyacı olan ama henüz onu tanımayan bu adama giden bir basamaktı. Bu nedenle,
ünlü atasından doğrudan gelen bir acımasızlıkla ona teşekkür etti ve ekledi, "Şapkanı ve paltonu koyduğun yerin yakınında halledilebilir."

Chalfont, dünyalı bir kadının yollarına sahip olan bu güzel genç şeye eğlenmiş, ilgilenmiş ve hatta belki biraz şaşırmıştı. "Sana katılıyorum," dedi, "ama----" ve menü.

Lola başını iki yana salladı. "Ama'lardan nefret ediyorum. Et yemeğindeler ve daha
yeni başladık. Akşam yemeği seni gerçekten ilgilendirmiyor ve ben de
sadece bir kanaryayım. Masadan kalktıkları anda hızlıca çıkıp gidebiliriz."

Simpkins'in sözünü alıntılamak ve "çık git" demek aklına geldi.

Chalfont sırıttı, ekmeğine atladı ve yemeye başladı. "Sonuçta,"
dedi, "bu bana seni akşam yemeğine davet etmem için harika bir fırsat verecek. Yaşlı kuşları gözden kaçırma ve durumu boşaltmaya
meyi düşündükleri anda gevşeyip onları
fuarda bekleyeceğiz. O senin kahramanın. Fikir bu mu?"

"Evet," dedi basitçe.

"Leydi Feo'yu tanıyor musun?"

"Evet, gerçekten. Bana karşı çok nazikti. Ondan hoşlanıyorum."

Chalfont omuzlarını kıpırdattı. Bu yeterliydi. "Bana
akşamın tamamını mı vereceksin?" diye sordu. "Yoksa senin o eskortun er ya da geç gelip seni mi alacak?"

"Benim açımdan o neredeyse ölmüş durumda. Ne öneriyorsun?"

Hevesle öne eğildi. "Bilmiyorum. Bir tür gösteri. Tiyatro değil. Buna
dayanamıyorum. Reviews'dan birine uğrayabiliriz ya da Coliseum'da ne yaptıklarına
bakabiliriz. Ekonomik terörün verdiği acıyla bir iğneye
düşen ve bir milyon tabak kıran kırmızı burunlu komedyeni severim. Bu tür
şeyleri sever misin?"

Lola'nın Reviews ve Variety eğlencelerindeki deneyimi Hammersmith ve banliyölerle sınırlıydı. "Benim için bir şey yapacaksın," dedi, "bu yüzden senin için bir şey yapmaya tamamen hazırım. Ben
vermek ve almak konusunda oldukça hevesliyim."

Bu Chalfont için iyi bir dinlemeydi. Bu altın kuralı anlayan pek çok kadınla tanışmamıştı. O zaman bile küçük de
Breze'nin gelecekteki planlarıyla ördek ve ejder oynayacağını, onu
oldukça rahatsız edeceğini ve muhtemelen onu
şehirde oyalayacağını görebiliyordu, ki artık güneş parladığına göre buna pek ihtiyacı yoktu. Lola'nın çekiciliği rahatsız edici etkisini göstermeye başlamıştı bile.
Bir uşağın, bir uşağın, iki uşağın
ve Tanrı bilir Queen's Road, Bayswater'daki kaç tane hobble-de-hoy'un kardeşi olma eşiğindeydi.

Balıklar geldi ve ikisi de yere yığıldı,--Lola Fallaray'ın masasını dikkatle izliyordu. "Bugün _Tatler_'da senin oldukça iyi bir fotoğrafını gördüm," dedi. Konuşan Feo olabilirdi. "Noktadan noktaya yarışmayı sen kazandın, değil mi?"

"Kazandım," dedi Chalfont. "Ama daha iyi bir atım olmasaydı Çocuk tarafından yenilirdim. Şeytan gibi biniyordu."

"O zaman, noktadan noktaya yarışmanın şu anda aptalca bir şey olduğunu düşünmüyor musun?" Soru sessizce geldi ama Chalfont'un çatalını havada asılı bırakmasına neden oldu.

"Evet. Kazanıyorum. Ama mevcut sistemde sıradan bir adam kenarda durup siyasi karmaşa yaratanların her şeyi mahvetmesini izlemekten başka ne yapabilir? İrlanda'da bir bölgeye yeniden katılmam ve onu devralmam istendi. Ben değil. Kendimi Cain'i yaklaşık on dakikada yetiştirirken ve bir haftanın sonunda bitkin düşerken görebiliyordum. İrlanda'da askere gerek yok."

"Hayır mı?"

"Hayır. Ne polisler, ne de makineli tüfekler. İrlanda'nın İrlanda aksanlı ve İsa'nın ruhuna sahip küçük bir adama ihtiyacı var."

Lola ayağa kalktı. Fallaray da aynısını yapmıştı ve annesinin üzerine eğilmişti.

Ve itiraf etmek gerekir ki, Chalfont tabağına hafifçe pişman bir bakış
attıktan sonra garsona hesabını şefine vermesini söyledi ve
Madame de Breze'yi masalar arasındaki şeritte ve "maymun evi"nin uzun yolunda
takip etti. Ve hemen ardından, Fallaray numarasını uşağa verip ceketini ve şapkasını beklediğinde, Chalfont emirlerini yerine getirdi. İleriye doğru yürüdü. "Nasılsınız?" dedi. "Harika hava."
Biraz sönüktü.

Fallaray konuşanı, belli ki bir asker olan bir adamdan başka bir şey olarak tanımadı. Bir sol el uzatılmıştı. Diğeri yeterince belagatliydi. "Nasılsınız?" diye cevapladı. "Evet, _harika_ bir hava."

Ve sonra Chalfont atılım yaptı. "Eğer izin verirseniz, sizi, size çok hayran olan Müttefiklerimizden biriyle tanıştırmak istiyorum, Madam de Breze--Bay.
Fallaray."

Fallaray döndü. Kendi eline sokulan küçük, hevesli elden
Lola, ruhuna
sahip olan tüm kahraman hayranlığı ve hayranlığı ve hayatının tek büyük tutkusu haline gelen
hizmet etme ve sevme arzusunu iletti. Ama ikisi de konuşmadı.

Bir an sonra Peter Chalfont'la birlikte duruyordu, Fallaray'ın iki küçük hanımla birlikte dışarı çıkışını izliyordu.
- Kalbi bir kuşun kanatları gibi
çırpınıyordu.

Ancak akşamın yarısında, Çaykovski'nin "Francesca da Rimini" ve "Romeo ve Juliet"teki Fantezi'nin etkisi altına girdikten ve Wagner'in "Valkyries'in Yolculuğu" ile derinden sarsıldıktan sonra, Fallaray
garip ve rahatsız edici bir deneyim yaşadı. Annesi ve yaşlı Leydi Ladbroke arasındaki yerini terk ederek, ara sırasında salonun fuayesinde sigara içmeye gitti. Müzik beynine
gitmiş ve onu rahatsız eden
endişeleri bir anlığına
dışarı çıkarmıştı. O harika orkestranın tüm titreşimleri etrafında bir milyon kuş gibi
uçuyordu ve Lola'nın dokunuşundan aldığı cinsellik hissi damarlarında dolaşıyordu.

Sallanan kapılardan geçip binanın basamaklarına çıktı.
Nisan ayında bazen gelen ve
şehri büyülü bir şekilde etkileyen o harika gecelerden biriydi. Haziran ayının öncü birliği gibiydi
ve beraberinde o enfes ayın sıcaklığını ve kokularını getiriyordu.
Gökyüzü berraktı ve neredeyse İtalyan'dı ve ay ışığı çatılarda kar gibiydi. Sokağın karşısına uzun gölgeler düşürüyordu. Fallaray yıldızlara baktı ve gençliğin yeni ve meraklı bir heyecanı ve bir şeyi kaçırdığı için bir tür sabırsızlık -ne olduğunu pek bilmiyordu- içinde dolaştı.
Nereye
baksa hayranlık ve özlemle dolu iki kocaman göz ve yarı açık küçük kırmızı bir ağız görüyordu. "De Breze," dedi kendi kendine. "De Breze." Ve bu isim romantizm barındırıyor ve düşüncelerini Londra'dan, şimdiki zamandan ve çiçekli giysilerin ve pudralı kafaların, minuetlerin ve yüksek kırmızı topuklu ayakkabıların olduğu zamanlara geri götürüyordu.

Ve orada, Parlamento'nun şaşkınlığından ve anlamsızlığından çok uzakta dururken, bir araba salona geldi ve iki kadın indi. Onlar
Bayan Malwood ve Feo ve onlar kırsal kıyafetler giymişlerdi - ikisinin de
ilgi çekici kırsal kıyafetler. Gülen ve heyecanlı olan Bayan Malwood, Fallaray'ı fark etmeden yanından geçti ve binaya girdi. Fakat Feo, ifadesine
şaşkın bir şekilde önünde durdu. "Aman Tanrım, Arthur," dedi, "burada ne yapıyorsun ve
ne düşünüyorsun?"

Ona bakarken gözlerinde müzik, yıldızlar ve Lola vardı. "Kırsalda olduğunu
sanıyordum," dedi.

"Kırsaldaydım. Bir iki saat içinde tekrar orada olacağım. Akşam yemeğinin ortasında, aniden, benim bir koruyucum olan Leo Kirosch'un bu gece burada şarkı söyleyeceğini
hatırladım. Bu yüzden koşarak gittim. Programın ikinci bölümünde, bu yüzden onu duymak için
zamanında orada olacağım. Partiyi tamamen mahvetti, ama
bu kaçınılmazdı."

Fallaray'ın gözlerindeki o bakışı daha önce hiç görmemişti ve meraklanmıştı. Bunu hiç kendisi canlandıramamıştı. Acaba bu Kişot, bu Aziz Anthony en sonunda et kaplarına bakmış olabilir miydi? Bakmışsa ne kadar eğlenceliydi! Fallaray'ın, tüm erkeklerden, aşk gibi sıradan ve insani bir şeye dokunmuş olması fikri ne kadar da lezzetliydi ve bu genç Polonyalı şarkıcıya ilgi duyduğuna dair yarı yarıya inanmışken, şimdi yasalarla bağlı olduğu adamla yüz yüze gelmesi ne kadar da eğlenceliydi, ancak başka hiçbir bağla değil. Kırsaldan yukarı doğru koşmaya değdi, akşam yemeğinden tatmin olmamış bir şekilde kalkmış ve kahvesini ve konyağını özlemiş olmasına rağmen... Yoksa bulutlardan düşmüş ve her zamankinden daha güzel ve taze görünen, bu uzun saçlı, ardıç kuşu gibi şarkı söyleyen gençle yaşadığı hayali aşk ilişkisi yüzünden kocasının gözlerine bu alışılmadık bakışı mı getirmişti?... Ne kadar da eğlenceli!

"Bu öğleden sonra kırsala doğru araba kullandıktan sonra, sadece iki veya üç şarkı dinlemek için mi bu kadar yolu tekrar geldiğini söylemek istiyorsun?"

"Öyle," dedi. "Çılgın, değil mi? 'O çılgın kadın Feo yine ortalığı kasıp kavuruyor.' Bunu mu düşünüyorsun?"

"Öyle bir şey," diye cevapladı ve ona gülümsedi. O gece kendini tuhaf ve çekici bir şekilde genç, hoşgörülü ve delilikle sempatik hissediyordu. Kendini sardığı Cromwellianlık omuzlarından geçici olarak
kaybolmuştu. Elini onun dirseğinin altına koydu ve
onu kendisiyle aynı hizaya getirerek en üst basamağa çıkardı.

"Aman Tanrım," diye düşündü Leydi Feo, "bir kereliğine hayatta. İçi karıncalanıyor. İyi görünüyor olmalıyım." Leo Kirosch şarkı söylüyorsa
ve onun şarkılarını özleyecekse ne önemi vardı? O eski binanın
basamaklarında durup kocasıyla flört etmek çok daha iyi bir spordu.
Kocasının kolunu tuttu
ve ona doğru yaklaştı ve en
kazandırıcı gülümsemesiyle yüzüne baktı. "Seni burada görmek bana hayatımın şokunu yaşattı," dedi. "Bu banliyö orjilerine düşkün olduğunu bilmiyordum.
Kiminle birliktesin?"

"Annem ve Teyzem Betsy."

Başka herhangi bir koşulda Feo başını geriye atıp
alaycı bir şekilde gülerdi. O iki yaşlı kuş. Bunun yerine, etkisini görmek için biraz daha sokuldu. Bu adama aşinalık niteliğinde bir şey yapmayalı çok uzun zaman olmuştu, aslında, profili ve tenis oynaması onu takıntı haline getirdiği için onu öptürdüğü o geceden beri ilk kezdi.

"Onları eve götürdükten sonra," dedi, "neden bizimle geri dönmüyorsun?
Harika bir gece ve Eliot'ların kulübesi yıldızlara neredeyse ulaşılabilecek mesafede bir dizi tepenin üzerinde."

Grotesk mizah anlayışı onu sürükledi. Bu adamı görevin taşlı yolundan çekip ne yapacağını görmek ne kadar da muazzam olurdu. Küçük arkadaşları için ne bir hikaye! Böylesine şaşırtıcı bir olayı anlatırken ne kadar da neşeli çığlıklar atabiliyordu, özellikle de her şeyi tek başına çok iyi bildiği gibi süsleyebildiği için! Ve sonra buna Kirosch'un kendisini terk edilmiş bulduğu için öfkeli, bozuk İngilizcesini de ekleyebiliyordu. O gece ona şarkı söylemeye söz vermişti. Ne kadar da korkunç ve komik bir hikaye.

Bir iki an, müziğin sarhoşluğu ve o kocaman açılmış gözler hala üzerindeyken, Fallaray karısına hiç olmadığı kadar yakın durdu. Ona karısının daha yumuşak ve daha tatlı olduğunu düşündü
ve şaşırdı ve hayrete düştü, ta ki onun Kirosch'u, himayesi altına aldığını
görmeye geldiğini hatırlayana kadar--ve sonra anladı.

Bayan Malwood dışarı çıktı ve neyse ki her şeyi böldü. "Şarkı söylüyor," dedi. "İçeri gelmiyor musun? Aman Tanrım, Feo, ne halt ediyorsun? Beni yukarı sürükleyip her şeyi mahvettin, sadece duymak için çok istekli olduğun şeyi kaçırdın. Fikir ne?" Fallaray'ı tanıdı ve "Ah, sensin." dedi.

Ve eğilip uzaklaştı - Feo'nun doğasındaki o sapkınlık, bir doğum lekesi gibi yüzündeydi.

Ve Feo tekrar baktığında, Fallaray'ın gözlerinde bir kez daha o eski mesafeliliği, o eski nefreti gördü. Ve güldü ve başını geriye attı.
"_Cherchez la femme_," dedi. "Bir gün bana neden böyle göründüğünü söylemeni sağlayacağım." Ve Bayan Malwood ile birlikte gözden kayboldu ve platformun yakınındaki koltuğundan Kirosch'a gülümsedi.

Ve Fallaray yıldızların altında kaldı, sarhoşluğu tamamen gitmişti. Hiçbir yeri göremiyordu ve hayranlıkla bakan o kocaman açılmış gözleri hiçbir yerde görmek istemiyordu. O küçük elin karıncalanması onu terk etmişti.
Ve tam binaya geri dönmek üzere döndüğünde bir gazeteci çocuk
bir yan sokağa doğru tiz, gürültülü bir çığlıkla fırladı, "Speshall. Madenler
Taşkın Ediyor. Galler'de İsyanlar. Speshall."

III

Chalfont vestiyerden döndüğünde gözlerini kamaştıran gözyaşları
gitmişti. Lola'nın yüzünde, ona çuha çiçeği kıyısındaki
güneş ışığını düşündüren bir gülümseme gördü.

Ama sonuçta Coliseum'a gitmediler. Öyle oldu ki, tam Savoy'dan ayrılmak üzereyken, Chalfont'a küçük bir kadın
atıldı ve Lola'nın kahkahalarla gülmek istemesine neden oldu. İnanılmaz derecede şişmandı, neredeyse sirklerde dolaşan ve çadırda tek başına oturan, cicili bicili giyinen ve ağzı açık köylülere inanılmaz bir bacak sunan ve "Çırpın canım, kendin gör" diyen o zavallı kadınlardan biri kadar şişmandı. Kuş yumurtaları kadar mavi gözlere sahip iyi huylu yüzü, üç çift çeneye kadar uzanıyordu. Parlak sarıya boyanmış bir saç yığınıyla taçlanmıştı, kökleri geçen yılın yaprakları gibi, baharın halısı altında siyaha dönmüştü. Akıl almaz bir mizah eksikliğiyle, bir flapper gibi giyinmişti. Trajik bir dünyada komik bir notaydı. "Ah, merhaba, Peter," dedi. "Sen kötü çocuk, beni terk ettin," sonra Lola'ya takdir dolu parlak bir gülümsemeyle baktı ve "Şaşmamak gerek." diye ekledi.

Biraz fazla sinirlenen Peter, en çok istediği şeyin Lola'yı kendine saklamak olması nedeniyle mantar elini uzattı. "Kırdaydım," dedi. "Partinizi kaçırdığım için çok üzgünüm.
Leydi Cheyne--Madam de Breze."

"İşte, Fransız olduğunuzu biliyordum. İçeri girdiğinizden beri buna bahse giriyordum. İkinizi masamızdan görebiliyorduk." Elini merdivenlerin tepesinde duran altı yedi kişilik bir gruba doğru salladı. "Şimdi benimle eve gel," dedi. "Biraz
müzik yapacağız. Yeni bir Rus kemancım var--korkmanıza gerek yok, tamamen dezenfekte edildi--ve çatıyı
aşıp şarkı söyleyen sevgili bir şey. Adını telaffuz edemiyorum. Hapşırıkla küfür arasında bir şey. Çekoslovakya'dan geldiğine inanıyorum. Ayrıca şair Alton
Cartridge'im var. Son esprilerinden birini okuyacak.
O büyük bir fütürist, biliyorsunuz. Yani, kafiyelerle ve mantıkla pek ilgilenmiyor. Neden ikiniz de gelmiyorsunuz?"

Chalfont hızla Lola'ya baktı ve işaret etti, "Tanrı aşkına, hayır."

Bu yüzden Lola, "Çok isterdim." dedi. Leydi Cheyne'in adı ve şöhreti, "Evelyn'in Mektupları" aracılığıyla ona oldukça tanıdıktı.

"Çok tatlısın canım. Yüz tane Kensington Gore.
Ezberle, çünkü Peter'ın unutacağını biliyorum. Her zaman unutur. Aramızda bir araba
kaldıramayacağımız için hepimiz taksiyle gidiyoruz. Sonra görüşürüz o zaman."

Lola'nın elini sıktı, Peter'a haylazca başını salladı ve dışarı çıkan insanlar tarafından hipnotik bir şekilde izlenen arkadaşlarına katılmak için
uzaklaştı, Londra'nın simgelerinden biri olmasına rağmen daha önce onu hiç görmemişlerdi.

Chalfont korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. Lola'yı tamamen kendine ait
olarak görmek çok keyifli olurdu. "Bu biraz kaba değil miydi?" diye sordu.

"Evet," dedi Lola, "öyleydi ama Leydi Cheyne'i evde görme ve onun hakkındaki tüm hikayelerin doğru olup olmadığını keşfetme şansına karşı koyamadım. Çok üzgünüm ama sonuçta Coliseum'a başka bir gece gidebiliriz."

"Oh, peki, o zaman sorun değil." Oldukça neşelendi.
"Muhtemelen Coliseum'da olacağından
daha çok eğleneceksin. Poppy etrafını
en son ucubelerle çevrelemeyi başarıyor." Onu dışarı çıkardı, bir taksiye bindi ve adama
adresi verdi.

"Bana ondan bahset," dedi Lola. "Görünüşe göre onu çok iyi tanıyorsun."

"Hayır, tanımıyorum. Onunla sadece iki kez tanıştım. Yarım saat içinde Hristiyan isimlerine
ulaşıyor. Kendisine binlerce çocuğun annesi diyor ve öyle,
ama hiç çocuğu olmadı. Müteahhit Sir William Cheyne ile evlenmeden önce kim olduğunu kimse bilmiyor,
ama genel olarak İncil ile mutfak bahçesi arasında yetişmiş bir taşra papazının kızı olduğuna inanılıyor. Herkese
kızken çok güzel olduğunu söylüyor. Onu karnabahar gibi gösteren şey
bahçecilik eğitimi. Yaşlı adam yaklaşık on yıl önce öldü
ve onu çok iyi durumda bıraktı. Gerçekten olağanüstü küçük bir ruh,
çok saygı duyulması gereken biri. Londra'ya yolunu bulan her mücadeleci sanatçı onun tarafından finanse edilmiştir. Altın gibi bir kalbi vardır ve Savaş sırasında askerlerin eğlence komitelerinden birinin başkanıydı. Onu, çamurlu Tommy'lerle çevrili, rahatlamış bir şekilde hatların arkasında görmeyi asla unutamam. Orada en çok sevilenlerden biriydi ve İngiliz Ordusu'nda Poppy olarak bilinirdi. Londra'da ne kadar kalacaksın?" Aniden kişiliklere geçti. Lola, "Sezonun geri kalanında," dedi, "ve sonra planlarım belirsiz. Buckinghamshire'a gidebilirim veya Temmuz ayını Dinard'da geçirebilirim. Henüz kararlaştırılmadı." Lady Feo'nun Bayan Malwood ile her iki yer hakkında konuştuğunu duymuştu.

"Acaba Londra hakkında kocanızla tanıştım mı?"

"Ben dulum," dedi Lola. Ses tonu biraz üzgündü ama aynı zamanda teslimiyetle doluydu.

Bu bilinmesi gereken bir şeydi. Ancak daha fazla bilgi
gelmiyordu ve Peter dördüncü duvarlara büyük saygı duyan adamlardan biri olduğu için konuyu öylece bıraktı.

En son gelenler onlardı. Taksileri Piccadilly'de üç kez durmuş ve Knightsbridge'den kötü bir şekilde öksürmüştü. One Hundred'ın her penceresi yanıyordu ve salona girdiklerinde yüksek bir soprano sesi evin her yerine tiz titreşimler gönderiyordu. Salondaki uzun bir meşe ağacı garip paltolar ve tuhaf şapkalarla kaplıydı ve merdivenlerde tuhaf insanlar oturuyordu. Oturma odası açıkça
dolup taşıyordu.

Lola yolunu seçti üst katta, Chalfont yakından takip ediyordu. Giysileriyle uyumuş izlenimi veren bu
insanlar arasında--Art
soğuk sudan her zaman biraz çekinir--Lola bir sıkıntı hissi hissetti. Tüm dürüst proleterlerle arkadaş olma becerisinde demokratikti, tıpkı Dover Caddesi'ndeki hizmetçilerin oturma odasındakiler gibi,
sevgi söz konusu olduğunda kendini umutsuzca aristokrat hissediyordu.

Geniş ve yüksek oturma odası, Amerika'nın yerinde bir şekilde "çöp" dediği şeylerle dolu, aşırı dolu, kötü zevkin büyük bir karesiydi.
Sahte
İtalyan mobilyaları, taklit İngiliz meşesiyle itişip kakışıyordu. Duvarlara, aşırı derecede kendini beğenmiş çıplakların tuvalleriyle yan yana asılı devasa sahte goblen parçaları. Gümüş
havari kaşıklarıyla kaplı erken Viktorya dönemi ıvır zıvırları, Tottenham Court Road antikalarıyla itişip kakışıyordu. Çok sayıda elektrik lambasındaki tüm abajurlar kırmızı ve ağırdı, böylece ışık içeri
sızıyordu. Saçmalıkların yığılmasına ek olarak,
tüm mekan yanan josh çubuklarıyla kokuyordu. Saçlarını parlak sarıya boyayan bir kadın, yenilenen iyimserliğin
suyuna her zaman bir şeyler yakar. Odada yankılanan tek şey büyük piyanoydu ve bu akortlu tutuluyordu.

Duvarların etrafına dizilmiş divanlara yayılmış Lola, her boy, yaş ve milletten erkek ve kadın figürlerini seçebiliyordu.
Erkeklerin kadınlardan daha fazla saçı vardı. En az altmış kişi vardı, bunların arasında Peter Chalfont bir tazıya,
Lola ise birinin sabununun reklamına benziyordu.
Bir fırtınada bir deniz kaptanı veya ilk vuruşta kendini beğenmiş bir golfçü gibi ayaklarını iki yana açmış muazzam bir kadın, Carmen'in en gösterişli şarkısını söylüyordu. Yanında, uzun siyah bukleleri gözlerinin üzerine düşen erkek cinsi küçük bir adam vardı. En fazla gürültüyü çıkarmak için yarışıyor gibi görünüyorlardı çünkü piyanist tüm gücüyle sesi bastırmaya çalıştığında, şarkıcı nefesini
doluyordu, iyi eğitilmiş ayaklarıyla zemini kavrıyordu ve Albert Anıtı'na aşırı derecede
zorlayıcı sesler
gönderiyordu.

Bu sarsıcı olayın sonunda Leydi Cheyne öne doğru
çıktı ve Lola'nın elini
tuttu. "Ne yapıyorsun canım?" diye sordu, sanki numaralarından geçirilecek bir gösteri köpeğiymiş gibi. Lola buna,
"Hiçbir şey. Hiçbir şey," diye cevap verdi, kaya gibi bir sertlikle.

Böylece insan kibrinin sergileyicisi ikna edici bir şekilde Peter'a döndü. "Ama
sen ıslık çalıyorsun, değil mi?" diye sordu. Ve Peter, omurgası
kasılarak, "Evet, ama sadece taksiler için" diye cevapladı.

"Bu durumda," dedi Leydi Cheyne, yeni gelenlerin hiçbirinin reklam yapma önerisine
atlamak için hevesli görünmemesine gerçekten şaşırarak, "bir yerlerde bir köşe bulun. Benim küçük bir koruyucum bizim için
dans edecek. O, ruh hallerinin bir yorumcusu. Çok harika ve
ilham verici. Bayılacaksınız, eminim."

Emirlere uyan Peter, Lola'yı uzak bir köşeye götürdü, ona "Asker" diyen ve onu kibirle
gönderen çeşitli
sanatçıların bakışları altında. Lola'nın ölümü onları titretti ve sandalyesi hakkında tavır takınmak için ilk fırsatı değerlendirmeye hazırdılar. Leydi Cheyne'in bir işaretiyle
küçük piyanist Heller'ın "Uykusuz Geceler"inden birini çalmaya başladı ve küçük bir şifon parçasına
sarılmış çok zayıf bir kız, odanın ortasına ay ışığı huzmesi gibi düştü.

"Bir taze soğan," dedi Chalfont fısıldayarak, "sıcak topraktan yeni koparılmış." Alkışlar Lola'nın kahkahalarını bastırdı.
Ruh hallerinin yorumlanması, elbette, her zamanki gibi zıplama ve yüksek atlama, etrafta koşturma ve yaramazca eğilme, havaya son bir sıçrama ve yere düşme şeklinde çözüldü.

Ve böylece akşam kendini çözdü. Sahte bir coşku çılgınlığındaki erkeklerin keman soloları, uzun süredir acı çeken bu enstrümanı akla gelebilecek her türlü işkenceye tabi tutan kadınların piyano soloları, şair Cartridge'in yüksek perdeden minör kanon sesiyle belirsiz saçmalıkları okumaları ve Chalfont'un Bekarlar Kulübü'nün erken gelişmiş üyelerinden birinden alıntı yaparak "Geçici Şiir" adını verdiği yeni şiirin müritleri olan kadınların kısıtlama veya mizah olmadan söyledikleri şiirler vardı. Sonra akşam yemeği geldi, altmış kişinin beklediği hoş bir etkinlik. Bu, küskün bir adamın yumruk kasesini manipüle ettiği ve büyük bir istekte bulunduğu başka bir büyük ve eksantrik daire olan yemek odasında servis edildi. Tüm misafirlerinin tavuk salatası ve balık kroketleriyle meşgul olduğunu görür görmez, Lady Cheyne ıssız oturma odasına döndü ve Chalfont ile Lola'yı derin bir sohbette buldu. Onlara bir el bombası gibi saldırdı, "Onlar
sevgilim değil mi? Her biri birer dahi ve hepsi aç. Bana posta güvercinleri gibi
geliyorlar ve onları yerleştirmek için elimden geleni yapıyorum. Her zaman
burada bir veya iki büyük impresarium olur, bilirsin, ajanlar, ve
bazen bir aktör-menajerin varlığına erişirim. Ama Shakespeare artık
modası geçti ve bu yüzden tüm Romeo ve Juliet'lerimin şansı düşük.
Sık sık buraya 'atmosfer ve yerel renk' dediği şey için gelen sevgili Sir Herbert için iç çekiyorum. Tekrar gelmelisin, canım. Peter seni
getirmekten çok memnun olacaktır, eminim ve ben de seni
hafta sonu partilerimde ağırlamaktan mutluluk duyacağım. Whitecross'ta bir yerim var, Bucks.
Bahçe Fallaray'ın yerine kadar uzanıyor, biliyorsun."

O noktadan sonra, o büyük noktadan sonra, Lola dinlemeyi bıraktı.

Bütün akşam inanılmaz hislerle doluydu. Panik, güvenceye ani geçiş, Chalfont ile tanışmanın heyecanı, Fallaray'ın eline dokunmanın verdiği coşku ve çemberi
aştıktan sonra artık Dover Sokağı'ndan yeni ve istekli arkadaşıyla birlikte son rolü için çıraklık yapmaya devam edebileceği bilgisi. Bir yılını bir akşamda yaşamıştı. Ama onu bekleyen başka bir his daha vardı. Görünmeden Castleton Terrace'a dönmesi ve hizmetçi rolünü yeniden üstlenmek için iyi bir zamanda Dover Sokağı'na geri dönmesi gerektiği an gelmişti, böylece hizmetçi tarafından yakalanıp ihbar edilmeyecekti - Bayan Breezy'nin hevesle beklediği bir fırsattı. Ve Leydi Cheyne'in gevezeliğinden ve yemek odasından gelen konuşma uğultusundan habersiz otururken beynini çalıştırdı.

Harika olan her şey adına, Chalfont'u nasıl atlatacaktı. Çözülmesi gereken yeni sorun buydu; çünkü tabii ki, normal olaylar sırasında onun
evini görmekte ısrarcı olacaktı. Eğer
bunu hiç düşündüyse, onun Ritz, Carlton veya Berkeley'de kaldığını veya Curzon Caddesi, Half Moon Caddesi veya Norfolk Caddesi, Park Lane'deki
daha küçük evlerden birinde yaşadığını hayal etmiş olması gerektiğini biliyordu. Panik duygusunun keskin ucu bir kez daha
üzerine çöktü ve elleri buz tuttu. Chalfont'un onun kimliğinden tamamen habersiz kalması, gelecekteki planları için kesinlikle gerekliydi. Sezonun geri kalanında onu kullanmalıydı. Onu tekrar bu eve getirmeliydi. Leydi Cheyne, kır evinin bahçesi Chilton Park'a kadar uzandığı için planında önemli bir faktör haline gelmişti. Fallaray'ın hafta sonu tek başına gitmeyi ve yorgun beynine tazelik kazandırmak için dolaşmayı sevdiği yer Chilton Park'tı; ve Lola'ya, geleceğe bakmaya cesaret ettiğinde, Aylesbury vadisinin üzerindeki tepelerin sırtında, büyük bir kayın ormanıyla çevrili ve Romalılar tarafından kesilmiş beyaz bir haçla işaretlenmiş bu yerin, aşka ve onu tüm o yıllar boyunca tutan rüyanın gerçekleşmesine giden yolda ilk kilometre taşı olduğu her zaman görünmüştü. Kaçış ve Sindirella uçuşu sorunu giderek daha acil hale geldi. Chalfont'a ne tür bir yalan uydurabilirdi? Hiç şüphesiz, ondan arama izni isteyecekti. Telefon numarasını ve adresini bilmek isteyecekti. Gözlerinde zaten Simpkins bakışı, Ernest Treadwell ifadesi vardı ve doğuştan gelen şövalyeliği ve terbiyesi olmasa, gözlerinin arkasında görebildiği bazı şeylere dil uzatacağını biliyordu. Saat on biri geçmişti. Az önce koridordaki saatin çaldığını duymuştu. Bir dizi sahneyi prova etmeye başladı. Kendisinin ayağa kalkıp, "Artık gitmeliyim. Bu akşam benim için yaptığın her şey için binlerce teşekkür. Lütfen Leydi Cheyne'e taksi çağırabilir miyim?" dediğini gördü. Kendini kapının önünde dururken gördü, taksi bekliyordu, Chalfont
şövalyelik yapacağını varsayarak
sonunda başı açık, elini tutarak, Castleton Terrace'daki eski püskü küçük villanın karşısında duruyordu. Bu asla işe yaramazdı. Madame de Breze, Bayswater'daki Queen's Road'un yakınlarında
bir yerde yaşamıyordu.

Kendini Chalfont tarafından Ritz'e veya Carlton'a götürülürken, onun tarafından asansöre kadar eşlik edilirken gördü, orada onu son kez görmek için bekleyecekti, sahip olmadığı odalara
çıktı. Bu da
imkansızdı. Aman Tanrım, ne yapacaktı? Tekrar denedi, elleri her zamankinden daha buz gibi, Chalfont'un giderek artan bir şüpheyle şu şekilde devam eden saçma sapan hikayeleri dinlediğini gördü:

"Beni eve dönerken görmeni istemiyorum. Aslında çok
eski kafalıyım." Veya, "Burada iyi geceler demeliyiz. Beni eve kimin getirdiğini soracak olan püriten bir teyzenin yanında kalıyorum ve 'Sir Peter Chalfont' dediğimde cevabı 'Sir Peter Chalfont'u tanıdığınızı bilmiyordum. Onunla nerede tanıştınız?' olacak. Ve sonra beni nasıl
aldığınızın hikayesini anlatmam gerekecek. Sonucu hayal edebiliyor musunuz?"--Ve bu umutsuz bir şeydi çünkü tabii ki Peter şöyle derdi,
"Bütün bu harikalar adına, iyi yaşlı teyzeniz sizi kimin
eve getirdiğini nasıl bilecek? İyi yaşlı teyzeler gerçeği bilmez.
Ayrıca, eğer iş buna gelirse, beni evden yaklaşık on kapı öteye bırakabilir ve sonra tek başınıza gidebilirsiniz. Bu gayet kolay ve her gün yapılır." Ve sonuçta bu teyze kimdi? Ev hizmetçisi Bayan Breezy.

Vay canına!

Ve sonra bir ilham geldi. "Çok açım," dedi yüksek sesle. "Akşam yemeğinin biraz yetersiz olduğunu hatırlamaya başlıyorum." Güldü
ve Peter güldü. "Ama gidip burnumu pudralamalıyım. Lütfen
zahmet etmeyin, Leydi Cheyne. Bir an sonra yolumu bulup size katılacağım."

Oturma odasına getirdiği pelerini aldı,
Chalfont'a en büyüleyici yoldaşlık gülümsemesini fırlattı, Leydi Cheyne'in koluna dostluk
diye bir şekilde dokundu ve oturma odasından çıktı. Tüm garip paltoları ve
tuhaf şapkalarıyla
boş salona hızlıca bir bakış attıktan sonra ön kapıya yöneldi, kapıyı açtı,
gizlice arkasından kapattı ve sokağa çıkan taş patikadan aşağı koştu. Tiyatro trafiğinin tamamı Kensington'daki High Street'e doğru gidiyordu.
Ortalıkta boş taksi yoktu. Evin önünde dikilmek iyi olmazdı, bu yüzden sihirli saat olan on ikiyi beklemeyen ve kristal terliğini arkasında bırakmamaya özen gösteren küçük Sindirella sokağın yukarısına doğru ilk dönüşe koştu
ve heyecan ve neşeyle titreyerek dost canlısı bir lamba direğinin altında durdu. Hafif bir kahkaha boğucu havaya yayıldı.

"Evet, komik bir dünya, değil mi?"

Bir duvarın gölgesinden yan yan gelen ve ağzında şüpheci bir sırıtışla onun üzerinde yükselen bir Bobby'ydi.

Anında Lola'nın aklına yeni bir düşünce geldi. "Leydi Feo ne yapardı?"
Beş saniye bekledi ve sakin, soğukkanlı ve nazik bir şekilde kanunun koluna döndü, güçlü ve açıkça tanıdık bir kol. Bu kız--gece elbisesiyle tek başına koşuşturuyordu--gecenin o saatinde.

"Arabama burada beklemesini söyledim," dedi. "Açıkçası bir
hata olmuş. Bana taksi çağıracak kadar nazik olur musunuz?"

Bir el miğferin tepesine doğru uzandı. "Bundan daha basit bir şey olamaz, hanımefendi."

Tanrı'nın lütfu ve sarhoşların peşinden gelen şans sayesinde, bir taksi yolun yarısında yolcu indiriyordu. Sussex alayının eski çavuşu iki parmağını ağzına soktu. Hayata karşı yeni bir ilgiyle taksi geniş bir dönüş yaptı ve şıklıktan uzak değil, ama lamba direğinin altından görülebilen üniforması nedeniyle belli bir ihtiyatla geldi.

Bobby kapıyı açtı. Gözlerinde hayranlık vardı. "İyi bir peri, hanımefendi," dedi.

Ve Lola durakladı ve yüzüne baktı, büyük bir bıyığı ve oldukça diken diken kaşları olan bir erkek yüzü, sert bir çenede çukur ve sol elmacık kemiğinde şarapnel izi. "Çok iyi bir peri," dedi.
"Ne kadar iyi olduğunu asla bilemezsiniz. Teşekkürler, çok fena."

Ve bir kez daha el, Lola alçak sesle şoföre hitap ederken kaskın siperliğine doğru kaydı. Bobby bile Castleton Terrace gibi bir hitapla ortaya çıkacak
anti-doruk noktasını görmemeliydi.

----

Lola taksi şoförüne beklemesini söylerken zayıf siyah bir kedi ayağa kalktı ve sırtını kamburlaştırdı, merdivenlerden yukarı koştu. Uyuyan sokaktaki yankıları
uyandıran o gevşek zillerden biri, yorgun gözlerle ve yüzünde esneme izleri olan yenilmez Bayan Rumbold tarafından açıldı. "İşte buradasın, canım," dedi her zamanki gibi neşeli bir şekilde, "dakikası dakikasına kadar kesinlikle yağmacısın. Yaşlı adam henüz gelmedi. Ama taksiyi bekletmeyeceksin, değil mi?"

"Evet," dedi Lola.

"Aman Tanrım." Bu yorum, koşullar altında tamamen doğaldı.

Ve Lola, hanımın hizmetçisinin günlük kıyafetlerine geri dönerken, Bayan Rumbold gönüllü bir şekilde elini uzattı ve serbestçe gevezelik etti. Konuşacak birinin olması iyiydi. Bacaksız oğlu iki saat önce yatağa yatırılmıştı ve kendi kendine, "Unuttular mı?" diye soruyordu.

Son olarak, Bayan Rumbold'un, tüm takdir derslerine rağmen, karşı koyamadığı kaçınılmaz soru. "Çantan nerede, canım?"

Ve Lola, "Savoy. Göğsünde beyaz bir haç olan parlak zırhlı bir şövalyeyle yemek yedim." dedi.

"Ah," dedi Bayan Rumbold, "sanırım gösterişli bir baloya gidiyordu. Tanrım, bu oğlanlar kendilerini nasıl da süsleyip püslemeyi seviyorlar." Ama tam olarak doğru olmayan bir şeye dair gizli bir şüphe, o iyi kadının düşüncelerine doğru ilerledi. Köşedeki dükkandan küçük Lola Breezy, Savoy'da yemek yiyecek ve eski zaman kostümleriyle dolaşacak kadar parası olan bir beyefendiyle ne yapıyordu? "Elbette, daha önce dediğim gibi, sadece bir kez yaşayabilirsin. Ama adımlarına dikkat et, canım. Bir sürü
muz kabuğu."

Ve Lola kollarını kadının boynuna doladı ve onu sıcak bir şekilde öptü.
"Kader benim için kaldırımı süpürdü," dedi, Feo'nun konuşacağı gibi bir kez daha. "Hiçbir hata yapmayacağım."

IV

Ernest Treadwell merdivenlerin dibinde ona baktı ve gevşek
şapkasının siperinin altında gözleri korkuyla doluydu.

"Babamla veya annemle ilgili bir sorun mu var?"

"Hayır," dedi.

"O zaman neden öyle görünüyorsun?" Eli ceketinden kaydı. Eğer
anne ve babasıyla ilgili bir sorun yoksa----

Onu taksiden uzaklaştırdı ve her zamanki kekeleme ve çekingenlik olmadan hızlıca konuştu. Bir endişe tutkusu içindeydi.
Bu onu neredeyse kaba yaptı. "Metrodan buraya geldim ve
senin bu taksiden bir---hanımefendi gibi giyinmiş bir şekilde indiğini gördüm. Ne yapıyorsun? "Nerelerdeydin?" Yaklaşan bir kötülük hissiyle heyecanlanarak bileğinden yakaladı. Aman Tanrım, bu kızı ne kadar da seviyordu!

Ve Lola bunu hatırladı, beyni Savoy, Chalfont ve Fallaray'ın resimleriyle dolu olmasına rağmen. İçinde belli bir ölçüde kibir barındıran
sinirlilik hemen kayboldu. Bu çocuğun
kalbinde her zaman taht kurduğunu biliyordu. Onun
duygularına saygı duymalıydı.

"Benim için endişelenme, Ernie," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Leydi Feo bana elbiseyi verdi. Bayan Rumbold'da giydim ve tekrar
çalışması için geri getirdim. Pek uygun değil."

"Ama böyle bir şeyi giymek için nereye gidebilirsin ki--ve pelerini? Çok--çok farklı görünüyordun----" Onu sadece eskiden olduğu gibi,
dükkan tezgahının arkasında ve onunla yürüyüşe çıktığı gibi görebiliyordu.

Ve Lola, bir cevap hazır olmadığı için biraz güven verici bir kahkaha attı.
Onu tutan adam Ernest Treadwell yerine
Simpkins olsaydı! "Kızlardan birinin St. James's için iki tezgahı vardı--kardeşinin gişedeki tezgahı--ve bu yüzden ikimiz de giyinip gittik. Çok eğlenceliydi." Bu adamlar neden onu yalan söylemeye zorladı? Elini çekti.

"Ah," dedi, "Anlıyorum," korkusu bir karga gibi yükselip kanatlandı.

"Ve şimdi, eğer sert engizisyoncuyu oynamayı bitirdiysen, sana
iyi geceler diyeceğim." Tekrar elini uzattı.

Eski çekingenlikle kaplı bir şekilde, durduğu yerde kaldı ve baktı.
Onda her şey vardı, bir parıltı, bir ışık; gözlerindeki bir bakış
ki bunları rüyalarına koymuştu. "Seninle Dover Sokağı'na gidemez miyim?"

Neden olmasın? Evet, bu iyi olabilir, eğer Simpkins bekliyorsa.
"O zaman gel. Beni geç bıraktın. Ona nereye gideceğini söyle."

Taksi Queen's Road'a döndü ve aşağıda kuyumcu dükkanı olan dar evin yanından geçerken -şimdi her yer karanlıktı- Lola öne eğildi ve elini öptü. Gözlerinde camla babası, hazır kahkaha, rahat tavır, ona olan güven; yetenekli annesi, öpmesi biraz zor, bir kabuğun içinden dışarı bakıyor; kendi eski odası anılarla dolu, içinde büyüdüğü toprak. Geriye doğru kayıyorlardı. Neredeyse o hareketli gece boyunca ufukta noktalardılar, kanatlarını bulduğu gece. Ve bu Treadwell
çocuğu, ayakları halk kütüphanesinde, ruhu yıldızlar arasında, böyle
giysiler ve böyle bir aksan.--Ve şimdi Chalfont ve Leydi Cheyne
ve--Fallaray mı vardı? Hayır, henüz değil. Ama eline dokunmuş ve kuşların
şarkılarını duymuştu.

"Lola, şimdi canım acıyor gittin. Dükkanın önünden geçmekten nefret ediyorum. Yapılacak
hiçbir şey yok ama"--kelimeyi biliyordu ve ağzından çıkardı--"özlemek." Keşke
elini tutabilseydi, diyelim ki nefret ettiği evin yarısına kadar.

"Bu yeni bir şapka mı, Ernie? Çıkar onu. Şair gibi görünmüyorsun.
Yapılacak hiçbir şey yok mu? Okuma ve öğrenme sözünü unuttun mu?
Bir günde Masefield olamazsın!"

Ellerini yüzüne koydu ve aniden hıçkırarak konuşmaya başladı. "Sen
uzaktayken hiçbir zaman, hiçbir şey olmayacağım. Geri dön, Lola. Hiçbir şey
şimdi sen uzaktayken aynı değil."

Ve ona elini uzattı, zavallı çocuk. Ve o elini çok sıkı tuttu,
boğulan bir adam gibi, gerçekten de öyle hissediyordu. Dover Sokağı hayata geldiğinden beri tek bir satır bile yazmamıştı. İçi geçmişti. Hırs, daha
önce çok yüksekti, boş bir roket gibi düşmüştü. Lola,--onun içindi,
gözlerini o gecelerde körlüğe kadar çalıştırmıştı.

"Bu asla işe yaramayacak," dedi. İlham--ona bunu verebilirdi,
başka hiçbir şey olmasa da--neredeyse aşk kadar altındı. O, Bir
Olacak,--modern bir Paul Brissac. Buna ihtiyacı vardı. Ve taksi ilerlerken onu yeniden kovdu, soğuk sobayı yeniden yaktı ve odunları ateşe verdi. Çalış,
çalış, çalış, hisset, ifade et, ortadan kaldır, sinirlen. Deha, diğer çiçek açan şeyler gibi
yabancı otlar tarafından sıkıştırılabilirdi.

Ve taksi yaklaşırken el yanan dudaklara doğru kaldırıldı. Ama
sürücüye ödeme yapılırken kenara çekilmenin utancı--çok büyük bir
kütük ekledi.

"İyi geceler, Şair."

"İyi geceler, Prenses." (Oh-h, bu Simpkins'in kelimesiydi.)

Dover Caddesi--ve bölgedeki basamaklar.

BÖLÜM IV

I

Bir Marki için rahatsız edici derecede tüylüydü. Öyle ki, hala bir unvanın insanları zorunlu olarak yüksek ve uhrevi bir düzeye yerleştirdiğine inanmaya zorlayan, hızla azalan insanlar bile, Feo'nun babasının herhangi biri olabileceğini itiraf etmek zorundaydı, örneğin, sıradan, yoğun ve görünüşe aldırmayan, tamamen gereksiz böceklerin peşinde açıkta dolaşan ve medeniyet diye bir şeyin var olduğunu unutan bir böcek bilimci. Gerçekten de çadırlarda uyuyan, aynaya bakmayı küçümseyen ve uzun aralıklarla çim biçme makinesiyle kendi saçını kesen bir adamın görünümüne sahipti. Yakışıklı ve esprili yüzünde, her zaman bir şekilde güneş yanığı, her yerde beyaz tel gibi saçlar bitmişti. Ağzını tamamen kaplayan ve her iki yanağından neredeyse kulaklarına kadar uzanan, beyaz tutamların çıktığı muazzam bir bıyık. Temiz kesilmiş çene, elmacık kemikleri kadar yüksekte tıraş edilmişti,
ağaç köklerinin arasındaki çimenlik gibi,
çıplak dolaşmaya bırakılmıştı. Derin mavi gözler, çalılıklarla
açıktı ve büyük, güzel kafa, bir fırçayla
ele geçirilmemiş,
asi, beyaz bir maddeden oluşan kalın bir sazdan sızıyordu. Ve sanki
bunlar yeterli değilmiş gibi, alt dudağın ortasında, derin hesaplama anlarında yukarı doğru kıvrılıp ısırmaya yetecek kadar uzun süre tutulan küçük bir şelale vardı.
Zihninin aşırı derecede zayıf olmasına bakılırsa, vicdanında da tüyler olabilirdi.

Yine de, onun çok eski bir unvanı vardı ve uzun bir gömülü
Markiz dizisi, Amesbury adını tarih sayfalarına yerleştirmek için iyi ve kötü bir şeyler yapmıştı. Çoğu insanın
şimdiki asil Lord'a dediği gibi, Rip Van Winkle da geri kalanımız gibi iyi ve kötü şeyler yapmıştı, -- iyi çünkü kalbi nazikti ve kötü çünkü koşulların
zorluğuydu. Babasının bodrumdan tavana kadar ipotek edilmiş tuğla ve harç yerine ayakkabılarıyla güzel bir servet miras almış olsaydı, hikayesi farklı olabilirdi ve maalesef hiçbiri birkaç karanlık işlemle ilişkilendirilmemişti. Ancak elli beş yaşında, hayat onu hala Fallaray'ın kendisine verdiği güzel harçlık konusunda iyimserlikle dolu ve tüm Micawber'lar gibi her zaman bir şeyler ortaya çıkarmak için tetikte buldu. Feo ve ekibiyle buluşmak için büyük freni istasyona sürmüştü. Hafta sonu için yola çıkmışlardı. Çeklerini ödeme konusundaki genel isteksizliğinden kaynaklanan Chilton Park'taki geçici sürgünü biraz sıkıcı olmuştu. İnsanları, özellikle de Bayan Malwood'u tekrar görme ihtimalinden çok memnundu. Angoraları severdi ve mırıldanmalarını duymaktan hoşlanırdı. Böylece bir gözünün üstünde oldukça bakımsız bir kare keçe şapka ve binicilik takımının üstünde İrlanda işi gevşek bir paltoyla yüksek locadan aşağı indi, seyisin atların başında olduğunu gördü ve istasyon şefiyle, yani Prens Risborough'un salon Bolşevik'iyle, Üçlü İttifak'ın yaklaşan grevi hakkında konuşmak üzere istasyona doğru yürüdü. O peronda dururken bir ekspres istasyondan geçti ve paltosunu paraşütle indirdi. Londra treni daha on beş dakika vardı. Bay Sparrow'un odasının kapısını tıklatarak içeri girdiğinde, sabah gazetesinde sevinçten 
çıldırmaya değer bir şey buldu, soluk, tüberkülozlu yüzü heyecanla kızarmıştı. Manşetler "İngiltere devrimle karşı karşıya. Madenciler kömür çalarken ve müttefik sendikaların tüm desteğini güvenle beklerken madenler sular altında kalıyor. Büyük Britanya bir uçurumun kenarında." diye duyuruyordu.

"Hepsi yanlış," dedi Rip Van Winkle sessizce. "Durumun panikle yanlış yorumlanması, Sparrow,--tam tersini istediğin kadar."

İstasyon şefi hızla döndü, balık gibi gözleri gözlüklerindeki güçlü gözlüklerle
garip bir şekilde büyümüştü. "Bunu söylemene ne sebep oldu, Lordum?" diye sordu, o anda bile ofisinde bir Markinin varlığından gurur duyuyordu. "İşçi Partisi İngiltere'yi boğazından yakaladı."

"İngiltere İşçi Partisi'ni pantolonunun paçasından yakaladı, öyle demelisin, Sparrow. Sözüme güvenin, grev sadece sonunda başarısızlığa mahkum olmakla kalmıyor,
dalgalanmalar ne olursa olsun, İşçi hareketi de bugünden itibaren yöntemlerinde giderek daha az terörist hale gelecek."

Bay Sparrow başını geriye attı ve yüksek sesle güldü, çok feci dişlerden oluşan
eksik bir koleksiyonu gösterdi. "Pazartesi günü bu saate kadar lanet olası bir tren bile çalışmayacak," dedi.

"Bahse girerim ki bin meşe elması olacak," diye cevapladı Lord Amesbury, "ve nedenini de söyleyeyim. Her aklı başında ve kanunlara uyan İngiliz,
küçük memurdan en budala düke kadar, örgütlenmeye başladı
ve sizin bu kudretli devriminiz çoktan ölmüş durumda."

"Öyle mi?" Bay Sparrow tekrar güldü.

"Öyle. Görüyorsun ya, Sparrow, siz İşçi Partisi beyefendileri, paradoksal bir şekilde konuşarak, sadece bu ülkede değil, tüm dünyada, sopanın yanlış ucunu yakaladınız. Okulun zorbaları oldunuz ve uzun yıllar boyunca politikacılarımızı korkudan kaskatı kestiniz. Daha yüksek ücret talep ettiğinizde çizmelerinizi yaladılar ve size yol verdiler. Sizi şımarttılar ve okşadılar, savaştan şiş kafalarla ve çok fazla piyanoyla çıktınız. Tarih size soğuk baktığında, savaşı kazanmak için yığınla çöp kovanından daha az şey yapan bir grup pis serseri olarak özetleneceksiniz. Tembellik ettiniz, homurdandınız, tehdit ettiniz ve hükümetleri işinizle orantısız ücretler için beklettiniz. Suçlu ve vatansever olmayan içgüdülere sahip olduğunuzu kanıtladınız ve sonunda madenleri terk edip pompaları elinizden aldığınızda gerçek ışığınızla kendinizi gösterdiniz. Bu alçakça ve pervasız eylemin neden olduğu öfkeyi tanımlayan hiçbir sözcük
hiçbir sözlükte yok. Bunun sonucu, İşçi sendikalarının tabutuna ilk büyük çiviyi çakmak oldu. Sarı çizgili adamlar olarak keşfedildiniz. Hükümetler artık daha önce hiç fark edemedikleri bir şeyi görüyorlar, emeğin toplumun üç kesiminin en önemli bölümünü oluşturmadığını, diğer ikisinin sermaye ve satın alma gücü olduğunu. Onlara, Usta Serçe,
emeğin ve sermayenin üçüncü unsurun, yani büyük orta sınıfın, sermayeden satın alan, ücretlerinizi ödeyen ve herhangi bir anda satın almayarak hem sermayeyi hem de emeği
hiçliğe indirebilecek insanların insafına kaldığını açıkça belirttiniz. Yeni grev, çığır açan grev, bu orta sınıfın grevidir ve onlar size karşı değil, grevlere karşı grev yaptılar. Sonunda
solucan döndü ve ben, aptalca da olsa, kehanet etmeye cesaret ediyorum ki
bir dizi zararlı ve pahalı tekmeden sonra, emek
hak ettiği yere inecek, karlarda adil bir payla, bu da ona hayattan biraz keyif almasını sağlayacak, sendikaların zorba elinden kurtulmuş,
ve orta sınıf üyelerinin şu anda sahip olduğundan daha fazla boş zamanla,
şimdiye kadar olduğu gibi ciyaklamadan,
sertle yumuşakı birlikte almaya devam edecek. Aslında, bu madenci grevini tarihin en iyi olaylarından biri olarak görüyorum ve
hiçbir şey bana, bugünden itibaren yapacağım gibi, aşırı büyüklükteki işçi başının kademeli olarak küçülmesini izlemekten daha büyük bir sevinç ve memnuniyet vermiyor. - Patatesleriniz nasıl gidiyor?"

Cevap beklemeden, uzun boylu yaşlı adam sessizce döndü ve odadan çıktı; Hyndman ve Marks, Lenin ve Troçki'nin broşürleriyle dolu salon Bolşevik'i ise masanın ayağına sert bir tekme
attı ve uzaklaşan figüre zehirle baktı.

Tren gecikmişti ve bu yüzden Rip Van Winkle kitap tezgahının içeriğini inceleyerek zaman öldürüyordu, halkın beslendiği şeylere bir tür şüpheyle bakıyordu: göz kamaştırıcı kapaklı cahil kurgu ve korkunç dedikodularla ve imalı çizimlerle dolu ucuz haftalıklar. Lord Hazretleri'nin fazladan on beş dakika beklemesi çok keyifli geçti çünkü köyden birçok eski arkadaşı yanına gelip konuştu. Londra'dan aylık ilaç kutusunu almak için şahsen gelen eczacı çok cana yakındı. Lord Amesbury'yi uzun yıllardır tanıyan ve ona _sıcakkanlı_ davranan demirci de öyleydi. Çok ciddi bir şekilde yarışarak konuştular. Postacı, savaş vurguncusunun evindeki bahçıvan ve köy polisi, hepsi de eski güzel günleri temsil ettiğini düşündükleri adamın çok iyi arkadaşlarıydı ve her şeyi canlandırdı. Yalnızca aristokratlara ait olan gerçek demokrasiyle, Rip Van Winkle eşlerinin rahatsızlıklarını, çocuklarının beklentilerini, tavuk ve domuzlarının sayısını ve uygun şekilde saygı duyduğu farklı dini ibadet biçimlerini biliyordu, ister Küçük Baptistler, Büyük Baptistler veya Orta Ölçekli Baptistler, Küçük Metodistler veya Büyük Metodistler, Bağımsız Kilise Mensupları veya Bağımlı Kilise Mensupları, Katoliklikleri akıllıca yorumlanan Roma Katolikleri veya Anglikanlar olsun. Köy belki de yirmi beş yüz kişiden oluşuyordu, ancak hepsinin farklı tedavileri vardı ve Ana Cadde'de ve dışında kamu evleri kadar kilise ve şapel vardı. Feo'nun babasına her zaman dürüst biranın, diğer meyhanelerde farklı şişelerde satılan çeşitli dinlere göre sonsuz derecede daha tercih edilebilir olduğu görünmüştü ve Amerika Birleşik Devletleri halkı arasında alkolün yaygın olduğu içkilerden çok daha zararlı olan birçok içkinin geliştirilmesinin aracı olan yasağın, yolsuzluk ve ikiyüzlülük, çıkarcılık ve maaş kazanma yoluyla, her zaman yasakçıların varsaydığı kadar dar olmayan bu küçük adaya zorla dayatılmayacağını umuyordu. Lady Feo trenden fırladı, ardından Bayan Malwood ve yakın zamanda edindikleri iki yeni arkadaşları geldi, Feo'nun son hayali, korolarındaki güzel üyelerle oynaşabilmek için müzikal oyunları destekleyen parlak genç bir adam olan Gordon Macquarie ve Bayan Malwood'un en son zaman öldürücüsü olan Dowth, Galli maden sahibi David Dowth, babasının mülküne yeni kavuşmuş ve hayatı görmek için Londra'yı işgal etmişti. Cambridge hala ikincisinin yüzünde ve yeleğinin üzerindeydi. Bayan Malwood'dan kadınlar hakkında bilgi edinecek olan acemi bir gençti. İkisi de Rip Van Winkle için yeniydi ve bu nedenle daha da ilginçtiler. Lola, bir mücevher kutusu taşıyarak, trenin arkasındaki bir kompartımandan Bayan Malwood'un hizmetçisiyle birlikte çıktı, aynı şekilde yük taşıyordu ve Lord Amesbury en takdir edici bakışını Lola'ya attı.

"Fransız," dedi kendi kendine. "Fragonard tarafından ölümsüzleştirilen o güzel küçük insanların reenkarnasyonu."

Feo kollarını babasının boynuna doladı ve çalılıkların olmadığı yanaklarından öptü. "İyi yaşlı Rip," dedi. "Her zaman yerinde. Sıkıldın mı, ihtiyar?"

Lord Amesbury güldü. "Açıkçası, evet," dedi. "Boodles'daki yarış toplantılarımı ve briç yarışmamı kaçırdım ama
baharın uyanışını ve kuş yaşamının psikolojisini inceliyordum, hepsi çok keyifliydi. Ayrıca
kayın ormanındaki ağaçların arasındaki günlük değişiklikleri izliyordum. İnanılmaz derecede dramatik, canım. Ama seni tekrar
görmek güzel ve umarım iki arkadaşın da kumarbazdır. Muhtemelen
onlardan biraz çıkarım yapabilirim."

Omuzuna hafifçe vurdu ve hayranlıkla
şaşkınlıkla karışık bir şekilde onu baştan aşağı süzdü. Hiçbir zaman
çözemediği birçok bilmecenin arasına, Feo'nun babası olduğu gerçeğini yerleştirdi. Doğa, tek kızını bir erkek yerine bir kız yapmak için hangi olağanüstü dönüşü yapmıştı? Kısa eteği ve dilleri sarkık, erkeksi görünümlü golf ayakkabılarıyla orada dururken, güzel kare omuzları kestane rengi kaba örülmüş bir kazakla hafifçe örtülü ve kulaklarının üzerine çekilmiş bir tür Tirol şapkasıyla, kadın kıyafetleri giymiş, Birinci Yaşam Muhafızları'ndaki genç bir subaya benziyordu.

II

Lord Amesbury, Feo'yu yanına alarak kutuya bindiğinde ve istasyon bahçesinden eski Princes Risborough köyüne giden uzun yola döndüğünde, Lola'nın gözüne çarpan ilk şey, tepenin tebeşirine Romalılar tarafından oyulmuş beyaz haçtı, tepesinde Chilton Park vardı. Tekrar tekrar bu manzaranın fotoğraflarının önünde durmuştu. Miss Breezy'nin odasında, özenle çerçevelenmiş bir şekilde asılıydılar. Bayan Breezy, Lola'ya o haçın anlamını, tarihsel önemi açısından birçok kez açıklamıştı ve Lola da
hak ettiği etkiyi
almıştı. Romalılar, - ne kadar uzun zaman önce yaşamış olmalılar. Ama
onun için, sevgisi ve hayranlığı arttıkça, o beyaz haç
Fallaray'ın zaman zaman huzur bulmak,
kayın ağaçları arasında rüzgarı dinlemek,
uzak tepelerdeki koyunları izlemek,
eski evinin bahçelerinde dolaşmak ve
kardeş
Bakanlarının sahteliğini ve korkunç beceriksizliğini unutmak için gittiği yerin bir işareti olarak duruyordu. Fotoğraflar bu sahnenin güzelliğini çok iyi göstermişti ama onu ilkbaharın ilk baharında yemyeşil bir şekilde görmek Lola'nın boğazına bir hıçkırık getirdi. Bir kez daha, Chilton Park'ta Fallaray ile tek başına buluşacağı ve ona olan aşkını keşfedeceği hissine kapıldı, - hanımın hizmetçisi olarak değil, küçük bir insan varlığı, Havva olarak.

Damatla omuz omuza, Bayan Malwood'un hizmetçisinin karşısında oturuyordu, - Dowth, Macquarie ve Bayan Malwood yan yanaydı. Ama onların
konuşmalarını duyacak kulağı yoktu. Köy yaklaşırken, onun hevesli gözlerinden tek bir özellik bile kaçmadı, - geniş Arnavut kaldırımlı sokağı,
sıcak Queen Anne evleri, eski moda dükkanları, Red Lion ve Royal George ve Black Bull, üç kat yukarısındaki komik küçük postane, sarmaşıklarla kaplı doktor evi, çocuklarının arasında tavuk gibi duran eski kilise. Ona öyle geliyordu ki, bütün bu eski, sessiz ve dürüst şeyler, Fallaray'ın
karakterini oluşturmaya gitmişti; onlara ait olduğunu ve onların bir parçası olduğunu ve onları temsil ettiğini; ve bu ona Fallaray'ın sırlarına
girdiği gibi tuhaf bir his veriyordu.

Zaman zaman insanlar Lady Feo'dan şapka takıyorlardı ve bir veya iki yaşlı kadın,
romatizmayla delik deşik olmuş, sallanıyorlardı--herhangi bir kölelik duygusundan değil,
ama bunu yapmayı sevdiklerinden--tüm geleneklerin temelinde yatan hoş ama ters bir bencillik duygusu. Rip Van Winkle
herkesi kırbacıyla selamlıyordu; kasaplar -ve birkaç tane vardı, et hala lükslerden biri olmasına rağmen- meyhanelerin sahipleri, Savaştan önce oldukları kadar şişman değillerdi, papaz, şaşırtıcı derecede düşük yakalı yüksek bir kilise üyesi ve her zamanki gibi komik bir kişi, bu tür köylere emekli olan, eski ihtişamın kalıntıları arasında bir işçi kulübesinde yaşayan ve onu dinleyecek olan herkese, şaplak atan kızlardan oluşan takımını kurduğu ve Londra'da, toplumun gerçekten _toplum_ olduğu, ünlü isimlere sahip erkekler ve iyi bilinen zaaflara sahip kadınlarla kaynaştığı eski güzel günlerden bahseden. Bu beyefendi, Augustus Warburgh, Warborough olarak telaffuz edilirdi, kendini Whistler'a benzetmek için makyaj yaptı ve bir karakter oyuncusuna çok hitap edecek türden kıyafetler giydi. Neyle geçindiğini kimse bilmiyordu. Kötü niyetli bir veya iki kişi, onun küçük gelirinin şantajdan, muhtemelen de en kötü iftiralardan biri olan şantajdan elde edildiğine ikna olmuştu. Ancak, haftada birkaç poundla, kendini çok iyi idare ediyordu ve kendisi kadar eski bir dört odalı kulübede tek başına yaşıyordu. Kulübede çok sevimli Jakoben mobilyaları, mükemmel spor baskıları koleksiyonu ve hepsi de yıpranmış çok sayıda kitap vardı. Bunların en gözdesi "Barry Lyndon"dı. Eski kirişleri ve meşe zemini olan bu küçük yerde, Augustus Warburgh kendi işini "yaptı", kendi yemeklerini pişirdi, kendi yatağını yaptı ve Londra'ya yaptığı ara sıra yaptığı gezilerden Appenrodts'tan gelen şarküteri dolu gizemli şişeler, harika turşular ve Skye adasının yarısına sahip olan bir akrabasından aldığı bir kasa karıştırılmamış Balblair getirdi. Bu muhteşem ama tehlikeli meyve suyunun yudumlarını, geniş ruh hallerinde yandaşlarına sundu ve onları hemen masasının altına, Charlie Chaplin'in kafasına et baltasıyla vurulduktan sonra takındığı ifadeyle kaymalarını görmekten
çok keyif aldı. Söylemeye gerek yok ki o ve Rip Van Winkle,
ateşli bir ev gibi birlikte geçiniyorlardı. Aynı dili konuşuyorlardı, aynı baharatlı
yemeğin tadını çıkarıyorlardı, aynı döneme geri dönüyorlardı ve
kaçınılmaz olarak aynı insanlara yapmışlardı. Warburgh'un High Street'te fren geçerken yaptığı selam Albertian değil Elizabethian'dı.

Feo elini sallayarak güldü. "Öldüğünde," dedi, "ve bence asla ölmeyecek, Princes Risborough en güzel notalarından birini kaybedecek, tıpkı Londra'nın Jimmies'i ortadan kaldırdığı zamanki gibi. Jimmies'i hatırladığımı söyleyemem, sadece bana anlattıklarından. Hadi onu bir gece yemeğe çağıralım ve sarhoş edelim."

"Yapamazsın," dedi Lord Amesbury. "İmkansız. Ayakkabılarının her birinin tabanında, tüm alkol dumanının sızdığı bir delik var. Onu haşlayabilir, turşu kurabilir, yüzdürebilirsin,
ama batıramazsın. Herkes yere düştüğünde, işte o zaman Augustus sahneye çıkar ve Dr. Johnson'ın belagatine ve
kin dolu gücüne yükselir. Söyle bana, Feo, yanında taşıdığın o olağanüstü çocuk kim?"

"Hizmetçim mi demek istiyorsun? O benim eski Breezy'min yeğeni. O
çok
çekici değil mi? Çok dürüst bir küçük ruh. İşini
en büyük titizlikle ve dokunuşun inceliğiyle yapıyor ve mükemmel bir şekilde dinliyor. Onu
sahneden kurtardım,--yani tabii ki korodan. Yaramaz bir dünyada iyi bir iş." Hafızası biraz bulanık olduğu için, bunu böyle ifade etmeyi severdi. "Onun başına ne geleceğini bilmiyorum. Elbette sonsuza dek
hizmetçim
olamaz. Erkek arkadaşlarımın fırsat bulduklarında ona bakışlarından yola çıkarak,
bir gün bir dükle kaçarsa hiç şaşırmam. Onunla
kocasının atalarının evinde, aile mücevherleriyle kaplı bir şekilde buluşmak ve
zarif bir gülümseme kazanmak için elimden geleni yapmak beni çok mutlu ederdi. Ya da duyduğuma göre
Simpkins'le evlenir, Simpkins'in ona korkunç bir şekilde
sarıldığını ve bir köy meyhanesine çekilip orada ev kedisini taklit edip dünyayı
yavru kedilerle
doldururdu. Bilmiyorum. Böyle bir kıza her şey olabilir. Ama ne olursa olsun, bu iki uçtan biri olacak. Bunu düşünmekten nefret ediyorum
çünkü ondan hoşlanıyorum. Onun yanımda olması çok güzel."

Rip Van Winkle gülümsedi. "Geçen haftaki _La Vie
Parisienne_'deki bir şakayı parodileştirmek gerekirse, göründüğüm kadar yaşlı değilim canım."

"Cesaretin var," dedi Feo. Ama o da güldü. "Aman Tanrım, Peder, gidip
böyle bir şey yapma. Eğer o kıza Anne demek zorunda kalsaydım, sanırım
benim mizah anlayışım bile çatlardı."

"Küçük bir şaka, Feo," dedi Rip. "Başka bir şey değil. Kendimi bile tutamıyorum,
görüyorsun."

Bunun üzerine, köyden ayrıldıktan sonra, fren kırk beş derecelik bir açıyla Whitecross'a giden yola döndü. Yaşlı adam atları yavaşlattı ve kırbacını Chilton Park'ı halkın gözünden saklayan ağaç perdesine doğru salladı. "Harika bir
bahardı," dedi. "Bunu sonsuz bir zevkle izledim.
Yaşlı beynimi şiirle ve muhtemelen pişmanlıkla doldurdu. Yine de, aşağı inmene sevindim. Burada oldukça yalnızdım.
Akşamlar uzun ve hayaletler gelip sandalyemin etrafında
durma konusunda bir beceriye sahipler.--Edmund nasıl? Daha önce sana onu sormayı unuttuğum için pişmanım.
İnsan nedense Edmund'u sormayı her zaman unutuyor,
ancak George Lytham ve kalabalığı tarafından
yeni Mesih olarak görüldüğünü görüyorum."

Feo yine güldü, tüm harika dişlerini göstererek. "Geçen gece Langham Hall'un basamaklarında Edmund ile birkaç
süredir ilginç dakikalar geçirdim.
Annesini ve
Teyzesi Betsy'yi bir senfoni konserine götürmüştü. Biliyor musun, bence
George'un Edmund konusunda haklı olduğunu düşünüyorum. Bir Mesih için gereken her şeye ve tabii ki tüm fırsatlara sahip. İkinci sınıf insanların mevcut neslinden çıkıp
İngiltere'yi bu bataklıktan çıkarması beni hiç şaşırtmaz. Ama bunu ancak
herhangi bir kadın eli tarafından dokunulmadan kalmaya devam ederse başarabilir. Elbette, benim açımdan
kesinlikle güvende, ama diğer gece yüzünde beni biraz
ürküten çok tuhaf bir ifade vardı. Bana
aşık olduğunu düşündüm,--ki bu çok rahatsız edici olurdu.
Ama yanılmışım.--İşte, işte eski çiftliğimizdeyiz. "Fallaray ve değerlilik kokuyor."

III

Ancak parti başarılı olmadı. Öğle yemeğinden çok kısa bir süre sonra, Feo ve Bayan Malwood'un yeni edinimlerini büyülemek için benzeri görülmemiş bir girişimde bulunarak iyi bir iş çıkardıkları sırada, hepsi terasa, yani hava şartlarından yıpranmış taştan yapılmış, geniş bir İtalyan bahçesinin manzarasına bakan, yuvarlanan tepelerin ve on mil derinliğindeki meşhur kayın ormanının manzarasına bakan o harikulade eski terasa çıktılar. Bu ormanın altında, özellikle Romalıların geçtiği Icknield Yolu'nda, belirli kısımlarda, çok eski yazların kırmızı ve kuru yaprakları yirmi fit derinlikte yatıyordu.

Feo'nun kardeşi Gilbert Jermyn, kendisi gibi eski uçan adamlar olan ve aynı şekilde parasız olan birkaç arkadaşıyla birlikte kaldığı Great Marlow'dan motosikletiyle koşarak gelmişti. Bir kez daha maceraya atılmak için bir plan yapmaya çalışıyordu. Lord Amesbury,
güneşin yüzünde olduğu uzun otların arasında bir şekerleme yapmak için kendi
evine gitmişti. O sabah saat beşe kadar dans eden Feo, Macquarie'nin de eşlik ettiği evin gölgesinde bir düzine minderin üzerinde uzanmış yatıyordu.
Hırçın ve huysuz Bayan Malwood, David Dowth ile birlikte yakınlarda oturuyordu.
Fazla olduğunu görebilen Gilbert Jermyn, korkulukta tek başına oturmuş,
uzaklara bakıyordu. Temiz yüzlü yüzü umutsuzlukla ağırlaşmıştı.
Sigarasını yakmayı unutmuştu.

"Şimdiye kadar gördüğüm en hareketli cenaze levazımatçısısın," dedi Feo.
"Neyin var senin?"

Macquarie omuzlarını silkti,--sıkı beli ve dar kolları buruşmuş kız gibi kesilmiş ceketi bunu yaparken kırışıyordu. "Aman Tanrım," dedi,
"bugün benden bir şey beklemen iyi değil.
Şu koşullar altında benim ışıldamam imkansız."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Feo sertçe. Bu adamı kendi kraliyet yolundan aşağı indirmişti,
uzunluğundan, gençliğinden ve
yumuşaklığından etkilenmişti ve ışıldamasını talep etmişti.

"Ama şu pozisyona bak! Paragöz olmaktan ve paradan bahsetmekten nefret ediyorum,
ama biliyorsun, canım, sahip olduğum neredeyse her kuruş şu anda devam eden
üç müzikal komediye yatırıldı ve işler böyle giderse,
her biri kömür grevi yüzünden kapatılacak. Bu
çok hoş bir manzara. Ben Spartalı değilim ve itiraf ediyorum ki umutlarımın mezar taşları arasında neşeli ve parlak olmak çok zor."

Ve böyle devam ederken, Feo'yu sanki yirmi dakikadan fazla değil, tüm hayatı boyunca tanıyormuş gibi birçok "canlarım" ve "siz sevgili şeyler" lafını ederken, şımarık küçük rol hanımının hareketlerini taklit eden hareketler yaparken, Lord Amesbury'nin kızı ve Fallaray'ın karısı, giderek daha fazla kendini aptal durumuna düşürdüğünün farkına vardı. Bu adamda, homojen bir yapıya sahip olan biri için bile, genel olarak sınıf dışı bir şey vardı. Arkadaş seçiminde biraz dikkatsiz davrandığını görebiliyordu ve yarı sosyeteden ve Londra'nın müzikal komedi gece hayatından seçtiği bu kişi için -çok sıkıcı, çok çıplak, çok aç ve susuz
ve çok elmas arayan- sarı köpeği oynamak ve eğlence eksikliğine bahaneler bulmak onu, şaşkınlıkla, tamamen
sıfatsız bıraktı. Gerçekten de kelimelerin ötesindeydi. Ve bu kendini beğenmiş ve beyinsiz kişiyi bir tür
hayranlıkla izleyerek ve dinleyerek oturdu.

Dowth ve Bayan Malwood'a gelince, onlar da anlaşamıyorlardı ve Bayan Malwood'un sabırsız sorusuna cevaben genç Galli'nin cevabında
birçok bahane vardı. "Üç madenim sular altında kaldı," dedi ciddi bir şekilde, "bu da gelecekteki gelirimi mahvetti. Bu korkunç işten nasıl çıkacağımı Tanrı bilir. Bir hafta önce İngiltere'nin en zengin adamlarından biriydim. Bugün yoksullukla karşı karşıyayım. Bu korkunç. Ayaklarınızın dibine oturup, başımın üstünde Demokles'in kılıcıyla sevişmemi bekliyorsunuz. Bu mümkün değil, Bayan Malwood. Ve unutmayın, madenlerimin geri kalanı yıkımdan kurtulsa bile, ben batarım. Bu, yüzümdeki burun kadar açık. İşçilerden her zaman korkan Hükümet, bu işte İngiltere'nin tüm akıl sağlığı tarafından inanılmaz bir şekilde desteklendi, ancak bunun sonunda madencilere daha az ücret verilecek ancak kömür sahiplerinin kârlarından büyük paylar verilecek. Muhtemelen ben de bir madenci olarak daha iyi bir geçim sağlayabileceğim. Siz orada huysuzca oturuyorsunuz ve sinirliyim çünkü
umutsuzluğun derinliklerindeyim. Ekmek bitince kek için ağlayacaksın, senin türünden tüm
kadınlar gibi, ama bende ailemde nesillerdir olan mülkü kurtarmak için parmağını bile kıpırdatamayan mahkûm bir adam görüyorsun. Seninle gevezelik edip kıkırdayıp şakalar yapamam
ve imalarda bulunamam. Aşağı inmek aptallıktı."

"Ah," dedi Bayan Malwood dehşet içinde. "Ah--sanırım seni
eğlendirmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, öyle," dedi Dowth.

Ve Bayan Malwood da sıfat bulmakta zorluk çekiyordu.

Ve tam o sırada, Rip Van Winkle gülümseyerek ve bronzlaşmış bir şekilde, neşeli bir grup olacağını
umduğu gruba katılmak için belirdiğinde, garip bir sessizlik
ve rahatsız edici bir mizaç havası buldu. Feo'nun bu küçük partilerine ve onu hayatı boyunca topladığı
yeni adamlarla çalışırken izlemeye alışmıştı. Genellikle bunlar
neşe ve cesaretle dolu, oldukça gürültülü olaylardı. Bu harika olan her şey adına, bu adama ne olmuştu? Oğluna katıldı ve elini çocuğun omzuna koydu.

"Gibbie," dedi, "beni aydınlat."

Ama kanatları kesilmiş bir kuşa benzeyen bu genç adamdan hiçbir açıklama alamadı. "Sevgili Babacığım," dedi, "Feo'nun küçük şakalarına hiç sempati duymuyorum. O ve Malwood'lu kız bu sefer bir
bounder ve titreyen bir
Welsh terrier almış gibi görünüyorlar ve hatta muhtemelen
pişman oldular. Aslında bu öğleden sonra seninle sohbet etmek için koştum. Hadi, bundan kurtulalım. Hadi dereye inelim ve ağaçların altına oturup bunu konuşalım."

Ve böylece birlikte, kaderin müdahale etme küstahlığını gösterdiği o şaşkın dörtlü tarafından fark edilmeden ayrıldılar. Ve
hemen, parkın alt kısmından geçen derenin kıyısında oturan Lord Gilbert Jermyn, eski Kraliyet Hava Kuvvetleri Binbaşısı, D. S. O., M. C., bunu içinden çıkardı. "Aman Tanrım," diye başladı, "bu cehennem huzurundan
ne kadar bıktım."

Yaşlı adam şaşkınlıkla oğluna baktı. "Seni anlayamıyorum," dedi. "Huzur mu? Sevgili oğlum, hepimiz bunun için dua ettik ve henüz
elde edemedik."

Çocuk, ve o sadece bundan ibaretti, yuvarlak omuzlarla
ve yüzünde derin bir kaş çatmasıyla oturuyordu, kamburlaşmıştı, toprak parçalarını
köpüren suya fırlatıyordu.

"Bunun hakkında her şeyi biliyorum," diye devam etti. "Elbette barış için dua ettiniz.
Yirmi dört yaş üstü herkes de aynısını yaptı. Peki ya biz, daha hiçbir şey bilmeden çocukken yakalanan ve uçma sanatını öğrenen
ve her an ölüme aldırmadan, topçuların gözleri, topçuların koruyucuları, sakalsız yüzlü süpermenler olarak yukarı gönderilen bizler. Peki ya sizin bu sözde barışınızdaki bizler? Burada başıboş, eğitimsiz bir şekilde, çünkü bu tamamen kesintiye uğradı, geçimimizi sağlamak için kesinlikle hiçbir şey yapamadık, -- hayal kırıklığına uğradık, serbest bırakıldık,
daha çok eşkıyaymışız gibi bakıldık çünkü
rekor kırma, gelenekleri yıkma ve eğlence olarak öldürme alışkanlığı edindik. Anlıyor musun, ihtiyar? Polis mahkemelerinde polisleri dövdüğümüz için veya boşanma mahkemelerinde başka insanların eşleriyle kaçtığımız için olmadığımızda, yurttaşlık bilgilerinde bir araya geliyoruz ve kendimize soruyoruz, oldukça
doğrudan İngilizce, bizim halimiz ne olacak,--ve yankı
ne cevapları. Ama sana şunu söyleyebilirim. İstediğimiz şey savaş, sürekli
kanlı savaş, düşmanın kim olduğu önemli değil. Sen bizi buna
istedin, bizi buna
uygun kıldın ve başka hiçbir şeye. Hepimiz havada oldukça mükemmeliz
ve sonuç olarak dünyada tamamen işe yaramazız. Ve gazeteleri okuduğumda,
ve zaten manşetlerden fazlasını asla okumam,
Almanya'nın Amerika dahil tüm Müttefik hükümetlerinin
lanet olası aptallığından yararlanacağını, geri vermediği silahları
ve tazminat ödemeyi
reddeden adamları toplayacağını ve tüm işi yeniden başlatacağını görmek için can atıyorum. Tanrım, ne kadar da hevesle
üniformamı giyer, düğmelerimi parlatır, içki ve
sigarayı bırakır ve bir kez daha uçmak için form kazanırdım. Orada Caruso gibi şarkı söylerdim
bulutların arasında ve gelen ilk Boche'ye makineli tüfeğimi boşaltırdım
bir sevinç heyecanıyla. Bu benim işim. Başkasını tanımıyorum."

Yaşlı adamın saçları diken dikendi, hepsi beyaz bir çalı gibiydi.

IV

O öğleden sonra Lola'nın hayatını tamamen farklı bir raylara
sokabilecek ve Fallaray'ı daha da
uzaklaştırabilecek bir şey oldu. Savaşın ardından gelen huzursuzluk hizmetçi edinmeyi çok zorlaştırmıştı. Büyük evlerde hizmete girmekten
yeterince memnun olan genç taşralı kızlar artık fabrikalarında kalmayı tercih ediyorlardı, çünkü
akşamları boş olabiliyordu.
Chilton Park'taki hizmetçi çok az elemana sahipti ve sonuç olarak
Lola ve Bayan Malwood'un hizmetçisine kendilerini işe yarar hale getirip getiremeyeceklerini sordu.
Bayan Malwood bunu görmedi. Sendika mikrobu ona iyice bulaşmıştı ve bu nedenle, özel görevleri dışında hiçbir şey
yapmayacaktı ve bunları da olabildiğince dikkatsizce yapacaktı.
Hizmetçi gidip kendini asabilirdi. Söz konusu kız olan Violet,
yatağına uzanıp hanımı tarafından ihtiyaç duyulana kadar _Scarlet Bits_'i okumayı planlıyordu. Kanı iyi olan Lola, yardım etmekten çok memnundu. Mükemmel bir istekle, Violet'i sisteminin en derinlerine kadar sarsan, hanımların hizmetçilerine karşı bir suç işledi. Küçük bir
şapka ve önlük giydi ve kendini bir salon hizmetçisine, bir yaratığa dönüştürdü,
tüm dünyanın bildiği gibi, bir hanımın hizmetçisi olarak kendi pozisyonunun altında merdivenin birçok basamağı. Bu nedenle, terasta çay servisi yapıldığında, Lola uşağa yardım etti, her zamankinden daha zarif görünüyordu ve cilveden o kadar uzaktı ki, dünyada onun için Fallaray'dan başka bir erkek yoktu, o yüzden küçük bir hayalet olabilirdi.

Ancak Gordon Macquarie'nin eğitimli gözü onu hemen süzdü. Yirmi dakikadır tek kelime etmediği Leydi Feo'ya döndü ve ani bir coşkuyla, "Tanrılar ve küçük balıklar, ne güzel bir kız resmi! Koronun ön saflarında, O. P. tarafında mükemmel bir şekilde harika görünmez miydi! Ayrıca bir aktris, bahse girerim. Hayatta olmadığını iddia etme şekline bak. Elbette o küstah makyajla ne kadar mükemmel göründüğünü biliyor." dedi.

Eğer Bay Gordon Macquarie, kendisini ölümcül odaya mahkûm etmenin en parlak yöntemini bulmak için kasıtlı olarak elinden geleni yapmıştı, bu coşkulu sözlerin selini
kullanmaktan daha başarılı olamazdı. Feo, yemek odasından ayrıldığı andan itibaren, Gordon Macquarie'yi elde ederek hayatının en büyük _gafsını_ işlediğini tamamen anlamıştı. Sadece bir sınır tanımaz değildi, aynı zamanda Leydi Feo tarafından Chilton Park'a davet edildiğinde mecazi olarak çok gizli bir tarikatla
ödüllendirildiğini bilme hayal gücüne ve orantı duygusuna sahip değildi. Bencilliği ve sızlanan korkusu, dördüncü duvarını korumasını ve en azından bir beyefendinin yollarını taklit etmesini imkansız hale getirmişti. Feo, tarihinde daha önce hiç bu kadar tatsız ve aşağılayıcı bir öğleden sonra geçirmemişti ve şimdi, hizmetçisi hakkında bir övgü dolu ilahiyi dinlemek zorunda kalmak, isterseniz,
bardağı taşıran son damlaydı. Başka herhangi bir kadın muhtemelen yastıklarının arasındaki yerinden kalkar, Lola'yı eve kadar takip eder ve ya kulaklarını tıkar ya da şehre geri dönmesini emrederdi.

Ama Feo'nun mizah anlayışı vardı ve gururu incinmiş olmasına ve Macquarie'nin kafasından vurulması için emir vermeye gönüllü olmasına rağmen, biraz farklı bir yöntem izledi. Ayağa kalktı, Macquarie'ye çok meraklı bir şekilde gülümsedi, Lola terastan çekilene kadar bekledi, onu takip etti ve tam hizmetçilerin odasına kaybolmak üzereyken geri çağırdı. "Lola," dedi, "hemen koş ve eşyalarımı topla. Şehre geri dönüyoruz. Kimseye bir şey söyleme. Hızlı ol," kelime Simpkins'indi, "ve bu arada bir araba için telefon edeceğim. Anlıyor musun?"

"Evet, leydim." Lola'nın sesinde onu saran muazzam bir hayal kırıklığı olmalıydı. Ama metresi bunu görmezden geldi veya fark etmedi. Chilton Park'ı neredeyse görür görmez terk etmek, Fallaray'ın odasına gizlice girip orada tek başına durup adamın hissini, düşüncelerinin titreşimlerini alamamak, ay ışığında gizlice dışarı çıkıp beyaz ışıkla büyülü hale gelmiş İtalyan bahçeleri arasında dolaşamamak ve önünde bir gece Cennet ve Dünya'yı yerinden oynatmayı planladığı uzun boylu, yalnız münzevi figürü hayal edememek. Ama hemen arkasını döndü, tek bir soru sormadan emirlere uydu ve geniş merdivenleri körü körüne koştu çünkü o an gözleri yaşlarla doluydu. Ama sadece o an için. Sonuçta bu ziyarette planını ilerletmesine yardımcı olabilecek hiçbir şey yoktu. Cesaretini ve cesaretini korumalı, eğitimine devam etmeli, fırsatlarını izlemeli ve gerçek fırsat ortaya çıktığında onu yakalamaya hazır olmalıydı. Leydi Feo sıkılmıştı, ki bu elbette bir suçtu. Macquarie sahte bir paraydı. Lola ona bunu söyleyebilirdi. Sokakta tam olarak
benzer kaç tane adam ona dik dik bakmış ve dikkatini çekmeye çalışmıştı. O sabah Paddington istasyonunda Lady Feo'ya katıldığını görünce şaşırmıştı. Hemen onu Oxford Caddesi'nin üst kesimlerindeki ikinci sınıf bir keten kumaşçıdan gelen bir tezgah atlayıcısı olarak gördü. Şapkasını takmak için yanına geldiğinde Feo'yu bekliyordu. Becerikli parmakları hızlı çalışmıştı ve büyük hayal kırıklığına rağmen uyanık ve zekiydi.

Feo'nun ev partisini diğer üyelerinin rahatını hiçe sayarak dağıtması ve babasının zevkini mahvedeceği gerçeğini hiç umursamaması karakteristik bir özellikti. O, kardeşi, küçük arkadaşı Bayan Malwood ve iki hayal kırıklığı yaratan adam onun hesabını ödemek zorundaydı. O asla ödemedi. Ayrıca, Londra'da sıkıcı ve çorak bir Pazar günüyle karşılaşmaktan korktuğu için, ayrılmadan önce aklını hemen başka bir eğlence yoluna çevirmesi de onun karakteristik özelliğiydi. "Çeteden" biri olan Penelope Winchfield'in, Princes Risborough'a kısa bir sürüş mesafesinde olan Aylesbury yakınlarında evini açtığını aniden hatırladı. Bu bir beyin
dalgasıydı. Bu yüzden telefona gitti ve aradı, kendini hafta sonu için davet etti ve sonunda arabaya bindi ve Lola ile birlikte tek bir kişiye bile veda etmeden
kayboldu. "Buradan ne kadar nefret ediyorum," dedi. "Burada her zaman bir şeyler ters gider." Ve döndü ve eski binaya
yaramaz bir çocuk gibi surat astı.

Herhangi bir başka kadın -en azından, Feo'nunki kadar harum-scarum yetiştirilmiş herhangi bir başka kadın- Lola'ya haber verir ve onu eski bir ayakkabı gibi
bırakırdı. Ama mizah yeteneği vardı.

V

Kuyumcunun küçük dükkanına gelince, Bayswater'daki Queen's Road, o akşam bir sürprizle karşılaşacaktı. Lola'nın annesi, pek fazla iş getirmeyen, birkaç kol saatinin bakımının yapıldığı, oldukça bunaltıcı bir günün ardından, bir araba yanaştı ve Lola, bir çanta taşıyarak ve okuldan çıkmış bir kız gibi gülümseyerek arabadan indi.

"Aman canım," diye bağırdı Bayan Breezy, "bu ne anlama geliyor? Senin Chilton Park'a gideceğini sanıyordum." Ama dişi kuzusunu sıcak ve sevinçle kucağında tutarken, şişman adamın gözünde mikroskopla oturduğu cam paravanın arkasından bir hoş geldin çığlığı duyuldu.

Lola güldü. "Oraya gittim," dedi, "ama bir şey oldu. Sana
daha sonra anlatırım. Sonra Leydi Feo planlarını değiştirdi,
Aylesbury'ye gitti ve bana Pazartesi gecesine kadar istediğimi yapabileceğimi söyledi, çünkü Bayan Winchfield'ın evinde bana yer yoktu. Ve böylece,
elbette, eve döndüm. Nasılsın, canım annem? Ah, seni
gördüğüme çok sevindim." Ve küçük kadını tekrar bir coşkuyla öptü ve babasının saatlerinin arasında ona atılmak için dükkana koştu. O adamın küçük kızını kollarına alıp sıkıca tutmasını görmek güzeldi.--İyi bir kız, Lola, iyi bir
şefkatli kız, buna gerek olmadığında bile çok çalışıyor
ve kendini geliştiriyor. Aman Tanrım, bir hanımefendi gibi konuşmaya ve bir hanımefendi gibi düşünmeye başlamıştı, ama Bayswater'daki Queen's Road'daki küçük eski dükkana girmek için asla fazla gösterişli olmazdı, Lola için değil.

Bütün bunları oldukça duygusal bir şekilde söyledi ve bunu da. "Sanki seni uzun zamandır görmemişiz gibi. Kaçabildiğin
zaman bize uğramayı hiç aksatmadın, ama bu gazetelerin ıslak olacağını söylediği güneşli bir gün gibi, --sanki boş olduğunu düşündüğün bir şişede gerçekten iyi bir
konyak bulmak gibi." Ve onu tekrar iki yanağından öptü ve kendinden uzaklaştırdı, içindeki Fransız, tamamen bilinçsizliğiyle ortaya çıktı. Şişman yüzünde kocaman bir gülümsemeyle ona baktı ve mavi serge
paltosunun kolunu okşadı, boğazındaki beyaz şeye dokundu ve sonunda minik kulaklarından birinin memesini çimdikledi.

"Giysilerinin daha şık olması, yaşlanmış olman veya buna benzer bir şey değil. Bu, ayaklarını buradan
çekmiş gibi görünüyorsun, kızım. Artık senin yerin gibi görünmüyor.--Tarzın.
Başını tutuşun, çeneni yukarı kaldırman.--Aksan.
Cümlelerini
bitirme şeklin. Bir kadın dükkana gelip benimle senin gibi konuştuğunda, faturalarını ödemeyeceğini ama adının
Kırmızı Kitap'ta olduğunu biliyorum.--Sen küçük maymun, hanımefendinin tüm numaralarını ve
tavırlarını kapmışsın. Yakında 'Aman Tanrım' diyeceksin, teyzenin bize söylediği gibi Leydi Feo! Vay, vay, vay." Ve ona tekrar sarıldı,
güldü ve sonra, Fransız kökenlerinin bazı noktalarını gösterdiğini fark ederek, Robert Nainby'nin Gaiety'de yaptığı gibi bunları abartmaya başladı. O mükemmel bir aktördü ve çok dürüst bir insandı. İkisi her zaman birlikte olmaz.

Ve sonra, bu arada pratik davranıp dükkanı
kapatan Bayan Breezy, onları Lola'ya her gördüğünde küçülen ve karton kutularla, hesap defterleriyle, çalar saatlerle ve dükkandan gelen fazlalıklarla daha da kalabalıklaşan salona kadar takip etti ve küçük bir
şaşırma yaşadı. "Sence bu akşam yemeğe kim geliyor?" diye sordu. "Akşam yemeğine kimse geliyor mu? Ne büyük bir sıkıntı," dedi Lola, annesi ve babasının
kesintisiz bir şekilde
birlikteliğinin tadını çıkarmayı dört gözle bekliyordu.

John Breezy karısına çapkınca bir bakış attı ve göz kırptı. "On
tahminini yap," dedi.

"Ernest Treadwell."

"Hayır," dedi Bayan Breezy, "Albert Simpkins."

"Simpky? Ne kadar komik. Ona mı sordun yoksa o mu kendine sordu?"

"Kendine sordu," dedi John Breezy.

"Ben sordum," dedi Bayan Breezy.

"Anlıyorum. Gerçek Simpky tarzı. Seninle akşam yemeği yemek istediğini söyledi ve sen de bu öneriyi yakaladın. Efendilerinin kıyafetlerini giymiş o kadar uzun bir erkek soyundan geliyor ki artık hepsinin bir tür ikinci el kopyası ve aşık olduğunda önce anne babanın yanına gidip kıza evlenme teklifi etmek için izin isterse hiç şaşırmam; ve muhtemelen kızın kendisini değil, elini ister ki bu bana kıza pek iltifat gibi gelmiyor." Bayan Breezy ve kocası hızlıca bakıştılar. Ya Lola'da tuhaf bir şey vardı ya da Lola bu çok saygıdeğer adamın ona deliler gibi aşık olduğunu biliyordu. Simpkins kuyumcu dükkanına yaptığı sayısız ziyarette sohbeti Lola'ya yönlendirmiş ve onun karakterinin hayran olduğu binlerce evresini bulmuştu. Ama onlarla birlikte olduğu son seferde tavırlarında ve sesinde, o akşamki ziyaretinin amacının, damadı olmaya layık olup olmadığını sormak olduğunu tahmin etmeyi kolaylaştıran bir şey vardı. Özellikle babasından miras kalan parayı ve kendi birikimlerini anlattıktan ve yaz aylarında sık sık çok keyifli hafta sonları geçirebilecekleri Wargrave'deki o çok arzu edilen hanı satın alma planını onlara anlattıktan sonra, damadı olmaya layık olduğunu düşündükleri söylenebilir. Daha önce, onda çok derin duygulara, mükemmel ilkelere ve tuhaf bir coşkuya sahip bir adam olduğunu fark etmişlerdi; neredeyse her zaman kırlangıç ​​kuyruğu ceket, koyu renk pantolon ve siyah kravatla görünen birinde biraz paradoksal bir durumdu bu. Bunun önemli bir olay olduğunu gören Bayan Breezy, yemek odasında yemek için sözleşmişti. Şimdi aceleyle odasına gidip kıyafetlerini değiştirmesi ve Lola için fazladan bir yer ayırması gerekiyordu. Akşam yemeği o anda yan taraftaki fırıncı tarafından pişiriliyordu; ördek, taze bezelye ve patates ve güzel bir parça Gruyere peyniriyle elmalı turta, Breezy mahzeninden iki şişe Beaujolais ile birlikte, Bay Simpkins'in dikkatini çekecekti, oysa Bay Simpkins Dover Street, Mayfair'den gelmişti. Aslında Lola'nın kızının eli hakkındaki yorumu havaya atılan bir ok gibiydi. Simpkins'i, yatağına sık sık oturup içini döken aşık kıza iyi bakmaya teşvik ediyordu. Kendisine karşı çok nazik olan ve tiyatroda çok bilgili bir arkadaş olan iyi yaşlı Simpky tarafından kendisinin istenme olasılığını hiç düşünmemişti. Karısı olma fikri grotesk, gülünç, acınasıydı, kesin hayat planından çok uzaktı. Ellen adlı kızın tam olarak ona uygun olduğunu düşünüyordu. Büyük rüzgardan önce Shepperton'da Altın Demet'i saklayan değerli ebeveynlerinden bir hancının karısının tüm özelliklerini miras almamış mıydı? Bu yüzden kendini toplamak için odasına koştu, ruhu Chilton Park ve Fallaray ile doluydu. Simpkins tam zamanında geldi, Windsor sabunu ve briyantin kokuyordu. Üzerinde beyaz lekeler olan bir kravat takmıştı, gizli beyaz lekeler ve buna altın bir iğne, şans için bir at nalı takmıştı. Bay Breezy tarafından salonda karşılandı ve hemen dört yer olduğunu fark etti. Bay Breezy şakacıydı. Bu tür durumlarda bir ebeveynin tarzıdır. "Oğlum, kim olduğunu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Kim?" Ses tonu endişeliydi ve kaşları gergindi. "Lola," dedi Bay Breezy.

"Lola!--Ben onun hanımefendiyle birlikte Chilton Park'ta olduğunu sanıyordum. Bu akşamı bu yüzden seçtim. Bu beni çok-----"

"Sen değil," dedi John Breezy. "İyisin oğlum. Seni seviyoruz.
Wargrave'deki o han kulağa hoş geliyor. Güzel bir mutfak bahçesi görebiliyorum.
Sabahın erken saatlerinde içinde dolaşmayı ve
soğanları
ayıklamayı çok isterim. Hala onlar için yeterince Fransızım.
Hanım ve ben sizin lehinize olduğumuzu kabul edebilirsiniz,--resmiyetler hariç. Akşam yemeğinden sonra
kayboluruz, biraz yürüyüşe çıkarız ve sen soruyu sorabilirsin. Bahse girerim
kazanacaksın." Ve şaşkın uşağın sırtına,--oldukça dar olan sırtına
kalın bir şaplak attı.

"Çok minnettarım, Bay Breezy," dedi Simpkins, dudakları bembeyaz kesilmişti, "ve ayrıca Bayan Breezy'ye. Böyle güvenilmek güzel, ve tüm bunlar. Ama dürüst olmak gerekirse, bu işi adım adım yapmak istedim. Lola'nın ve, işte geldi, isteğimde sizin tarafınızdan cesaretlendirilme şansım olsaydı, en azından Lola'ya söyleyebileceğim uygun şeyleri düşünmek için bir hafta harcardım. Bazen gözlerinin arkasında bir adamı sözlerinden alıkoyan küçük bir kahkaha oluyor. Bunu fark ettiniz mi bilmiyorum. Ama bu çok ani ve yemek sırasında çok fazla düşünmem gerekecek." 

"Ah, siz İngilizler," dedi John Breezy ve kahkahalarla güldü. "Mong
Doo!"

Simpkins'in ellerinden biri kravatıyla oynarken diğeri başının tepesindeki tüyleri düzeltiyordu. Joseph'e atlayarak,
oldukça zor durumdaydı! Keşke biraz seyahat etmiş ve
modern romanlardan bazılarını okumuş cesur bir adam olsaydı. Bu kadar eski kafalı olmak
korkunç bir handikaptı.

Sonra hanımlar geldi,--Bayan Breezy antimakassara benzeyen beyaz bir fichu giymişti, genellikle Noel günü ve evlilik yıldönümlerinde saklanan bir şeydi; Lola şık mavi bir takım elbise ve en yüksek ruhlarla--sevimli bir kostüm.

"Merhaba, Simpky."

"İyi akşamlar, Bay Simpkins."

Simpkins eğildi. Kesinlikle Grandison tavrına sahipti. Ve Lola, bildiği kadarıyla, durumu ona bildirirken Bayan Breezy ortadan kayboldu, arka bahçedeki çite yaslanmış bir sandalyeye çıktı ve fırıncının karısının kendisine verdiği sıcak yemekleri aldı. Kuyrukları dik, sıcak ördek kokusuna kapılan birkaç sıska kedi onu arka kapıya kadar takip etti, ama daha fazla gidemediler. Bayan Breezy, "Kemikleri alacaksın," dedi ve onlar da hak ettikleri şekilde cesaretlendirildiler.

Akşam yemeği başarılıydı, Simpkins uzun bir trans halinde oturmasına rağmen. Kendini güçlendirmek için iyi bir şeyler yedi ve John Breezy, sempatik bir ruh olduğu için, konuğunun çiçekli bir teklif konuşması prova ettiğinin farkındaydı. Bilinçsiz Lola neşeli bir sohbeti sürdürdü ve onlara o öğleden sonra geçtiği köyün ve Aylesbury'den tek başına şehre dönüş yolculuğunun canlı bir tasvirini yaptı. Chilton Park'tan hiç bahsetmedi. Çok kutsaldı. Ve
John Breezy'nin programı uygulandığında, masa temizlendiğinde, iki kedi sabrının karşılığını aldığında ve Simpkins Lola ile yalnız kaldığında, bir anlığına yıkıcı bir sessizlik oldu. Ama o zaman bile
Lola şüphelenmiyordu ve uşak, şişkin göğsünü serbest bırakmak için ceketinin düğmelerini açıp, yanındaki kanepeye yalvaran bir tavırla yerleşene kadar, o duruma düşmedi.

"Ah, Simpky," dedi, "ne yapacaksın?"

Harika bir ipucuydu. İlk hendeği kıyılardan hiçbirine dokunmadan geçmesine yardımcı oldu. Zavallı herif dizlerinin üzerine çöktü, önceden ayarladığı tüm kelimeler bir tuğla yığını gibi dağıldı. "Senden benimle evlenmeni istiyorum, Lola," dedi. "Lola, canım, seni seviyorum. Seni sevdim
alan basamaklarından aşağı indiğin anda, ki bu tamamen yanlıştı
çünkü senin cennetten geldiğini düşündüm ve bu yüzden senin yerin
ön kapıydı. Seni seviyorum ve benimle evlenmeni istiyorum, hanı satın alacağım ve bir köpek gibi çalışacağım ve çocuğu Lansing'e veya Londra Şehri Okulu'na göndereceğiz ve onu bir beyefendi yapacağız." 

Kızgınlık değil, eğlence değil, büyük bir acıma duygusu Lola'nın üzerine çöktü. Bu iyi, nazik, cömert bir adamdı ve duyguları çok basit ve çok gerçekti. Ve onu incitmek zorundaydı çünkü bu imkansızdı, saçmaydı. 

Ve böylece bir an için çok hareketsiz ve dik oturdu, tıpkı bir nergis gibi görünüyordu, sarı kafasında ışık ve gözleri kapalıydı, çünkü 
içlerinde Simpkins'in fark ettiği ve 
görmemesi gereken o ışıltı olabilirdi. Ve hemen ardından elini onun omzuna koyarak şöyle dedi, "Ah, Simpky, sevgili yaşlı Simpky, neden Ellen'ı sevemedin? Ne kadar zor bir dünya."

"Ellen," dedi. "Ah."

"Yapamam, Simpky. Kesinlikle yapamam."

Ve topuklarının üzerine oturdu ve delinmiş bir balon gibi göründü. "Yeterince iyi değil miyim, Lola?"

"Evet, yeterince iyi. Belki de fazla iyi. Ama, oh, Simpky, ben başka birine
çok fena aşık oldum ve bu zor bir dünya. Gerçek bu. Sana söylemeliyim. Seninle asla, asla evlenemem,
asla. Lütfen bunu kabul et. Bana ne olursa olsun ve bana
ne olacağını bilmiyorum, ne kadar iyi olduğunu
ve beni ne kadar gururlandırdığını her zaman hatırlayacağım. Ama başka birine
çok fena aşık oldum. Fena halde. Ve belki de asla evlenemeyeceğim. Gerçek bu,
Simpky."

Ve eğilip alnından öptü ve sonra hızla ayağa kalkıp diz çökmüş adamı ayağa kaldırdı. Ve orada durdu,
parçalanmış, boş ve sessiz, ona verdiği darbenin yüzünde, ruhunda bıraktığı yumuşak iz ile.

Ve Lola çok, çok üzgündü. Zavallı yaşlı Simpky. Zavallı küçük Ellen. Gerçekten de
zor bir dünyaydı.

VI

Ertesi gün cumartesiydi, Breezy'ler için yoğun bir gündü, haftanın geri kalanında durgun işleri telafi etmek için inançlarını bağladıkları tek gündü. Sabahleyin Lola annesine
dükkanın vitrinlerinde ve tezgahın yanında cezbedici bir
teşhir yapmasına yardım etti. Bayan Breezy yakın zamanda biraz daha genişlemişti ve şimdi kodak ve fotoğraf malzemeleri, kendi kendini dolduran
kalemler ve bayanlar için kırtasiye malzemeleri satmaya çalışıyordu, bu da bunun
erkekler için uygun olmayan kırtasiye malzemesi olduğunu. Bu yoğun ve erken saatte,
John Breezy, tek gözlü, kol saatlerinin şikayetlerini incelerken,
çoğu banyoya götürülmekten muzdaripti, Lola
annesinin önceki akşam ne olduğuna dair sessiz sorusunu yanıtladı. Bir elinde toz bezi, diğerinde gümüş bir şekerlik
olarak aniden başını kaldırdı ve "Hayır, Anne, bu mümkün olmadı ve
asla mümkün olmayacak. Zavallı yaşlı Simpky." dedi.

Ve Bayan Breezy başını salladı ve omuzlarını silkti. Ve Lola bunun
son olacağını umuyordu. Ama kadınları bildiği için neden böyle umsundu ki? Birkaç dakika sonra Bayan Breezy başladı.

"Wargrave'deki han çok güzel olurdu. Bir tarafında meyve bahçesi, diğer tarafında nehre doğru uzanan büyük bir çimenlik olduğunu, eski ağaçların gölgesinde olduğunu söyledi, altında küçük masalar, sevgililerin köşeleri ve küvetlerde yetişen bezelyeler. Ah, Queen's Road'dan sonra ne güzel, Bayswater. Ve baban saatlerce balık tutabilirdi ve ben
mobilyaları yeniden düzenleyebilirdim--çok iyi mobilyalar da, dedi--ve her şeyi tertemiz ve düzenli gösterebilirdim. Ve o iyi bir adam, Albert Simpkins, çok
sıra dışı bir adam, eğitimli, dindar, dürüst, içinde bir yerlerde yanan bir tür beyaz alev. İyi bir koca olurdu, canım.--Ancak, sanırım sen en iyisini bilirsin." Ve her zamankinden daha fazla bir bilmece haline gelmiş olan küçük kızına endişeli bir bakış attı. Üzerindeki önlüğün bir önemi yoktu; ve
gümüş şeyi çok etkili bir şekilde temizlemesi
kazandığı yeni ve incelikli saygınlığı ve duruşunu eksiltmedi.
Ve aksanı ve kelime seçimleri,--bunlar Bayan Breezy'nin en sevdiği aktris, modaya uygun kadınları canlandırıyordu. Çok
olağanüstüydü. Çocuğun ne kadar iyi bir kulağı ve ne kadar
çok
dikkatli bir gözü olmalı, tıpkı babasınınki gibi, ancak mikroskopla
yardım edilmesi gerekiyordu. "Bunun üzerinde düşünmeyeceksin sanırım?" diye sordu sonunda, Lola konunun kapandığına inandıktan çok sonra. Annelerin
eski tartışmalara geri dönme konusunda inanılmaz bir yolu vardır. Ama Lola başını tekrar salladı ve tuhaf bir şekilde Fransız olan küçük bir hareket yaptı, sanki kim "Canım! Evlilik!"
demeliymiş gibi.

Dükkan açılır açılmaz, Bayan Breezy göreve başlar başlamaz ve John
Breezy en monoton işini mırıldanırken, Lola
tamamen büyüdüğü küçük yatak odasına çıktı,
şapkasını taktı ve hemen evden çıktı. Tüm olağan
müzisyenler çoktan Queen's Road'un kaldırımında çalışmaya başlamıştı. "Annie Laurie"nin tınıları "Son o' Mine" tınılarıyla karışmıştı ve bir konsertina taşıyan cüretkar yaratık vardı
Gounod'un "Ave Maria"sını kirleten. Yürüyenler kaldırımları doldurmuştu ve istekli ev hanımları, mallarını dükkanlarının dışına cazip bir şekilde yerleştirmiş olan kasaplar ve manavlarla ciddi bir sohbet içindeydiler
böylece elle tutulup değerlendirilebilir ve tadılabilirdi. Lola, uyandığından beri içinde büyüyen bir arzuyla Kensington Bahçeleri'ne doğru yola koyuldu
ve bu arzu, büyük dünyaya bir başka Sindirella
atışı yapmak için uyandığından beri
içinde büyüyordu. Fallaray ile kendi seviyesinde tanışmak için başka bir karşı konulmaz hevesle sarılmıştı. Hafta sonu şehirde olacaktı. Bunu biliyordu. Hükümet, sanki uğraşacak yeterince sorunu yokmuş gibi - Almanya pazarlık ediyor ve Fransa boğazına uçmaya hazır - ve Amerika ölü sloganların kumuna başını bir devekuşu gibi gömüyor - büyük grevin sancıları içindeydi ve üyeleri işçi liderleriyle bir konferanstan diğerine koşturuyordu. Leydi Feo
uzakta, o geceyi değerlendirmek için harika bir fırsat yakalamıştı ve hiçbir şey Bayan Rumbold'un evinde bir kez daha giyinmekten ve bir anahtarla annesinin
evine girmekten daha kolay olamazdı. Ama Bahçelere giremedi çünkü
halka kapalıydı.
Malzemelerin seferber edilmesi için bir merkez olarak kullanılmak üzere orduya devredilmişlerdi. Her yerde haki giysili adamlar görüyordu, bir tür neşeli enerjiyle işlerini yapıyorlardı. "Yine orduya geri dönüyorum, Çavuş, yine orduya geri dönüyorum." İngiltere'nin başına gelen krizden kaygılanmadan
ve en sevdiği yollarda dolaşamadan, tam da büyük bir araba, ardından bir dizi motorlu otobüs ve
heterojen trafik, bir izci grubunun ana yoldan geçmesini sağlamak için bir polis memuru tarafından durdurulduğu anda
geri döndü. Bir bağırış duydu.
Şapkasının etrafında kırmızı bir bant ve tepesinde çok sayıda pirinç ve göğsünde iki uzun şerit bulunan
haki giysili bir adamın büyük bir heyecanın stresi altında aniden
atletik hale geldiğini gördü. Bir sonraki anda eli tutuldu ve yukarı baktı. Chalfont'tu.

"Sadece seni düşünecektim," dedi.

"Seni düşünmekten hiç vazgeçmedim," dedi Chalfont. "Ne oldu sana? Nereye gittin? Neredeydin? Kasabadaki
her oteli aradım. Gilbert a Beckett gibi neredeyse her sokağı dolaştım,
adını sayıkladım. Aman Tanrım, neden benimle böyle oynadın?"

Bir şekilde, tüm boyu ve bitişine, üniformasına,
büyük arabasına ve apaçık önemine rağmen, ona Simpkins'i hatırlattı. ("Lola,
Seni seviyorum.") Aynı duygu sesinde, aynı arzu gözlerindeydi. Onu erkeklere bunu yapmaya iten onda ne _vardı_,--oysa
bir erkek
ulaşılamaz, yaklaşılamazdı? Zor bir dünyaydı.

"Çok üzgünüm," dedi. "O gece gitmek zorundaydım. Ama tam da seni tekrar düşünmeye
yakındım. Seni gördüğüme ne kadar
mutlu olduğumu tahmin edemezsin."

Chalfont, sanki asla kaçmasına izin vermeyecekmiş gibi hâlâ elini tutuyordu,
sesini kontrol etti. "Sen küçük sevimli de Breze," dedi, kelimelerini seçmeden. "Sen garip küçük kuş. Seni tekrar yakaladım ve kanatlarını kesip seni bir kafese koymak için
çok iyi bir fikrim var."

Ve Lola güldü. "Ben her zaman bir kanaryaydım," dedi, "ve bir gün
beni bir kafeste bulabilirsin." Ama "senin kafesin değil, ne kadar
altın olursa olsun." diye eklemedi. Fallaray'ınki tek kafesti ve eğer o da çubuk parçalarından yapılmış olsaydı, onun için altın olurdu.

"Eh, şehre geri döndün. Önemli olan bu. Arabama bin ve
seni eve bırakayım ve bu gece bir şeyler yapalım. Savoy'da veya Carlton'da
yemek yiyelim. Umurumda değil. Ya da yemeyelim. Ne istersen, yeter ki benimle ol. Şimdi Savaş Bakanlığı'na gitmem gerekiyor,
ama herhangi bir fabrika işçisi gibi akşam tatilim var." Ve onu kaldırımda bekleyen arabaya doğru çekti.

"Beni Marble Arch'a kadar götürebilirsin," dedi Lola. "Seni orada bırakmalıyım, çünkü Bond Street'ten bir şey almak istiyorum."

"Tamam, o zaman Bond Street. Ben de oradan bir şey almak istiyorum." Lola'ya
içeri girmesine yardım etti ve adamına, "Masterman's, çabuk," dedi.

Bölüğünü korkuluklara dayamış olan izci ustası, Chalfont Lola'ya içeri girmesine yardım ederken bir emir verdi. Çocuklar silahlarını uzattı ve Chalfont da onlara son derece ciddi bir şekilde selam verdi. "Ülkenin gelecekteki grev kırıcıları," dedi. "Sahip olduğumuz en iyi kurum.--Ne kadar da iyi görünüyorsunuz. Bana bir satır göndermiş olamaz mıydınız?
Beni terk ettiğinizi gördüğümde kendimi yirmi iki bin fit yükseklikten karanlıkta paraşütle düşen bir adam gibi hissettim. Bu sizin berbat bir
numaranızdı."

"Çok kötüydü," dedi Lola, "ama çaresi yoktu ve bunu tekrar yapmak zorunda kalabilirim. Bana neden diye sormanı istemiyorum. Bana hiçbir şey sormanı istemiyorum. Benimle ilgili küçük bir gizem var ve buna saygı duymanı istiyorum. Bunu düşünme. Seni endişelendirmesine izin verme ama tekrar dışarı çıktığımızda ortadan kaybolmama izin ver. Bir gün sana her şeyi anlatacağım, General ve muhtemelen çok eğleneceksin." Parmağını kurdelelerinde gezdirdi ve ona neredeyse kızarmasına neden olacak kadar küçük bir saygı ve hayranlık gülümsemesi sundu. "Peki, o zaman," diye ekledi, "bu gece ne olacak? Boşum. Bu yüzden sadece seni düşünecektim
ve aniden üzerime atladığında hiç şaşırmadım.
Böyle şeyler olur, değil mi? Seninle Savoy'da veya
Carlton'da veya istediğin başka bir yerde buluşabilirim. Şahsen, ben Carlton'dan yanayım."

"O zaman Carlton," dedi. "Yedi buçuk ve ondan sonra,--ne?"

"Bırakalım," dedi Lola. "Anlık bir şeyler yapmayı severim."

"Geleceğine yemin mi ediyorsun?"

Ve Lola kalbinin üzerinde küçük bir haç çıkardı.

Chalfont iç çekti ve arkasına yaslandı ve ona baktı, ona dokunmayı özlüyordu, tüm dünyanın önünde onu kollarına alıp
dudaklarını öpmeyi özlüyordu. Tanrım, keşke bu kız ona neler yaptığını bilseydi.--Ve bu arada araba hızla ilerliyordu, diğer tüm arabalarla rekabet ediyordu, hepsi bencil ve çoğu kötü kullanılıyordu. Lola'nın, kalabalığa Savaşın ilk günlerinde giydikleri görünümü veren gizli heyecan akıntısına veya sokaklara eski tanıdık görünümlerini veren haki rengin ortaya çıkmasına
gözleri yoktu. İleriyi düşünüyor, planlar yapıyor ve bir kez daha hayatın akışına dalmak fikriyle karıncalanıyordu.

Masterman'ın, çekici bir şekilde güzel çiçeklerle dolu bir çiçekçi dükkanı olduğu ortaya çıktı. Chalfont dışarı fırladı ve Lola'ya elini uzattı. "İçeri gir," dedi, "ve onlara evini bir bahçeye dönüştürmek için yeterli çiçeği nereye göndereceklerini söyle. Lütfen,--seni sonunda bulduğumu kutlamak için." Keşke onu Aspray'e götürüp elmaslarla kaplasaydı. Onun şerefini korumak için isteyerek iflas ederdi.

Ve adamlardan biri, bu kadar sade giyinmiş
göründüğüne göre kesinlikle çok önemli biri olması gereken birine hevesli hizmetlerini sunmak için öne çıktı.

"Ne kadar da naziksiniz," dedi Lola. "O zaman bunlar," dedi ve bir vazoda duran
bir demet gururlu kırmızı gülü işaret etti.

"Hepsi bu mu?"

"Onları taşımak istiyorum," dedi.

Chalfont neredeyse çocuksu bir hayal kırıklığına uğramıştı. Onu bir renk cümbüşünün
içinde hayal etmek isterdi. Onu oraya, adresini vermesini duymak için Makyavelist bir arzuyla
getirmemişti. O tür bir adam değildi. "Biraz daha almaz mısın?"

Ama bir şekilde -insanlara bunları yaptıran neydi--Lola, Wargrave'deki hanı, meyve bahçesini ve ağaçların altında küçük masaları ve yakındaki gümüş dereyle
düz çimenliğini görebiliyordu ve "Seni seviyorum, Lola; yeterince iyi miyim----" sözlerini duyabiliyordu. Ve başını iki yana salladı.
"Artık yok," dedi. "Çok güzeller," onları adamdan alıp
dudaklarına götürdü.

Chalfont adını söyledi ve onu sokağa kadar takip etti. "Şimdi nereye?" diye sordu.

Lola elini uzattı. "Başka hiçbir yere. Yürüyorum. Binlerce teşekkür.
Yedi buçuk, o zaman Carlton."

Ve Chalfont bir kez daha selam verdi, sanki bir izci grubuna değil
bir kraliçeye.

Ve o gittiğinde, Lola büyük bir iç çekti ve gülleri
yüreğine koydu. Eğer Chilton Park'tan gelmişlerse--eğer Fallaray onları onun için kesmişse--Eğer.

BÖLÜM V

I

Fallaray, George Lytham ile Albany'deki odalarında öğle yemeği yiyordu.
_Yeniden Yapılanma_'yı destekleyen yarım düzine adam onunla buluşmak için gelmişti. Saat birden üçe kadar İngiltere'yi etkileyen sayısız sorundan her biri tartışılmış ve tartışılmıştı: silahsızlanma, işsizlik, üçlü ittifak, Mezopotamya, Hindistan'daki huzursuzluk, kaçınılmaz İrlanda, Alman hileleri ve Fransa'nın Ruhr meselesindeki öfkeli tavrı; ve sanki yeni sorunlar icat etmek gibi yaramaz bir arzuyla George Lytham üniversitelerde Bolşevizm konusunu gündeme getirmişti. Elbette orada bulunan her adamın bu sorulara kendi özel çözümü vardı ve her zamanki gibi tartışmalar bir terrier gibi ileri geri ve daireler çizerek devam ediyordu. Sonunda, başı dönerken Fallaray partiyi dağıtıp Meclis'e gitmişti. Hükümeti eleştirenlerin sorularını yanıtlamak ve her zamanki gibi gerçeği olabildiğince gizlemek için oradaydı. Ev sahibiyle birlikte Piccadilly'ye doğru yürüdü ve bu iki uzun boylu adam, dünyanın barışını tekrar bir araya getirmek için görünüşte başarısız bir girişimde bulunuyorlardı - ülke şimdi gizli yerlerde para ve makineli tüfekler saklarken sızlanıyor, ciyaklıyor ve bahaneler
çığlık atıyordu - kol kola Westminster'a doğru yola koyuldular.

"Arabanız nerede?" diye sordu genç Lochinvar.

"Vazgeçtim," dedi Fallaray. "İşsizlerimizin alaylar halinde dolaştığını görmek, araba sahibi olmayı iğrenç hale getiriyordu. Diğer her şekilde de azaltmaya çalıştım. Bekar olsaydım, Dover Caddesi'ndeki evi kiralar, gidip iki odalı bir evde yaşar ve böylece biriktirdiğim parayı işsiz askerler için ayrılan fona verirdim. Bunu yapamam. Feo var."

Lytham başını salladı ve kendi kendine şöyle dedi, "Evet, Feo ve onun eski yaramaz babası ve Gilbert Jermyn var, -hiçbirinden hiçbir karşılık yok, hatta minnet bile yok." Eğer Fallaray'ın yerinde olsaydı, çoktan o kadına karşı boşanma davası açmış ve sporculuğun temel kurallarını ve verme-alma sanatını anlayan bir kız arayışına girmiş olurdu. Eski bir atasözünü, yani yatağınızı yaptıktan sonra üzerine yatmanız gerektiğini, tamamen küçümsüyordu. Ne saçmalıktı bu. Kasaba her boy ve fiyatta yataklarla dolu değil miydi? Bazen, Fallaray'ın sözde karısı ve ailesi, Hükümet, her türlü topluluk ve hatta kendisi tarafından yönetilmesine, çalıştırılmasına, sömürülmesine ve kullanılmasına izin verme şeklini düşündüğünde, büyük bir sabırsızlık onu ele geçirdi ve haykırmak istedi, "Fallaray, Tanrı aşkına, birini tekmele. Bu kadar adil olma. Kendine biraz daha değer ver. Her şeye her zaman
başkalarının bakış açısından bakmayın. Değişiklik olsun diye bencil ol."

Ve yine de, doğası ve karakteri bakımından Fallaray'dan farklı olmasına rağmen - rakiplerinin bedenlerinin üzerinden tırmanmasına izin veren o güçlü acımasızlık çizgisiyle - Lytham Fallaray'ı severdi ve
isteyerek çizmelerini boyardı. Arkadaşının gözlerinin içine baktığında, arkasında İsa'nınki kadar saf, bencil olmayan ve merhametli bir ruh gördüğü anlar oldu ve neredeyse hayranlıkla geri çekildi. Bu nedenle, arkadaşının partisinin çürümüş oyunları, şefinin hızlı değişen değişiklikleri ve diğer eski kötü adamların ağır gafları tarafından
çöküp
çevrelendiğini görmek daha da can sıkıcıydı. Buna nasıl dayanabilirdi? Neden her şeyden vazgeçip, dışarı çıkıp, insanların kavga etmediği ve aldatmadığı,
ve aşık olmadığı
dünyanın bir köşesini bulmaya çalışmadı. Hiçbir erkeğin ondan daha fazla ihtiyacı yoktu. "ipek hışırtısı."

Fallaray kendi düşünce zincirindeydi. "Hookwood'un İrlandalı liderler hakkındaki sözleri," dedi aniden, "eğer herhangi bir gerçeğe dayanıyorsa, onlarla müzakereleri boşuna yapar. Ellerinde çok miktarda Amerikan
parası var, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her İrlandalı hizmetçi kız rahipler tarafından Sinn Fein
fonlarına abone olmaya zorlandı. Bunu biliyoruz. Ancak Hookwood'un dediği gibi, İrlandalı Cumhuriyetçi
liderler bu fonları nasıl harcadıkları veya yanlış harcadıkları konusunda bir soruşturmadan korkuyorlarsa, asla elde edemeyeceklerini bildikleri bir şey için dişlerini tırnaklarını kullanarak mücadele etmeye devam edecekleri mantıklıdır. Kendileriyle rezalet arasında bir bariyer oluşturmanın tek yolu budur ve bu bizi başa döndürür. Robert Cecil, Lord Derby, Horace Plunkett, Philip Gibbs ve geri kalanımız da aynı şekilde süngeri havaya atabiliriz. Sen de öyle düşünmüyor musun, Lytham?"

"Aman Tanrım," dedi Lytham, "İrlandalılardan bıktım. Sadece adının anılması
bana sarılık veriyor. Bir grup dolandırıcı ve artık Roma Katolik Kilisesi tarafından kutsanmamış silahlı adamlar tarafından yönetilen bir egomanyak güruhu."

Bundan sonra, kesinlikle bir sohbet durağı olduğu için, sessizlik oldu. St. James's Caddesi'nden Mall'a, Atlı Muhafızların geçit töreninden Parlamento Caddesi'ne ve oradan da Avam Kamarası'nın avlusuna yürüdüler. Grevin getirdiği heyecan ve faaliyet her yerde fark ediliyordu. Asker ve teçhizat taşıyan askeri kamyonlar hareket ediyordu. St. George kışlası yeni askerlerle ve geri dönen eski askerlerle doluydu. Atlı Muhafızların içine girip çıkan eski subaylar müftülük takıyordu. W. A. ​​A. C.'de görev yapmış kızlar tekrar kaydolmak için geri döndüler ve tüm bunlar olurken, var olmayan bir barışın alaycı sembolleri olan iki figür, at sırtında, tüyleri ve pirinçleriyle oturuyordu.

"Londra eğleniyor," dedi Fallaray ironik bir şekilde. "Bir Tüm halkımızın ağzındaki
kan tadı. Dövüşmek bir alışkanlık,
neredeyse bir hobi haline geldi."

Ve genç Lochinvar başını salladı. O Ağustos 14'te
uzakta yaşanan benzer sahneleri hiç unutabilir miydi?

"Yorgunum," dedi Fallaray inleyerek. "Köpek gibi yorgunum. Feo bu hafta sonu
Chilton Park'ta olmasaydı, soru-cevaptan sonra kaçar ve
aşağı iner, yere uzanır ve uyurdum.--Eh, elveda, sevgili oğlum.
Bana karşı sabırsız olma. _Yeniden Yapılanma_ sayılarını çıkar,
omzundan sert ve gerçek bir şekilde vur ve neler yapabileceğini gör, genç
ateşli kafalılar. Bana gelince----!"

Avlunun kenarında, tüm kayıtsız güvercinlerle birlikte, geçim mücadelesi veriyorlardı, Eve giren adamların karmaşıklıklarından, gizliliklerinden ve muazzam egoizmlerinden habersizlerdi. Ama ayrılmadan önce, ikisinin de kalplerinin daha hızlı atmasına neden olan bir şey oldu.

Görünüşe göre onları bekleyen uzun boylu, sade giyimli yaşlı bir adam, gözlerinde büyük bir öfke parıltısı ve solgun yanaklarında iki renk lekesiyle öne atıldı. "Bay Fallaray, sizinle bir şey konuşabilir miyim, efendim?" dedi.

Ve Fallaray her zamanki nezaketi ve düşünceliliğiyle döndü. "Ne
yapabilirim?" diye sordu.

"Ne yapabileceğini söyleyeyim. İrlandalı katillere ve suikastçılara sempati duymayı
bırakabilirsin. Korkak davranmayı bırakabilirsin. Misillemeler hakkındaki
tüm sözlerini geri çekebilirsin. Yapabileceğin bu. Ve
eğer ilgileniyorsanız, neden böyle dediğimi sana söyleyeyim." Sesi titriyordu ve
kan soluk gözlerini doldurmuş gibiydi.

"Tek oğlum, başından sonuna kadar tüm Savaş boyunca yürüdü. O, önemsiz bir doktor olarak, hiçbir nüfuzum olmadığı için bir Tommy olarak katıldı. Cesaret komisyonuna terfi etti ve sahadaki seçkin çalışmaları nedeniyle M. C. ile ödüllendirildi. Üç kez yaralandı - bir tanesi o kadar ciddiydi ki hayatı sona erdi - ama alayına geri döndü ve
sonunda onunla birlikte Almanya'ya yürüdü. Terhis edilen neredeyse son subaydı. Sonrasında, şehirde vatanseverlere ihtiyaç duyulmadığı için iş bulamayınca, Black and Tans'a gönüllü oldu. Geçtiğimiz cuma öğleden sonra, emirleri yerine getirirken, Cork sokaklarında bir düzine maskeli adam tarafından saldırıya uğradı, iğrenç bir şekilde öldürüldü ve
korkunç bir şekilde aşağılandı. Tanrım, Bay Fallaray, bu pis köpeklere karşı zayıf dizli muamelenizi duyduğumda kanımın
kaynamasına şaşırıyor musunuz?"

Bir an titreyerek durdu, zarif yüzü çarpıktı, nazik
atletik olmayan figürü öfke ve kızgınlıkla titriyordu. Sonra topuklarının üzerinde döndü ve ayyaş gibi yürüyerek uzaklaştı.

Fallaray ve George Lytham birbirlerine baktılar ve ikisi de aynı
acizlik hareketini yaptılar.

Zor bir dünyaydı.

II

Fallaray'ın Kabine'deki konumu tuhaftı.
Daha çok, özellikle Wells'in "Tarihin Anahatları"nın ilk cildini okuduktan sonra, İncil hikayesi hakkında doğrudan ve yerinde sorular sormakta ısrar eden
ortodoks kilisesinin evindeki rahatsız edici bir çocuğunkine benziyordu.
Adem ve Havva Cennet'e nasıl girdiler? Eğer Tanrı hiç uyumuyorsa, sabahları çok asık suratlı olmaz mıydı? Ve benzeri.

Savaş boyunca, Fallaray şefinin canını sıkmıştı. Dürüstlüğü ve sürekli "neden"i bir rahatsızlık ve bazen de öfke kaynağıydı. Kaypaklığa, entrikaya ve kayırmacılığa, yüksek sorumluluk gerektiren pozisyonlara beceriksizlerin atanmasına hiç tahammülü yoktu. Bazı çevrelerde hakim olan anlamsızlık ve her ciddi konudan kaçınma alışkanlığıyla ilgili fikrini ifade etmekte hiçbir şekilde çekinmiyordu. Milletler Cemiyeti konusunda da Lord Robert Cecil ile yakın bir fikir birliği içindeydi ve şefinin sık sık yaptığı taklaları sert bir şekilde eleştiriyordu. İrlanda sorunu hakkındaki kesin duruşu, giderek Billy Sunday ve Mark Anthony'nin bir karışımı olduğunu gösteren, kasabanın bir ucunda siyahın beyaz, on dakika sonra diğer ucunda beyazın siyah olduğunu haykıran pirinç şapkalı tugay ve usta pisi balığı ve rüzgar gülü için son derece rahatsız ediciydi. Ve yine de, sonuçlara gelindiğinde, Fallaray neredeyse İngiliz Hükümeti Kabinesinde olduğu kadar Lower Muddleton'ın belediye meclisinde de olabilirdi. Görevine olan sadakati nedeniyle saygı duyulurken, dürüstlüğü nedeniyle sevilmiyordu ve kişisel yüceltmeye ve bununla birlikte gelen maaşa karşı tamamen duyarsız olmasından korkuluyordu. Bu nedenle, yorgun olmasına şaşmamak gerek. Uzun ve sürekli bir gerginlik altındaydı. Parlamentoda, kendisini hala Savaş'tan önce beyin anemisi çeken ve bu nedenle Lord Roberts'a rağmen savaşın mümkün olduğuna asla inanamayan adamlarla uğraşırken buldu; bu, saatin, günün ve haftanın sayısız sorununa akıl sağlığı ve cesaretle bakamayan aynı profesyonel politikacılar topluluğuydu. Evde -eğer Dover Sokağı için böyle bir kelime kullanılabilirse- Feo vardı ve sokakta yanından geçen herhangi bir kadından daha fazla onun çatısı altında olma hakkı yoktu. Yorgun ve yalnız bir adamdı,
tamamen hayal kırıklığına uğramış, bakan arkadaşlarıyla hayal kırıklığına uğramış ve
İngiltere ile müttefikleri arasında büyüyen şüphe ve kıskançlıktan derinden hayal kırıklığına uğramıştı. Ayrıca, ona göre, Birleşik Devletler'in Milletler Cemiyeti ile hiçbir ilgisi olmasını açıkça reddetmesi, esas olarak Cumhuriyetçi liderlerin kişisel inatları yüzünden işlev göremeyen Mesih olan Başkan Wilson'ın orijinal taslağından revize edilmiş olsa bile, dünyanın geleceğini tehlikeye atıyor ve Almanya'ya bir gün kullanmaktan geri kalmayacağı bir sıçrama tahtası sağlıyordu. İsteksizce verdiği sözlere rağmen, Washington'da yeni ve şeytani savaş silahları icat etmekle ve bunlar için patent almakla çok meşguldü, bu arada Müttefiklerin silahsızlanma ve savaş malzemeleri üretimiyle ilgili koyduğu yasalara uyuyormuş gibi davranıyordu. Krupps yeni top ateşi kontrol yöntemleri, mermiler için yeni sigortalar, yeni gaz motorları, yeni
deniz ateşi kontrol cihazları, uçaklar için yeni parçalar, yeni kimyasallar ve
yeni radyo cihazları tasarlamıştı. Ne amaçla? Bu gerçekler karşısında Fransızların histerik de olsa tutumunu gayet iyi anlayabiliyordu. Onu bir yalancı, bir dolandırıcı ve ebedi bir düşman olarak biliyorlardı ve
Fallaray Paris'teki bitmek bilmeyen konferanslardan döndüğünde,
Foch ve ülke sevgisinin ruhuna bir korku dokunuşu
veren bir din olan diğer Fransızların gözlerinde bir şey olduğunu hatırlayarak dönüyordu. İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri ve İtalya'nın bu politikacıları ne yapıyorlardı? Savaşa kadar geçen tüm yıllar boyunca başlarını kuma gömen aynı devekuşları değil miydiler, aynı kafalar, tam olarak aynı kum?

O öğleden sonra Meclis'e girdiğinde, doğruyu söylemeye cesaret edemediği sorularla
yuhalanmak için, siyasete değil, sporculuğa
doğmuş olmayı diledi. Oyunlara olan lisans aşkını
sürdürmüş olmayı, kendini formda tutmuş olmayı, Ağustos '14'te bir subay olarak orduya katılmış olmayı ve üzerine adının yazıldığı Alman mermisini
bulmuş olmayı diledi. Her halükarda, bu şekilde, o ciddi anda siyasi satranç tahtasında
etkisiz bir taş olmaktansa ülkesine daha iyi hizmet edebilirdi. Bu adam hem kamusal hem de
özel olarak kendini bir başarısız olarak hissediyordu. Avam Kamarası'nda
az çok arkadaşsızdı, güvenilmez bir parti adamı olarak görülüyordu. Evinde, evini
yönettiği kadın tarafından görmezden gelinen bir kiracıydı.
Sevgiden, neşeden, nezaketten, yumuşak parmaklarını alnına koyup ona iyimserliğini geri verebilecek herhangi bir tatlı
kişinin ilgi ve bağlılığından
yoktu. O, giderek azalan gücüyle
döndürüp durduğu vinçe zincirlenmiş Samson gibiydi.

III

Lola öğleden sonrasını Ernest Treadwell ile geçirdi. Eski arkadaşına olan sadakati, öğle yemeğine geri dönerken onu halk kütüphanesine götürdü ve öğleden sonra onu küçük bir yürüyüşe
çıkmasını istedi. Oğlanın onu gördüğünde gözlerinde beliren sevinç parıltısı onu fazlasıyla ve
yeterince ödüllendirdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, o öğleden sonranın tamamını hayallere ayırmayı çok daha fazla tercih ederdi, ancak genç Treadwell'in tuhaf mizacını ve yalnızca kendisinin verebileceği ilhama olan açlık ihtiyacını en iyi o biliyordu. Ancak çocuk geldiğinde, aniden "Breezy, 77 Queen's Road,
Bayswater" adresine bir telgraf verildi. Telgrafı, doğal olarak, yarım düzine müşterinin şaşkınlığına rağmen öfkeyle haykıran John açtı. Cam
perdenin arkasındaki sandalyesinden kalkıp, Lola'nın Ernest ile birlikte oturduğu arka salona doğru sendeleyerek yürüdü ve
Wimbleton Common'a giden otobüse mi yoksa Windsor'a giden trene mi binmeleri gerektiğine karar vermeye çalıştı.
Komik bir drama havasıyla, ama bunu komik olmasını amaçlamamıştı,
saatçi telgrafı kalabalık masanın üzerine fırlattı. Öğle yemeğinin kalıntıları kodak'lar, kağıt mendil, ip yumakları ve boş
karton kutularla kaynaşıyordu. Telgraf bir tereyağı parçasının üzerine düştü ve Ernest
Treadwell'in hayal gücü kuvvetli gözüne bir kil parçasına saplanmış bir el bombası gibi göründü. Ona göre, bir şekilde,
bir telgrafta her zaman uğursuz bir şeyler vardı. Bu telgraf onun öğleden sonraki kısa mutluluğunu
mahvedecek miydi?

Feo'dandı ve şöyleydi. "Saat altıda sana ihtiyacım olacak.
Üzgünüm. Saat beş buçukta Dover Caddesi'nde olman daha iyi olur. Şehirde
yemek yiyeceğim."

Lola bu kelimeleri tekrar tekrar okudu. Windsor imkansızdı.
Hatta
Wimbleton Common'a yolculuk bile yapılamadı. Peki bu, saat yedi buçukta
Carlton'ı nasıl etkileyecekti? Her şeyden önce bir kez daha Madame de Breze'nin kıyafetlerine ve uygun sosyal çevresine girmeyi, insanların kendi
dilini
konuştuklarını duymayı ve iyi bir orkestranın müziğini dinlemeyi özlemişti. Chalfont ile bir macerayı daha hak ettiğini
hissetti. O hafta sonu hareketleri çulluğun hareketlerine benzeyen Leydi Feo'nun bu dengesiz dönüşü, tüm bu planları altüst etti. En azından, öyle mi? Eğer o
biliyorsa, öyle değil.

"İşte, işte bu," dedi ve telgrafı, yüzünü en acı verici endişeyle
izleyen Ernest Treadwell'e verdi. "İtaat edilmesi gereken o. Korkarım ki bu, yapabileceğimiz tek şeyin birkaç saat dolaşmak olduğu ve Windsor'a yapacağımız küçük gezinin ertelenmesi gerektiği anlamına geliyor. Ve çiğdemleri görmek için Hampton Court'a hiç gitmedik, değil mi? Kötü şans."

Ama konuşurken, beyni tüm silindirlerini çalıştırıyor ve
hızla ilerliyordu. Lady Feo olsun ya da olmasın Carlton'a gidecekti. Bayan Rumbold'dan elbisesini, ayakkabılarını ve çoraplarını alıp
Dover Sokağı'na götürecekti. Dover Sokağı'nda giyinmesi,
Ellen'a taksi çağırması için rüşvet vermesi ve
onun bölge kapısından içeri girmesine izin vermek için saat on ikide aşağı inmesi gerekecekti. Eylem planı bu olmalıydı, riskler ne olursa olsun.

Ayağa fırladı ve babasının boynuna bir kolunu doladı, --yerel müzik salonunda neşeli bir akşam geçirmeyi ve eski zamanlardaki pazar günlerinden birinde en iyi kıyafetleriyle dışarı çıkıp Lola'yı komşulara gösterebileceği
bir gün geçirmeyi dört gözle bekleyen hayal kırıklığına uğramış, şefkatli babası. "Hayat bu, Baba," dedi. "Yapılacak bir şey yok. Kol saatleriniz var. Benimse Leydi Feo var. Homurdanmanın ne faydası var? Fırsat bulduğunda
Anneme söyle. Şu anda meşgul ve rahatsız edilmemeli. Hadi, Ernest, gidelim."

Ama Ernest'in artık kırsalda olmak imkansız olduğuna göre başka görüşleri vardı. "Cebimde sana okumak istediğim bir şey var," dedi. "Sence
oturma odasına
çıkabilir miyiz?"

Bu mükemmeldi. Bu işleri çok daha kolaylaştırdı.
Ernest'e saat dörde veya biraz sonrasına kadar süre verebilir ve sonra ondan kurtulabilir,
Bayan Rumbold'a gidebilir ve sonunda Leydi Feo geldiğinde her şeyi
hazırlamak için zamanında Dover Sokağı'na varabilirdi.

Ve böylece yukarı çıktılar ve Şabat ve antimakassarların sürekli ve içe dönük kokusuyla mesafeli odayı açtılar ve
sandalyeleri pencereye çektiler. Karşıdaki, dükkanlara dönüştürülmüş ev sırası, öğleden sonra güneşiyle yıkanıyordu. Çiçeklerle
aydınlanmış bir çiçekçinin pencereleri, bir gazetedeki mali makalenin ortasında Tennyson'dan bir dize gibi görünüyordu. Aşağıdaki sokakta trafik uğulduyordu ama hava şartlarından etkilenmiş bir piyanonun, "She dwellt amid the
untrodden wiys.--And h'oh the difference-rence ter me." şarkısını söyleyen gırtlaktan gelen bir baritona eşlik etmesini engelleyemiyordu. Ernest Treadwell'e zarif görünen bir düşüncelilikle, Lola, duymak üzere olduğu tek bir kelimeyi bile kaçırmamak için pencereyi kapattı. Hiçbir ön hazırlık yapmadan ve tüm yazıların ayrılmaz bir parçası olan muazzam bir bencillikle, genç kütüphaneci cebinden bir tomar el yazması çıkardı ve ölümcül bir monotonlukla destanını okumaya başladı. Serbest şiirdi ve yaklaşık on altı sayfaydı. Paola ve Francesca'nın eski hikayesini Stephen Phillips tarzında veya Masefield veya daha genç şairlerden herhangi birini taklit ederek değil, Treadwell tarzında, sarsıntılı, patlayıcı ve yer yer uyumsuz; ancak tüm bunlara rağmen kaba bir resimsellik ve tutkuyla, Lola'yı başından sonuna kadar nefessiz bırakan oldukça sıra dışı bir renk ve duygu duygusuyla doluydu. Bu, bu çocuğun en büyük çabasıydı, aylardır üzerinde çalışıyordu, Lola'nın etkisi ve büyük aşkıyla gece yarısı yağını yakıyordu, onu coşkuya
yükseltiyordu. Ve bitirdiğinde ve yüzüne bakmaya cesaret ettiğinde, başını defnelerle taçlandıran ve kalbini gözyaşlarıyla dolduran bir şey gördü. "Ah," dedi. "Oh.--Ernie, başardın. Çok güzel. Sen bir
şairsin. Hepsinin çok gerisinde olsan da, büyük
şarkıcılar
sırasındasın." Ve el yazmasına uzandı ve ilk sayfada, köşeli, çocuksu bir yazıyla, "Lola'ya,--kimin
hayalini
kurduğuma" sözlerinin yazıldığını gördü.

Simpkins, Treadwell, Chalfont,--ama, oh, kahramanı,
sevgiye ihtiyacı olan adam Fallaray neredeydi?

IV

Feo saat beş buçuktan biraz sonra odasına girdiğinde, metresinin en son elbiselerinden bir seçkiyi, ayakkabılar ve çoraplarla birlikte
ortaya koymuş, mükemmel bir şekilde sakin ve becerikli bir Lola buldu. Kızda, gizli heyecanını ve her koşulda Carlton'daki
randevusunu
tutma kararlılığını gösterecek hiçbir şey yoktu. Bayan Rumbold'un karton kutusu odasındaydı. Ellen röportaj yapmıştı ve aşağı inip
on ikide alan kapısını açmaya söz vermişti.

Feo başını salladı ve en geniş gülümsemelerinden birini verdi. "Senin için iyi, Lola," dedi. "Eğer gün boyu dışarıda olsaydın veya başka bir şey yapsaydın,
elbette saçımı yapabilir, giyinebilir ve gidebilirdim,--ama
senin burada olduğun kadar iyi değil. Eğer bir zorlamaya gelirsem, sanırım
her şeyi kendim yapabilirdim, hatta kahvaltımı bile pişirebilirdim; ama bundan nefret ederdim ve
bana hiçbir zevk vermezdi.--Şu," dedi ve Gordon Highlanders'ın ekosesini taklit etmeye çalışırken o aşırı vicdanlı bukalemunun çabası gibi görünen
çok tuhaf bir elbiseyi işaret etti. Çok fazla renk karmaşasıydı, ama o en yüksek ruh halindeydi ve belli ki çılgın bir ruh halindeydi. Ve o, tel tel kesilmiş saçlarına birkaç derin dalga yaptırmak için Lola'ya kendini teslim ederken, sanki Bayan Malwood'la veya diğer arkadaşlarından biriyle konuşuyormuş gibi gevezelik ediyordu.

"Bu hafta sonu şeytanın başına ne geldi bilmiyorum," dedi. "Her mübarek şey ters gitti. Chilton'daki o parlak herif, Tanrım, daha dikkatli olmalıyım, ve Aylesbury'deki tüm o ahmaklar! Neredeyse bütün gece briç oynadık ve hiç kimse iki katına çıkmadı.
Bir yarış toplantısına gidip, bahisçilerin olması gereken yerde ahlak karşıtı tugayı bulmak gibiydi. Orada bir gece daha kalamazdım, bu yüzden
bu öğleden sonra saat dörde kadar uyudum, odamda bir fincan çay içtim
ve hemen oraya koştum. Bu gece daha iyi şeyler olmasını umuyorum.
Eski bir arkadaşım--ve gerçekten eski arkadaşlarımın da puanları var--dün Hindistan'dan döndü. Adını gazetede gördüm ve Rag'da aradım.
Yemek yiyeceğiz, dans edeceğiz ve benzeri şeyler, tıpkı eski zamanlardaki gibi; bu yüzden
elinden gelenin en iyisini yap, Lola. Bu adamı beş yıldır görmedim.--Hiçbirinin
gözümün önünde kalmasına izin verme.--Aman Tanrım, yol, planlarını mahvettiğim için gerçekten çok üzgünüm ve yarın
baban ve annenin yanına nasıl dönebileceğini göremiyorum çünkü saat on civarında
giyinmek isteyeceğim ve tekrar uyumak için eve döneceğim. Yani bu senin
gününü mahvediyor, Lola. Önemi yok, çok geçmeden küçük bir tatil geçirmeni sağlayacağım."

Ve Lola'nın yüzüne gülümsedi ve o an için çok
kadınsı, çekici ve tamamen samimi göründü. Tüm merak uyandıran teğetlerine, beklenmedik dönüşlerine ve herkesle olan ilişkilerine getirdiği tuhaf sertliğine ve vicdansız bencilliğine rağmen, bu kadının iyi yanları vardı; ve arkadaşlarını derinden incittiğinde bile, onların sadakatini korumak için açıklanamayan bir
yeteneği vardı. Lola'yı gerçekten seviyordu, ona hayrandı ve ona bakmak için elinden geleni yapardı.
- Yazık ki, bir erkek olarak doğmamıştı.

Lola onu cilalarken ve modern hayatın kadınlar için icat ettiği, kendilerini halka göstermeden önce
önceki tüm o gereksiz şeyleri yaparken gevezelik etmeye devam etti. Mümkün olan en açık şekilde ve en ufak bir çekince olmadan, geri dönen adamın geçmişini kabataslak çizdi, Savaş'tan beri Hindistan'da olan ve Feo'nun en eski arkadaşlarından biri olan bir pucca askeri. Onu şiddetle sevmişti, Fallaray için
reddedilmişti ve hiç evlenmemişti. Öyle oldu ki, Savaş devam ederken izin dönemlerinde Feo'yu görmemişti ve telefonda ona, onu o zaman görmezse, hemen felç geçireceğini veya kasabayı yıktığı için Bow Sokağı'na götürüleceğini söylemişti. Feo bunu tekrarladığında güldü.

"Ve o da gülerdi," dedi. "O tam da öyle bir tip. İçlerinde bir yerlerde Doğu'dan bir parça olan o uzun boylu, esmer adamlar, patlama noktasına gelene kadar bir tazının görünürdeki kayıtsızlığıyla hayatlarını yaşarlar ve pes ettiklerinde, kıymıklara dikkat edin."

Heyecanlıydı, neredeyse Lola kadar heyecanlıydı. Ve sonunda, giyinmiş ve parfüm sürmüş, tırnakları pembe ve dolgun dudakları kızarmış halde, hiç Feo'ya bu kadar benzememişti, daha erkeksi, daha cüretkar, daha safkan ve aynı zamanda daha tuhaf. "Şimdi Ritz'e," dedi (Ah, o zaman Carlton güvendeydi), kapıya döndü ve bir anlık dürtüyle bileğinden bir elmas bilezik çıkarıp Lola'ya
sanki bir tenis topuymuş gibi fırlattı. "Sen çok iyi bir sporcusun,
çocuk," diye ekledi, en geniş gülümsemesiyle.

Aşağıya inerken "Le Coq d'Or"dan bir arya söyledi, garip,
hüzünlü, ay ışığında bir şey.--Ve daha yeni gitmişti ki Lola tuvalet masasına oturdu ve orada onu da dünyalı bir kadına dönüştürecek operasyonlara
başladı.

V

Ve sonra, burnu havada ve elleri karnının üzerinde kavuşturulmuş bir şekilde,
Bayan Breezy giyinme odasına yürüdü. "Ah," dedi, ki bu oldukça yeterliydi.

Ve Lola ayağa fırladı, metresinin makyajını yaparken yakalandı. Ama o kadar uzundu ki, ya da öyle görünüyordu ki, teyzesiyle hiçbir konuşma yapmamıştı ve neredeyse tüm ilişki duygusu kaybolmuştu. Bu, hizmetçilerin doğal düşmanı ve özellikle Lola ile ilgili olumsuz bir raporun temelini oluşturacak bir şey bulmak için göz kulak olan hizmetçi Bayan Breezy'ydi.

"İyi günler, Bayan Breezy."

"Ah, saçmalama. Ben teyzenim ve bundan kaçış yok.
Bu rol yapmalar beni sabırsızlandırıyor." Ses tonu sertti ama garip bir şekilde ifadesinde düşmanca hiçbir şey yoktu. Tam tersine -ve bu Lola'yı hemen tedirgin etti- etrafında yeni bir ateşkes havası, düşmanca ilişkileri sona erdirme ve baltayı gömme isteği vardı.

Lola'nın kafasından geçen düşünce şuydu: "Ne bilmek istiyor?"

Lola'nın kendisine hiç de hak etmediği maceracı ruha sahip bir dokunuşla, son zamanlarda biraz kilo almış olan iyi hanım, Feo'nun sıra dışı sandalyesine tırmandı ve sanki bir diş dolgusu yaptırmayı bekliyormuş gibi görünüyordu. Beyazla kaplı seyrek saçları, alnından dikkatlice çekilmişti. Siyah parlak elbisesi, bilinçli olarak sade ve ciddiydi ve her zaman bir şekilde Filistincilikle ilişkilendirilen, çok çirkin, lastikli, ucu rugan çizmeler giyiyordu. Bir Sinema Sansürü Komitesi'nin Başkanı olabilirdi. "Perşembe akşamını
annen ve babanla geçirdim," dedi. "İşlerin
iyileştiğini duyduğuma sevindim. Genç Treadwell oradaydı,--erken gelişmiş bir insandı, diye düşündüm."

"Bir şair," dedi Lola.

"Şair, ha? Evet, onun o tür bir şey olduğunu düşünmüştüm. Annesi olsaydım,
onun şiirini
çıkarırdım. Şairleri neden istiyoruz?
Bir yerde yangın çıktığında anlamsız melodiler çalan adamın adını taklit edecek kemancılar da olabilir.
Bu günlerde erkekler çalışmalı, mezar taşları hakkında özensiz şeyler yazmamalı."

"İzini bırakacak," dedi Lola.

"Bir çizik atmalısın," diye düzeltti Bayan Breezy. "Ancak, konu bu değil. Simpkins'in ailenin bir dostu olduğu anlaşılıyor."

Ah, işte mesele buydu. Simpky hakkındaki dedikoduları duymuştu ve onu soyunma odasına getiren şey nezaket değil, meraktı.

"Simpkins," dedi Bayan Breezy, "sıcakkanlı bir üye. Babası ona biraz para bıraktı ve o da biriktirdi. Ellen için, Elizabeth için veya hatta babası Baptist rahip olan Annie için çok arzu edilen bir koca olurdu. Ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok - onlar için," ve Lola'nın gözlerinin içine baktı.

Ve Lola tüm kalbiyle onaylayarak başını salladı ve ekledi, "Simpky iyi bir adam."

"Yani bunda hiçbir şey yok, öyle mi? Demek istediğin bu mu?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Lola.

Ve Bayan Breezy rahat bir nefes aldı. Yeğeninin bir hanımın hizmetçisi olması yeterince kötüydü.

Şimdi gider miydi? Yoksa aklının bir köşesinde başka bir şey mi vardı?

Bayan Breezy birkaç dakika boyunca oldukça alakasız şeyler hakkında gevezelik etti. Parktaki askerlerden, kömür grevinden, yaz boyunca nelerin olabileceğinden, işsizliğin fiyatlar üzerindeki etkisinden bahsetti, hepsi açıkça şu anda şüphelenmeyen Lola'ya şahin gibi saldırmak içindi, ki aslında Lola'nın herhangi bir tuzağa düşme niyeti yoktu. "Dünkü
_Daily Looking Glass_'ta," dedi aniden, "beni düşündüren kısa bir paragraf vardı. Tam olarak nasıl yazıldığını hatırlamıyorum ama buna benzer bir şeydi. 'Kısa bir süre önce, ülkesinin geçmiş tarihinde birkaç ilginç bölümde yer alan bir isme sahip olan güzel ve genç bir Fransız kadın, Londra'ya kısa bir ziyarette bulundu, en iyi bilinen generallerimizden biriyle Savoy'da akşam yemeği yedi ve sabah çiyiyle
erimiş gibi ortadan kayboldu. Söz konusu general, en iyi kaynaklardan duyduğumuza göre, perişan oldu ve akşam yemeği arkadaşını bulmak için birkaç gün boyunca arama yaptı. Kasabadaki her otelde soruşturmalar yapıldı, ancak de Breze'nin adı oldukça iyi bilinene kadar başarılı olamadı."

Lola, Bayan Breezy'nin açıkça ezbere bildiği bu alıntının başında nefesini tutmuş ve ağlamamak için mecazi olarak elini ağzına kapatmıştı. Ama teyzesinin dönüp analitik bakışlarını ona dikeceğini bilen Lola, hemen hafif, kişisel olmayan bir ilgi tavrı takındı.

Göz, aslında iki göz, geldi ve Lola'yı nazik ve ilgisiz buldular, iyi eğitimli hizmetçisi, gözetmeninin dedikodularını dinlemek zorunda kalmıştı. Yani öyleydi! Aman Tanrım, bu kadın ne kadar biliyordu? Ve içgüdülerine göre hareket ederek, Lola'nın giyinmesi ve "en tanınmış generallerimizden biriyle" randevusuna gitmesi için çok geç olana kadar o odada mı kalacaktı? Lola daha önce hiç teyzesinin sözlerine bu kadar soluk soluğa asılı kalmamıştı.

"Bu satırları _okudun mu_?"

"Hayır," dedi Lola.

"Babanıza Fransa'da eski ismi taşıyan biri olup olmadığını sordum ve
sanmadığını söyledi. Büyükbabasından ismin kendisiyle birlikte öleceğini anladığını söyledi. İngiltere'de Breezy olmuştu bile. Bir şekilde, bunun biraz garip olduğunu düşünüyorum."

"Ah, bilmiyorum," dedi Lola. "Görüyorsun ya, bu ünlü isimlerin
asla ölmesine izin verilmiyor. Bu Madame de Breze muhtemelen
sadece kendine uygun olsun diye bu ismi kullanan bir aktris. Kulağa hoş geliyor. "

"Öyle olabilir ve aktrislerin
kendilerine çekici gelen herhangi bir ismi seçtikleri doğrudur. Sen, hatırlıyorum, koroya girmekle tehdit ettiğinde, Madame de
Breze ile ilişki iddia ettiğinden bahsetmiştin." Ve yine Lola'ya sert bir bakış attı.

"Bunu yapma hakkım var," dedi Lola sessizce ama çok hızlı bir
nabızla.

"Bazen bir hevesi tatmin etmek için elimden geleni yaparım. Öyle oldu ki
Scotland Yard'daki dedektiflik bölümünde bir arkadaşım var.
Ondan bana göz kulak olmasını ve ne bulduğunu bana bildirmesini istedim.
Bana kesin bir bilgiyle gelir gelmez, bunu seninle
paylaşacağım, Lola, emin olabilirsin."

"Ah, teşekkür ederim, teyze. Çok naziksiniz."

Ama yavaşça üzerinden geçen bir renk dalgasını geri
çekemediği için Lola, tuvalet masasındaki bir çekmeceyi açtı ve metresine ve kendisine kullandığı
çeşitli aletleri geri koymaya başladı.
Düşünün! O zaman, gelecekte izleneceği ve belki de şu anda, zararsız maceralarının hikayesinin
teyzesinin ve ailesinin, Treadwell ve Simpkins'in malı olacağı ve diş fırçası bıyıklı ve düz tabanlı olarak hayal edebildiği dedektifin bir gün General Sir Peter Chalfont'un odalarına girip ona, "Arkadaşınız Madame de Breze'nin Bay Fallaray'ın karısının hizmetçisi olduğunu biliyor musunuz?" diyeceği muhtemeldi.

Başka birini olağanüstü derecede rahatsız etmeyi başaran birinin tuhaf memnuniyetiyle, Bayan Breezy kendini
topladı, Bir dişçiye ait olabilecek sandalyeyi
ve dünyaya karşı görevini
yapmış yaşlı bir tavus kuşu gibi odadan çıktı.

Ve sonra, kapıyı kilitledikten sonra Lola tuvalet masasına geri döndü.
"Dedektif olsun ya da olmasın, bu gece Carlton'da yemek yiyeceğim," dedi kendi kendine. "Görmezsem sen gör."

VI

"Yakında bir gün kız kardeşimle tanışmanı istiyorum," dedi Chalfont. "O iyi bir
tür. Ondan hoşlanacaksın."

"Eminim hoşlanacağım," dedi Lola. "Benden hoşlanacak mı?"

Chalfont güldü ve soruyu tam bir hayranlıkla
cevapladı. Bu kadar çekici, bu kadar açık sözlü, bu kadar havalı,
hayat aşkı bu kadar genç ve bu kadar tuhaf bir şekilde bozulmamış bir kızdan kim hoşlanmayabilirdi ki? "Ona
iyi
olursun," dedi. "Kocası ateşkesten bir hafta önce öldürüldü. Ona tapıyordu ve yalnız bir ruhtu. Çocuğu yoktu ve bir daha
asla
evlenmeyecek. Devonshire'daki evime bakıyor, diri diri gömdü. Ama onu Londra'ya gelip biraz daha bir şeylerle ilgilenmeye ikna ettim ve önümüzdeki hafta bir gün sizi bir araya getireceğim, eğer tekrar
ortadan kaybolmayacaksanız. Değil mi?"

Lola omuzlarını silkti. "Şu an bildiğim kadarıyla, planlarım beni
Haziran sonuna kadar şehirde tutacak." Bundan daha kesin
olabilir miydi?

Yani Chalfont tatmin olmak ve en iyisini ummak zorundaydı. İnsanları köşeye sıkıştırıp sırları zorla kabul ettirmek onun alışkanlığı değildi. Lola'ya nerede bulunacağını söylemişti ve Lola da onunla
iletişimde kalacağına söz vermişti. Her neyse, bu iyiydi. "Bu gece nereye gideceğimize henüz karar vermedik," dedi. "Kararımızı vermemiz gerektiğini düşünmüyor musun?"

Lola masadan kalktı. Carlton'daki hoş yemek odası
hala doluydu ve grup, zihni hemen Alcazar'a götüren ve sigara dumanı ve genç yaprakların hafifçe hareket eden dalları arasından görülen dans eden figürlerle dolu bir açık hava sahnesi resmini çağrıştıran karşı konulamaz bir marşla Fransız müziklerinden birini çalıyordu. "Kapıya varana kadar ne yapacağımıza karar vermeyelim. O zaman muhtemelen birimiz veya diğerimiz
bir fikir
bulur. Her neyse, çok mutluyum. Bu akşamın her dakikasını sevdim ve tekrar seninle olmak çok güzel."

Chalfont koluna dokundu. Bu cazibeden kendini alamadı. "Böyle bir düzine gece karşılığında
ruhumu satardım," dedi ve sesinde bir Simpkins titremesi ve gözlerinde bir Treadwell hayranlığı vardı. Üniformalıydı, daha sonra Kensington Bahçeleri'ndeki Muhafız kampına
geri dönmek zorundaydı. Neredeyse boş olan salondan geçip, duvarlarında parlak ışıklar altında gizli, harap mücevher kutuları olan salona girdiler ve orada sivil giyimli bir adam, Chalfont yaklaşıp topuklarını birbirine vurduğunda ayağa kalktı.

"Ah, merhaba, Ellingham," dedi Chalfont. "Nasılsın, sevgili dostum?
Hindistan'da olduğunu sanıyordum."

"Öyleydim, efendim. Dün döndüm. Garip bir yer, Londra, Tanrı aşkına."

Chalfont, Lola'ya döndü. "Madam de Breze, arkadaşımı
Albay Ellingham'la tanıştırabilir miyim?"

İçlerinde bir yerlerde Doğululuk dokunuşu olan o uzun boylu esmer adamlar--Lola
nefesini tuttu, ama gülümsemeyi ve geleneksel şeyi söylemeyi başardı.

Ama sesini duyunca, sırtı onlara dönük duran, _maitre d'hotel_ ile konuşan kadın döndü.
Bu Feo'ydu--gözleri kocaman ve yuvarlak ve en şaşırtıcı yaramazlık ve eğlenceyle dolu Feo--ağızı yarı açıktı sanki kocaman bir kahkaha
atmak üzereydi. Lola, o
sakıncalı küçük Lola, o küçük Londra faresi, sert yaşlı Breezy'nin yeğeni, Bayswater'daki Queen's Road'daki o küçük insanların kızı,
eğer isterseniz, bir tuğgeneralle, ünlü Sir Peter Chalfont, her çöpçatan annenin yıllardır ağını açtığı, yakalamak için komik bir mantar koluyla!

Lola, kılını bile kıpırdatmadan, dürtüsel bir şekilde elini uzattı. "Canım," dedi çınlayan bir sesle, "Ritz'e gideceğini söylemiştin sanıyordum."

Soyunma odasından ayrılırken söylediği sözler Feo'nun aklına geldi. "Sen çok iyi bir sporcusun, çocuğum."--Eh, gözlerine
inanamamış olmasına ve olay en geniş
inanılmazlığı
açmasına rağmen, bu şaşırtıcı kıza etrafta başka sporcular olduğunu gösterecekti. "Ritz'e gittik," diye cevapladı, sanki "çetesinden" birine, "ama korkunç derecede iç karartıcıydı ve bu yüzden buraya geldik."
Ve öne çıkıp kolunu Lola'nın omzuna en şefkatli şekilde doladı. Eski elbisesi o büyüleyici figüre ne kadar da yakışıyordu. Ayakkabılardan ve çoraplardan şüphelendi. "Demek kedi yokken yaptığın şey bu, Lola!"

Ve Lola güldü ve dedi ki, "Ah, ama insan arada sırada küçük bir tatili hak etmez mi?"

"Elbette, ve sen iyi amaçlara bu kadar bağlısın."

"En iyi ve en güzel amaçlar." Lola topu
düşene kadar geri verirdi.

Feo bunu biliyordu ve merhametliydi, ama gözlerinde şaşırtıcı bir parıltı vardı.
Küçük maymun!

Lola için Feo'nun Chalfont ile tanışmadığı ya da kendisinin onunla
tanıştığı ve konuşmadığı açıktı. Her iki durumda da bu olağanüstü
karşıtlığın getirdiği şansa nasıl karşı koyabilirdi. Bu yüzden dedi ki, "Leydi Feo, eski dostumu, Sir
Peter Chalfont'u, Leydi Feodorowna Fallaray'ı tanıştırabilir miyim?"

Öyle oldu ki bu ikisi tanışmamıştı,--ama Feo'nun suçu değildi.
Sorun Chalfont'un hanımdan hoşlanmaması ve onunla tanışmamak için bilerek
kendini değiştirmesiydi. Derinden eğildi.--Lola,
adı Lola'ydı. Ne kadar da sevimli bir isim.

"Adelphi'de bir locamız var," dedi Feo. "Berry komiktir ve
Grossmith her zaman iyidir. Dörde yer var. Gelmeyecek misin?" O anda bu davetin Ellingham'ın gözlerini öfkeyle
fışkırtması veya çaktırmamasının ne önemi vardı. Bütün bunlar kelimelerle anlatılamayacak kadar komikti.--O küçük
maymun!

"Çok teşekkürler," dedi Lola, hafifçe geveleyerek, "ama öyle oldu ki
Avam Kamarası'na bir tartışma dinlemek için gidiyoruz. Belki
başka bir gece bir araya gelebiliriz." Ve Feo'nun yüzüne balık kadar soğuk bir şekilde baktı.

Bundan sonra ne söylendiğinin bir önemi yoktu. Diğer üç kişiden bir mırıltı ve bir ayrılık duyuldu, Ellingham gülen Feo'yu uzaklaştırdı,
Chalfont büyük bir rahatlamayla şapka odasına geçti. Lola, bir an için yalnız başına, yüz binlerce ışığın altında, sanki bir halı okyanusunun ortasında durdu, kalbi ördek ve ejder oynuyordu, ama
tercüme edilemeyen bir heyecan ve coşkuyla. "Ne sporcu," diye düşündü.--"Ama tabii ki
çoraplarını fark etti."

Ve Chalfont yanına döndüğünde, "O kadını tanımandan
hoşlanmıyorum. Korkunç derecede solgun görünüyorsun. Bana onun senin çok iyi bir arkadaşın olduğunu
söylemedin."

"Şey," dedi Lola, "Sana pek bir şey anlatmadım, değil mi?
Sanırım bunun sebebi senin konuşmanı dinlemeyi sevmem."

"Beni dışarı çekiyorsun," dedi Chalfont özür dilercesine. "Ama Avam Kamarası ile ilgili tüm bu
şeyler ne? İlk defa duydum."

"Ah, sadece bir fikir," dedi Lola hafifçe. "Onu sen mi kandırdın?"
O kelimeyi ondan duymuştu.

"O maymun dükkanında Fallaray dışında mübarek bir ruh tanımıyorum."

"Kim daha iyi?" diye sordu Lola. "Hadi dolaşalım, adını gönderelim ve Bay Fallaray'dan bir kart isteyelim."

"Sevgili Lola--özür dilerim, yani sevgili Madam de Breze--eğer
hatırlıyorsan, Fallaray o gece Savoy'da beni Adem'den bile ayırt edemiyordu.
Bağışlarsan, kendimi böyle bir şeye zorlayamam.
Gaiety'ye bir şans verelim. Şu anda kimse tiyatroya gitmiyor.
Elbette bolca yer vardır."

Bu sırada sokağa çıkmışlardı, kocaman bir komisyoncu Chalfont'un gümüş düdüğüyle bir taksi getirmesini bekliyordu. Başka bir güzel geceydi, berrak, sıcak ve rüzgarsız, Zeppelinler için
hayranlık uyandıracak bir gece. Lola kaldırıma gitti ve
tüm yıldızlara ve orta yaşlı aya baktı. Chilton Park'ın eski bahçelerindeki o beyaz ve yumuşak ışığı düşünün.--"Buğulu bir
bina içine
girmeyelim," dedi. "Yürüyelim. Londra geceleri çok
güzel. Beni Avam Kamarası'na götürmezseniz, en azından
Embankment'a kadar yürüyelim. Nehri görmek istiyorum. Parlamento'nun üzerinde
parıldayan küçük ışığı görmek istiyorum. Bu sadece bir heves."

"Ne dersen de," dedi Chalfont. Birlikte oldukları sürece
nereye gittiklerinin ne önemi vardı? Lola,--yani adı buydu.

VII

Trafalgar Meydanı'na geçtiler, Nelson'ın silueti gökyüzüne karşı
görünüyordu. Northumberland Caddesi'nden Embankment'a doğru gittiler
ve nehrin kıyısına geçtiler. Gelgit yüksekti ama eski
nehir ıssız ve kasvetliydi. Karşılarında küçük ışıklarla canlanan Westminster Köprüsü vardı ve karşı kıyıda karanlık binalar daha neşeli görünen St. Thomas Hastanesi'ne ulaşana kadar uzanıyordu,
her penceresi ışıklıydı. Sayısız koltuğu doldurmaya alışkın olan savaş öncesi terk edilmişler
eski yerlerine geri dönmüşlerdi, kirli safları
işsizlerin büyük yeni ordusunun üyeleriyle
dolmuştu. Bunların çoğu
İngiltere için silah taşımıştı ve yağlı yeleklerinde hizmet kurdeleleri takmışlardı. İkisi veya üçü, ya alışkanlıktan ya da ironi ve alaycılık ruhuyla, Chalfont yaklaşıp selam verdiğinde ayağa kalktılar. Bunu yaparken damarlarında bir ürperti oluştu,--böyle bir duruma gelmiş olan o
yiğit adamlar. Avam Kamarası ve Victoria Kulesi önlerinde yükseliyordu.

Chalfont'a göre Parlamento, bir dizi ilhamsız egoistin makam ve maaşlara tutunmak için planlar yaptığı ve mücadele ettiği, geri kalanların ise parti kırbacının şaklamasına yanıt verdiği ve
kendi reklamları için sahip oldukları tüm nüfuzu kullandıkları,
isimlerinin karşısına koyma hakkını satın aldıkları harfleri ticarileştirdikleri, yalnızca bir sohbet dükkânıydı. O, bu yerden ve barındırdığı insanlardan nefret ediyordu ve burayı büyük bir aldatmaca, yersiz umutların ve tutulmayan vaatlerin bir mezarı olarak görüyordu. Fakat yanında sessizce yürüyen Lola için, Fallaray'ın mücadelelerini sembolize ediyordu, onurlu bir şekilde duruyordu ve
bir gün o adamın şaşkın ve sabırlı bir ülkenin ilham verici lideri olarak yerini alabileceği bina gibi güzel bir gökyüzü çizgisine sahipti. Ve birçok ayağın
geçmesiyle aşınmış kaldırımda yürürken, zaman zaman üzerinden tarihin bir geçit töreninin geçtiği
suya bakarken, kalbi kabardı ve aşkı
başının etrafına küçük bir beyaz ışık saçıyormuş gibi göründü. Kendisini bir şekilde bu adama adaması ve ona kendini vermesi o kadar saçma, o kadar grotesk miydi? Bazen ona sadece saçma ve grotesk değil, aynı zamanda küstahça geliyordu, o, Queen's Road, Bayswater'daki Breezy'lerin kızı, sorumsuz bir moda hanımının tel gibi kesilmiş saçlarını dalgalandıran ve zaman zaman büyük şehirde çoktan ölmüş ve unutulmuş bir akrabanın adı altında gizlenen hizmetçi. Yine de, Chalfont'un yanında minik bir figür, ruhu o anda çiçek açtı ve eğer bunu yaparak Fallaray'ın yüzünden hayatın ona yüklediği yalnızlık çizgilerinden bir veya ikisini bile silebilirse, Joan of Arc gibi kazıkta yakılmaya çok istekli olacağını biliyordu. Chalfont sessizdi, çünkü "küçük bir gizem"den bahseden ve ona nerede yaşadığını söyleyecek veya evini görmesine izin verecek kadar güven duymayan bu kızla ne kadar ileri gitmeye cesaret edebileceğini merak ediyordu. Onunla yalnızca ikinci kez karşılaşıyordu ve kendi kendine, kariyerini, konumunu ve diğer her şeyi onun uğruna feda etmeye hazır olup olmadığını şaşkınlıkla sordu. Görüş alanından geçen ve zaman geçirdiği başka kadınlar da vardı. Onu dokunulmamış, etkilenmemiş, kesin bir bekar olarak bırakmışlardı. Ama Lola'yı hevesle aradığı günlerde, bu çocuğun onu fethettiğini ve
bir çöküşle aşağı indirdiğini biliyordu. Kim olduğunu, nereden geldiğini
veya bahsettiği bu gizemin ne olduğunu tek bir lanetle bile umursamadı. Onu seviyordu.
Onu istiyordu ve onu karısı yapmak için
ateş ve sudan geçerdi. Ve
bu sonuca vardıktan sonra, nehrin diğer tarafındaki makinelerin garip
uğu ve Westminster Köprüsü'nden ateş böcekleri gibi geçen trafiğin
sadece rahatsız ettiği sessizliği bozdu. Elini Lola'nın dirseğinin altına koydu, onu durdurdu ve onu setin taş işçiliğine
çekti. "Bir iki saat içinde," dedi, "sanırım
yine
kaybolacaksın ve 'At, at, benimle oyna' diye bağırana kadar
beni bir daha düşünmeyeceksin ve ortada bir at yok. Buna
izin veremem."

İçgüdü ve bilinçaltından gelen erkeklerle ilgili bilgi mirası Lola'yı neden olmasın diye sormaktan alıkoydu. Bu soru Chalfont'a tehlikeli bir ipucu verecekti.

Böylece Chalfont yardımsız devam etti. "Bak, hadi tüm bunları
dışarı çıkaralım. Seninle evlenmeni istiyorum. Tamamen açık sözlü olmanı ve bana adil davranmanı istiyorum. Dulsun ve yalnız görünüyorsun. Seni
zorlamak veya dördüncü duvarını yıkmanı istemek istemiyorum. İki görüşmeden sonra herhangi bir kızdan daha fazla benimle ilgileneceğini de ummuyorum. Sadece şunu bilmek istiyorum. Herhangi bir komplikasyon var mı? Seni her gün görmeme ve dünyadaki her şeyden
çok sevdiğimi göstermek için elimden geleni yapmama engel olan bir şey var mı?"

Simpkins, Treadwell, Chalfont. Ama nerede, oh, Fallaray neredeydi?

Lola ne diyeceğini bilmiyordu. Erkeklere bunları
yapan onda ne vardı? Chalfont'un yüzüne baktı ve başını salladı.
"Sen bir şövalyesin," dedi. "Göğüsünde bir haçla gümüş zırh içinde duruyorsun. Beni kurtarmaya geldin ve
bu dünyada iyi adamlar olduğunu kanıtladın. Bana sonsuz bir dost
kazandın ama,--ben başkasını seviyorum. Ah, Sir Peter Chalfont, ben başkasını seviyorum. O bunu bilmiyor. Bunu asla bilemeyebilir. Onu
bir daha asla göremeyebilirim. Kuru bir vazoya konmuş bir tarla papatyası gibi aşktan ölebilirim ama
Köprüyü geçtiğimde o gelene kadar bekleyeceğim, onu hala seveceğim. "

Yan yana korkuluklara yaslanarak, suların akıp gitmesini izlediler, karanlık
ve ciddi, hatta aşağıdaki taş işçiliğini yalayan bir mavnanın geçişinden bile rahatsız olmamış. Ve orada dururken, büyük bir duyguya kapılmış bir şekilde,
Big Ben saatin geldiğini söyledi. Saat on olmuştu. Arkalarındaki bir koltukta dört
adam depresyonda, aç ve öfkeli bir şekilde gruplanmıştı. Sağ taraflarında biraz ileride, sözde liderlerin dünyanın sorunlarıyla
boyunlarına kadar, aciz ve şaşkın bir şekilde oturdukları yer vardı.

Ve sonunda Chalfont, "Anlıyorum. Peki, sana şans diliyorum, küçük Lola,
ve böyle sevdiğin için seni tebrik ediyorum. Garip bir şekilde, ikimiz de böyle seviyoruz. Tanrı'ya dua ediyorum----"

Ve Lola uzaklaşırken elini bir kız kardeşin yapabileceği gibi koluna koydu, ki bu hiç yoktan iyiydi; ve geri yürüdüler
kırık adamların caddesi boyunca, yorgun ayakların sokağı boyunca, Northumberland Caddesi'nden yukarı ve ışıkların ve girdabın içine geri döndüler. "Sanırım
şimdi seni terk edeceğim," dedi Lola. "Yüreğimde soğuk bir el var. Yalnız kalmak istiyorum."

Ve böylece, tek kelime etmeden, Chalfont geçen bir taksiye el salladı, kapıyı açtı,
Lola'yı içeri aldı ve çok dik, çok sade, mantar koluyla hiç de komik olmayan bir şekilde geri çekildi. Ve taksi hareket etmeden önce sol elini
şapkasının tepesine doğru savurdu, sanki bir izci grubunu veya bir kraliçeyi selamlıyormuş gibi değil, sevdiği kadını, her zaman seveceği kadını, Köprü'nün diğer tarafında bekleyeceği kadını.

Ve Lola Dover Sokağı'na kadar ağladı.

VIII

Uşakların oturma odasında Simpkins tek başına oturuyordu, okumuyordu,
sigara içmiyordu; Lola'yı ve Wargrave'deki hanı düşünüyordu, o kadar iğrenç hale gelmişti ki, ölü bir hırs, bir rüyanın hayaleti. Ve kapı açıldığında ve Lola gözyaşlarıyla içeri girdiğinde, ayağa fırladı, hayretle bakıyordu. Lola--bir hanımefendi gibi giyinmişti--ağlıyordu.--Ama elini kaldırdı, hızla odanın karşısına geçti ve yukarı çıktı. Bir buçuk saat erken dönmüştü. Ellen'ın aşağı inip kapıyı açmasına gerek yoktu. Akşam çok kötü geçmişti. Tekrar Sindirella'yı oynaması uzun zaman alacaktı,--her ne kadar
Prens onu sevse ve bunu ona söylese de.

Ama hizmetçilerin odasına giden kapıdan geçmek yerine, Simpkins'in ilk kez o evin bir sakini olduğunda onu götürdüğü koridorda bir an durdu ve bir kez daha orada, kalbinde soğuk bir eliyle goblenin yanında kaldı. Simpkins onu seviyordu. Treadwell onu seviyordu. Chalfont onu seviyordu, ama
ah, Fallaray neredeydi? En çılgın hayallerinde bile, Fallaray'ın, Fallaray'ın onu görüp durup konuşacağını, gözlerindeki sevgiyle
aydınlanacağını varsayacak kadar aptaldı! Ne kadar da aptal bir aptaldı.

Bir kapı açıldı ve Fallaray dışarı çıktı, omuzları yuvarlandı, Savonarola yüzü solgun ve uykusuzlukla
çizgilendi. Akşam kıyafeti içindeki
büyüleyici küçük figürü görünce doğruldu. Bayan Malwood
belki, ya da Feo'nun arkadaşlarından biri. Yine eğlendiriyordu, tabii ki.

Ve Lola korkmuş bir kuş gibi titriyordu, gözlerinden büyük yaşlar
doluyordu.

Fallaray şaşırmıştı. Bu çocuk Feo'nun arkadaşlarından birine benzemiyordu, ve neden ağlıyordu? O yüzü tanıyordu, o
açık gözleri hatırlıyordu. Onu işine,
rüyalarına kadar takip etmişlerdi,--de Breze, de Breze,--Savoy, Konser.

Elini uzattı. "Madame de Breze," dedi, "sana ne yaptılar?"

Ve başını tekrar salladı, şiddetle titriyordu.

Ve damarlarında o eski meraklı karıncalanmayla Fallaray çaresizdi. Eğer ona ne olduğunu söylemeseydi, ne yapacaktı? Bu şaşırtıcı kızı bir küstahlığın veya alaycılığın yaraladığını ve onun oturma odasından kaçıp yolunu
kaybettiğini hayal etti. Ama kadınlar onun için bilinmezdi, tamamen yabancılardı ve işe çağrıldı. "Karımın odası orada," dedi, bir an kararsızca durdu, beyni kuşların şarkılarıyla dolu olmasına rağmen, eğildi
ve gitti. Ve Lola sokak kapısının kapandığını duyduğunda, kanatlardan vurulmuş bir kuş gibi hareket etti, hizmetçisinin yatak odasına giden geçide doğru yolunu
becerisizce açtı ve kendini yüzüstü yatağına attı.
Her erkeğe bunları yapan neydi onda, Fallaray hariç?

BÖLÜM VI

I

Ellingham'ın tüm memnuniyetine göre, Feo Adelphi'deki gösteriyi
kaçırmadı. İkinci perdenin ortasında ayrıldı. Herhangi bir
konsantrasyon gerektiren bir oyun değildi. Bu onun işi değildi.
Burada ve orada burlesk sınırında olan, birkaç komedyenin şarkılar arasında doldurmaları için boşluklar tahsis edildiği, tekrar tekrar tekrarlanan, büyük bir güzel kız korosuna beş dakikadan uzun veya dizden daha düşük bir elbise giyme fırsatı veren, oldukça hoş, gevşek yapılmış şeylerden biriydi. Ama Feo'nun aklı başka yerlerdeydi.
Son yirmi dört saat hayal kırıklığıyla doluydu. O, hata yapamazsan hiçbir şey yapamazsın
deyimine katılıyordu.
Ama Macquarie kişisini kendi ışık çemberine
almış olan bu sonuncusu, ona sadece bakış açısını değil, mizah anlayışını da
kaybettiğini kanıtladı. Bu canını sıktı; ve o cumartesi gecesi sahne ışıklarının ardındaki şirketin şakaları, şarkıları ve şakaları boyunca canını sıkmaya devam etti.

Sonra da, Ellingham'dan giderek daha fazla hayal kırıklığına uğradığını fark etti. Yaşlanmıştı. Hala kırkının tam ortasındaydı, ona göre
tüm gençliği elinden alınmış gibiydi. Dayanıklılığı
yok olmuştu --Savaş tarafından--ve onunla birlikte çok
çekici olan tehlikesi de. Artık sessiz, bastırılmış, sorumluluk sahibi, sıkıcı --evet, sıkıcı-- bir adamdı; bir bakıma bir ailenin babasıydı. Konuştuğu zaman
Hindistan'daki alayından, subaylarından, levazım
çavuşundan, adamlarının sağlığından, Doğu'daki şeylerin çirkin görünümünden bahsediyordu.
Bütün bunlar Feo'ya Beetle Ellingham'ın ondan uzaklaştığını, onu geride bıraktığını düşündürüyordu. O hala şaka yapıyordu, oysa kendisi bir zamanlar
kendisi kadar sorumsuz ve neredeyse o kadar deli olan Feo ayağa kalkmıştı ve
ayaklarının üzerinde sağlam bir şekilde duruyordu. Hayal kırıklığı, hayal kırıklığı.

"Ne yapacağız?" diye sordu, bir taksiye bindiklerinde. Onun
"Hiçbir şey. Seni eve bırakıp iyi geceler dileyeceğim." demesini umuyordu.

Ama öyle yapmadı. "Eğer buna dayanabilirsen seni eve bırakıp bir saat konuşacağım. Yarın Leicestershire'daki yaşlılarımı görmeye gideceğim ve sanırım bir iki ay daha şehre dönmeyeceğim."

Ona Dover Sokağı'na gitmesini söyledi ve o da öyle yaptı ve taksi, ülkesinin tüm dertlerine bir çözüm bulma çabasıyla kendini yakıp kavuran ve kafesteki bir sincap gibi etrafta
ve etrafta ve etrafta koşturan adamın bulunduğu evin kapısının önünde durana kadar sessizlik oldu.

Feo içeri girdi ve inine doğru yolu gösterdi; uzun, alçak tavanlı, fütüristik bir şekilde dekore edilmiş, sanki cahilliğini grotesk bir kaosun ardında gizlemeye çalışan eğitimsiz bir sanatçı tarafından tasarlanmış gibi, akıl sağlığını sarstı. Ve burada, sekizgen bir divanın üzerinde uzanarak, uzun yeşil ağızlığına bir sigara koydu ve
açlıkla içine çekmeye başladı.

Odadan ve tüm sahteliğinden nefret eden Ellingham, Eton'da sarkık siyah kaşları nedeniyle kendisine verilen Beetle lakabını her zamankinden daha fazla haklı çıkararak, elleri ceplerinde aşağı yukarı dolaşıyordu. O da hayal kırıklığına uğramıştı. Ona göre Feo, eskiden onu çok cezbeden ve onu ortadan kaldırmak ve değiştirmek için çalışmaya iten, erkek omuzlu, uzun bacaklı, aşırı büyümüş kız çocuğu olarak kalmıştı. Ama şimdi otuzlu yaşlardaydı ve tüm kadınlar arasında onun için bu ifadeyi kullanmaktan nefret etse de, kendi kendine onun koyun gibi oynayan bir kuzu olduğunu ve üstelik işe yaramaz bir kuzu olduğunu söylüyordu. Belki de
Savaş boyunca tüm yolu kat etmiş ve beynine kazınmış bir dizi unutulmaz resimle ortaya çıkmış olduğu için, Feo'nun bir şekilde ortaya çıkmasını bekliyordu. Feo, Flanders'ın kanından ve pisliğinden kurtulmuş olmasına rağmen, uçan bir adamın kız kardeşiydi, kolayca önlenebilir orjinin silah yemi haline getirilmiş sayısız yiğit adamın akrabasıydı ve kemikleri şimdi Fransız toprağının sığ yüzeyinin altında yatan birçok genç askerin arkadaşıydı. Feo'ya gelince, Savaşın hiç olmayabileceğini görebiliyordu. Bu onu oldukça hasta ediyordu. Yine de onu şiddetle sevmişti ve onu hatırladığı için hiç evlenmemişti ve onun nasıl bir durumda olduğunu öğrenmek istiyordu. Tamamen karanlıktaydı. Temmuz 1914'ün sonundan beri onunla bir kez bile yalnız kalmamıştı, Cookham'da Thames'e bakan bir evin terasında bir gece, tüm dünya katliamın havada olduğunu biliyordu ve ölüm meleğinin kanatları başının üstünde hışırdıyordu.

Önünde durdu, yastıkların arasında uzanmıştı, kısa ve pilili elbisesi onu bir etek giymiş gibi gösteriyordu. "Peki, ne dersin?" diye sordu.

Ve omuzlarını silkti ve sigarasının külünü küçük bir mermer tencereye fırlattı. "Bilmiyorum," dedi. "Oldukça kötü, bir şekilde."

"Nasıl yani?"

"Ah, bilmiyorum," dedi tekrar. "İnsan hiçbir yere varamaz ve aslında hiçbir şey yapmaz
ve hayatını asla ortaya çıkmayan bir şeyi arayarak geçirir, imkansızın ihtişamı. Hayal kırıklığı, hayal kırıklığı."

"Hımm," dedi Beetle. "Fallaray ile daha iyi geçinme şansın yok mu? Politikadaki tek canlı yaratık, tek dürüst adam o gibi görünüyor." Ona bu soruyu soracağını hiç düşünmemişti.

"Bu doğru," dedi Feo. "Öyle. Edmund'a karşı hayranlıktan başka bir şeyim yok,--hoşlanmamak dışında. Profiller ve tenis artık hobilerim değil
ve senin dediğin gibi, bizim ilerlememiz için
benim gecekondu mahallelerinde çalışkan bir
çalışan olmam kadar umut yok. Bir kez Feo, her zaman Feo,
bilirsin işte. Bu cümle altında eziliyorum, Beetle. Kural olarak,
tamamen tatmin olmuş durumdayım ve hiç homurdanmıyorum. Çürüyüp sersem öküz rolü yapıyorum,
absürt
giyiyorum, İngiliz kendini beğenmişliğinden geriye kalanlara bir kavanoz vermek için elimden geleni yapıyorum ve yeterince zaman harcıyorum. Beni bu gece bulduğun gibi yargılamamalısın. Ben megrims'im. Hayaletler dolaşıyor ve ben formda değilim. Dürüst olmak gerekirse, kendimden utanıyorum. Biraz fazla
dikkatsiz oldum. Çizgiyi çizme sanatını yeniden öğrenmeliyim.
Hepsi bu. Ama, Tanrı aşkına, _seni_ üzmeme izin verme,--tabii, eğer bunu yapacak gücüm
varsa."

Yapmamıştı, buldu ve bu canını acıttı. Eskiden bunu söylerdi
ve bir şekilde onu reddedip Fallaray ile evlendiği için ondan intikam alırdı. Ona olabildiğince
sert vurmaktan belli bir miktar keyif alırdı. Ama değişmişti. O eski Beetle değildi, o
şiddetli, asabi, oldukça zalim bireyci. Yanında adamlar ölmüştü,--memurlar ve Tommy'ler. Ve böylece kadınlara zarar verdiği günler sona ermişti.
Artık oldukça nazik bir Beetle'dı. Şeylerin kendilerini nasıl şekillendirdiğini merak ediyordu.
Ve böylece elleri ceplerinde,
anlaşılmaz, temassız bir şekilde,--bir akıl hastanesindeki bir doktor veya çok yaşlılığında
sersem gençliğinin sahnelerini yeniden ziyaret eden bir Oxford adamı gibi.

Ve Feo sigara içmeye devam etti,--acı çekti. Beetle'ı umursadığı için değil
ya da hiç düşünmediği için değil. Ama her şey kenarlarda olduğu için,
bir yığın halinde düşmüş bir resim bulmacası gibi. Bu adamın ellerini ceplerinden çıkarıp
dolaşmayı bırakıp tekrar eski şiddet yanlısı Beetle olması için çok şey verirdi.
Fallaray'a küfür ettiğini ve onu bir
serseri olmakla suçladığını duymak isterdi. Gözlerindeki eski sıcak bakışı görmek isterdi
ve eski küstah sözlerini kullanarak ona gülmek zorunda kalırdı. Herhangi bir şey, -var olan şeyden başka her şey.

Ama o dolaşırken bile -ince masanın etrafında ve aşağı doğru
o lanet aptal sunağın önünde, ya da her neyse- giderek daha çok
uzaktan akraba, konuşacak çok az şeyi ve duymak istediği çok az şeyi olan eski bir dost oldu. Bir kez daha tüm eski Hindistan
şeylerini, alayı, subayları ve adamları, sağlıklarını, Doğu'nun altta yatan huzursuzluğunu gözden geçirdi. Sonra aniden muhteşem yeni bir düşünce gibi
halkına ve yaşadıkları yere sıçradı, ama yine de bu
tatmin edici olmayan birleşme verilen saatten yirmi dakika daha az sürdü.

Birdenbire Ellingham yürümeyi bıraktı ve Feo'nun önünde durdu ve şöyle dedi,
"Elveda. Sanırım seni bir daha göremeyeceğim." Ve tekerlekleri döndü ve
hızla, rahatlayarak gitti.

Ve Feo ön kapının çarptığını duyduğunda, saat dolana kadar yattığı yerde kaldı, sıktığı el tamamen kaskatı kesilmişti ve yüzünden yavaşça iki damla yaş süzülüyordu.

Hayal kırıklığı.-- Hayal kırıklığı.

II

Lola erken uyandı ve pencereye gidip perdeyi çekti. Güneş
parlıyordu ve yarım düzine Londra serçesi Bond Caddesi'ndeki evlerden birinin arka bahçesinde
cıvıldayıp zıplıyordu. Ortasında zavallı bir kansız ağaç duruyordu ve şehirde yaşamaya mahkum bir iyimser, küçük toprak parçasında çalışmış ve kedilerin geceleri buluşup düetler söylediği, küfür ettiği ve mahalledeki tüm kedi dedikodularını
konuştuğu, ara sıra pençelerini içeride tutmak için mücadele ettiği, o sabah sanki Almanlar üzerinden geçmiş gibi görünen sardunyaların yatağının
acımasızlığına kadar bir bahçe yapmıştı.

Lola'nın gece boyunca gördüğü tüm rüyalar trajedilerle doluydu, ama
üzerindekinin etkisi hala ölmesiydi,
solmuş, Fallaray tarafından gözyaşları içinde yakalandığı koridorda bırakıldıktan sonra,
bir nedenden dolayı,
kalbinde soğuk bir el olduğu için, kendisine gelen ve elde etmek için uzun
bir süre çalıştığı büyük ve harikulade fırsata atlayamamış. Ve bu son uyanıkken gördüğü rüyasında, gerçekliği
hala onu hayrete düşürüyordu, şaşkınlık içinde, kısa ve geniş bir köprünün alışılmadık tarafında durmuş, aniden onu güçsüzlüğü ve cesaret eksikliğiyle alay eden ve onu orta sınıf olarak adlandıran, kurnazlıktan ve vicdansız olmak için gereken güçten yoksun, başarı için çok önemli olan bir kadınla karşılaşmıştı. Ve bu sözler kulaklarında çınlarken yeni bir güne karşı dikilirken,
kendisine ölmesi gerektiğini, ölümü hak ettiğini,
sinirlerini ve cesaretini kaybettiği için söyledi. Başarılı de Breze'nin
acımasız eleştirilerini kabul etti ve hiçbir mazeret sunmadı. Bu, bir dizi kolay adımla kazanılacak
çok büyük bir şeydi. Ve o zamana kadar
hepsi kolaydı ve aslında Fallaray'a götürmüştü. Her şey
onun lehine olmuş gibiydi ve başarısız olan kendisiydi, Lola. Eğer de Breze'nin
söylediği kurnazlığın yarısına bile sahip olsaydı, Fallaray aniden ona geldiğinde fırsatını ne kadar açgözlülük ve zevkle
yakalamış olmalıydı. Ama o, kendisinin
akılsız ve cesaretsiz olduğunu, arka odada bir fahişe gibi davranan, duygusal, sempatik ve duygusal
olduğunu ve kalbinin tamamen altın kafese bağlı olmak yerine,
aşk ve kahraman hayranlığı ve umudun gecikmesiyle yumuşadığını kanıtlamıştı,--sadece Lola
Breezy, saatçinin kızı, küçük Queen's Road kızı
istemeden tüm
yanlış adamları ateşe vermiş olmanın tepkisinden muzdaripti, sonunda, çok nazik ve iyi olan arkadaşı Chalfont'u harekete geçirdi. Böylece, Fallaray sonunda ona geldiğinde, adını hatırladığında, onu hareketsiz, çaba harcamadan serbest bırakmıştı, çünkü onu düşünüyordu, kendisini ve aşkını ve hayatının tutkulu
arzusunu değil. Evet, ölmeyi hak ediyordu, çünkü cesareti
parmak uçlarından sızmış ve onu titrek bırakmıştı.

Ama şimdi ne yapacaktı? Vazgeçecek miydi? Kendini hanımların hizmetçiliğine adayacak mıydı
ve bir Ellen'a mı dönüşecekti, yoksa bu pozisyondan istifa edip eve dönüp
annesine dükkanda yardım edecek ve aşk hastalığına mı düşecekti? Vazgeçecek miydi
ve kendini normal bir ruh haline geri döndürecekti, bir gün
Ernest Treadwell ile kiliseye yürüyecekti, --ya da Chalfont'a gidip ona gerçeği söyleyecek ve
aşkını sınayacaktı? Ya da kendini zayıf, hayalperest ve başarısız biri olarak kabul etmeyi reddederek, bu sefer
doğasında bulabildiği kadar kurnazlıkla ve o çok iyi kanıtlanmış yeteneğin tüm rahatsız edici etkisiyle yeniden mi başlayacaktı? Hangisi?

Ve cevap bir kadının sesiyle geldi, çınlayan ve güçlü. "Hadi, hadi, de Breze. Her şeye yeniden başla. Altın bir kafese ihtiyaç duyan
bir kanarya olmak için doğdun. Fahişe doğasını miras aldın; onun istediğini yapmasına
izin vermelisin. Bu nedenle, yalnız ve aşktan
aç kalmış bir adamı kurtarabilirsin. Sana ihtiyacı olan şey bir eş değil,
ipek hışırtısıyla----"

"Devam edeceğim," dedi Lola. "Yeniden başlayacağım." Ve bir kez daha yüksek bir kafayla, yenilenmiş bir umut, heves ve cesaretle beynini
çalıştırdı. Merdivenin tüm basamaklarında ayak izleri yoktu.
Ama elini kansız şehir ağacıyla birlikte zavallı minyatür bahçeye doğru salladı, iyimserliğini yakaladı ve düşünmeye başladı. Nereden
başlayacaktı?

Kullanıcıların oturma odasındaki dedikodulardan bazıları geldi aklına,
genellikle hiç dikkat etmediği. Ellen, Simpkins'in Cuma'dan Salı'ya kadar izinli olacağını söylediğini söylemişti çünkü Bay Fallaray tek başına Chilton Park'a kısa bir tatile gitmeyi planlamıştı. Chilton Park'a kısa bir tatile! Ah! İşte takip edilecek bir satır. Konuyu tekrar ele almasını sağlayabilecek bir şey.

Küçük odasında aşağı yukarı yürümeye başladı, kesinlikle bir fahişeye ait olmayan bir gecelikle, kendi kendine tekrar tekrar "Chilton Park, Chilton Park" diye tekrarlıyordu, zor bir ders alan bir kız öğrenci gibi telaşlanıyordu. Bir şekilde, bir şekilde, o sırada Chilton Park'a da gitmeliydi; bu kesindi,
hatta Leydi Feo'dan hizmetçilik görevinden vazgeçmesini istemek zorunda kalsa bile. Ama bu düşüncenin ardından hemen bir başkası geldi,--her şeyden önce metresini rahatsız ettiği için pişman olacaktı,
çünkü birçok nezaket için minnettardı ve hizmetçiler kıttı. Ve
de Breze'nin onun düşüncelerini duyup "zayıflık, zayıflık" diye bağırmamasından memnundu. Oraya nasıl gidilirdi?
Mahallede bir yerde nasıl olurdu da bir gece Fallaray tarafından görülmek üzere bahçeye
girebilirdi ve sonra, ilk kez, kendisine ve ona artık Queen's Road'un Lola Breezy'si, Bayswater, küçük orta sınıf kız, çekingen ve korkak olmadığını, ama her zaman olduğunu düşündüğü, sık sık oynadığı ve hayata kısa kaçışlarında olmaya çalıştığı gibi, ünlü atasının reenkarnasyonu olduğunu nasıl kanıtlayabilirdi.

[İllüstrasyon: FOTOĞRAFTAN BİR SAHNE.]

Nasıl?--Nasıl?

Elbette, Leydi Feo'dan bir haftalık izin isteyebilirdi - büyük bir sipariş -
Whitecross'a gidip tepenin tepesindeki yolun köşesinde fark ettiği
küçük handa bir oda kiralayabilirdi. Ama bunun ne faydası olacaktı? Böyle bir yerde, bir gece elbisesi ve kendi sade günlük kıyafeti, iki
sıradan şapka ve Queen's Road, Bayswater diye bağıran bir bavulla nasıl Madame de Breze'i oynayabilirdi? Bu saçmaydı, imkansızdı. Bir numaralı tuğla duvar. Ve bu yüzden
görevle sertçe uğraştı, çok düşündü, bir olasılıktan diğerine savruldu, ama daha iyi şansı yoktu. Her şey
tüm birikimlerinin on pounddan fazla olmadığı gerçeğine geri döndü. O, yardımsız bir şekilde nasıl ilerleyebilirdi? Ve sonra bir anda kendini Kensington Gore'daki evde Chalfont ile gördü ve Leydi Cheyne'in, kırsaldaki küçük evine gelmesini söylerken bahçenin Chilton Park'a kadar uzandığını söylediği sözlerini hatırladı. Beyninde
bir kafese
yerleştirilmişti ve bulmuştu! Ve küçük bir sevinç
çığlığıyla, sudaki bir çöl gezgini gibi üzerine atladı.

Leydi Cheyne,--başıboş bir köpeğe el uzatırken hiç olmadığı kadar mutlu olan o nazik ruh. Hava çok güzel olduğu için,
kolayca kasabayı terk etmiş olabilirdi. Bu harika olurdu. Ama değilse, eğer
hala müzisyenleri ve konserleriyle meşgulse, o zaman kasabayı terk etmesi için
görülmeli ve etkilenmeli ya da daha iyisi, hemen telefonla aramalıydı. Dünyanın yorgun küçük bir kadınının temiz bir nefes
almaya ve bir kır bahçesinin huzuruna ihtiyacı vardı. Leydi Cheyne ona merhamet edecek miydi, tıpkı birçok insana merhamet ettiği gibi, ve ona bu huzuru ve sükuneti verecek miydi? Evet, yol buydu. Bir beyin dalgasıydı.

Artık bir fırsat beklememek, ama bir fırsat yaratmak, daha önce yaptığı gibi kadere güvenmemek, kaderi canlı bir şeymiş gibi ele almak, bir adammış gibi -Simpkins, Treadwell veya
Chalfont- ve onu kandırmak için kararlılıkla dolu Lola, damarlarında kan
karıncalanarak ve umutsuz bir umutla yüzleşen birinin hissiyle
dolmuş bir şekilde giyinmeye başladı. Ama yaşlı hanıma telefon etmek için henüz çok erkendi, eğer şehirdeyse muhtemelen sabahın erken saatlerine kadar müzik dinlemişti. Beklemeli ve düşünmeye devam etmeliydi. Üstesinden gelinmesi gereken başka şeyler vardı, bu doğru olsa bile. Bir
tatil nasıl kandırılır; eğer cesaret ederse, giysi, bavul, ayakkabı eksikliğine dair imada bulunur.

Hizmetçilerin oturma odası boştu. Pazar günü, aşçı hariç, menaj geç saatlere kadar uyudu. Ve böylece Lola sabırsızlıkla zamanı işaretledi, asık suratlı kadından pohpohlayarak kahvaltısını aldı. Leydi Feo, zili çalana kadar rahatsız edilmemesi gerektiğini söylemişti. Londra'da
Pazar günü uyanacaktı, iğrenç bir fikir. Kalkacak
bir şey yoktu.

Tembelliğiyle onu kızdıran bir saati izleyen Lola, Leydi Cheyne'e söyleyebileceği türden şeyleri tekrar tekrar düşündü, aniden gevezelik eden aşçı tarafından rahatsız edildi, hayatının tüm hikayesini anlatmakta ısrar etti, bu süre zarfında bir ayyaşı gömdü, bir bigamitle evlendi, birikimlerini kaybetti ve astım oldu, bir aşçı için bile
dramatik bir kariyer. Ama saat dokuz buçukta, artık kendini kontrol edemeyerek, yukarı, Feo'nun korkutucu inine koştu, kitapta Leydi Cheyne'in numarasını aradı ve sonunda, otokratik tavırlarından dolayı, Bayan Troçki veya bir işçi liderinin karısı veya bir kömür madencisinin kızı veya en beğenilen tipte bir telefon operatörü olabilecek bir operatörle iletişime geçti.

Uykulu ve biraz sinirli bir ses, "Peki?--ama birini aramak için biraz erken değil mi, hem de pazar sabahı?" dedi.

Lola yüzünü ekşitti. Bu iyi bir başlangıç ​​değildi. Ve sonra, en tatlı sesiyle, "Sevgili Leydi Cheyne ile mi konuşuyorum?"

"Evet, Fanny Cheyne, göğsünde bu şeytani aletle yatakta yatıyor, ama pek de sevgili hissetmiyor, canım, kim olursan ol ve sesini bilmiyorum."

"Ben Madam de Breze ve sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm."

"Öyleyse, eğer öyle söylemek istersem, neden -- de Breze. Ben de üzgünüm, ama gerçekten
çok fazla isim duyuyorum, tıpkı garip. -- Fotoğraf çekilmekle ilgiliyse,
lütfen hayır. Çok şişmanım. Ya da Cochin Çin'inin açlıktan ölen
çocukları için bir abonelikle ilgiliyse,
benim de çok fazla açlıktan ölen
çocuğum var."

Çabuk, de Breze, çabuk, iyi yaşlı kadın lafını kesmeden önce.

"Savoy, küçük dul, Sir Peter Chalfont, harika eviniz
çok deha dolu ve siz ne yapıyorsunuz, canım. -- Hatırlamıyor musunuz,
sevgili Leydi Cheyne?"

"Ah, -- şimdi düşünmeme izin verin. " (Ton daha parlaktı, ilgi uyanıyordu!
Senin için iyi, de Breze.) "Komik-trajik bacaklı -hayır,
kollu- Savoy'lu sevgili Peter'ım----"

"Alton Cartridge ve dezenfekte edilmiş Rus kemancıyla birlikteydin,
ve Fransız olmama bahse girdin ve beni Whitecross'a davet ettin ve
burnumu pudralamak için gittiğimde----"

"Bir daha asla geri dönmedin! Tereyağlı çiçekler gibi altın sarısı saçlar, kocaman açılmış gözler ve
titreyen burun delikleri, öpüşmek için tasarlanmış bir ağız ve etrafında seks
hırıltısı. Sevgili şey! Beni arayıp bir de Pazar günü araman ne kadar da tatlıydı. Nereye gittin?"

Hadi, de Breze, hadi! Biraz gizem, bir parça hüzün, bir parça
özel güven, iltifat, iltifat.

"Ah, keşke seni görebilseydim. Telefonda aniden kaybolmanızı açıklamaya cesaret edemiyorum, ki bu çok kaba görünmüş olmalı. Sen
dünyada inanılmaz bir sırrı saklayıp
bir romantizm karmaşası içindeki sorunlu bir kadına tavsiyede bulunabilen tek kadınsın----"

"Sır, romantizm--bunun için Poppy'den başka kim olabilir ki!"

İşe yaradı, işe yaradı! Lola nazik küçük hanımın
uyanık ve istekli bir şekilde oturma pozisyonuna
geçmeye çalıştığını görebiliyordu, kibri incinmişti. Hadi, de
Breze, hadi.

"O zamandan beri seni düşünüyorum, sevgili Leydi Cheyne ve, sonunda, bu sabah, anlık bir kararla, yardıma hasret, köşeye sıkışmış, Whitecross'a yaptığın nazik daveti hatırlayarak----"

"Canım, beni heyecanlandırıyorsun ve ben heyecana bayılıyorum. Elbette beni hemen görmelisin. Ama bugün imkansız. Yapacak binlerce şeyim var. Ve
yarın--şimdi bakayım. Seni nasıl ayarlayabilirim? Muhtemelen
benim evimde veya Savoy'da görülmek istemezsin, gizemli şey. Peki
ne ayarlayabiliriz? Biliyorum. Ben buldum. Oldukça Fransız ve uygun.
Kimsenin bizim varlığımızı hayal bile edemeyeceği bir yerde gizlice benimle buluş.
Bayan
Rumbold, bir terzi. Yarın onu göreceğim, birkaç giysiyi değiştirmek için.
Castleton Terrace, Bayswater, 22. Eskiden benim için çalışırdı.
Yarı aç, zavallı bir ruh, ama çok faydalı. Saat on bir buçuk. Ve
belki benim evimde veya başka bir yerde, istediğin yerde bir hafta sonu ayarlayabiliriz."

"Ah, Whitecross, Whitecross,--çok doğru geliyor."

"Ve, çok doğru,--her gül kasesinde romantizm. O zaman yarın, ve seni
görmeyi çok isterim, canım, ve Poppy'yi düşündüğün için teşekkür ederim. Çok heyecanlıyım. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın, sevgili Leydi Cheyne, binlerce teşekkürler."

İyi oynadın, de Breze. Bunu yapmanın yolu bu. Böyle devam et ve
cesaretini kanıtla, canım.

Ve şimdi, Carlton olayı hakkında söyleyecek bir şeyi kesinlikle olacak olan Leydi Feo için, ve her şey yolunda giderse elbiseler, şapkalar,
ayakkabılar,--ama henüz tatil hakkında hiçbir şey yok. Bu, yarın Bayan Rumbold'daki görüşmeden sonraya kadar beklemeli.

III

Sonuçta, Feo Londra'da sıkıcı ve kasvetli bir Pazar geçirecekti;
ama saatlerce, bitmek bilmeden uyumuştu ve sonunda saat
on ikide uyandığında, güneş odasına doluyordu. Harikaların harikası,
bu Pazar günü sıkıcı hiçbir şey yoktu! Londra tamamen
mavi bir gökyüzünün altında yatıyordu ve kasvetinden korkarak sokaklarından
kırsal bölgelere kaçmamış olan halkı, dışarı çıktılar, eski şehirlerinde beklenmedik güzellik dokunuşları ve dinlendirici bir trafik durgunluğu buldular.

Lola'nın odaya hizmetçiliğinin gizli giysileriyle
girmesi Feo'nun dudaklarında anında bir kahkahaya neden oldu. Daha birkaç
saat önce kız tarafından yakın bir arkadaş olarak ilan edilmişti,
bir muhafazanın üyesinin tüm güveni ve özgüveniyle. Ne
mükemmel bir şekilde keyifli. Çayını aldı ve yatakta oturdu,
büyük eğlencesinin geri akışı dışında her şeyi unuttu. Madame
de Breze.--Aman Tanrım, o sessizler,--işlerini biliyorlardı.
Bir önceki gece soyunduğunda, Feo hizmetçisine, o zamanlar sadece bir insan makinesine, generali ve kaçamağı hakkında laf atmak
istememişti. Depresyon, hayal kırıklığı ve aşağılanma
Carlton olayını ortadan kaldırmıştı. Ama şimdi güneş tekrar parlıyordu ve
koca bir uyku çekmişti. Gilbert Macquarie şimdi ne düşünüyordu, ya da bu konuda Ellingham? Hızlı iyileşme
armağanına sahip olduğu için tüm tanrılarına şükretti.

Ve şimdi küçük şeytanın bacağını çekme zamanı. "Ah, merhaba, yaşlı kız," dedi,
önceki geceki tavrını sürdürerek, "bana çayımı getirmen ne kadar da hoş." Tam bir utanç ve karışıklık ve
kesinlikle bir özür bekliyordu. Aman Tanrım, kız o çorapları sıkıştırmıştı!

Ama cevap sessiz ve tamamen doğaldı. "Önemli değil, Feo.
Çok sevindim."

İlk şaşkınlık soluklarından sonra yüksek bir kahkaha duyuldu. Feo'yu
bu dünyada hiçbir şey umulmadık olandan daha çok memnun edemezdi. "Londra'da Pazar! Ama bu, Adelphi'deki Cumartesi gecesinden
daha iyi ve neşeli bir görüntü. Bravo, Lola. Acı kısım. Devam et. Bayılıyorum."

Ve siyah saçları darmadağınık, yeşilimsi gözleri eğlenceyle dans ediyor, kocaman ağzı açık ve siyah ipek pijamasının yakası açık bir şekilde çayını karıştırdı ve eğlenceyi bekledi.

Ve metresinin gülmekten hoşlandığını ve doğru notayı
tuttuğunu gören Lola devam etti. Akılsız ve cesaretsiz, ha? Eh,
bekle ve gör.

"Keşke seninle tiyatroya gitseydik," dedi, bir sigara yakıp bir sandalyenin koluna Georgie Malwood pozunda oturdu.
"Çeteye katılmayı
reddeden Peter Chalfont'u görmek seni eğlendirebilirdi."

Feo, elbette kendisinin bir taklidi olan şeyin mükemmelliğine hayran kalmıştı. Breezy'nin yeğeni çok karanlık bir atmış gibi görünüyordu.

"Ama onu nereden buldun?" diye sordu, oyuna devam ederek.

"Aman Tanrım, onu yıllardır tanıyorum. Ergenliğimde evlendiğim adamın eski bir arkadaşıydı ve her zaman etrafta dolanırdı. Ona Beyaz Şövalye diyorum çünkü sıkıntıdaki kadınları kurtarmanın çok çekici bir yolu var. Onu tanımak istiyorsan, senin için çalışırım, hayatın tüm zevkiyle."

Genç bir Hawaiili gibi saçlı o siyah kafa geri döndü. Ah, ama bu
çok büyüktü. Bir hanımın hizmetçisi ve bir başucu soytarısı, bir arada. Ve kız onun tonlamasını ve ifade tarzını ne kadar da taklit edilemez bir şekilde yakalamıştı. Doğuştan bir oyuncuydu, işte oydu.

"Benimle uğraşma. Onunla ne yapacaksın? Bunu bilmek istiyorum."

Lola omuzlarını silkti. "Ah, bilmiyorum," dedi, gerçekçi bir Feo aksanıyla. "Onunla ne yapabilirim? Sadece onu takip etmek."

"Elbette onunla evlenirim. O adam bir av, aptal. Bir sürü para,
ülkede üç gösteri yeri, Rufus kadar eski bir unvan ve sana vuracak tek bir
el."

"Ama ben evlenmiyorum," dedi Lola.

Ve bu Feo için fazlaydı. Giysileri geriye attı ve bir okul kızı gibi
topuklarını havaya kaldırdı. Ama hizmetçisini, Londra'da tüm Pazar günlerini izlemeye değer olan hoş bir oyunculuk ve
aşırı bir küstahlık için tebrik etmeden önce, telefon zili çaldı ve onu gerçeklere geri döndürdü.

"Kim olduğunu gör, olur mu? Ve ben buradayım demeden önce, kim olduğunu öğren."

"Evet, hanımım," dedi Lola. Küçük oyun bitmişti. Uzun sürmemişti. Ama eğer hanımefendisini cömert bir ruh haline sokmuşsa----

Aylesbury'den arayan Bayan Winchfield'dı.

"Ah, peki," dedi Feo, büyük bir sıkıcılığın hatırasıyla. "Bana
telefonu ver ve banyomu hazırla. Ve yarım saat içinde burada bol bol kahvaltı yapmama izin vermelerini söyle. Bir atı bile yiyebilirim."

"Çok iyi, hanımefendi."

Ve Lola, emirlerini yerine getirmiş ve hala cesaretini ve zekasını kanıtlamanın
zaferiyle karıncalanarak döndüğünde,
Leydi Feo'yu odanın ortasında sırtüstü yatarken, egzersiz yaparken buldu.
"Bütün aptallar Winchfield'lardan ayrıldı," dedi. "Bu öğleden sonra orada
bir pucca adam olacak, haftalardır gözüm üzerindeydi.
Hadi bakalım, Lola. Beni giydir ve arabaya bindir. Bugün Pazar
ve ben Londra'dayım. Bu tamamen saçmalık. Geceyi burada geçireceğim,
elbette, ve yarın saat altıya kadar seni istemeyeceğim. Ne yapacaksın?
Carlton'da öğle yemeği mi?"

"Eve gideceğim, hanımım." Ama ışıltı geri döndü.

"Ah, evet, elbette. Tatilini mahvettim, değil mi? Bu arada,
annen senin artık sosyetede olduğunu biliyor mu?"

Ve Lola cevap verdi, "Banyo hazır, hanımefendi."

Ve Feo bir kez daha güldü, bir sigara yaktı ve
banyoya doğru gitti. Burada döndü ve şimdi fareye benzeyen Lola'ya gözlerinde tuhaf bir
şeytan parıltısıyla baktı. "Peter Chalfont'un peşinden gidip ona senin hakkında bildiğim her şeyi anlatsam korkunç bir
dalga geçmez miydi?"
İki dakika sonra banyoda şarkı söylüyordu.

Peter Chalfont'a söyle!--Ama Lola bunun boş bir tehdit olduğunu biliyordu. Bay
Fallaray'ın karısı bir sporcuydu. _Bay Fallaray'ın karısı_.

Bütün bu işte ilk kez, bu sözler Bayan Feo ve Bay Fallaray'ın "peşinde" olan kendisi için ifade ettiği her şeyle birlikte korkunç bir
netlikle göze çarpıyordu. O da, Lola, bir sporcu muydu? soru aniden geldi, bir Zeppelin'den atılan bir bomba gibi ve kızı aniden çekti. Ancak cevap hemen geldi ve Evet, evet, çünkü bu
kadın Fallaray'ın karısı değildi ve hiç olmamıştı.

Ancak Lady Feo'yu sevmesi, ona minnettar olması, en iyi noktalarının çoğunu görmüş olması ve
Carlton bölümüne kadar, onda neredeyse bir çocuğunkine benzeyen
bir yaramazlık ruhuyla dolu, oldukça sıra dışı bir yaratık tanıması gerçeğinde biraz ironi vardı. Ve yine de, o _Fallaray'ın_ karısıydı.--Lola'nın tahmin edebileceği gibi, eğer tüm hikaye ayrıntılı olarak anlatılsa, de Breze geçmişi tamamen ortaya çıkarılsa, Leydi Feo'nun önce gülüp sonra muhtemelen küçük hanımının hizmetçisine eğlence olsun diye yardım etmesi ve bir gece, Fallaray'ın evden yorgun ve yuvarlak omuzlu bir şekilde döndüğünde, onun önünde durup, sonuçlara atlayıp, "Ha, ha! Er ya da geç _hepiniz_ kaidenizden ineceksiniz, değil mi? Ama dikkat edin, Üstat Mesih. Eğer dünya sizi ilk insan oyununuzda görürse, pop
sandal patlar ve siz de gül yetiştirmeye başlayabilirsiniz." diyebilmesi mümkündü.

Şarkı söylemeye devam eden ve en yüksek ruh haliyle geri dönen Feo, odasında kahvaltı etti ve Lola onu ülkeye uygun şekilde giydirdi. Bir kez değil, birçok kez, takip eden saat boyunca Lola'yı Chalfont'tan ve "hayata" kaç kez çıktığını sormaya çalıştı. Ama Lola ona denkti ve tüm sorulardan kaçındı; bazen tamamen düz bir
yüzle, bazen de gözlerinde cevap veren bir ışıltıyla. Kızın sürekli kaçamaklığından rahatsız olsa da, Feo onun olağanüstü özdenetimine hayranlıkla
doluydu, kendisi de özdenetimsiz olduğu için buna saygı duyuyordu. Ve sonra Lola, hafifçe iç çekerek ve sonunda çekilmiş gibi, bu garip ve samimi konuşmada _konuya_ geldi. "Korkarım Sir Peter'ı bir daha asla göremeyeceğim," dedi üzgün bir şekilde. "Sadece bir gece elbisem var ve o iki kez gördü."

Feo'nun gardırobuna gittiği, kapıları ardına kadar açtığı, elbiseleri
birbiri ardına indirdiği, yatağına fırlattığı ve "Seçimini yap. Elbette, her zaman aynı eski elbiseyi giyemezsin. Sir Galahad'ın
hızlı bir gözü var. Ayrıca ihtiyacın olan çorapları al ve
ayakkabılarıma da bak. Bunların geldiği yerde daha çok var,--seni küçük şeytan.
Eğer o adamı yakalarsan, ki yakalarsan hiç şaşırmam,
son beş yıldır toplumdaki hemen hemen her kızın denediği bir şeyi yapmış olacaksın. Lola,
bu şeyler karşılığında seninle bir pazarlık yapıyorum. Balayını Chilton Park'ta geçir ve
seni sarayda takdim edeyim."

Buz gibi bir el tekrar kalbine dokunmuştu. Chilton Park'ta bir balayı,--Chalfont ile.

IV

Ve böylece Lola tekrar eve gitmekte ve Pazar gününün geri kalanını
halkıyla geçirmekte özgürdü, sonuçta. Ama, toparlanıp giyindikten sonra, merdivenlere doğru giderken hizmetçilerin oturma odasına koştuğunda, orada Simpkins oturuyordu, üzgün ve trajik bir figür, artık Thames kıyılarındaki rüyasının ana hatlarını içermeyen bir ufka bakıyordu. Lola içeri girdiğinde ayağa kalktı, bitmişti ama bir koruyucu ruhuyla, bir Cromwell ruhuyla. "Dün gece neredeydin?" diye sordu, "o kıyafetlerle mi?" Bunu düşünmekten uyuyamamıştı. Bir hanımefendi gibi giyinmiş Lola'sı, gözyaşlarıyla ıslanmış bir yüzle, gece geç saatlerde, yalnız, yiyip bitiren bir dünyadan içeri giriyordu. Tüm eski şapel eşyaları bu manzarayla canlanmıştı. Hayal kırıklığı onu harekete geçirmişti.

Başka bir çapraz sorgu! Dünya, bu kadar küçük bir figürün fark edilmemesi için yeterince büyük değil miydi?

"Sevgili yaşlı Simpky," dedi, o kocaman gözlü açık sözlülüğüyle, "çok
acelem var. Biraz şansla, beni öğle yemeğine
bırakacak otobüse yetişebilirim."

Ama Simpkins sırtını kapıya yasladı. "Hayır," dedi. "Öyle değil. Seni
kaybetsem bile, seni seviyorum ve seni
bir kola gelmeden görmek benim görevim. Bana ne yaptığını söylemelisin."

Adamın gözlerinde ve yüzünün beyazlığında Lola'yı hemen dikkatli olması gerektiği konusunda uyaran bir şey vardı. Annesi, Simpkins'in doğasında bir tür coşku olan iyi bir adam olduğunu
söylemişti ve içgüdüsel olarak ikincisinin, cehaleti ve sevgisiyle
tehlikeli bir uyanıklık biçimini alabileceğini tahmin etti. Bu yüzden çok sabırlı, sessiz ve sıradandı, Bayan Rumbold'un hırpalanmış evinin dışında Treadwell ile yaşanan benzer bir sahneyi hatırladı.

"Evli bir arkadaşımla konsere gittim. Leydi Feo bana elbiseyi verdi. Endişelenmen çok nazik, Simpky. Ve şimdi, lütfen----"

Ve bir anlık tereddütten sonra Simpkins kapıyı açtı ve meraklı bir şekilde kıza özgürlüğünü verdi. Onu seviyordu ve ona inanıyordu. O Lola'ydı ve iyiydi ve felaket bir kaza olmasaydı onunla nişanlanabilirdi.

Ama Lola hemen gitmedi. Arkasını döndü ve elini uşağın koluna koydu. "Ne yapacaksın?" diye sordu, şefkatle endişeliydi.

"Şimdi yapacak hiçbir şeyim yok," dedi.

"Benimle eve gel."

Ama başını iki yana salladı. "Yapamam," dedi. "Baban benim bir arkadaşım ve sırtıma vurup 'oping'e devam etmemi söyleyebilirdi - ve
hiçbiri yok - _değil mi_?"

Ve dedi ki, "Hayır, Simpky canım. Üzgünüm ki yok. Ama
burada oturup güneş parıldarken ve görülecek çok şey varken halıya bakamazsın. Neden otobüse binip Queen's Road'a kadar gelip sonra da yürüyüşe çıkmıyorsun. Sana iyi gelir."

Ve dedi ki, "Hiçbir şey bana iyi gelemez."

Ve onun acısından zevk almaya başladığını, onu beslediğini ve
büyük bir trajediye dönüştürdüğünü görebiliyordu. Ve ilk kez bu adamda
kendi planı için bir tehdit olduğunu fark etti. Adam onu ​​çok seviyordu ve o da onu
fanatik yapmıştı.

Bu planı, oduncunun kızının prensi sevmeye cesaret ettiği Grimm masallarından birine çok benziyordu, kasabanın her yerine
yayılmak için miydi? Bayan Breezy'nin Scotland Yard'da bir arkadaşı vardı, bir dedektif. Leydi
Feo nöbet tutuyordu ve Simpkins burada bir koruyucuya dönüşmüştü. Ve
bu arada Prens Fallaray aynı evde yaşıyordu ve sadece adını hatırlamaktan başka bir şey yapmıyordu, kendisini karısı olarak adlandıran kadının bir arkadaşı olduğunu düşünüyordu.

Önemli değil; güneş parlıyordu, gözyaşları kurumuştu, cesaret geri gelmişti,
elbiseler, ayakkabılar ve çoraplar gelmişti ve imkansız olan neredeyse her zaman gerçekleşen şeylerden biriydi.

Bir saat sonra saatçinin dükkanının kapısı, onun vuruşuna cevap olarak açıldı. Şişman adam, hoş geldin ve sürpriz dolu parlak gülümsemesiyle orada duruyordu ve küçük salondan kızarmış kuzu eti ve nane sosunun cezbedici kokusu geliyordu. V

O akşam, heyecanını kontrol altına alarak ve halkını mutlu etmek için endişelenen Lola, onlarla birlikte aile şapeline gitti; saatçi devasa bir kuyruk ceket, bir çift biber ve tuz pantolon ve Caudebac-sur-Seine belediye başkanı veya Fransa'nın daha küçük imalat kasabalarından birini temsil eden bir milletvekili sanılabilecek bir melon şapka giymişti. Yanındaki küçük karısı, İngiltere'yi açıkça temsil ediyordu. Giydiği her şey, yalnızca onun doğumunu ve geleneğini değil, aynı zamanda birkaç büyükannenin hikayesini de anlatıyordu. O anda, tam olarak aynı şekilde giyinmiş, tam olarak aynı şekilde giyinmiş, pek de iyimser olmayan bir çanın çağrısına cevap vermek üzere yola çıkan yüz binlerce kadın olmalıydı; Kilise halkın gözünde pek de iyi durumda değildi. Çok fazla rakibi vardı ve itiraf etmek gerekir ki, bazıları zamanın ruhuna daha uygundu.

Breezy'lerin küçük kızlarıyla birlikte Queen's Road'da gururla dolaşmasını izlemek görülmeye değer bir manzaraydı. Ve Lola, anne ve babasına büyük bir ziyafet verdiğini bildiği için, can sıkıntısından daha kötü bir şeye bir buçuk saat kendini teslim etti. Daha kısa bir süre önce, pazar akşam ayinini dört gözle bekliyordu ve ilahilerden, Kutsal Kitap'tan okumalardan ve hatta rahibin cahilce doğaçlamalarından hafifçe etkilenmişti; ve sıkıcı anlarda, Bayan Şu'nun veya Bayan Şu'nun ne giydiğini görmek için küçük, sade ve çirkin binaya gizlice bakışlar atmanın olağan kadınsı zevkini bulmuştu. Ama şimdi kendini sudan çıkmış balık gibi her şeyin içinden geçerken buldu. Ellingham, Lady Feo'dan
büyüdüğü gibi, Tanrı'nın adının her zaman intikam canavarı, sevgisiz ve bağışlamadan ve her evin anahtar deliğine şüpheli bir bakışla anıldığı o düz, ilhamsız ve oldukça
acımasız ayinden de büyümüştü. Bir tür utançla, ara sıra korkunç olan ve ah, çok kötü söylenen ilahilerin kafiyelerinde kusur buluyordu; ve kendini beğenmiş, eğitimsiz bir adam öne çıktığında, gözlerini kapatıyor, kendini
incelikli bir dindarlık tavrına yerleştiriyor ve kendini korkunç bir şekilde kutsallaştırıyor, Tanrı'ya, ölüme, hayata, neşeye ve insanlığa tereyağıymış gibi davranıyordu, ya da daha kötüsü, margarinmiş gibi, üzerinde kaz eti
çıkıyordu ve sanki orada bulunmaya hakkı olmadığı bir sahneye
davet ediyormuş gibi tuhaf bir özbilinç duyuyordu. Uzaklara ve uzaklara,
kilise ona böyle olmamıştı. Bir rüyadan
büyük bir orgun derin yankısını, görünmeyen çocukların yüksek, tatlı seslerini ve yaşlı bir bilginin Mesih'in acıklı mücadelesinin ve Tanrı'nın merhametinin basit hikayesini yeniden anlatırken çıkardığı yumuşak mırıltıyı duyuyor gibiydi.--Ah, sıradanlık,
yanlış yorumlama, ikiyüzlülük, cehalet. Otobüslerin
dolu olmasına şaşmamalı, diye düşündü, ortak alanlar şehrin
dış mahallelerinde kalabalıktı. Ona göre, akşam güneşinin bir ışınında, tüm o şapellerin toplamından daha fazla din vardı.

Lola, ailesiyle birlikte sokağa geri döndüğünde ve tekrar Queen's Road'a döndüğünde minnettarlık ve rahatlama hissetti, bu caddede bir Pazar
ifadesi vardı. Kısa bir süreliğine, gezgin müzisyenler, sayısız gezgin, ucuz ipek çorapları ve biçimsiz bacaklarıyla dikizleyen çılgın kızlar, çok küçük emekli maaşlarıyla homurdanarak geçinen emekli albaylar gitmişti.

"Hadi küçük bir yürüyüşe çıkalım," dedi Bayan Breezy. "Şimdi güzel.
Bahçeler alacakaranlıktaki kırsala daha çok benziyor."

"Elbette," dedi Breezy, "yürüyüş. Dünyanın en iyi egzersizi. Bir adamı
yağlar." Ama yine de çok uzağa gitmeyi planlamıyordu. Atletizm onun için bir pozdu. Cam paravanın arkasındaki o arkalıksız sandalyede oturup, hasta nöbetçilerin işlerine, uzun bir hasta insan kuyruğunu tedavi eden fakir bir adamın doktoru gibi
bakarak çok şişmanlamıştı. Eğer ana yay değilse, o zaman aşırı kuruluyordu. Çok basit. Ama Lola onları Kensington Bahçeleri'nden uzaklaştırdı çünkü
askerler çadırın altında oradaydı ve Chalfont Londra bölgesinin komutanıydı ve
birdenbire o mırıldanan arabanın kaldırıma yanaşması ve mantar kollu adamın adını çağırması kolay olabilirdi.

"Hadi diğer tarafa gidelim," dedi, "bir değişiklik olsun diye.
Hepsi aynı olan evlere bakmayı ve içlerinde yaşayan insanların
nasıl olduğunu ve aynı olup olmadıklarını merak etmeyi seviyorum."

Akşamıydı. Artık bunu veya şunu yapması söylenen ve iradesi dışında veya iradesi dışında oradan oraya götürülen küçük kız değildi.
Tüm bunlardan oldukça garip, sessizce ve aniden kurtulmuştu; ve
bir bakıma ebeveynleri onun çocukları olmuştu. Her zaman böyle olur.
Sonunda itaat etmek ebeveynliğin ayrıcalıklarından biridir. Bu, gurur duydukları, onların bir parçası olan ve çocukluğunun ve ergenliğinin tüm iniş çıkışlarını kendi bakımları ve rehberliği altında atlatmış bir oğul veya kıza gösterdikleri incelikli bir saygıdır. Bu, egoizmin en hoş biçimlerinden biridir.

Ve böylece bu üç küçük insan, Breezy'ler, villaların labirentlerine girdiler, bir sokaktan yukarı ve diğerinden aşağı. Bazı evler diğerlerinden daha akıllıydı, küvetlerde küçük ağaçlar, sütunlarına dolanmış Virginia sarmaşıkları ve belki de kedi dövüşü yapılan küçük bir bahçenin ortasında duran, hava koşullarından lekelenmiş şişman bir Aşk Tanrısı veya kapının karşı taraflarından birbirlerine acı bir düşmanlıkla bakan iki küçük aslan vardı. Ancak görkemli bir günün azalan ışığı hala gökyüzüne tutunuyordu, bir akşam yıldızı gözünü açmıştı ve hatta Bayswater, o benzerlik vadisi bile bir tür güzellik taşıyordu. Ve tüm yol boyunca,
yukarı, aşağı ve çapraz, çeşitli terasların yüksek sesli isimleri
alaycılıkla çınlarken, birlikte gittiler, bu üç küçük insan, biri
dışarıdan bakıldığında hiç de küçük değil, büyük bir sevgiyle. Lola için
tüm bu şeyde gerçek dışı, neredeyse tekinsiz bir şey vardı. O,
tüm bu sokaklardan, tüm bu sıradanlıktan, tüm bu dünyadan büyümüştü. Kendini
tiyatroda çok eski bir melodi çalındığını duyan ve
bir kutunun içindeki bir koltuktan şaşkınlık ve biraz acıyla bakan biri gibi hissetti,--onu geriye, çok uzaklara, çok uzak günlere götüren ve belirsiz anıları harekete geçiren bir melodi.--Daha dün gece
Carlton'da oturmuştu, Chalfont'la Madame de Breze olarak ve gelecek cuma, eğer her şey yolunda giderse----

Aniden gelen yoğun bir heyecan ve özlemle, o anda ve orada, bir gün o iki saygıdeğer insanı Queen's Road'dan alıp, eğlenmek için fazla yaşlı olmayan, geniş ağaçlar ve eğimli çimenler ve bir İngiliz bahçesinin tüm renklerinin arasına yerleştirmenin onun ayrıcalığı ve sevinci olacağına karar verdi,--saatlerden ve gümüş düğün hediyelerinden, kodaklardan ve çirkin vazolardan, iş ihtiyacından, trafik çarpışmasından ve kaçınılmaz gırtlaktan gelen bariton seslerinden uzakta. Ah, o bunu
çok istiyordu, hem de mümkünse çok geç olmadan.
Zamanın takvimden kaymasının çirkin bir yolu var.

Ve hemen dükkana döndüklerinde ve içeri girdiklerinde,
o gece olduğu gibi onları bir daha asla göremeyebileceği için, meraklı bir duyguyla
Lola akşam yemeğini aldı, onları tartışarak
havasız oturma odasına yerleştirdi ve dar merdivenlerden yukarı aşağı mutfağa doğru birçok yolculuk yaptı. "Lütfen," dedi. "Lütfen. Bu benim
akşamım. Bir hizmetçi bile yeterince uğraşırsa akşam yemeği hazırlayabilir."
Ve söylendiği gibi yaptılar, isteksizce ama sevinçle ve biraz da şaşırarak. Bir tür değişiklikti. Ve akşam
bitmeden önce Treadwell geldi, şairin işareti olan sallanan bir kravat ve
aşırı kesilmiş bir takım elbise giymişti ama yüzünde onu
yaşayan bir şey vardı, aşk. Zavallı çocuk, tek başına gidecek uzun bir yolu vardı. Lola sonunda iyi geceler dedikten sonra yukarı kata, sık sık oynadığı o küçük oyununu
oynadığı ve
karanlıkta bir fare kadar sessiz, nefesini tutarak oturduğu odaya çıktığında, eski arkadaşlarından hiçbiri, hayır, tek bir tanesi bile onu görmeye gelmedi, --uzun tırnaklı, tuhaf yüzükleri ve cilalı çizmeleriyle
o eski markiz;
şapkalı ve sallanan boncuklu dedikoducu yaşlı kadınlar;
imalarıyla ve yüksek iltifatlarıyla
o kibar saray mensubu; ve
küçük hanımın saçını yapmaya alışkın olan hizmetçisi de. Onlar ölmüştü.
Ama onların yerine, eğilmiş, solgun ve şaşkın, aşka aç, teselliye aç, ilhama ve ipek hışırtısına
ölen Fallaray geldi. Ve çenesini eline alıp oturduğunda, kadın sandalyesine
yakaladı ve dizlerinin üzerine çöküp altın başını onun
kalbine koydu ve şöyle dedi, "Seni seviyorum. Seni seviyorum. Seni her zaman sevdim. Seni
her zaman seveceğim. Ve eğer bunu asla bilmezsen ve beni asla görmezsen ve kalabalığın içinde beni
hep birlikte özlersen, Köprünün karşısında seni bekleyeceğim ve
o zaman beni göreceksin."

Ama dizlerinden kalkarken, gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde, ses ona tekrar geldi, güçlü ve dolu.

"Hadi, hadi, de Breze,--cesaret, kızım, cesaret. Henüz
ağlama hakkını kazanmadın."

VI

O halde, Castleton Terrace'a yaptığı ziyaretin iki nedeni vardı.

Feo'nun Lola'ya verdiği güzel hediye Bayan Rumbold'a çok olumlu tepki verdi
ve o zavallı kadının hayatında nakitin kıt ve kredinin sıfır olduğu bir anda geldi. İyimserlik de biraz azalmıştı. Ama
bu ilahi hediye olmasa her yıl kaç tane daha intihar olurdu.

Bayan Rumbold evin önündeki çalışma odasında oturmuş, Rahibe Ann gibi birinin gelmesini beklerken Lola'nın taksisi kapıda durdu ve bir umut heyecanıyla sürücünün
üzerine F. F. baş harflerinin yazıldığı büyük bir elbise kılıfını çıkardığını gördü.
Bunun ardından
Lola, Leydi Cheyne ile olan randevusuna bir saat erken geldi ve ikisini de en üst basamakta mannayı

gören kadın karşıladı.
"Eh," diye bağırdı, perişan ve zayıf, asi saç tutamlarıyla. "Sanırım
gözler için bir
şeysin. Bugün kötü bir şans yaşayacağımı biliyordum.
Bunu fincanımın dibinde okudum. İçeri gelin, hanımefendi ve
bana ne getirdiğinize bir bakalım."

Çanta, bir duvar boyunca dizilmiş, başı ve bacağı olmayan yarım düzine sandığın, bir tür kafese monte edildiği, işsiz ve kasvetli bir odanın ortasına bırakıldı. Sürücü 21. Mızraklılarda bir kana batman olduğu için, çanta onun tarafından usulüne uygun olarak açıldı; Bayan Rumbold'un şaşkın İngilizcesiyle kabul ettiği tamamen beklenmedik bir nezaket.

"Çok teşekkür ederim," dedi Lola, ödüllendirici bir gülümsemeyle. "Çok naziksiniz."

"Onur duydum ve memnun oldum," diye cevap verildi, en sonunda kulağa ulaşmadan önce en harika sallamayla tam bir resmi geçit töreni selamı eklendi ve kesildi.--Ve bu altı peni fazladan anlamına geliyordu. Böylece herkes memnun oldu.

Ve Bayan Rumbold, usta parmaklarıyla birbiri ardına elbise çıkardığında, hepsi neredeyse yeniydi ve toplumun kenarına bir tireyle asılmış bir terzinin adını taşıyordu, ünlem ünlem üstüne ünlem.

"Gorblime," diye haykırdı. "Nereden buldun bunları? Hiç böyle bir şey görmedim. Bu bir çeyiz."

Ve Lola güldü ve "Bu sefer değil," dedi.

Ve Bayan Rumbold tekrar başladı, Feo'nun şaşırtıcı giysilerini daha detaylı bir incelemeden geçirdi. "Eksantrik, elbette," dedi.
"Ama, aman Tanrım, hangi malzemeden ve şu astarlara bak. Savaş öncesi
malzemeler, canım. Arkadaşın kim?"

Ve Lola ona söyledi. Neden söylemesin ki? Ve Bayan Feo'nun cömertliğini övdü, Bayan Rumbold da içtenlikle katıldı. "Ne istediğini biliyorum," dedi. "Sonuncusuna yaptığımı. Onları alttan indir
ve üstüne biraz bir şey koy. Hepsi bu, değil mi?"

"Evet," dedi Lola. "Hepsi bu. Mümkün olduğunca çabuk, Bayan Rumbold,
özellikle günlük elbiselerle. "

"Ziyarete mi gidiyorsun, canım?"

"Hayır--evet," dedi Lola. "Bilmiyorum--ama senin gibi ben de
umutla yaşıyorum."

Kadın ekşi bir surat yaptı. "Şey," dedi. "Bu diyetle
çok zayıflayabilirsin. Kız gibi kalmanı sağlıyor, söylüyorum." Sonra başını kaldırıp Lola'nın yüzüne baktı. O kadar nazik bir yüzdü ki, o kadar sempatik bir ağzı vardı ki, profesyonel dördüncü duvarını yıkmakta hiç tereddüt etmedi.
"Bana birazcık da olsa izin verirseniz minnettar olurum, hanımefendi," diye ekledi, oldukça acıklı bir tuhaflıkla. "Hiçbir göz boyama olmadan,
Sherlock Holmes bile bu evde bir şilin bile bulamazdı ve
içeri girip onlara
görüş bildirmeden önce kumaşçıda ödemem gereken bir faturam var."

"Hiçbir şey bundan kolay değil," dedi Lola, bu isteği karşılamak için silahlanmış bir şekilde gelmişti, hayal gücü vardı. Ve küçük kesesini çıkardı ve içinden
maaşından büyük bir özenle biriktirdiği
beş tane güzel, bozulmamış bir poundluk banknot çıktı.

Ve sonra Lola bir saat ve daha fazla bir süre boyunca, zamanını harcayarak,
bir elbiseden diğerine, Bayan Rumbold ise
uzun süreli pratikle başarılabilecek
o karmaşık şeyleri iğneler ve bir makasla yaparken. Ama
Leydi Cheyne görünmedi. Unutmuş muydu? Birisi onu
yoldan mı
çıkarmıştı? On dakika, on beş dakika, yirmi dakika, otuz dakika. Lola'nın yüreği ayakkabılarının içine batmaya başladı. Ama tam umudunu
kaybetmek üzereyken, zilin yüksek ve kibirli bir şekilde çalması Bayan
Rumbold'u pencereye doğru savurdu ve pencereden hevesle baktı.
"Eh, yemin ederim," diye bağırdı kısık bir fısıltıyla. "Eğer sen
çiçek açan bir maskot değilsen. En iyi müşterilerimden biri olan Leydi Cheyne'di ve onu bir yıldır görmedim." Ve heyecanla dışarı koştu
ve kapıyı açtı ve komşularının evin önünde duran
oldukça harap Mercedes'ten
hak ettiği gibi etkileneceğini umdu.

Bir karşılama patlaması oldu ve sonra Leydi Cheyne çalışma odasına girdi
tıpkı geniş kirişli bir kargo gemisinin limana girmesi gibi.
Ve sonra Bayan Rumbold için bir sürpriz daha geldi, sürprizlerle dolu bir gün geçirecekti, öyle görünüyordu. "Eh, canım, işte buradasın.
Her zaman olduğum gibi dakikası dakikasına dakiksin. Nasılsın, nerelerdeydin ve neden beni görmeye gelmedin ve ne kadar tatlı görünüyorsun." Ve
inanılmaz vücudu örtmek için birden fazla terziye ihtiyaç duyuyormuş gibi görünen nazik ve coşkulu küçük hanım Lola'yı sıcak bir şekilde yanına çekti
ve onu öptü. Adını tekrar unuttuğu doğruydu.
Çok fazla insan gördü ve o kadar sık ​​ki, o kadar tuhaf ve telaffuzu zor isimleri vardı ki
hiçbirini hatırlamaya bile çaba göstermedi. Ama o
altın kafa ve o kocaman açılmış gözler, ona
o akşam evine geri getirilen ve
tek kollu askerin uzun boylu figürüyle
ilişkilendiren
telefondaki konuşmayı hatırlattı, --can dostu
Peter bir şey, çok yakışıklı, _çok_ tatlı, ama _çok_ kaba,
asla ona yaklaşmıyordu. "Olağanüstü, sadece birkaç gece önce seni düşünüyordum. Savoy'da yemek yiyordum ve yanımda olan küçük kalabalık senden bahsetti. Seninle tanıştığım gece yanımdaydılar ve çok _ilgilenmişlerdi_. Adamlardan biri, seni
bulup konserine götürebilirsem, sanatının gücüyle dudaklarını dudaklarına
çekmeye çalışacağını söyledi. Sık sık böyle şeyler söyler. Ama o sadece
bir sanatçı, bu yüzden önemli değil. Bayan Rumstick, seni çağırana kadar yan odada yapacak bir şeyler bulmanı istiyorum. Hayır, eşyalarımı
bırak. Onlara ne yapılması gerektiğini kendi zamanımda açıklayacağım.
Doğru.--Yalnızız, canım. Şimdi bana her şeyi anlat." İnleme hakkı olan bir sandalyeye
oturdu ve Lola'nın elini yakaladı.

"Bu aşk," dedi Lola.

"Ah!"

"Aşk, hayranlık ve uzun zamandır ertelenmiş umut."

"Aman Tanrım, beni ne kadar heyecanlandırıyorsun!"

"Ve sen olmadan doğru olamaz."

"Ben! Aman Tanrım, ama ne yapabilirim?"

Lola daha da yaklaştı. Sevgili yaşlı kadının
çelenklerinin ve 
kafalarının acıklı saçmalığı, tüm bunların ciddiyetini el değmemiş bıraktı.
Çukurlu eli kendi ellerinin arasına aldı ve iradesini işe koydu.
"Bizi bir araya getir," diye fısıldadı, romantizmi ateşleyerek, böylece
Leydi Cheyne yukarı aşağı zıpladı. "Kimsenin göremeyeceği bir yerde,
çabuk, çabuk buluşmamıza yardım et. Dünya yaşlanıyor."

"Şey, Number One Hundred'da kütüphane var!
Willy öldüğünden beri oraya benden başka kimse girmedi.
İstediğin zaman
gelebilirsin ve kimse seni görmez. Ve eğer pantolonuna aldırmazsa, arka duvardan tırmanabilir, böylece eve girerken
görünmez. Bunu senden başkası için yapmazdım, canım. O oda
benim için değerli anılara sahip."

Nazik ve tatlı,--ama ne faydası vardı? Chilton, Chilton ya da
hiçbir şey olmamalı. Ve böylece Lola minnettarlığını sıcak, allıklı yanağından öptü, ama başını salladı ve iç çekti. (Devam et, de Breze, devam et.)

"Cesaret edemez," dedi. "Şehrin hiçbir yerinde; çok tehlikeli.
En ufak bir fısıltı, en ufak bir dedikodu----"

Leydi Cheyne bu düşünceyle sendeledi. Gözle görülenden daha fazlası vardı bunda,--Büyük Bir Aşk, Yüksek Yerlerde aşk. Tarihte olmak ne kadar da harika. "Ama gece," dedi. "Geç, herkes
yatarken. Sana temin ederim ki, on ikiden sonra Yüz kişi
kırda olabilir."

"Ah," dedi Lola, "ülke. Ülkede,
gökyüzünün yakınında, arkasında ormanlar olan, buluşup
konuşabileceğimiz bir yer yok mu----"

"Whitecross!" diye haykırdı Leydi Cheyne, parlak bir şekilde ilham alarak. "Aşk
ve öpücükler için yaratılmış, eğer bir yer varsa. Bunu sadece
düşünmüş olmam ne kadar da sıkıcı."

"Whitecross? O ne?" Ne kadar hevesli bir ton, ne kadar titrek bir ses.

"Chilterns'deki sevgili yuvam, nadiren yaşayabildiğim yer. Keşke
kaçabilseydim,--ama şehre bağlıyım."

"Belki de gelecek cuma,--bu son, en son----"

"Peki, o zaman cuma olmalı. Buna dayanamıyorum canım, bu yüzden
ne yapacağımı söyleyeyim. Perşembe günü gideceğim. Bu,
yeni bir grup protejeme biraz dinlenme ve pratik yapmak için sessiz bir zaman kazandıracak. Ve sen
cuma günü gelebilirsin."

"Canım!" (Aferin sana, de Breze. Gerçekten çok iyi yapmışsın.)

"Şimdi bir kalem ve bir parça kağıt al ve her şeyi yaz.
Yol Princes Risborough." (Sanki Lola bunu bilmiyormuş gibi!) "Paddington'dan
gidip dörtten hemen önce oraya varan iki yirmiye
biniyorsun. Seni karşılamaya araba gönderemem, çünkü zavallı on yaşındaki
oğlum dışarıda Whitecross'a giderken paramparça olurdu. Bu yüzden bir
istasyon taksisine binip çay saatine yetişmelisin ve bir
Rus, bir Polonyalı, iki Avusturyalı, bir Danimarkalı ve
Savaş sırasında Çekoslovak ve öncesinde ve sonrasında Alman olan
kadife gibi sese sahip çok sevdiğim bir arkadaşımı bulacaksın. Çok iyi, yetenekli bir grup. Hepsinin
nerede uyuyacağını bilmiyorum ve eminim ki umursamıyorlardır, o zaman ne önemi var? Sabah akşam bize müzik ve arada her türlü eğlenceyi verecekler. Bir taşla iki kuş vuruyoruz, ha?"

Sonunda gökkuşağının sonu mu geldi? "Ah, sevgili Leydi Cheyne, ne diyebilirim?"

"Başka bir şey yok, şimdi, sevgili küçük iri gözlü kırlangıçotu; tekrar
görüşene kadar bekle. Kaç ve beni Bayan Rumigig'e bırak. Bu, eski
elbiselerin yeni astarlara giydirilmesi durumu. Gelir vergisi bizi buna bile sürüklüyor. Ama
çok memnunum, oh, çok memnunum yanıma geldin, canım!"

Ve Lola, başıboş köpek toplayıcısının boynuna sarıldı ve
gözyaşlarıyla teşekkürlerini
söyledi. Bir basamak daha yaklaştı, iki basamak daha yaklaştı.--Ve yan odada, kulağını anahtar deliğine dayamak için neredeyse fetihvari bir arzuyu kahramanca yenmiş olan Bayan Rumbold, hala ikinci sürprizinden muzdarip bir şekilde duruyordu.

"Bana iki günlük elbise ve bir gece elbisesi vermek için elinden geleni yap," dedi
Lola. "Ve ben Cuma günü erken bir vakitte onları almaya geleceğim. Beni hayal kırıklığına uğratmayın,
olur mu Bayan Rumbold? Siz düşünemiyorsunuz ve ben de size bunun ne kadar önemli olduğunu
açıklayamam."

"Eh, hayır demeliyim. Bence önemli olmalı! Küçük
Lola Breezy bu günlerde iyi idare ediyor, soylularla
ve soylularla ve her şeyle birlikte."

Kadın, dikkatsizlik derecesinde şaşırmıştı. Bayswater'daki Queen's Road'lu Breezy'lerin kızı olan bir hanımın hizmetçisi nasıl böyle bir
mucize gerçekleştirebilirdi? Kesinlikle altüst edici zamanlardı.

Ve sonra Lola hızla döndü ve Bayan Rumbold'un kolunu yakaladı. "Leydi Cheyne'e benim hakkımda hiçbir şey söylememek senin şerefin, unutma ve eğer
herhangi bir şans eseri adımı anarsan, bunun Madame de
Breze olduğunu aklında tut. Anlıyor musun?"

Bir anlık tereddüt ardından küçük bir soluk ve bir reverans geldi. "Anlıyorum, Modum ve bu alışkanlığın için sana teşekkür ediyorum."

Ancak Bayan Rumbold sandıkların artık daha canlı göründüğü çalışma odasına dönmeden önce bir an olduğu yerde kaldı ve gözlerini devirdi.

"Peki," diye sordu kendi kendine, "hiç yaptın mı? Modum de Breze!--Ve o da
böyle görünüyor ve söylüyor. Aman Tanrım, emirler! Modern kız şu anki topuzu kapmazsa mahvolur. Bir şey söylemek bana düşmez ama saatçi dükkanındaki o hoş küçük kadın için umarım her şey yolundadır. Hepsi bu.--Ve şimdi hanımefendi, sizin için ne yapma zevkine erişebilirim, eğer
lütfen? Ve geldiğiniz için teşekkür ederim, eminim. Zamanlar o kadar sıkıcı ki----"

VII

Lola o akşam Feo'nun odasına girdiğinde niyeti
ilk tatilini istemekti. Büyük bir siparişti; bunu biliyordu,
çünkü metresi hafta boyunca sayısız söz vermişti. Ama
bu, o merdivenin bir başka ve en önemli basamağı olacaktı ve eğer başaramazsa
çıktığı diğerlerini işe yaramaz hale getirecekti.

Feo'yu mükemmel bir ruh halinde bulduğu için çok mutluydu. Her şey
iyi gidiyordu. Dünya eğlenceyle doluydu ve yeni bir adam
ortaya çıkmıştı, bu sefer Winchfields'da keşfedilen bir pucca adamı,
o zamandan beri sürekli ilgi gösteriyordu. Bir dizi yarış atı vardı
ve onları Worthing'in arkasındaki Dan Thirlwall'ın eski yerinde eğitiyordu, bu da onu daha da ilginç kılıyordu. Feo yarış heyecanına bayılıyordu.
Ve bu yüzden Lola'nın konusuna yaklaşması kolaydı ve bunu
leydi hazretlerinin gücünde, maşalar
buharlaşıyordu. "Lütfen hanımefendi," dedi, tamamen sakin bir sesle
ve gözleri siyah kısa saçlarda, "Perşembeden itibaren bir hafta izinli olmam sizin için oldukça uygun olur mu?"

"Ama bunun ne önemi var?" dedi Feo. "Sana bir hafta izin vermezsem, sanırım kabul edeceksin."

Lola'nın dudakları bir gülümsemeyle kıvrıldı. Bu kadına ve onun tuhaf ifade tarzına karşı koymak imkansızdı. "Ama sanırım beni bundan daha iyi tanıyorsun," dedi, o kalın, tel gibi saçı maşaya dolayarak, bir İtalyanın
bir çatalın etrafına spagetti dolaması gibi.

"Böyle düşünmene sebep olan ne? Seni tanımıyorum.
Nasıl biri olduğun hakkında en ufak bir fikrim yok. Bana hiçbir şey söylemiyorsun.
Benimle birlikte olduğundan beri bir kez bile teninin altını görmeme izin vermedin.
Breezy'nin yeğeni olduğuna bile inanmıyorum. Sadece onun sözüne sahibim.
Pazar sabahı sergisinden sonra, senin bir hizmetçi kılığında olan
Madame de Breze olduğuna inanmaya oldukça meyilliyim. Eğer Savaş
hala devam ediyor olsaydı, senin bir casus olduğunu düşünebilirdim. Bu eve girip bir Kabine Bakanının
kağıtlarını çalman harika bir fikir. Evet,
elbette bir hafta izin alabilirsin. Ne yapacaksın? Sonuçta
evlenecek misin?"

Lola başını salladı ve dudaklarındaki bukleler kayboldu. "Biraz dinlenmek için
kırsal alana gitmek istiyorum," dedi.

Lola'nın ses tonunda Feo'nun kulağına bir şey takıldı.
Camdaki yansımasına sertçe baktı ve hayalini
ele geçiren ve çok tanıdık gelen o küçük yüzün
birdenbire o kadar derin bir özlem ifadesi aldığını gördü ki
neredeyse
tanınmaz hale gelmişti. Genişçe açılmış gözler duyguyla yanıyordu, kırmızı dudaklar
ve o hassas burun delikleri
şaşırtıcı olan bastırılmış bir heyecanı gösteriyordu. Bu garip, gizemli çocuk ne yapmaya karar vermişti - taahhütte bulunmaya - kaybetmeye? "Bunun altında aşk var," dedi.

Ve Lola, "Evet, hanımefendi," diye cevapladı, sade bir şekilde ve bir tür gururla. Ve
sonra kendini sıkıca tuttu. Eğer tüm dünyada, her şeyi içine çeken sevgi ve hizmet etme, rahatlatma, ilham verme, eğlendirme ve canlandırma arzusunun küçük tuhaf hikayesini
açığa vurabileceği tek bir kişi olsaydı---- Ama yoktu--ve sırrını öğrenmek için balık tutan Bay.
Fallaray'ın karısıydı. Onları bir araya getiren sıradan tesadüflerden biri miydi -anlamsız ve
tesadüfi- yoksa kaderin, yaramaz ruh haliyle sık sık yaptığı o çalışılmış ironilerden biri miydi?

"İnkar etmek pek işe yaramazdı. Bir
etiket gibi her tarafını sarmış durumda. Bu cehennem azabı Lola, ama sensiz devam etmeye çalışacağım. Eğer evlenmeyeceksen, Amerikalıların dediği gibi, adımlarını dikkatli at. Sana bu tavsiyeyi ahlaki sebeplerden dolayı değil, dünyevi bir bakış açısından veriyorum. Geçimini sağlayacaksın ve Breezy
hakkında düşünmen gereken bir şey var ve halkın."

Elini kaldırdı ve Lola'nın maşayı tuttuğu eli kavradı,
ve onu kendine doğru çekti. Garip bir şekilde, bu çelişkili yaratık
etkilenmişti. Lola'nın gözlerinde hiç kimsenin kendi gözlerine
getiremediği bir şey gördüğü için mi, kim bilebilirdi? "Evli bir adam," dedi kendi kendine, "ya da evliliği
düşünmeyen Chalfont." "Rahat ol canım," diye ekledi yüksek sesle. "Sadece yarınıza inanın
ve bunu doğrulatın. Erkekler en korkunç yalancılardır. Neredeyse kadınlar kadar
kötüler. Ve unutma konusunda çok rahat bir yetenekleri var."

Ve sonra kızı serbest bıraktı ki işine devam edebilsin, çünkü zaman
kısaydı ve Ranelegh'de yeni adamla oldukça erken bir akşam yemeği yiyordu
"On İkinci Gece"nin Bernard Fagan'ın oyuncuları tarafından bir pastoral olarak oynanacağı yerdi. Yine de, aklı meraktan çok Lola'nın izniyle ilgili endişeyle doluydu, çünkü kızı seviyordu ve onu
çok sadık, sürekli neşeli ve her zaman elinin altında bulmuştu.

"Bakayım," dedi, Lola'nın ateşli feminizminin ortaya çıkardığı alışılmadık bir kadınsılık dokunuşuyla. "Pazar günü sana fırlattığım
elbiselerin arasında giyebileceğin
bir şeyler kesinlikle vardır. İhtiyacın olan başka bir şey varsa alabilirsin. Güzel görünmelisin. Bunda ısrar ediyorum. Ayrıca bunları koyabileceğin
bir şey de isteyeceksin. Bir yerlerde saklı bir veya iki tane baş harflerim olmayan elbise kılıfı var. Başka
durumlarda işe yaradılar. Onları çıkar. Başka bir şey düşünemiyorum ama muhtemelen
sen düşüneceksin." Ve o uzun, ince becerikli parmaklarıyla elini salladı,
"Bana teşekkür etme. Senin yerinde olsaydım sen de benim için aynısını yapardın."

Ama Lola ona teşekkür etti ve tutarsız bir şekilde,
"Hayal ettiğim en cömert kadınsın." diyerek bitirdi.

"Ah, benim de zamanlarım oluyor," diye cevapladı Feo, yine de bundan hoşlanıyordu. "Y'see, 'Albay'ın hanımı ve Judy O'Grady ten altında kardeştir.'" Çok cömertti ve çok ilgiliydi ve gerçeği söylemek gerekirse biraz da endişeliydi. Carlton'daki tüm soğukluğuna rağmen Lola ona çok genç ve çok bariz bir şekilde bakire gibi görünüyordu, büyük bir fedakarlık yapacak, bunun için oldukça ağır bir bedel ödemesi istenebilecek bir
içinde saklı bir coşkuya kapılacak türden bir kızdı. Ve Feo'nun inancına göre bu çok büyük bir hataydı.

Sonunda, giyinmiş, parfüm sürmüş ve garip şekilli bir çift lapis küpe takmış bir şekilde, bir veya iki an bir iskele camının önünde durdu,
kendisine baktı, gözlerinin altında ilk kez bir veya iki rahatsız edici çizgi buldu. O neydi? Yüzü koparılmamış bir çiçek gibi olan bu kızdan on yaş mı büyüktü? Kesinlikle on yıl, hepsi
olaylarla dolu, hiçbirisi coşkuyla etkilenmemişti.

Döndüğünde kısa ve hızlı bir iç çekişle döndü. "Kahretsin," dedi,
aniden konudan sapmış gibi. "Kendimi, görünüşlerini
kaybettikleri için Kurtuluş Ordusu'na katılan kadınlardan biri olarak görebiliyorum, ya da çok dikkatli olmazsam, ölü deniz meyveleri hakkında acı dizeler okumak için
ortadan kayboluyorum." Ve aklı, Ellingham'ın o aptalca fütüristik odasında olduğu saate ve
anlaşılmaz bir şekilde, elleri ceplerinde, aşağı yukarı yürümesine ve
sonunda gitmekten memnun olmasına geri döndü. Gitmekten memnun,--bir düşünün.--Önemli değil,
yarış atlarıyla adam oradaydı. Belki biraz ortaçağa benziyordu. Ve dışarı çıkarken elini Lola'nın çenesinin altına koydu ve
yüzünü yukarı doğru eğdi. "Mf," dedi, "sende _çok_ var, değil mi?"

Ve Lola, "Evet, hanımefendi," diye cevap verdi ve sanki hiç Queen's Road, Bayswater'dan ayrılmamış gibi hissetti.

"İyi şanslar." Ve Feo gitmişti.

VIII

Böylece Lola bir kez daha Princes Risborough istasyonunun platformuna çıktı ve beklemek için, tüm hareketlerinde tamamen sendikalı olan asık suratlı bir hamal, Feo'nun iki bavulunu bir taksiye taşımaya karar verdi. Önce etiketlerdeki ismi okudu, Breze'yi Queen's Road, Bayswater'da bilindiği gibi telaffuz etti. Sonra, büyük bir düşünce ve küçümsemeyle, ağzına yeni bir pound koyduktan sonra, onları el arabasına yatırdı ve platform boyunca istasyon bahçesine doğru sürdü, ardından Lola geldi. "Taksi ister misin?" diye sordu. Lola da, "Sanırım onları kendim taşıyacak kadar güçlü değilim." diye cevap verdi.

Ve ona hızlıca bir bakış attı. "Yaramaz," diye düşündü. "Bunun için yeterince İngilizce biliyor, tamam." Bunun üzerine, taksisinde uyuyan taksi şoförüne çı-k-k dedi ve bağırdı, "Bir ara kendini meşgul etmek istemiyor musun? Bütün gün orada oturup hiçbir şey yapmıyorsun! Biraz olsun işimi halletmen iyi olur. Hadi ama. Şunlara bir el at. Bana ne için ücret verildiğini düşünüyorsun?"

Lola, harap ve oldukça kokan taksinin kapısını kendisi için açtı.
İki adam da bunu düşünmemişti. Sonra kapıcıya bir şilin uzattı ve en
kazıcı gülümsemesiyle yüzüne baktı. "Bu senin büyük nezaketinin karşılığı değil," dedi. "Ama
bunlar zor zamanlar."

Ve taksi yavaşça uzaklaşırken, kapıcı paraya tükürdü. Neden
uğruyordu ki? O da herkes kadar iyiydi ve lanet olası bir görüntüydü
daha iyiydi, işçi sendikasıyla ve her şeyle. Nezaket!
Heh!--Misyonerler yerliye cin şişesini tanıttılar ve
ilkel onur duygusunu tamamen baltaladılar, sendikalar ise
İngiliz işçisinin kanına hoşnutsuzluk virüsünü
enjekte ettiler ve onu bir vahşiye dönüştürdüler.

Ve böylece bir kez daha köyün üstünde görülen beyaz haç; bir kez daha
Tillage, şapelleri ve diğer meyhaneleriyle,--ilerlemenin henüz el değmemiş
sıcak eski binalar, ki bu genellikle ucuz bir dükkan cephesi ve Almanya'da yapılmış mallar anlamına gelir; bir kez daha
Chiltons'a giden yol, eski ağaçların gölgeleriyle. Sağdan, zamanla aşınmış yüksek duvarıyla
Chilton Park'ı geçtik, arkasında
Fallaray'ın bahçeleri arasında yürüyor olabileceği. Ve hemen
araba, bir zamanlar çiftlik evi olan ve bir inşaatçı değil, bir sanatçı olan bir mimar tarafından
kanatlar
eklenen evin araba yoluna saptı. Uzun, engebeli çatı sazdandı, duvarlar tamamen sarmaşıkla kaplıydı, pencereler elmas şeklinde camlıydı, kapı alçak, geniş ve davetkardı. Pürüzsüz bir çimenlik, eski meşeler ve kayınlarla onurlandırılmıştı ve
çok sayıda tatlı Williams ve menekşe ve tüm rustik çiçeklerle
parlıyordu.
Sahnedeki bir set gibi, belki de bilinçli olarak güzel, büyüleyici küçük bir yer. Ama ah, Queen's Road, Bayswater ve benzerlik labirentlerinden sonra ne kadar da hoştu.

Leydi Cheyne, tüm misafirleri tarafından kapıya kadar takip edildi ve bir an için
Lola, Avrupalı ​​mültecilerle dolu bir yere rastladığını düşündü. Daha önce hiç görmediği, Kensington Gore'daki o çığır açan akşamda bile daha eksantrik bir insan çeşitliliği koleksiyonu.

"İşte buradasın, sanki Nantes Düşesi'nin boudoir'ındaki resimlerden birinden çıkmış gibi görünüyorsun." Lola her iki yanağından da içten bir öpücük aldı ve ev sahibesi, bu kadar yakınken, önemli bir soruyu fısıldayarak sorma fırsatını değerlendirdi. "Adın, canım. Çok üzgünüm ama gerçekten isimleri hatırlama kapasitem ölü bir lastik parçası gibi tamamen gevşedi."

Lola güldü ve ona söyledi ve ardından onu, hepsi diken üstünde bir hareket
yapma şansı bekleyen küçük tüylü çocuk grubuna tanıttı. Komik bir tanıtım oldu, çünkü Leydi Cheyne "Lola de Breze" dediğinde diğer tüm konuklarının isimlerini unutmuştu. Ve böylece, bir kahkaha tufanı eşliğinde, sırayla her birini işaret etti ve öne çıkıp konuştular; önce kadınlar, "Anna
Stezzel," bir reverans ve dişlerini göstererek, "Regina Spatz," bir reverans ve
zarif bir gülümseme ve sonra erkekler, "Salo Impf," "Valdemar Varvascho," "Simon Zalouhou," "Max Wachevsky," "Willy Pouff," bas,
bariton ve tenor sesleriyle ateş ettiler ve küçük uzatılmış ele bir öpücük kondurdular. Lola kahkaha
atmaktan kendini alıkoymak için elinden gelen her şeyi yaptı.

Keman sanatçısı Zalouhou, Lola'nın gördüğü en iri adamlardan biriydi.
Bir çift harap bot giymiş, altı fit altı boyundaydı ve bir kadın gibi kalçaları, uzun gevşek parmakları olan büyük yumuşak elleri ve beyaz çizgili siyah saçlarıyla muhteşem bir aslan başıyla tamamen atletik olmayan bir vücuda sahipti. Diğer küçük insanların üzerinde modern bir Gulliver gibi yükseliyordu. Yüzü tertemiz tıraşlıydı, güzel hatları ve asil bir alnı ve eski günlerde kalabalık matinelerde ülke kadınlarını cezbetmede çalmasının güzelliğinden ve tekniğindeki ustalıktan daha fazlasını başaran bir çift gözü vardı. Londra'ya yeni gelmişti, parasızdı ve birçok yol kenarında uyuduğu bir takım elbiseyle. Ülkesi için ve ülkesine karşı savaşmıştı, nedenini hiç bilmeden ve asla savaşmak istemeden ve bu arada, fazladan bir parça ekmek ve bir yudum kahve alabilmek için başıboş askerlere çaldığı kemanına umutsuzca sarılmıştı. Beş veya altı yıllık zihinsel ve fiziksel kaosun hikayesi, her anı nazik ruhuna iğrenç geliyordu, yüzüne derinden kazınmıştı. Lola, heyecanlı bir
köy hizmetçisi tarafından yukarı odasına götürülürken, salondaki piyanoda bir çarpma sesi ve bir
şarkı patlaması duyuldu. O küçük evin, hiçbir koşulda sessiz kalamayan tüm o sıra dışı insanlar hakkında ne düşündüğü
bir kitap doldururdu. Eski sakinlerin, çiftçilerin hayaletleri, dehşet ve şaşkınlıkla etrafta dolanmış olmalı. Yine de, Leydi
Cheyne'in çok iyi bildiği gibi, hepsi bir papatya gördüklerinde coşkuya kapılmaya hazır ve birbirlerine karşı gerçek bir sadakatle
dolu basit ruhlardı.

Leydi Cheyne, Lola'yı takip etti. Tavanı iki küçük pencereye kadar eğimli, nefes nefese ve gülerek minik yatak odasına geldi. "Buraya bir kedi
sallayamazsın," dedi. "Ama sonuçta, kim
bir kediyi sallar ki? Umarım rahat olursun ve eğleneceğini biliyorum. Sana
sadece bir şey söylemek istiyorum canım.
Ne istersen onu yapmakta, piyanonun menzilinden çıkmakta,
sevgili sevimli bebeklerimden herhangi biriyle veya onlarsız, ya da kalıp onları dinlemekte ve
eğlenceyi seyretmekte tamamen özgürsün. Uykuları gelene kadar şarkı söyleyecekler, çalacaklar,
alkışlayacaklar ve hayatlarının zamanını geçirecekler, --ki tam da onları buraya getirmemin sebebi bu, zavallılar. Bütün erkekler sana
aşık olacak, elbette. Ama sen buna tamamen alışkınsın, değil mi?
Oleograflar arasında bir minyatür gibi görüneceksin, ama bu değişiklik sana iyi gelecek
ve sana hayatın başka bir yüzünü gösterecek. Garanti edebileceğim bir şey var. Sabah saat on birden önce rahatsız edilmeyeceksin. O zamana kadar
kalkmayı kimse düşünmüyor. Özellikle Zalouhou'yu
sevmenizi çok istiyorum. Önümüzdeki hafta Queen's Hall'da
göründüğünde Londra'da olağanüstü bir başarı elde edeceğini tahmin ediyorum. Hiç
böyle bir adam gördünüz mü? Eğer bu konuda bir şey biliyorsam, kadınlar ayaklarını öpmek için
platforma doğru koşacaklardır,--Kreisler gibi
keman çaldığı için değil, o manyetik
gözleri yüzünden. Hayatın her alanında
başarı tamamen gözlere bağlıdır. Bunu biliyorsun canım. Ve
Büyük Olay'a gelince, hiçbir soru sormayacağım, hiçbir şey görmeyeceğim ve hiçbir şey duymayacağım, ama
faydalı olduğum inancıyla
sevineceğim. Kesinlikle doğru, değil mi, altın kafa? Ah, ben, o sevgili ölü günler. Şimdi gel de biraz
çay iç ve çileklerimin tadına bak. Bu yıl harikalar."

Ama aşağı inmeden önce -ve herkes ne kadar da nazikti- Lola, Chilton Park'ın bir köşesini görebildiği
pencerelerinden birinin önünde durdu ve kalbi beyaz bir güvercin gibi Fallaray'a gitti. Havada, bulutsuz gökyüzünde, kuşların şarkılarında, yaprakların hışırtısında, çiçeklerin güzelliğinde ve ihtişamında sonunda zamanı gelmişti, tüm
çalışmaları ve eğitimi en büyük sınava tabi tutulacaktı. Başarı,
rüyasında tekrar duyduğu ama sevgi olmadan en basit kurşun olacak küçük altın kafes anlamına gelecekti. Başarısızlık----

Sonunda salonda, uzun, çok pencereli bir odada, kapılı masaların ve eski şifonyerlerin üzerinde büyük kesme çiçek kaseleriyle
görünüşü, Salo Impf tarafından baharla dolu ve gürültülü bir onayla karşılanan piyanoda bir doğaçlamayla kutlandı. Belli bir miktarda kaba incelikle
doldurulmuş, Partideki erkekler, Leydi Cheyne'i sanki bir kraliçeymiş gibi çevrelerken, Lola'ya gözleriyle saygı göstermekten başka bir şey yapmadılar, ki öyleydi de, onlara sadece yatak ve yemek sağlamakla kalmayıp, onları dışarı çıkarıp, her zaman yetenekleri desteklemeye hazır bir ülkede onlara bir şans vermek için de gücü vardı. Bu inanılmaz derecede şişman, nazik kadının, sürekli aç gibi görünen ama yemek yerken bile şarkı söyleyen, arada gülen ve gevezelik eden insanlarla çevrili, küçük bir masada küçük fincanlara çay doldurduğunu görmek komik bir görüntüydü. Lola, "Simpkins beni burada görebilseydi ne derdi?" diye düşündü. "Ve
Anne, Ernest, Sir Peter Chalfont ve Leydi Feo?"

Ama bu insanlar arasında mutlu ve bir bakıma rahatlamış hissediyordu. Onun gibi,
hepsi bir hedefe doğru mücadele ediyor, hepsi çıraklıklarını yaptıkları bir şeyin peşindeydi. Bunlardan hiçbiri henüz
başarılı bir şekilde ortaya çıkmamıştı ve Bayan Rumbold'un
"umudun zayıf diyeti" dediği şeyle yaşıyorlardı. O anda aralarında olmak, Londra'daki ilk çıkışları hakkında inanılmaz derecede bozuk İngilizceyle yaptıkları tartışmaları dinlemek, birbirlerine kıskançlık duymadan verdikleri olağanüstü cesaretlendirmenin farkında olmak ona iyi geldi. Kendini Anna Stezzel'in söylediği aryaları ve Impf'in mükemmel bir şekilde çaldığı Grieg şarkılarını dinlerken buldu. Ancak Zalouhou kemanıyla ayağa kalkıp ülkesinin hüzünlü halk şarkılarından bazılarını çaldığında ellerini birleştirip oturdu, öne eğildi ve derin bir duyguya kapıldı. Açlık, asık suratlı toprakla günlük mücadele, hastalık, ezici bir otokrasiye tabi olma ve
altında kendini koruma, hepsi bu hüzünlü, vahşi şarkılardaydı,
bazen tutkulu bir kızgınlığa
patlayan ve diğerlerinde biraz gülen ve koşarak ilerleyen. Ne hikayeler anlatıyorlardı,--kendisinden çok daha kaba ve çok daha
sert. Ona ilerlemesi için cesaret verdiler ama
bir sonraki adımının ne olacağı konusunda belirsiz bıraktılar.

Zalouhou çaldığında, gözleri Lola'daydı. Onun sempatisi ve
anlayışı onun en hassas ve hayal gücü
engelleyici yeteneğini ortaya çıkardı ve ona ilham verdi; bitirdiğinde ve kemanını bir kenara koyduğunda,
oturduğu kanepeye gitti ve kocaman bir şekilde ayaklarının dibine
çömeldi ve kendi dilinde yumuşak bir şekilde bir şeyler söyledi. İngilizce bilmiyordu
ama onun ne demek istediğini tahmin edebiliyordu çünkü gözlerinde Treadwell, Simpkins ve Chalfont'un gözlerinde aşina olduğu bakış vardı. Ve kendi kendine şöyle dedi, "İçimde insanların
kalplerini harekete geçiren bir şey var, Tanrım, bana bunu
seveceğim tek adam ve yeryüzünde tek başına olan adam tarafından hissedilmesine izin verme şansı ver!" Ve oda
müzikle çınlarken, ruhuyla Chilton Park'ın duvarındaki kapıya doğru ilerledi, onu açtı ve
Fallaray'ı aramak için içeri girdi. Uzun zamandır içinde olan ve Chilton Park'taki Fallaray'ın kalbine dokunabileceği sezgisi
bir kez daha güçlüydü.

Ama fırsatının kaçması için akşam yemeğinden sonrasını beklemek zorundaydı ve bunu, iş arkadaşları salona geri döndüğünde, bir mıknatısla
piyanoya geri çekildikleri zaman yaptı. Ve sonra Feo'nun gümüş elbisesiyle
kaçtı, tatlı bezelye ve Haziran güllerinin kokusuyla
dolu sakin bahçeye gizlice girdi, yüksek duvardaki kapıya
indi ve orada titreyerek durdu.

(Hadi, de Breze, hadi!)

IX

Hizmetçiler dışında, Fallaray evinde yalnızdı.

O sabah geç yatmış, gazeteleri bir kenara koymuş ve telefonun cevapsız
çalmasın diye beklemişti. En azından birkaç
gün boyunca Londra'dan ve özellikle de siyasette gerçekleşen yeni ve
boş dönüşten uzak durmaya kararlıydı. Ona göre, şefi siyasi pusulayı tekrar kutuladığı için ve Gladstone gibi her sorunun her iki tarafında da öfkeli bir ciddiyetle konuştuğu için, her adımda öfke ve aptallık bırakarak gazeteler ona karşı sert bir tavır takınıyor, onu alay konusu ve aşağılayıcı bir şekilde tutuyor ve her ara seçimde hükümetine karşı zehirli bir enerjiyle çalışıyorlardı. Eğer bu adam en sonunda bir hileyle kazandığı ve hileyle tutulduğu koltuktan sürüklenip götürülürse, aynı böbreğin ve muhtemelen daha kötü ilkelerin bir başkası onun yerine konulacak ve rüşvet ve onurlarla kendisi etrafında başka ve benzer bir sur inşa edilecekti. Sistem buydu. Hiçbir şey bunu engelleyemezdi. Profesyonel politikacılar İngiltere'yi boğazından yakalamıştı ve yeraltı parasıyla destekleniyorlardı ve siyasi olarak sahip olunan gazeteler tarafından destekleniyorlardı. Böyle zorluklara karşı mücadele etmenin ne anlamı vardı? İrlanda'yı kısa bir süreliğine bile olsa unutmak mümkün olsaydı, bir süreliğine unutmak istiyordu. Silezya'daki korkunç karmaşayı, _entente cordiale_'i kırılma noktasına kadar zorlayan ve kömür grevi konusundaki beceriksizliği aklından çıkarmak istiyordu ve böylece gül bahçelerinde, şapkasız, saçlarında esinti, burun deliklerinde yeni biçilmiş saman kokusuyla, ardıç kuşunun ötüşünü, tarla kuşlarının tutkulu şarkılarını dinleyerek ve arıların tek gözlü bir çalışkanlık ve dürüstlükle çiçekten çiçeğe koşturmasını izliyordu. İnsanlarda bulamamıştı. Terasta öğle yemeği yemiş ve güneşin altında huzurla uzanan Aylesbury vadisine büyük bir ferahlıkla bakmıştı. Öğleden sonra tekrar uyumuştu, dışarıda, kuşların orkestrasıyla uyuşturulmuştu ve sonra o yüksek duvarların ardındaki kayın ağaçlarının ormanına doğru yürümeye çıkmıştı, köklerinde sayısız yazın ölü kırmızı yaprakları vardı ve zaferleri tarihte kumların üzerindeki martıların ayaklarından daha derin bir iz bırakmamış olan Roma ordularının hayaletlerinin ayak seslerini dinlemek için. Ve beyni sessizleştikçe ve siyasi sıkıntıların yükü omuzlarından düştükçe, bir kez daha özgür bir adam olduğunu ve genç bir adam olduğunu hayal etmeye başladı ve ergenliğin eski özlemleri bir rüyanın yankısı gibi ona geri döndü, sevmek, gülmek, bir yuva kurmak, ona güvenen ve tamamen onun olan tatlı bir şeyle el ele dolaşmak. Aman Tanrım, ne kadar da güzeldi. Hayat buydu. Gerçek buydu. Doğa buydu. Ve akşam yemeğinden sonra, yıldızlarla desenlenmiş gökyüzüne bakmak için bir kez daha dışarı çıktığında, soğuk ve belirsiz ilk zamanlarında bir ayın hakim olduğu, artık Londra Fallaray'ı değildi, omuzları yuvarlak, endişeli, aşırı çalışmış, kötü eski örümceklerin ağına takılmış aciz bir sinek gibi. Çenesi yukarıda, omuzları geride, dudaklarında bir gülümseme vardı. O muhteşem hava ciğerlerini doldurdu ve en yüksek noktadan bile Avam Kamarası'nın kulesinde yanan küçük ışığın tek bir bakışı görülemiyordu. Uzun zamandır olduğundan daha yakındı cennete. Büyük şairlerin enfes dizeleri zihninde uçuşuyordu ve bir yerlerde bir bülbül eşine bir aşk şarkısı söylüyordu. Ve hemen ardından İtalyan bahçesine bakan terasın köşesinde durduğunda, ay ışığının büyüsünün taş figürlerden bazılarını canlandırdığını düşündü. Aşk Tanrısı'nın kolu bükülmüş ve havaya bir ok fırlatmış gibiydi ve düştüğü yerde gümüş bir parıltı gördü ve ipeğin hışırtısını duydu. Ve tekrar gördü ve duydu ve hayal gücünün özellikle böyle bir gecede oynadığı şakalara biraz güldü. Ve gözlerine veya kulaklarına inanamayarak, bu gümüş şeyin tekrar hareket ettiğini ve porsuk ağaçlarının olduğu cadde boyunca yavaşça yukarı doğru geldiğini gördü; ve biraz soluk soluğa izledi ve bunun bir kadın, bir kız olduğunu gördü, ürkek, bir izinsiz giren gibi, ama yine de başı yukarıda, saçlarında ay ışığıyla, altın saçları bir hale gibi başının etrafına dolanmış şekilde geliyordu. Ve sonunda, ay ışığından ve şiirden doğmuş gibi göründüğünde,
o terasın kenarına gelip durduğunda, eğildi,
kanı damarlarında karıncalanarak, onun orada olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu, hala
onu hiç gerçekleşmemiş özlemi ve arzusuyla o noktaya getirdiği izlenimi altındaydı ve onun bir ergenlik
rüyası olmadığını, geniş aralıklı gözleri ve kırmızı dudakları ve başının etrafında gençliğin beyaz halesi olan küçük, canlı bir şey olduğunu gördü.

X

Bir yarasa aralarına girdi ve büyüyü bozdu.

Ve Fallaray korkuluğun üzerinden tırmandı ve Lola'nın yanına ayaklarının üzerine düştü.
O gün boyunca, gerçekten de, kısaca, Evde, masasında,
gece rüyalarda, Savoy'daki tanıştırma töreninden beri, o kızın
gözleri ve elinin heyecanı ona bir şarkı gibi geri dönmüştü,
harekete geçmek için, baharın dürtüsü gibi. Ve burada, aniden, o,
ay ışığında ama çok gerçek, bilinçaltı çağrısına cevap olarak durdu.

"Bu harika," dedi, saf bir çocuk gibi gerçeği ağzından kaçırarak.
"Bütün gün seni düşündüm. Buraya nasıl geldin?"

Hevesli tutuşu Lola'nın vücudunda bir kan akışına neden oldu.
Her zaman bildiği gibi, erkekler arasında tek dokunuşu cevap veren dokunuştu. "Leydi Cheyne'le kalıyorum," dedi. "Duvardaki kapıyı gördüm ve
kilitli değildi ve içeri sessizce girdim."

"Burada olduğumu biliyor muydun?"

"Evet ve seni bulmaya geldim." Gerçeği, kaba bir kız gibi ağzından kaçırdı.

Ay ışığı mıydı, gecenin büyüsü mü, bülbülün
titreyen şarkısı mıydı onu kendisi kadar genç gösteren?--Hayır. Peki ya sonra? Ve o kızın gözlerinin içine baktığında ve onun rahatsız edici dişiliğine, düzensiz seks duygusuna ve bir çocuğun yüce özbilincine, meydan okumadan ve cilveleşmeden, nefesini tuttuğunda, bunun "ipeğin hışırtısı" sözcükleriyle özetlenebilecek bir şey olduğunu biliyordu, bu da güzelliği, yumuşaklığı, kokuyu, kahkahayı,
ince şeyleri ve aşkı temsil ediyordu. Ve tanrılarına, Feo'nun ve politikanın yıpranması ve aşınmasının bile onu gençlikten mahrum bırakmadığı için şükretti.

Ve yalnızlığını kırmak için geldiği için ona teşekkür etti ve onu
uyuyan çiçeklerin ve hayat aralarına girdiğinden beri tekrar ölmüş olan o figürlerin arasından, o öğleden sonra uyuduğu
porsuk ağaçlarından yapılmış çardağa götürdü. Ve orada, köyleri arasındaki geniş vadinin çok yukarısında, uzaktaki ateş böcekleri gibi küçük ışıklar yanıp sönüyordu,
oturdular ve konuştular ve konuştular, ilk başta erkek ve kız gibi, ayrılıktan sonra buluştular, her şeyi ama hiçbir şeyi anlatmadılar, gerçeği bir süreliğine kurtarmak için
kaçındılar ve sonra, hemen, aşağıda hiç ışık kalmamışken ve tüm dünya uykudayken, erkek ve kadın gibi, gerçeği gizlemek için hiçbir çaba göstermeyen gözlerde okudular; gerçeği kırık kelimelerle anlattılar; gerçeği, ay görevini yapana ve yıldızlar sönüp tepelerin sırtının üzerinden yukarı çıkana kadar
kalbe çarpan kalpten öğrendiler,
istemeden de olsa, yeni bir gün geldi.

BÖLÜM VII

I

Fallaray, Lola ile saat dörtte duvardaki kapıda buluşacaktı. Ona
vadinin öğleden sonra güneşinin ışığında nasıl göründüğünü göstermek istiyordu. Ama beklemek uzun zaman aldı çünkü Lola'yı, arkasındaki gökyüzündeki bir çizginin büyük beyaz bir başparmak tarafından ovuşturulduğu anda Leydi Cheyne'in kulübesine götürdükten sonra yatağa gitmek yerine, terasta aşağı yukarı yürüdü ve şafağın geceyi uzaklaştırmasını ve ona özgürlük mesajıyla gelmesini izledi. Vadinin yumuşak bulanıklığı mısır tarlalarının, yuvarlanan dönümlerce çimenin, noktalı koyunların, köyler arasında kıvrılan uzun beyaz bir yolun net ayrıntılarına çıkarken yukarı aşağı yürüdü, her biri eski bir kilisenin narin kulesi, genç ağaçlardan oluşan koruluklar ve yaşlı ağaç kümeleri, buruşuk ve bükülmüş ve bazen yalnız, "birbirlerinin nöbetlerinin gizli fısıltılarını" alan nöbetçiler gibi duruyordu. Yeni güne dürüstçe ve utanmadan karşı koydu. İnançlarına artık sempati duymadığı bir Kardeşlik'ten aniden kopan bir adam gibi, serbest bırakıldığı için seviniyordu. Lola, bir durgun suyun girişinde küreklerinin üzerinde yattığı anda yanına gelmişti. Ana nehirde çok uzun süre kalmıştı, kollarını akıntıya karşı
çekmişti. Yorgundu. Başarısız olduğu tartışma götürmezdi. İçinde, zorlayıcı bir politikacının
yapımında olması gereken hiçbir şey yoktu. Politikanın tüm kutsal olmayan oyunundan nefret ediyor ve onu
aşağılıyordu. Ayrıca, bir erkeğin, özellikle de münzevi bir adamın hayatındaki
tehlikeli yaşına gelmişti. Kırk yaşındaydı. Hiçbir zaman ipeğin hışırtısını dinlemesine izin vermemişti. Gözlerini, karısız olarak
işini tasarladığı şeye inatla dikmişti. Ve Lola geldiğinde,
cinsiyetinin mıknatısı onu sadece mücadele etmeden değil, aynı zamanda Feo'nun kapıyı çarparak onu sersemlettiği ve iğrendirdiği hayatın tarafına
doymak bilmez bir açlıkla çekti. Bu kızda, artık ergenliğinin karşılanmamış ruhu olarak gördüğü şeyi kabul etmişti ve ona ancak böyle bir adamın düşebileceği gibi
düştü. Onu sevmesi ve
ona aşkını bir çocuğun şaşırtıcı sadeliğiyle anlatması,
bütün şeye bir güzellik, bir derinlik ve kalıcılık kazandırdı ve bu da onu geleceğe hayret ve zevkle bakmaya
yöneltti, henüz kesin bir
planı olmasa da. Şu anda bu _dönüşüm yüzü_ çok şaşırtıcıydı,
oluşunda çok yeniydi, parçalara ayrılıp dengelenmesi için. En azından birkaç gün boyunca, bir değişiklik olsun diye sorumsuzluk istiyordu. Cennet kıyısında mahvolmuş bir adam gibi, güzelliği keşfetmek ve görünmeden, aşkla oyalanmak istiyordu. Hangi yöne gideceğine karar verme zamanı henüz gelmemişti, kesin olan,
birinin enkazı keşfedip bir
kurtarma ekibi göndereceği zamandı. Kendine bir tatil sözü vermişti ve şimdi daha da fazla
tadını çıkarmakta ısrarcı olacaktı. Sonunda ana akıma geri dönmeyi reddedecek miydi, yoksa geri dönüp Lola'yı da
kendisiyle birlikte mi götürecekti, henüz aklında şekillendirmediği sorulardı.
Ama o zaman bile kesin olan bir şey vardı. Lola onundu; gençliğini
bir mucize gibi geri getirmişti ve onu asla
gözünün önünden ayırmayacaktı.

Kütüphanesinde kahvaltı etti, gazeteleri görmezden gelerek. Aptalların ve düzenbazların acıklı gaflarıyla daha da kaotik hale gelen günlük kaos hikayeleri, kendisinin paraşütle atlayıp düştüğü bir dünyayla ilgiliymiş gibi görünüyordu. Sabah boyunca gülümseyerek, saati sabırsızlıkla izleyerek geçirdi, bu başlı başına bir zevkti. Geleceğini, tüm geçmişini harcayarak yaşamanın, bir Öğretmenin görevlerini yerine getirdiği bir okula öğrenci olarak geri dönmenin garip coşkusunu hissetti. Ve bazen, tüm bunların paradoksu karşısında, aniden durup, evinde yankılanan büyük bir çocuksu kahkaha
attığı zamanlar oldu. Ve bir kez, ama yalnızca bir kez, kendi dışında durdu ve yararlılığını tutku sunağına yerleştirdiğini gördü. Ve tekrar tenine dönmeden önce ve akıl sağlığını ve soğuk mantığını korurken, Lola'yı altın saçları ve kocaman açılmış gözleri, kırmızı dudakları ve karıncalanan eli, genç ve tatlı vücudu için sevdiğini gördü - ama ruhu için değil, bir kadının tutku geçtiğinde bir erkeğin aşkını koruyan elle tutulamayan şey için değil. Ama buna karşılık, "Yeniden gencim. İhtiyacım var ve hakkım var. Ruhunu bulmak için zamanım olduğunda, o da benim sessiz aşkıma sahip olacak." dedi.

Ve sonunda, saat üçte, daha bir saatlik sürüş mesafesi varken, ipeğin hışırtısını beklemek için istekli ve doymak bilmez bir şekilde duvardaki kapıya doğru yürüdü.

II

Leydi Cheyne, Lola geri döndükten sonra kapıyı kilitleyebilmek için sürüsünü geç kalmaya teşvik etmişti. Hırsızlardan korkuyordu,
ve yağmurlu günlerde çeşitli himayesindekilere yardım etmek için incilerinin ve elmaslarının çoğunu satmış olmasına rağmen, muhtemelen tıraşsız bir adama bir el feneriyle ifşa edilme düşüncesi onu ürpertiyordu. Hiçbir şey, öğleden sonra saat beşten sonra sakal bırakabilen bir adamın suçlu olması gerektiği inancından onu sarsamazdı ve bu,
yıllardır sanatçılar arasında yaşamış olmasına rağmen. Ama o, diğer kadınların eski yelpazeler veya
antik enfiye kutuları toplaması gibi, mantıksız tuhaflıklar
geliştiren bir kadındı. Örneğin,
asla bir dairede yaşamazdı,
çünkü eğer bir dairede ölürse, başı önde bir asansörle
sokağa indirilmek çok korkunç derecede aşağılayıcı olurdu.

Uykusuzluktan sinirlenmeye başlayarak, herkesi sabahın ikisine kadar uyanık tutmuştu, bu saatte Salo bile Impfing yapmayı bırakmıştı ve
Willy artık Pouff yapamazdı. Doğal bir köpek olan Zalouhou,
çok esnemişti. Ve sonra, ekibini yatağa göndererek, daha önce hiç yapmadığı
bir şeyi yaparak nezaketinin yüceliğini kanıtlamıştı. Koridorda yanan bir lamba ve ön kapıyı ardına kadar açık bırakmıştı.

Saat dörtteydi, çok hafif uyuyan biri olarak,
gıcırdayan merdivenlerin sesiyle uyandı ve dışarı çıktı, Lola'ya odasına varması,
tırabzanların üzerinden lambanın söndüğünü ve ön kapının
kapalı olduğunu görmesi için zaman tanıdı. Sonra, yatağa döndüğünde, büyük bir şişmanlıkla ve
hüzünlü bir gülümsemeyle uzandı, Lola kadar genç ve zayıf olduğu ve en az onun kadar aşık olduğu günleri düşündü.

Lola'nın görünmediği kahvaltıdan sonra, sivrisinek ısırığına benzeyen bir merakın farkına vardı. O kız
tüm o saatler boyunca neredeydi ve adam kimdi? Ama bu, kadınların çok fazla iş verdiği gibi, dedikodu toplamak ve imalar yaymak için can atan, uğursuz bir merak değildi. Bir anda Büyük Bir Aşk olduğunu hayal ettiği şeyi, ne kadar uzak olursa olsun, paylaşma arzusuydu. Yaş, bu nazik şişman kadında duygusallığa dönüşmüştü ve kalple ilgili her şeyi büyük harflerle düşünüyordu. Lola'nın Bayan Rumbold'un salonundaki sözleri geri geldi. "Bu aşk, hayranlık ve uzun zamandır ertelenmiş umut," ve büyük bir sempatiyle harekete geçti. Kahvaltıdan sonra müziğe koşuşturma sırasında oturma odasının kapısını kapattı, sürünememesine üzülerek en yeni kanattaki Lola'nın odasına çıktı. Sevgili şey onun bakımındaydı ve bakılması gerekiyordu. Neredeyse öğlen olmuştu ve ev, bir saat ve daha fazla bir süre boyunca, 
operatik kahkaha patlamaları ve soprano övgüleriyle yankılanmıştı. Ve bu yüzden, elbette, genç arkadaşını bir hayalde yatarken, isteksizce uyanık bulmayı bekliyordu. Ama Lola'nın odasının kapısını olabildiğince sessizce açtığında, gümüş elbisenin ay ışığı havuzu gibi yere döküldüğünü ve kızın yatak örtülerinin altında, karşı konulamaz bir uykuda bir çocuğun tavrıyla yattığını, bir gül gibi nefes aldığını gördü. Altın saçları yastığına dökülüyordu, genişçe açılmış gözlerinin uzun, koyu kirpikleri yanaklarına yapışmış gibiydi. Dudakları hafifçe aralıktı ve bir kolu uzanmıştı, avuç içi yukarı bakacak şekilde, parmakları neredeyse kapalıydı ve sonunda bulduğu ve asla bırakmaması gereken bir şeyin üzerindeydi. "Aşk, hayranlık ve uzun zamandır ertelenmiş umut," - kelimeler tekrar geri geldi
ve hikayelerini büyük bir aşkın kadınına anlattı, böylece kadın
yeniden sempati duymaya ve yeniden heyecanlanmaya başladı. Hafifçe gevşemiş haldeki o hafif
şeklin üzerinde durdu ve dudakların bir gülümsemeye dönüştüğünü ve
parmakların biraz daha kapandığını gördü. Kendi kendine, tökezlediği benzetmenin ne kadar doğru olduğunu bilmeden, "Duvardaki kapıyı buldu," dedi. Ama şarkı söyleyen kuşlarını olabildiğince sessiz tutmak için odadan çıkmadan önce, arkadaşının
doyasıya uyuyabilmesi için, tuvalet masasının üzerinde açık duran bir kitap gördü, iç kapağına tanıdık bir yüzün fotoğrafı yapıştırılmıştı. "Fallaray!" - Başlığı okudu: "Madame de Breze'nin Anıları." Ve
tekrar güçlü, münzevi yüze, yalnız gözlere,
ısınmamış dudaklara, soğuk yüksek alna baktı. St. Anthony'ninki olabilirdi.

Ve çocuklarının yanına inmeden önce bir an durdu--tek
çocukları--ve büyük bir heyecanla kendi kendine eski düşüncesini tekrarladı. "Büyük Bir Aşk, Yüksek Yerlerde Aşk.
Belki de Tarihte olmak ne kadar harika."

III

Eğer, tüm o anlaşılmaz konuşmaları sırasında, Fallaray Lola'ya kendisi hakkında soru sormayı
aklına getirseydi, ona hayatının ve aşkının küçük hikayesini, kusursuz bir doğrulukla
anlatırdı. Artık tamamen korkusuzdu.
Duvardaki kapıyı
bulmuş ve mutluluğa girmişti. Fakat
Fallaray o hafta sonunu düşünmeden, kendisinin getirdiği
birleşmeyi hiç sorgulamadan ve kendininki kadar genç bir neşe ve keyifle kabul ederek geçirdi. Onu saat dörtte beklerken bulduğu andan itibaren, nereden geldiğini umursamadan, gelip onun gözlerinden yalnızlığı sildiğini ve ağzına bir gülümseme getirdiğini, tüm varoluş hissinin sadece geçici olarak
kalbinden kalktığını gördü. Onun karşılamasının hevesinde, kucaklamasının açlığında, ait olduğunu, eski ev kadar bir mülk ve bir gerçek olduğunu gördü, şimdiye kadar tek hazinesi ve ferahlığıydı.

O güzel günlerde, bir erkek ve bir kız gibi el ele yürüdüler.
Onu bir evcil yerden diğerine götürdü ve ayaklarının dibine uzandı, onu hayretle
izledi veya gözlerini ve saçlarını öpmek için yaklaştı, tekrar tekrar onun bir rüya olmadığını kanıtlamak için. Ve her an, yüzündeki bir çizgiyi yumuşattı ve önümüzdeki tüm
günlerde ona olan ihtiyacının yolunu gösterdi. Ama o geleceğini yaşadığını ve geçmişini harcamaya başladığını gösterirken, o daha o zaman bile geçmişini unuttu ve gözlerini geleceğe çevirdi. Onları birbirine bağlayan o tatil günleri
elbette sona ermeliydi. Ve o da onun gibi bu tatil günlerinin tadını çıkarırken ve
geri dönmesi gereken işten bahsetmekten kaçınırken,
kendisini onu bulmakta ve sonunda kadın olmakta, büyük sorumluluğunu
görmüş ve kadın sevgisiyle birlikte büyüyen koruma duygusunu
geliştirmişti.

Ve bu yeni duygu güçlendi ve daha da gerekli hale geldi
çünkü onun tatil yapma arzusu onun aracılığıyla gerçekleşmişti. Ve
o, onun kollarında aşk sarhoşluğuyla yatarken, eğer onun hayatında tamamen unutmuş gibi göründüğü işten daha önemli hale gelirse, başarısından çok uzak kalacağını biliyordu. Onu yenilenmiş bir enerji ve ateşle geri göndermek ve sonra gizli bir yuvaya yerleştirip, ona tasarladığı gibi
belirlenen rolü yerine getirmek ve ona ipek hışırtısını vermek onun göreviydi.

Eğer sıradan bir entrikacı olsaydı, cinsel manyetizmasını kullanarak lüksler ve güvenlik sağlasaydı -gençliğinde dediği gibi altın kafes-
yol kolaydı. Fakat aşk ve kahraman hayranlığı onu
başka bir seviyeye yerleştirmişti. Kafesi, Fallaray'ın kalbiydi ve orada ömür boyu hapsedildi. Annesinden miras aldığı aniden uyanmış pratiklikle geleceğe bakarak, dikkatli planlar yapmaya başladı. Leydi Feo'nun yerini alacak bir kız bulmalıydı. Minnettarlık bunu gerektiriyordu. Fallaray'ın dikkat çekmeden gelebileceği mobilyalı bir daire bulana kadar eve gidecekti. Ebeveynlerine söylenecek olan şey çok düşünmeyi gerektiriyordu. Bir Salon, siyasi şeflerle tanışma, belirli bir topluma girme hakkındaki tüm fikirlerinin aptalca olduğunu görebiliyordu. Yeni görevlerinin en önemlilerinden ikincisi, kendi kendine, Fallaray'ı siyasi düşmanlarına ve sözde arkadaşlarına faydalı olacak dedikodulardan korumaktı; bundan sonra hayatını, sahip olduğu ve edinebileceği her hediyeyle, kendisine olduğundan daha fazla ülkesine ait olan adamın ilhamına ve rahatlamasına adayan ilk kişiydi. Belirli vakaların gözlemlenmesinden ve ünlü fahişelerin anıları ve hayatları üzerine yaptığı çalışmalardan, erkeklerin yalnızca cinsel çekicilikle uzun süre tutulmadığını biliyordu, ancak güzellikten ve zekâdan ziyade, bununla esir alınmışlardı. Bu nedenle, kendine özgü açık sözlülüğüyle, bu sefer zekanın
geliştirilmesine kendini yeniden çırak olarak vermeliydi. Sonunda, mümkünse, Fallaray'ın dilini konuşabilmeli ve
hediyesi olarak adlandırdığı şeye beyin de katmalıydı.

Bütün bunlar, babasının doktorlu saatlerinden biri gibi aniden harekete geçerek zihninde işledi, Fallaray ile güneşli
saatlerde dolaşırken. Doğasında Fransız, tutumlu ve pratik olan her şey, tutkulu ve sevgi dolu olan her şeyle birlikte uyandı. Ve
gece onu bırakıp, takdir yetkisi bir anıtı hak eden sempatik kadının kulübesine dönmek zorunda kaldığında, düşünmek ve plan yapmak için
saatlerce uyanık kaldı. Artık hanımın hizmetçisi değildi, sevgi, hayranlık ve uzun süredir ertelenmiş umutla bir başarısızlıktan diğerine
gidiyordu, artık umutsuz bir umuda doğru ilerleyen titrek kız değildi.
Duvardaki kapıyı bulmuş, altın bir sorumluluğa girmişti
ve bir kadına dönüşmüştü.

IV

Feo'nun yeni adamı Clive Arrowsmith onu Windsor'daki yarışlara
sürüklemişti. Bahis oynayan halk için yeni renkler taşıyan iki atı
katılmıştı. Kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden eğer kazanırlarsa ve
kazanmak için yarışırlarsa, oranlar iyi olacaktı. Biraz
para kazanma şansı vardı, her zaman işe yarar.

"Bu toplantıyı oldukça beğendim," dedi. "Karikatürlerle dolu bir tür piknik," ve elastik bir şekilde, normalden daha karakteristik kıyafetlerle muhafazaya doğru yelken açtı. Kaçınılmaz olan
tam-o'-shanter'ı bir kez olsun bir panama şapkası lehine terk etmişti, çok havalı ve hafif görünüyordu ve yüzüne yumuşak bir gölge düşürüyordu. Yumuşak bir ruh hali içindeydi, yani kadınsı bir rol oynuyordu ve ciddi bir ilişkiye doğru gidiyordu. Arrowsmith açıkça pucca'ydı ve boyu ve zayıflığı, iyi biçimli, kısa kesilmiş başı, küçük saman rengi bıyığı, düz burnu, derin bir yarık bulunan güçlü çenesi ve kadınlara çok çekici gelen, Feo'yu etkileyen ve onu "gerçekten oldukça sarsan" her şeye inanmayan gri gözleri vardı, bunu bir gece geç saatlerde Georgie Malwood'a itiraf etmişti. Son zamanlardaki kötü seçimlerinden sonra, geride kötü bir aşağılanma tadı bırakan, eski moda bir duygusallık
sürümüne girişmek için çok istekliydi. Arrowsmith'e dair büyük umutları vardı ve onu Pazar gününden beri her gün görüyordu. O
kolay değildi. Zihinsel sığınaklar inşa etti. Oyunda artı ikiydi,
ki bu onun için iyiydi. Genel olarak çok tatmin ediciydi ve
atları da eğlenceye katkıda bulunuyordu, bir nevi
şefkatli bir tanımayla etrafına bakarak, "Bu benim için bir evcil hayvan," dedi, "çünkü Eton'dayken bir veya iki kez sınırları aştım ve burada hayatımın zamanını geçirdim. İçki içmeye karşı bir yasa olduğunda her şey daha güzel oluyor. Ama seninle buraya gelmeyi hiç düşünmedim."

"Hiç düşündün mü?"

"Evet," dedi, korkuluklara yaslanarak ve şapkasının altına bakarak, ironik olmayan incelemelerinin yalnızca üçüncüsüydü. Diğer ikisini ezberlemişti. Gaziler sınıfına mı yaklaşıyordu? "Evlendiğin gün tesadüfen St. Margaret'in önünden geçiyordum ve çırpınan kadınlardan oluşan kalabalık beni tuttu. Seni kiliseden çıkarken gördüm ve kendi kendime, 'Aman Tanrım, eğer o kızı tanırsam, yüzüne farklı bir gülümseme
kazandırmaya çalışacağım,' dedim."

"İlgimi çekiyorsun, Aşk Tanrısı," dedi, anında ona bir lakap takarak. "Nasıl bir gülümseme, lütfen?"

"Sana vurmak istememe neden olmayacak bir gülümseme," diye cevapladı, hala bakıyordu.

"Kiliseden çıkarken asla amacına ulaşamayacaksın."

"Hayır, bu kesin."

Ve onun mu yoksa kendisinin mi gol attığını merak etti. Bu ilişkiden cehenneme, Boşanma Mahkemesi'ne ve evliliğe gidecek kadar
sert darbe almış olduğunu hissetmek istiyordu. O anda, ilk kez, ondan hoşlandığını, ondan daha çok hoşlandığını, ona
çekici geldiğini ve kalbine garip yeni şeyler
yaptığını fark etti. Bu adamla çetenin dışına çıkabileceğini
hissetti.

Arrowsmith'e gelince, Feo'dan yaptığı
kayıttan dolayı nefret edecek kadar sert darbe almıştı, ona
aşıktı ve ayrımcılık
uçurumculuğuna içerleyecek kadar. Onu seviyordu ama sevmiyordu ve bu,
en kısa sürede kendini mıknatıstan çıkarıp kaçacağı anlamına geliyordu.
Doğasında bulduğu sığınaklar, genellikle erkeklere ait olmayan titizlik sığınaklarıydı.
Savaşla serveti dört katına çıkan demir dökümcü Arrowsmith'in
oğlu olmasaydı, şair olurdu, ancak
hiç şiir
yazamayabilirdi. Aslında, kadınların iffetli olması gerektiğini düşünüyordu ve bu erken Viktorya dönemine ait görüş nedeniyle alay konusu oldu. Alışıldık hobisi böylece başarısız olunca, oyunu oynayan safkanları beğenerek yarıştı.
Acayip bir balık, Arrowsmith.

Georgie Malwood geldi. Dördüncü kayınvalidesi Bayan Claude Malwood ile birlikteydi, arkadan görünüşü on yedi yaşındaydı ama yüzü Piramitlerden daha yaşlıydı. Ve Arrowsmith padoka doğru sürüklendi.

Ama öğle yemeği yediler ve günü birlikte geçirdiler ve atlardan biri, "Mince Pie", dördüncü yarışı altıya bir kazandı, favoriyi kısa bir kafa farkıyla yendi. Ve böylece Feo güzel bir gün geçirdi. Kalabalığın önünden
kaçtılar, tiyatrodakiler hariç, onlar erken yemek yemek ve gecenin zorlu görevlerine başlamadan önce sakinleşmek zorundaydı,
özellikle de bu Eleştirmenler günlerinde çok fazla kıyafet değiştirmek zorunda kalan koro üyeleri. Sanat birçok
fedakarlık gerektirir.--Akşam yemeği ve sonrasında dans kulüplerinden birinin Ritz'de yapılmasına karar verilmişti. Ama dışarı çıkarken Gilbert
Macquarie, bir kulüpten bir şapka bandı ve bir diğerinden bir kravat ve bir buharlı silindiri bile korkutacak kıyafetlerle, tamamen söndürülemez bir şekilde Feo'ya doğru yürüdü. "Ah, merhaba, ihtiyar," diye bağırdı, en seçkin kıpırtılarından birini yaparak. "Nasıl gidiyor?"

Feo, en nazik küstahlığıyla, "Dışarı, Bay Macquarie," diye cevap verdi, Arrowsmith'in koluna dokundu ve gitti. Ama o en zehirli sınırlayıcının iğrenç yakınlığı Arrowsmith'in fiziksel duyusuna tuhaf bir şey yaptı ve Feo ile eve giderken yolda sohbet
edemedi. "Bunu takip etmek için," diye düşündü ve midesi bulandı.

Ama Feo en yumuşak, en kadınsı ruh halindeydi. Akşam yemeğinden sonra bu adamla dans edecek ve kollarında tutulacaktı. Bir
kalbi olduğunu keşfetmek hoş bir
sürprizdi. Bundan
şüphe etmeye başlamıştı. Şimdiye kadar bir deneyciydi. Ve bu yüzden
söyleyecek fazla bir şeyi yoktu. Ve Hammersmith'in sefaletinden çıkıp Queen's Road, Bayswater'ı geçtiklerinde, aklına aniden Lola'nın resmi geldi, aşık kız ve sempatik bir şekilde nasıl gittiğini merak etti. "Bu gece ne giyeceğim? O yeni elbiselerden nefret ediyorum.--Umarım grup Ritz'de Boheme çalar.--Elmas
yok, sadece inciler. Sanırım o bir inci adamı. Ve saçımda Peau
d'Espagne'ı gezdireceğim. Ne kadar da güzel bir profili var,--Aşk Tanrısı."

Ve ürperdi. Bir profille evlenmişti, aptal. Serbest bırakılmak
imkansızdı. İngiliz halkı Kabine Bakanlarının
boşanmasına izin vermedi.

Dover Caddesi'nde Arrowsmith arabadan fırladı. Feo'yu dışarı çıkardı ve
kapı ziline bastı.

"Bembeyaz görünüyorsun," dedi. "Ne oldu?"

Fırsat için minnettardı. "O eski yara," dedi. "Zaman zaman
geri dönüyor."

"Bu, bu gece onu atman gerektiği anlamına gelmiyor mu?" Dehşete düşmüştü.

"Çok korkuyorum, eğer sakıncası yoksa. Bu hemen yatağa ve
bir doktora gitmek anlamına geliyor. Lütfen beni affet. Kendimi tutamıyorum. Keşke tutabilseydim."

Tarifsiz bir hayal kırıklığını yuttu ve "İyi geceler,
o zaman. Çok üzgünüm. Sabah beni ara ve bana neler hissettiğini söyle." dedi.

Ama onun bunu yapmayacağını biliyordu. Ağzından yazılıydı. Ve
yukarı çıkarken kendini kırbaçladı, Macquarie'ye küfür etti ve
ayırt etmeme uçurtma kuyruğuna büyük bir pişmanlıkla baktı.
Arrowsmith bir pucca adamıydı.

V

Ernest Treadwell arabanın gelip gitmesini izledi.

Lola evde Leydi Feo ile birlikte olacağını söylemişti, ama
o sabah gazetede hanımefendinin şehirde olduğunu görmüştü.
Binbaşı Clive Arrowsmith, D. S. O., eski Grenadier Muhafızları ile polo maçından sonra Hurlingham'da yemek yerken "görülmüştü". Lola'yı görmek için can atan, Ölüm hakkındaki sonesinin Westminster Gazette tarafından basıldığına dair harika haberi vermek için can atan Treadwell, herhangi bir yayında kabul görme çabalarının ilki olan Dover Sokağı'na koştu, bölge kapısına gitmeye cesaret etti ve Ellen ona Lola'nın tatilde olduğunu söyledi. Yarım saattir sokakta aşağı yukarı yürüyor, şaşkın ve endişeli gözlerle her zaman ona uğursuz bir görünüme sahipmiş gibi görünen eve bakıyordu. Eğer Lady Feo ile birlikte gitmiyorsa, neden gittiğini söylemişti? Bir tatil, tek başına, halkından ve şimdiye kadar her şeyi anlattığı kişiden çalınmış bir tatil mi? Bunun anlamı neydi? Lola, gerçeği söylememişti. Bu düşünce onu bir patlama gibi havaya uçurdu. Kendisini, tüm yarı pişmiş sosyalistlerin egoistliğiyle, Massingham'ı okuyup Sidney Webb'den alıntılar yaptığı için
bir entelektüel olarak görerek, Tanrı'ya ve anayasaya inanmadığıyla
övünüyordu. Şimdi Vatanseverlikle alay ediyordu ve
Sendikacılığı savunurken, türünün geri kalanı gibi, iliğine kadar bireyciydi. Ama Lola'ya inanmıştı
çünkü onu seviyordu ve ona ilham veriyordu ve onun teşviki ve övgüsü olmadan
bırakıp çökeceğini biliyordu. Tıpkı _Westminster Gazette_'de
yayınlandığı gibi!

Ve gerçeği söylememişti, hatta halkına bile. Neredeydi? Ne yapıyordu? Tatilini geçirmek için kime gidebilirdi? Teyzesinden başka
hiçbir akrabası yoktu ve o da şehirdeydi. Ellen ona
sorusuna cevap olarak bunu söylemişti. --Kıskançlık ve şüpheyle kararmış bir
zihne geri döndü--inanç alışkanlığı yoktu--Lola'nın,
bir hanımefendi gibi giyinmiş, Castleton Terrace'taki karanlık görünümlü bir evde taksiden inerkenki
resmi geldi. O zaman ona yalan mı söylemişti?

Dover Sokağı her şeyin dibindeydi ve o, Leydi Feo gibi bir kadının hizmetçisi olmak için
evden ayrılıyordu. Tanrı bilir ne
olduğuna dair o ilişkinin zehrini kapmış olmalı! Zor zamanlarda
Tanrı'ya ilk başvuran her zaman ateisttir.

Fallaray evinin artık ona bir morg gibi göründüğü sokağı terk etmek üzereydi ki Simpkins donuk bir yüzle
alandan geldi. Bir anlık kararsızlığın ardından onu takip etti ve
uşağı yakaladı. "Bayan Breezy nerede?" diye sordu aniden.

Simpkins, o genç yavrunun yüzündeki sorun için sorulan soruya daha da şaşırdı. Ona sertçe baktı, ucuz şapka, çok uzun saç, büyük burun, kusurlu dişler, soluk yüz, atletik olmayan vücut, beceriksiz ayaklar. Lola aşıktı. Bunu yeterince biliyordu. Ama bu budalayla değil, şair olsun ya da olmasın, bu kesindi. "Bu soruyu nasıl cevaplayacağımı bilmiyorum," dedi, sadece onu yerine koymak için.

"Evet, cevapladın. Nerede o?"

"Bilmeliydin." Kendisi de biliyordu ve zevklerin bir açıklaması olmadığı ve Lola bu kansız serseriyle arkadaş olduğu için neden o? Her neyse, dükkanın köşesinde oturuyordu.

"Ama ben bilmiyorum. Annesi ve babası da bilmiyor."

"Bu ne?" Simpkins aniden sustu. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Geçen perşembe günü biraz dinlenmek için eve gitti, sabaha kadar, salıya kadar."

Treadwell, "Bu doğru değil," diye bağırırdı ama Lola'yı seviyordu ve sadıktı. Simpkins'le Bayswater'daki Queen's Road'da tanışmıştı ve onu Bay Breezy ile samimi bir şekilde görmüştü ama o, Fallaray hanesinin bir üyesiydi ve bu nedenle bu --_bu_
sıkıntıya girmesine izin verilmemeliydi. Lola görülmeden ve bir açıklama yapmadan önce Breezy'lere bile haber verilmemeliydi. Onu onun kadar sevmiyorlardı --- dünyadaki başka hiç kimse. Ve sadakati kıskançlığını ve korkusunu alt ederek şöyle dedi, "Öyle mi? Son zamanlarda bakmaya
vaktim olmadı. Bilmiyordum." Ve Simpkins'in soluk gözlerinde büyük bir inanmazlık görerek, aceleyle açıklamaya koyuldu. "Mahallede olduğum ve Lola için kişisel bir haberim olduğu için evinize uğradım. Onun uzakta olduğunu
duyduğumda şaşırdım. Hepsi bu. İyi geceler." Ve gitti, başı öne, sol ayağı içe doğru, uzun kolları gevşek bir şekilde sallanarak.

Ama Simpkins'teki yayı, kendisininkine benzer bir kıskançlık ve korkuyla dokunmuştu. Lola evde değildi. Treadwell bunu biliyordu ve onu orada bulmayı bekleyerek Dover Sokağı'na uğramıştı.
Hepsine yalanlar söylenmişti çünkü o, utandığı bir şey yapıyordu. İçeri girdiği gece, ağlayarak, bir
hanımefendi gibi giyinmişti.--Teklif ettiği akşam ruhunu yakan sözler,--"başka birine çok fena aşık ve bu zor bir
dünya.--Belki de asla evlenmeyeceğim ve gerçek bu, Simpky.
Bu zor bir dünya."

"Merhaba," diye seslendi. "Merhaba," ve Treadwell'in peşinden tüm hızıyla yürümeye başladı.

Ancak, arkasında tuhaf bir alev olan o araştıran gözlerle tekrar yüzleşmek yerine, Treadwell topuklarının üzerine bastı ve fanatik koruma ruhu
derinliklerine kadar harekete geçen Simpkins tarafından sertçe takip edildi, bir sokaktan diğerine kaçtı. Tuhaf kovalamaca, Treadwell'in kaçışıyla sona erecekti, ancak Vigo Sokağı'nda, Albany'nin girişinden gizlice çıkan ve çocuğu kollarında yakalayan bir polis memurunun ani müdahalesi olmasaydı.

"Hadi, hadi," dedi. "Bütün bunlar ne?"

Ve Simpkins geldi, kötü bir şekilde üflüyordu, kravatı sol kulağının altındaydı.
"Bu--bu alri, Saunders. Dostça bir yarış, hepsi bu. O--o benimkinden
daha soluk. Hadi koş, Ernie!" Ve kolunu Treadwell'in
omzuna doladı, güldü. Ve iyi esen rüzgarı olan polis memuru da, o soluk soluğa kalmış adamların
görünüşüne güldü. "Ne yaptığınıza dikkat edin, Bay Simpkins," dedi, bazen alanın basamaklarının dibinde bir içki
içtiği
hoş ufak tefek adama. "Dikkatli olmazsanız kalp rahatsızlığı yaratabilirsiniz."

Kalp rahatsızlığı mı yaratıyorsunuz? Simpkins, Lola'ya hayatını
verecek olan çocuğa ani bir ironiyle baktı. Ve bakış karşılandı ve anlaşıldı.
Onları başka bir zemine oturttuğunu görebiliyorlardı.

Birkaç şakalaşma sözcüğü daha söyledikten sonra polis memuru, Albany kapısının uzun şapkalı bekçisiyle
konuşmasını bitirmek için uzaklaştı. Ve Simpkins
ciddi ve sessizce, "Treadwell, bunun içine girmeliyiz, sen ve ben. Aynı gemideyiz ve Lola'nın ikimiz tarafından
bakılması gerekiyor." dedi.

Treadwell başını salladı. "Korkuyorum," dedi, kamuflajsız bir şekilde.

"Ben de," dedi Simpkins.

Ve birlikte, yavaşça, çoktan başlamış olan karşılıklı bir kalp rahatsızlığıyla güven kazanarak yola koyuldular.

VI

Ancak Queen's Road, Bayswater'da hiçbir huzursuzluk yoktu. John Breezy ve iyi karısı, küçük kızlarının hanımefendileriyle birlikte kırsalın havasının ve kokularının tadını çıkardığına inandıkları için mutluydular.
Günlük gazeteleri derinlemesine incelemek için
ne zamanları ne de istekleri vardı.
Aşırı yüklenmiş, geleneksel, ulusal ve birbirinin peşi sıra gelen büyük sorunlarla başa çıkamayacak kadar zihinsel olarak aciz Başbakan'ın rüzgar gülü politikasını okumak, Breezy'yi küfürbaz yaptı
ve sakin oturamama durumuna getirdi. Ve böylece sadece
ön sayfaya baktı, Lord Robert Cecil, Lord Derby, Lord Grey ve Edmund Fallaray gibi adamların yönettiği yeni bir hükümet ve
Parlamento'nun onuru ve gelenekleriyle
oyun oynayan
gazete sahipleri ve şarlatan olarak adlandırılan tüm profesyonel çöpçülerin utanç verici düşüşü için umutluydu. Sendikacılar arasında liderlere sadakatin bilinmediğini ve ilkelerin asla sahip olmadıkları ve asla itiraf etmeye cesaret edemeyecekleri şeyler olduğunu gördüğü için, bir İşçi Partisi Hükümeti'nin despotluğu altında olmak istemiyordu.

Bayan Breezy'ye gelince, onun gazetelere ayıracak vakti hiç olmadı. Hangi partinin iktidarda olduğunu veya aralarındaki farkı bilmiyordu ve umursamıyordu, kocasının arkadaşlarıyla siyaset konuştuğunu, bir nutuk attığını ve her kendine saygılı adamın yapmaya hakkı olduğu gibi yüzünün kızardığını duyduğunda, ellerini kucağında birleştirdi, gülümsedi, kendi kendine şöyle dedi, "Sevgili yaşlı John, kınayacak bir hükümeti olmadan, bin yılda ne yapardı!" Bu nedenle, bu insanlar günlük "Toplum Hakkında Sohbet"te Leydi Feo'nun kasabadan ayrılmadığı gerçeğini görmemişlerdi. O lezzetli lokmaları asla okumadılar. Leydi Feo kasabadan ayrılmadığı için, Teyze Breezy her zamanki akşamında gelip Lola'nın bir şeyler çevirdiğini hemen anlayıp, ateşi körükleyecekti. Ve böylece, cehaletlerinden mutluydular, ki bu, genellikle, cehaletin elde edildiği tek durumdur. O geceki akşam yemeğinde - dağınık bir yemekti, çünkü biri dükkana girdiğinde Bayan Breezy elinden gelenin en iyisini yapıp bir şeyler satmak için dışarı koşardı - sohbet Lola'nın evliliği sorusuna döndü, sık sık olduğu gibi. Nehir kıyısındaki o meyhane, mutfak bahçesiyle, hala
içimi burkuyordu. "Biliyor musun, John," dedi Bayan Breezy aniden, "her şeyi
düşünüyordum. Lola'nın Simpkins gibi bir adamla
evleneceğini varsaymakla yanılmışız."

"Neden? O iyi bir adam, saygın, temiz fikirli, kendini çok beğeniyor ve bir miktar da parası var. Onun buradaki bu genç, gelip geçicilerden biriyle nişanlanmasını istemezsin, değil mi, tüm yedek paralarını kıyafetlere harcayan, hırsı, eğitimi olmayan ve hiçbir şey almadan olabildiğince çok şey elde etmek isteyen küçük katiplerden biri?"

"Hayır," dedi Bayan Breezy. "Elbette hayır, ama senin ve benim ne istediğimizin bir önemi olduğunu düşünmüyorum canım. Lola'nın ne yapacağını bildiği sonucuna vardım ve diz çöküp ona
gitsek bile fikrini değiştiremeyiz."

Breezy çok ilgilenmişti. Kendisini sadece bir ev hanımı olarak tanıtan ve çok nadiren kendi kesin fikirlerini ortaya koyan küçük kadının, zaman zaman neredeyse dükkânı çatıdan uçuracak şeyler söylediğini birçok kez keşfetmişti. Kadın, neredeyse ikinci görüş olarak gördüğü, tuhaf bir sezgiye sahipti ve o ruh halindeyken kendi egoizmini bastırıp onu ağzı açık bir şekilde dinliyordu.

Böylece kadın rahatsız edilmeden devam etti. "Bence Lola'nın yüksekleri hedeflemek istediği. Aklımda, Dover Caddesi'ndeki eve, Simpkins ve Ernest Treadwell gibi adamların üstüne çıkabilmek için yeterince şey öğrenmek için girdiğini ve böylece bir beyefendiyle evlenmeye uygun hale gelebileceğini hesapladım. Ve bence
haklı. Ona bak. Şu küçük ayak bileklerine ve bileklerine
ve her şekildeki narinliğine bak. O Queen's Road,
Bayswater değil ve hiç olmadı. Baştan ayağa, zihinden bedene Mayfair. Biz sadece onun hayatındaki kazalarız, sen ve ben, John, canım. O
harika bir hanım olacak, sözlerimi unutma."

Breezy, kaza olarak anılmaktan pek hoşlanmadı. Lola'nın Emily'nin dediği gibi Mayfair olması gerçeğinden oldukça fazla pay aldı. Ve bunu söyledi ve ekledi, "Ya eski de Breze kanı? Bunu unuttun, benim küçük bir dükkanda küçük bir kuyumcu olmam. Geriye
dönüştü, yaptığı bu ve sana ne olduğunu söyleyeyim,
hanımefendi. Kiminle evlenirse evlensin, bizden utanmayacak. _O_ bize kaza olarak bakmıyor, ne yaparsanız yapın ve eğer Lloyd's'ta A1 olan bir adam ona aşık olur ve onu karısı yaparsa, yaşlı
babası ve annesi onun ardından merdivene çekilirler, eğer Lola hakkında bir şey
biliyorsam. Ama bu bir rüya, sadece bir rüya," öyle olmadığını umarak ve bunu sadece kötü şansa karşı bir tür
sigorta olarak söyleyerek. Bu, Thames'teki o yeri
elden çıkaran yeni ve heyecan verici bir fikirdi. Kişisel olarak Simpkins
teklifini şimdiye kadar çok olumlu bir ışıkta görmüştü. O küçük adamın kendisinin kazanabileceğinden daha fazla parası vardı ve sonuçta, gerçekten iyi insanların
yattığı, Thames'in yukarısında çok saygın bir meyhane, onun tahminine göre, hiçbir şekilde küçümsenmeyecek bir şeydi.

"Eh," dedi Bayan Breezy, "buna rüya diyebilirsiniz. Ben düşünmüyorum. Lola her şeyi düşünür. Her zaman her şeyi düşünmüştür. Bir amaç uğruna bir hanımın hizmetçisi oldu. Bunu bitirdiğinde başka bir şeye geçecek. Ne olduğunu bilmiyorum çünkü her şeyi kendine saklıyor.
Ama o senin ve benim asla bilemeyeceğimizden daha fazlasını biliyor. Bunu
sık sık fark ettim. Ve Pazar günü buraya geldiğinde ve sokaklarda yürürken,
o Leydi Feo'dan daha fazla Lola Breezy değildi ve yemeği hazırlama ve bize hizmet etmekte ısrar etme biçiminde bir şey vardı ki bu da bana onun öyle olmadığını bildiğini gösteriyordu. O gece kırsal kesimdeki insanların 'peri' dediği türdendi.
Vücudu bizimleydi ama beyni, kalbi ve ruhu bizim
erişimimizin çok ötesindeydi. Bundan eminim, John ve başka bir şeyden de eminim. Aşık ve erkeğini tanıyor ve o büyük bir adam ve çok yakında bizim için bir sürprizi olacak ve bu bir
sürpriz olacak. Sözlerimi unutmayın."

[İllüstrasyon: FOTOĞRAFTAN BİR SAHNE.]

Ve dükkân kapısındaki zilin şıngırtısına cevap vermek için ayağa kalktığında,
şişman John Breezy'yi heyecan ve bir tür
hayranlıkla titrerken bıraktı. Emily pek konuşkan biri değildi ama konuşmaya başladığında diğer kadınların bir haftada
söylediğinden daha fazlasını iki dakikada söyledi. Ve küçük kızının büyük bir mutluluk kazanmasının ne kadar iyi olacağını kendine söyledikten sonra,
iki soluk elini masaya koydu ve müthiş bir iç çekti.
"Aman Tanrım," dedi. "Ve eğer o, bu dükkandan çıkmamıza, bir daha asla saat görmememize, o lanet olası küçük çanın kölesi olmamamıza, gidip kırsalda yaşamamıza, bir şeyler yetiştirmemize, kuşları dinlememize ve gün batımlarını izlememize yardım edebilirse."

VII

O anda George Lytham, arabasıyla Chilton Park'ın kapılarından geçip eski eve doğru ilerledi. Bay Fallaray'ı sordu, kütüphaneye
gösterildi ve ellerini ceplerine sokmuş, ancak çenesi yukarıda, gözleri parıldayan ve ağzında meraklı bir gülümsemeyle odada aşağı yukarı yürüdü.

Ateşkes'ten beri beklediği, sivil kıyafetlere döndüğünden beri tüm enerjisiyle çalıştığı an gelmişti. Londra'dan ayrılmış ve coşkuyla Whitecross'a doğru yola çıkmıştı. Ofisinde, partisinin tüm adamlarının hazır bulunduğu bir toplantı olmuştu; genç adamlar, eski askerler ve geçici olarak görevlendirilen denizciler, büyük felaketten yüz yüze gelmek için
çıkmışlardı. "Fallaray bizim adamımız,"
hepsi oybirliğiyle söylemişti. "Nerede o?" Ve arkadaşı olan Lytham, onu alıp o gece Londra'ya geri getirmek için gönderilmişti. Harekete geçmek için tam zamanıydı.

Ama kapı açıldığında ve Fallaray içeri girdiğinde -daha önce hiç yürürken görmemişti--George şaşkınlıkla dikleşti.--Ama bu Fallaray değildi.
Bu, önceki Cuma günü gördüğü yuvarlak omuzlu, bitkin yüzlü ve başının arkasında gözleri olan adam değildi. Burada, Fallaray'ın küçük kardeşine benzeyen, tasasız, bronz tenli, sorumsuz, hayatla oynayan biri vardı.

"Sevgili Fallaray," dedi, ne diyeceğini bilemeden, "kendine ne yaptın?"

Ve Fallaray çınlayan bir kahkaha attı ve genç Lochinvar'ın omzuna vurdu. "Değişimi fark ettin mi, ha? Harika, harika. Gün boyunca kendi kendime ne kadar harika olduğunu söylüyorum." Ve ellerini havaya
sıçradı ve tekrar güldü, kendini bir sandalyeye attı ve uzun bacaklarını
dışarı çıkardı. "Ama ne istiyorsun?" diye sordu hafifçe, kendisinin de unuttuğu bir gelecekten gelen ciddi adama geçmişinde eğlenmeye başladığını gösterme fırsatının tadını çıkararak. "Birilerinin çok yakında benim Eden'imin kıyısındaki enkazı göreceğini ve bir kurtarma ekibi göndereceğini söyledim ve işte buradasın."

Lytham anlamadı. Kelimeler ona Yunanca geldi ve tavırları o kadar şaşırtıcıydı ki onda bir tür rahatsızlık uyandırdı. Aman Tanrım,
onlar için çok şey ifade eden bu adam gazeteleri okumamış mıydı?
Siyaset tarihinde güçlü ve kararlı bir çabanın her şeye yeni bir yüz kazandırabileceği zamanın geldiğinin farkında değil miydi?
"Bak, Fallaray," dedi, "mantıklı konuşalım."

"Sevgili dostum," dedi Fallaray, "bunun için yanlış adama geldin. Ben
mantık hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve dahası, bilmek de istemiyorum. Bana
romantik konuş, şiir alıntıla, hayallerini anlat, takla at ama
buraya gelip benden mantık bekleme. Ben vazgeçtim."

Ama Lytham vazgeçmeyecekti. Kendi kendine, "Buranın havası
Fallaray'ın kafasına vurdu. Tatile ihtiyacı vardı. Tepkiler ona
oyun oynadı. Benimle dalga geçiyor." dedi. Bir sandalye çekti ve
hevesle öne eğilip elini Fallaray'ın dizine koydu. "Tamam,
yaşlı çocuk," dedi. "Şakanı yap ama
içinde yüzdüğün
eterden aşağı in ve gerçekleri dinle. Birkaç yıldır şeytanla derin deniz arasında kalmış olan
kurnaz küçük Başbakan
sarsılıyor. Kapitalistler onu bir yöne iterken, işçi liderleri onu diğer yöne
omzuna aldığında, ayaklarını kaybediyor. Ara seçimler ülkedeki
rüzgarın nasıl estiğini gösteriyor ve Downing Sokağı'nda bir cereyan
yaptılar. Politik barometre olarak bir Kelt'e güven."

"Burada hiç rüzgar esmedi, George," dedi Fallaray, ellerini başının arkasına koyarak. "Altın günler, sevgili dostum, altın günler, en hafif esintilerle."

Ancak Lytham bu kesintiyi görmezden geldi. Beş dakika içinde, eğer adamını tanıyorsa, Fallaray'ı dik oturturdu. "İsraf karşıtı adamlarımız,
aday oldukları her sandalyeyi kazanıyorlar," diye devam etti, "ve bu, yeni bir partinin, partimizin çekirdeği anlamına geliyor. Ülke arkamızda, Fallaray,
ve eğer kafamızı dik tutar ve işe koyulursak, bir sonraki genel seçim
emekçiler için değil, bizim için kolay olacak. Lloyd George, gazetelerine rağmen son demlerini yaşıyor ve onunla birlikte
Koalisyonistler bir adama dönüşüyor. Sendikacılığa gelince, kömür grevi, komünizm ile sosyalizm arasında gidip geldiğini, her şeyin -madenlerin, demiryollarının, toprakların, sermayenin- millileştirildiğini kanıtladı ve ülke bundan hoşlanmıyor ve buna hazır değil. Bu nedenle, dürüstlük ününü kazanmış bir liderin altında hemen örgütlenirsek, yol kolay ve o lider sizsiniz. Ama boşa harcanacak bir an yok. Arabam dışarıda. Şimdi benimle gel ve bizimle buluş yarın
sabah. Oybirliğiyle sana bakıyoruz." Ayağa fırladı ve
kapıya doğru bir işaret yaptı.

Ama Fallaray sandalyesine daha rahat yerleşti ve bir
uzun bacağını diğerinin üzerine attı. "Hood'unu tanıyor musun?" diye sordu.

"Hood?--Neden?"

"Şunu dinle:

"'Barış ve dinlenme sonunda geldi,
Günün uzun emeği geçti,
Ve her kalp fısıldıyor,
Sonunda eve.'"

"Ama bunun bununla ne ilgisi var?"

"Sana cevabım bu, George." Ve Fallaray elini salladı, sanki soru
çözülmüştü.

Lytham daha yaşlı veya daha genç olsaydı ve Fallaray'a olan hayranlığı ve saygısı bu kadar köklü hale gelmemiş olsaydı,
bir kuşku ve sabırsızlık
seline dönüşmüş olmalıydı. Bunun yerine,
arkadaşının son hayal kırıklıklarından
kurtulamadığına, sağlığında açıkça iyileşme olmasına rağmen,
kendini yeterince kolay bir şekilde ikna ederek,
tüm konuyu tekrar, daha sessiz ve daha ayrıntılı bir şekilde ele aldı ve Fallaray'ın dava için
elzem olduğu iddiasıyla
sonuçlandırdı.

Fallaray bunların hepsini bir tür saygılı ilgiyle dinledi ama
en ufak bir coşkuyla sandalyesinde sallanmaya devam etti. O, kendi dilinden başka dil bilmeyen bir Buckinghamshire Beyefendisi olabilirdi, bir Fransız'ın hiçbir sebep olmadan Napolyon hakkında konuştuğunu duydu. Arkadaşının ağzını izledi, ara sıra yaptığı hareketleri takdir etti, gözlerini iyi örülmüş vücudunda gezdirdi ve sesinin kulağa hoş geldiğini buldu. Bunun ötesinde hiçbir şey.

Lytham, bir göle taş atan bir adam gibi hissetmeye başladı. Tüm
noktaları, dalgasız ve kayıtsız bir su yüzeyinde kaybolmuş gibiydi. Anlaşılmazdı. Aynı zamanda tarif edilemez derecede şaşırtıcıydı. Birkaç gün öncesine kadar yeniden inşa etme arzusuyla yanıp tutuşan ve ülkesini kaostan
çıkarmak için kendini sinirsel bir yorgunluk durumuna
getiren bu adama ne olmuştu?

"Eh," dedi, her şeyin
düze çıktığı olağanüstü bir duraklamanın ardından. "Ne yapacaksın?"

"Ama sana söyledim, sevgili George," dedi Fallaray, uzun bir mutluluk iç çekişiyle. "Sonunda bir yuva buldum."

"Bizi hayal kırıklığına uğratacağını mı söylüyorsun?"

"Kendi hayatımı yaşayacağımı mı kastediyorsun?"

"Politikadan çekildiğini mi?"

"Evet. İstifa dilekçem yarın."

"Aman Tanrım! Neden?"

Fallaray ayağa kalktı ve pencereye gitti. Bir an durdu ve terasın bir köşesine baktı. Orada birkaç basamak aşağı inen bir çeşmenin olduğu yere, hava şartlarından yıpranmış bir çocuğun elinde tuttuğu bir
çömleğin içinden akan su, akşam güneşiyle gökkuşağı gibi renklenmişti.

Ve Lytham onu ​​takip etti, aşırı zorlanmanın sonucu olarak aklını mı kaçırdığını,
aklını mı kaybettiğini merak ediyordu. Ve sonra Lola'yı
çeşmenin kenarında oturmuş, yüzü yukarı dönük, elleri
dizlerinden birinin etrafında kenetlenmiş ve altın rengi saçları parıldarken gördü. Ve orada iki adam da orada kaldı, baktılar,--Fallaray sahiplenme, sonsuz gurur ve zevkle gülümsedi; Lytham ise derin bir şaşkınlık ve çabuk anlama ifadesiyle.

"Demek bir kadın," diye düşündü. Ve bakmaya devam ederken, o kızın başka bir resmi aklına geldi. Onu daha önce görmüştü.
Bir yerde yanından geçerken dönüp nefesini tutmuştu.
Onun uzaklaşırken kendi kendine, "Havva, hayata dön! Zavallı bir Adem onun için cehenneme gidecek." dediğini hatırladı.
-Carlton-Chalfont--parıldayan mücevherlerle dolu küçük kutularla dolu fuaye,
yemek odasının merdivenlerine giden uzun halı şeridi--palmiyeler--orkestra. Hepsi geri geldi.--Bu, Fallaray'ın yaşındaki ve kadınsız bir adam için bir tür delilik olabilirdi, ama Tanrıya şükür,
başa çıkabileceği bir şeydi. Fizikseldi, zihinsel değildi, korktuğu gibi. Fallaray cehenneme gitmeden Adam'ı oynayabilirdi.

"İkisini birleştiremez misin?" dedi. "Politika ve o kız? Daha önce yapıldı. Her gün yapılıyor. Birine diğeri yardım ediyor."

Ama Fallaray başını iki yana salladı. "Bunu yapmayacağım." dedi. "Birinden
fazla aldım ve diğerinden hiç almadım. En sonunda benden al,
George,--siyasi oyundan çıktım. Her halükarda
çıkmam gerektiğini düşünüyorum, çünkü buraya başarısızlığı kabul ederek, bıkmış,
mide bulantısıyla geldim. Entrikalarla oynayacak,
bugün kapitalistleri yatıştırmak için bir şey, yarın işçileri kandırmak için başka bir şey söyleyecek adam değilim.
Bu benim yolum değil ve özlenmeyeceğim. Aksine,
istifam hevesle kabul edilecek.
Her şeye yeniden başlayacağım, özgür, işimi yapacak daha iyi adamlar olduğuna olan inancım
kesin. Bir çini dükkanındaki boğaydım ve ister bir parti tarafından yönetilsin ister başka bir
şey tarafından yönetilsin, çini dükkanı olarak kalacak. Sistem bu. Hiçbir şey
değiştiremez. Ben yapamadım, siz ve partiniz yapamayacaksınız. Çok
ileriye gitti. Bu bir kanser. ülke. Ve böylece ben dışarıdayım. Sevme ve bir yuva kurma hakkını kazandığımı düşünüyorum. Cennetimden
çekil, sevgili dostum ve beni rahat bırak. Kurtarılmayacağım."

"Bunu göreceğiz," diye düşündü Lytham. "Konuşan Fallaray değil. Birdenbire tutkuya kapılan kırk yaşındaki adam. O kızla son nefesime kadar dövüşeceğim. Bu adama sahip olmalıyız, _olmalıyız_."

Başını çevirdi, şefinin gittiği tuhaf teğetten derin bir hayal kırıklığıyla, birliğin hayati önem taşıdığı bir zamanda burada bir kavganın içinde bir kavga olduğunu görünce acı bir şekilde sinirlendi. Kendisi, ipeğin hışırtısını golf ve tütün gibi gerekliliklerden biri olarak gören tamamen normal bir yaratıktı, ancak bir kadın uğruna bir kariyeri feda etmek veya bir davayı
yüzüstü bırakmak onun için akıl almaz bir zayıflık ve aptallıktı. Keşke Fallaray daha genç veya daha yaşlı olsaydı, ya da daha iyisi, Feo ile mutlu bir şekilde evlenmiş olsaydı! Lanet olası kötü şans ki
kırk yaşında yakalanmıştı.--Ama, hemen olasılıklar görebildiği bir fikirle
kapıya doğru giderken durdu ve
Fallaray'a geri döndü. Bunu her zamanki enerjik
yoluyla çözmek için
strateji kullanmalı ve arkadaşının kararını telafi edilemez olarak kabul etmiş gibi görünmeliydi. "Tamam," dedi. "Sen en iyisini bilirsin. Daha fazla tartışmayacağım. Ama artık
şehre geri dönmeme gerek kalmadığına göre, seninle Arcadia'da birkaç saat daha kalabilir miyim?"

Fallaray çok sevinmişti. Lola, Leydi Cheyne'de akşam yemeği yiyecekti ve o
yalnız kalacaktı. George'u yemeğe davet etmek çok keyifli olurdu, özellikle de tartışmanın
boşluğunu gördüğü ve bir ültimatomu fark ettiği için. "Kal ve
biraz yemek ye," dedi. "Sana anlatacak çok şeyim var. Ama beni on dakika yalnız bırakabilir misin?"

Genç Lochinvar'ın uzaklaşmadan önce yapmayı planladığı şey tam olarak buydu: o kadınla konuşmak.

Fallaray'ın Lola'ya çeşmede katılmasını, ona elini uzatmasını ve
gül ağaçlarının arasında dolaşmasını, aşık orta yaşlı bir adamın aptalca gülümsemesi olarak adlandırdığı şeyi takınmasını izledi. Ve sonra, gelecekte kullanmak üzere bir veya iki puan elde edebilmek için, Elmer'i çağırdı. Uşakla
yıllardır tanışıyorlardı. Birkaç kayıtsızca
soruyu çekinmeden yanıtlardı. Yaşlı adam içeri girdiğinde, "İyi günler, Elmer," dedi.

"İyi günler, efendim." Eskiden Bristol'da Hamlet'i oynamış bir aktör olabilirdi.

"Bay Fallaray ile erken bir akşam yemeğine kalıyorum. Bu arada bir viski ve soda
çok iyi giderdi."

"Elbette, efendim."

"Ah, ve Elmer."

"Efendim?" Dönmesi ve başının saygılı ve tanıdık açısı yalnızca eski usul aktörler için mümkündü.

"Bay Fallaray'ın hafta sonunu neşelendirmeye bu kadar nazik bir şekilde yardım eden
çekici hanımın adı."

"Madame de Breze, efendim."

"Ah, evet, elbette." Daha önce hiç duymamıştı. O zamanlar evli ya da dul. Fransız. 'Şey. "Ve o da----"

"Leydi Cheyne, efendim."

"Ah, evet,--o ev----"

"Duvardaki kapıdan bir taş atımı uzaklıkta, efendim. Çatıyı bu pencereden
görebilirsiniz."

"Çok teşekkürler, Elmer. Oğlunuz şimdi nasıl?"

"Gerçekten çok iyi, efendim, nezaketiniz sayesinde teşekkür ederim."

"Çok iyi bir adam,--birinci sınıf bir asker. En iyi genç subaylarımızdan biri. O zaman çok fazla soda içme."

"Hayır, efendim." Yaşlı bir güneş ışını gibi odadan çıktı.

"İyi!" dedi George Lytham. "Erken çık, kapının etrafında dolaş,
bu genç kadını Fallaray'a geri dönerken yakala ve oyununun ne olduğunu gör. Fikir bu."

Ve oturdu, bir sigara yaktı ve masanın üzerinde açık duran Hood'un bir kopyasını aldı. Gözleri işaretli birkaç satıra takıldı.

"Huzur ve dinlenme sonunda geldi,
Günün tüm uzun uğraşları geçti,
Ve her kalp fısıldıyor Ev,
Sonunda ev."

Ve birkaç gece Arrowsmith ile birlikte ve ondan önce de bir dizi yıl boyunca Dick, Tom ve
Harry ile birlikte koşarken gördüğü Feo'yu düşündü. Asla Fallaray ile birlikte değildi.

"Zavallı şeytan," diye düşündü. "Çok uzun zamandır onsuz kaldı. Şimdi onu kurtarmak
kolay olmayacak."

VIII

Ve duvardaki kapıda Fallaray Lola'yı kollarında sıkıca tuttu ve
tekrar tekrar öptü.

"Küçük Lola'm," dedi yumuşak bir sesle, "ne kadar harikasın,--ne kadar harika
bütün bunlar. Haftalardır etrafımda havadaydın. Evden ayrıldığımda
yıldızların arasında bana bakan gözlerini görürdüm.
Geceleri uyanır ve kalbimin etrafında sıcak bir şekilde üzerimde hissederdim.
Çoğu zaman, bir kuşun kanatları gibi, benimle işim arasında
parıldarlardı. Ve beni asla terk etmeyen elinin karıncalanması
ateş gibi damarlarımda dolaşırdı. O gece Savoy'da aniden durup seni
takip edebilirdim. Ve seni Dover Sokağı'ndaki koridorda ağlarken bulduğumda kafam karıştı ve sersemlemiştim çünkü o zamanlar yaşlıydım ve dava için seninle
mücadele ediyordum. De Breze, de Breze,--bir zamanlar
birdenbire, kurumuş bir bitkiye yağmurun habercisi gibi
gelen isim. Ve sonunda uzaklaştım ve buraya, şimdi bildiğim gibi,
atmak için yararsız yıllarım ve geri dön, uzun bir yolda tüm dönüm noktalarını geç ve seni bekle. Ve sonra sen benim ağlamamı duydun ve kapıyı açtın ve hayatımın o taş figürlerinin arasında yürüdün ve bana gençliğimi geri verdin."

"Sevgiyle, hayranlıkla ve uzun zamandır ertelenmiş umutla," dedi ve kalbine
yaklaştı. "Seni seviyorum. Seni seviyorum. Seni her zaman sevdim. Ve
seni hiç bulmasaydım, Köprünün diğer tarafında seni beklerdim, seni hala severdim."

"Canım--bunu hak eden ben kimim?"

"Sen Fallaray'sın. Başka kim?"

Ve buna güldü ve yüzünü kaldırıp dudaklarını öptü ve dedi ki, "Hayır. Artık Fallaray değilim, enerjisini kaosun kaburgalarına
boşaltan o adam kabuğu değilim. Ben ergenliğe dönüşmüş
çocuk Edmund'um. Aşık Herhangi Bir Adamım."

Ve tekrar yaklaştı, gök gürültüsünün uzaktan gelen titreyişini hissederek,
duvardaki kapıyı açmanın yeni doğmuş korkusuyla. "Seni görmeye gelen o adam kimdi?"

"Genç Lochinvar,--Lytham. Politikayla ilgileniyor."

"Seni ne için görmek istedi?"

"Hiçbir şey. "Ve o kalan anıyı eliyle sildi.

"Hayır. Söyle bana. Bilmek istiyorum."

"Unuttum." Ve güldü ve onu bir kez daha öptü.

"Ama her halükarda yarın geri dönmek zorunda mısın?"

Başını salladı ve parmaklarını saçlarında gezdirdi.

"Ama gitmen gerektiğini söylemiştin, o gece."

"Öyle mi? Unuttum." Ve elini kalbinin üzerine koydu ve orada tuttu.

Ve yine o gök gürültüsü titremesi geldi ve o korkuyla kapıya baktı. "Bu gece geri dönmeni mi istedi? Söyle bana; bilmem _gerekiyor_." Ve biraz geri çekildi --çok az-- amacını zorlamak için.

Ama onu geri çekti ve gözlerini öptü. "Öyle görünme," dedi. "Ne önemi var? İstemesine izin ver. Geri dönmüyorum. Asla
geri dönmeyeceğim. George Lytham yüz bin kişiyle çarpılırsa ve
hepsi adama tırmanma demirleriyle
çıksa, onları denize geri gönderirim. Beni alamazlar. Onlara sahip olduğum her şeyi verdim.
Gençliğimi buldum ve bunun tadını çıkaracağım, burada, her yerde, seninle." Uzandı ve
kapıyı açtı. "Ve şimdi, seni bırakmalıyım, tatlım. Ama
yardım edebileceğinden daha uzun süre bekleme. Hemen yemeği hazırla ve
tekrar bana dön. O gümüş elbiseyi giy ve daha önce yaptığım gibi seni terasta bekleyeceğim. O soğuk taşların arasında parıldarken tekrar şaşırmak istiyorum." Onu bıraktı.

Ve kapıdan geçti ve titreme tekrar geldiğinde kararsız bir şekilde durdu. Hafif bir çığlık atarak döndü ve kollarını boynuna doladı, sanki "Elveda" diyormuş gibi.

Ve yine de o berrak gökyüzünde sadece bir adamın eli kadar büyük bir bulut vardı.

IX

Kimsenin, Lady Cheyne'in evindeki dar masada düşünmeyi duyamayacağı düşünülebilir. Yapay şeyleri
öğrenmişlerse bile onları unutan, aynı anda konuşan, tartışan, şarkı söyleyen ve birbirlerine bağıran o doğal, çocuksu yaratıklar. Eğer yapmasalardı gerçekten müzisyen olamazlardı.

Akşam yemeği için tek hazırlığı kravatını ve saçını düzeltmek olan Zalouhou, ev sahibinin solunda oturuyordu; Willy Pouff, zehirli bir sağında el. Lola, masanın sonunda, garip bir şekilde,
yüzlerini yıkamayı
hatırlayan Valdemar Varvascho ve Max Wachevsky'nin arasında oturuyordu, Varvascho'nun sakalı gün boyunca koyulaşmıştı. Her iki kadın da giyinmiş ve yapay ışığı telafi etmişti.
Anna Stezzel'in saatinin sonucu dikkat çekiciydi, belki de biraz
rahatsız ediciydi. Islak bir sığırcık kadar siyah saçlı, şehvetli bir kişiydi,
yüzüne kalın bir beyaz örtü
sünü yapıştırmıştı, dudakları karda kan lekelerine benziyordu. Boncuklu gece elbisesi,
sadece bir kaza sonucu, şirketi panikten kurtardı ve
ayrıca oldukça sarı bir sırtın tüm genişliğini ortaya çıkardı. Regina Spatz da Zuluvari çizgilere sahipti, ancak yargıdan çok şans eseri, beyaz bir
bluz onun şaşırtıcı bolluğunu yumuşattı. Saçlarına kına sürmüştü, böylece
tropik bir denizde mantar olabilirdi ve sürekli bir allık renginde oturuyordu. Salo Impf yan tarafına sıkışmıştı ve
Aquitania'nın rüzgâr altı tarafında bir Hudson Nehri römorkörüne benziyordu.

Tüm şişman kadınlar gibi, Leydi Cheyne de yemeğe kendini adamıştı ve çoktan kendini bırakmaya karar vermişti. "İnsan sadece bir kez yaşayabilir," dedi, kendini savunmak için; "ve insan öbür dünyada bezelye ve patates olacağını nasıl bilebilir ki." Akşam yemeği, müzisyenlerin yüksek sesle dile getirdiği memnuniyete göre, doyurucu ve mükemmeldi. Her yemek, birkaç dilde ifade edilen bir hoş geldin
voleybolu ile karşılanıyordu. Şarkı söylemenin, çalmanın, jestler yapmanın, övgüde bulunmanın ve derin nefes almanın
zorlu egzersizi, coşkulu İlham Perisi'nin bu çocuklarına en iyi iştahı veriyordu.
Bu, parçalayıcı bir yemekti.

Ama Lola, tüm bunlara rağmen, kendi düşüncelerini duyabiliyordu. Gülümseyerek oturdu ve
başını salladı. Vücudu uygun mekaniklerden geçti, ama ruhu
duvardaki kapının dışında titriyordu. Gökyüzünde bir bulut vardı,
zaten. Fallaray onu işinden daha önemli kılacaktı
ve o bunun için yanına gelmemişti. Onun işi, onun sevgisiz hayatına ipek hışırtısını getirmekti -- sevgi, şefkat, iltifat,
ferahlık, yumuşaklık, güzellik, kahkaha, hayranlık, onu gizli yuvasından
güçlendirilmiş, insanlaştırılmış, istekli, iyimser bir şekilde çıkaracaktı. Eğer onun etkisi onu Londra'dan gelen adam ve temsil ettiği her şey için gerekli kılan her şeyi ortadan kaldırmaya
memnun ederse, o
acı bir şekilde başarısız olacaktı. _Yeniden Yapılanma_'dan George Lytham, Anti-israf Partisi'nin organizatörü -- Lady Feo'nun onu tartıştığını duymuştu. Fallaray olmadan, onun yüzünden lidersiz kalabilirdi.

Gümüş elbiseyi giymek için elinden geldiğince çabuk yukarı çıktı.
Akşam yemeğinden önce değişmeye
vakit olmamıştı. Fallaray onu o kadar sık ​​öpmüştü ki, geç kalmıştı. Hemen yanına Leydi Cheyne geldi, endişeliydi. Lola'nın gözlerinde bir şey görmüştü.

"Ne oldu canım?" diye sordu. "Senin için endişeleniyorum."

Ve Lola bir anne gibi yanına gitti, gözlerini kapattı ve
ruhundan geliyormuş gibi görünen küçük bir çığlık attı.

"Bir sorun var!--Seni incitti mi? Söyle bana."

Ve Lola, "Ah, hayır. Bana asla zarar vermez, asla. Beni seviyor. Ama
ben ona zarar veriyor olabilirim ve bu çok daha kötü." dedi.

"Anlamıyorum. Yani--itibarından mı? Ya eğer öyleysen?
Hepimiz politikacılarımızın itibarlarını korumak, onların önemsiz kariyerlerinde ilerlemelerine yardımcı olmak için çok dikkatliyiz."

"Ama o bir politikacı değil ve bir kariyer için çalışmıyor." Sertçe
geri çekildi. Kimse Fallaray'a karşı tek kelime etmemeli.

"Peki, o zaman ne? Mutlu olmanı istiyorum. Bunun
Büyük Bir Aşk olmasını istiyorum. Ve, aman Tanrım, canım, daha sadece üç günlük."

Lola gözyaşları içinde konuştu. Evet, sadece üç günlüktü. "Beni
çok fazla sevebilir," dedi. "Ben onun işinden daha önemli olabilirim."

Leydi Cheyne'in kaygısı onu duman gibi terk etti. Ve güldü ve
o eski moda çocuk dediği şeyi tekrar kollarına aldı. "Canım," dedi, "bunun seni _üzmesine_ izin verme. Kendini onun işinden
daha önemli kıl. Onu kendinden daha çok seni sevmeye teşvik et.
Bunu başarabilirse çoğu erkekten farklı olacaktır! Ama belki de
mutluluk onun hayatında yeni bir şeydir ve eşi
Leydi Feo olduğu için buna şaşırmamalıyım."

Lola'nın arkadaşına sırrı nasıl keşfettiğini sormak hiç aklına gelmemişti. Sofistliklerini hevesle dinliyordu, kendini bunların doğru olduğuna ikna etmeye çalışıyordu.

"Onu seni götürmeye ikna et. Gidilecek güzel yerler var ve o asla özlenmeyecek. Bir paragraf olacak,--'Sağlıksızlık Bay Fallaray'ın istifasına neden oldu'; kulüpler konuşacak, ama insanlar
gazetelere inanacak ve hemen Leydi Feo boşanma davası açacak,
terk. Güzel bir şey,--o firar eden! Ve sen ve o,--ne umurunuzda? Mutluluk o kadar ucuz mu ki, ikinizden biri onu çöpe atabilir? Eğer seni seviyorsa, _bu_ onun kariyeridir ve partilere liderlik etmekten, boş vaatlerde bulunmaktan ve Başbakan olmaktan çok daha iyidir. Eğer seni kadınlık uğruna tüm bunları feda edecek kadar seviyorsa, bunu yapmasını sağla ve onun kazanabileceğinden
daha büyük bir heykel inşa et."

Ve çok aşık olduğu için
tamamen doğal bir _crise de neuf_ geçirmiş gibi görünen küçük de Breze'sini öptü ve omzuna vurdu. "Yaşlı bir kadının tavsiyesini dinle, sevgilim. Eğer o adamı
kazandıysan, onu yanında tut. Bir gün sana teşekkür etmek için yaşayacak."

Ve sonunda, Lola gümüş elbisesiyle alacakaranlığa doğru kaydığında,
gökyüzünde tek bir bulut yok gibiydi. Sadece bir akşam yıldızı.
Leydi Cheyne'in inandığı şey, inanmak istediği içindi,
çünkü bu Büyük Aşk sadece üç günlüktü ve umut çok uzun süre ertelenmişti. --Eski bahçede durdu ve bir gül kopardı ve dikenlerini kopardı, böylece Fallaray'a verebilirdi ve bir an o en güzel akşamın kokularını ve sessiz seslerini içine çekti, --o diğerinden bile daha güzel ve daha bulutsuzdu, hafızasında kilitliydi. Sonra bir ormanın köşesinden geçen patikaya doğru yürüdü. Bir tavşan çalılıkların arasında kayboldu, ama periler henüz dışarı çıkmamıştı ve gözetleyecek kimse yoktu. Mutluluk o kadar ucuz muydu ki onu çöpe atabilirdi, --onun ve kendisininkini? "Eğer o adamı kazandıysan, onu tut." Geri kalan yolu ve yan yoldan duvardaki kapıya doğru dans etti, --ne de olsa, yarım saat kadar erken. Fallaray'ın hızlı adımlarını duyana kadar dışarıda bekleyecek ve yıldızı izleyecekti. "Onu beni götürmesi için ikna edeceğim," diye düşündü. "Gidilecek güzel yerler var ve o asla özlenmeyecek."

Yolda birini duyarak hızla döndü. Biraz uzakta bir arabanın çekildiğini ve bir adamın ona doğru sallanarak geldiğini gördü.

Genç Lochinvar'dı.

X

"Madame de Breze," dedi başı açık bir şekilde durarak, "benim adım Lytham. Bana on dakika vermenizi rica edebilir miyim?"

"Yirmi," diye cevapladı, o gece Savoy'da Chalfont'a attığı gülümsemeyle. "Sadece o kadar zamanım var."

"Teşekkür ederim." Ama şimdi oradaydı, tüm stratejisinden sonra, Fallaray'a veda ettikten sonra, Whitecross'tan aşağı tepeden aşağı ve tekrar o yan yola girdikten sonra, nasıl başlayacağını veya nereden başlayacağını bilmiyordu. Bu kız! Tanrım, ne kadar da düzensiz bir seks kalitesi! Zavallı yaşlı Fallaray'ı paramparça etmesine şaşmamalı.

"Yol boyunca yürüyelim mi? Biraz yukarı doğru kıvrılıyor ve tepede
oyulmuş haçı görebiliyorsun."

"Evet," dedi. "Ama çok fazla haç var, değil mi ve
hepsi birinin tepesinde oyulmuş." Ona
keskin bir şekilde baktığını ve memnun olduğunu gördü. Anlaşılan hemen puan alıyordu. Bu görüşme
sonuçta o kadar da zor olmayacaktı.

"Edmund'u görmek için kasabadan mı geldin?" Adama nerede durduğunu göstermek için ona Hristiyan adıyla seslendi.

"En acil iş için," dedi, "Seni çeşmenin
yanında otururken gördüm. Çok eski bir yer."

Güzel değildi ve sofistike de değildi. Fallaray'ın Hristiyan adını bu şekilde
sürükleme şekli safçaydı. Ama
onun etrafında o kadar taze ve genç, o kadar yüce bir şekilde
özgüvensiz, o kadar rahatsız edici derecede kadınsı, kadınlığın özünde o kadar çekici bir şey vardı ki, ona saygı göstermek ve sözlerini ölçmek zorundaydı. Bu kızı
incitmekten nefret ederdi. De Breze--Madam de Breze--nasıl olmuştu da
daha önce ondan haberi olmamıştı? Chalfont'u tanıyordu.
Poppy Cheyne'le kalıyordu. Fallaray onunla bir yerde karşılaşmıştı. Onu kalabalığın içinde
görmemiş olması garipti.

"Konuya geleceğim, eğer izin verirseniz," dedi. "Ve sizi durum hakkında bir söylevle biraz sıkmalıyım."

"Politikayla ilgileniyorum," dedi, başını dik tutmaya yönelik umutsuz bir çabayla.

"O zaman belki de ne olduğunu bir dereceye kadar biliyorsundur, ancak
muhtemelen siyasi sahnenin kulislerinde durup aktörleri makyajsız gören bizler kadar değil, bazen hoş bir
görüntü değil."

"Ee?" Ama bulut geri dönmüş ve akşam yıldızını kapatmıştı ve
uzaktaki gök gürültüsünün titremesi tekrar duyuldu.

"Eh, insanlar sonunda eski çeteye karşı dönüyor. Başbakan'ın yanında sadece favorileri, asalak ve gazeteler kaldı. Birlikçiler, İsraf Karşıtı Parti'nin ani ayaklanmasıyla çok korktular ve İşçi Partisi'nin mücadele fonları tükendi. Liberaller kurudu. Dürüst bir hükümet, ezici vergilendirmeden kurtulma, sıkı çalışma için adil bir ödül ve geleceği yeni savaşlardan koruyacak yeni bir liderlik için büyük bir çağrı var. Fallaray'a ihtiyacımız var. Tek adam o. Bu akşam onu ​​almaya geldim. O, senin yüzünden gelmeyi reddediyor. Ne yapacaksın?"

Kısa bir şekilde yaklaşıp ona baktığında, köpeklerle çevrili bir geyiğe benziyordu. Üzgündü, ama kandırılacak zaman değildi. Bu kız hangi
maddeden
yapılmıştı? Hem kendini feda etme yeteneği hem de seksin
çekim gücü var mıydı? Yoksa sadece kazandığı şeye, her şeyden önce kendine tutunan bir kadın mıydı?

"Onu seviyorum," dedi.

Bunu bilmek güzeldi, ama bu bir cevap mıydı? "Evet," dedi.
"Eh?" "Ama seni seviyor mu ve tutku öldükten sonra onu tutabilir misin, - sonuçta kırk yaşında olan Fallaray gibi bir adam." diye eklemek isterdi. Ama incitmek için ne cesareti ne de arzusu vardı.

"Ve onu sevdiğim için gitmeli," dedi.

Öne eğildi ve elini tuttu. Şaşırdı, sevindi ve biraz da hayrete düştü. Kız bembeyaz kesilmişti. lily. "Bunu sen mi yapacaksın?
Bütün nüfuzunu onu bize geri vermek için mi kullanacaksın?" Kulaklarına ve gözlerine
inanamıyordu.

"Bütün nüfuzum," dedi, çok dik durarak.

Eğildi ve dudaklarıyla onun eline dokundu.

Kapıdaydı. Duvarın diğer tarafında ayak sesleri duydular.

"Git," dedi, "çabuk."

Ama gitmeden önce bir kraliçeye eğilir gibi eğildi.

Ve sonra Lola sesi tekrar duydu, sertçe. "Hadi, de Breze, devam et.
Zayıf olma. Silahlarına sadık kal. Onu avucunun içinde tutuyorsun."

Ama başını iki yana salladı. "Ama ben de Breze değilim. Sadece olmaya çalıştım. Ben Queen's Road, Bayswater'dan Lola Breezy ve bu aşk."

Kapıyı açtı ve Fallaray'a girdi.

KISIM VIII

I

Georgie Malwood'un yatak odası kapısına bir holigan vurdu.

Kendi kendine "Aubrey" dedi, ne bir sinirlilik ne de bir huysuzluk belirtisi göstermeden, kitabını bıraktı, kendini toparladı ve
yataktan kaydı. Erkek pijamaları giymişti, Savaşın ilk haftasında Clayburgh ile evlendiğinde olduğu kadar genç ve gelişmemiş görünüyordu. Kısa saçları kulaklarının üzerinde boynuz gibi sivrildi ve çocuksu görünümüne katkıda bulundu. Methuselah'tan daha yaşlı, yirmi dört yaşında bir kadın yerine, anahtar deliğinden hayata göz atan bir kız öğrenci olabilirdi.

Kapıyı açtı. "İçeri dal," dedi, açıkta durarak.

Ve Aubrey Malwood, 1.88 boyundaki kaslı ve güçlü vücudu, sarı Viking saçları, kaşları ve bıyığıyla her zamanki gibi sertçe saldırdı.

"Sana söylemek için uğradım," dedi, doğrudan aynaya giderek, "Feo bir saat önce aradı. Seninle Dover Sokağı'nda öğle yemeğine çıkmak istiyor."

Peter Pan'daki yastık kızı gibi pencere koltuğuna tüneyen Georgie, kışla ile Otel arasında kalan Knightsbridge'deki Park'ın o kısmına ilgisizce baktı.

"Ah, kahretsin," dedi, "Keşke beni rahat bıraksa." Genç Malwood bu duyguya o kadar şaşırdı ki, kendini beğenmişlikten uzaklaştı. Tipini çok seviyordu.

"Bunu söyleyeceğini hiç beklemiyordum! "Ne demek istiyorsun?"

Çok evli karısının Feo Fallaray'a olan köpeksi hayranlığı, aslında onu günlük uğraşlarından hemen çıkarmış ve uzun zaman önce onu başka bir eğlence biçimine göndermişti.

"Ah, bilmiyorum," dedi Georgie. "Son zamanlarda farklıydı; mizah anlayışını
kaybetti ve ciddi ve duygusal oldu, --diğer insanlarda her zaman nefret ettiği şeyler. Kendine o kadar düşkünsün ki, taklit ettiğin öğretmenin derslerinin başındaki dağınık haline aniden geri dönmesinin yıkıcı etkisini hiç fark etmediğini sanıyorum. Bu sefer gideceğim ve sonra düşeceğim. Feo bitti."

Malwood cama geri döndü ve hayali bir kılıç ve kalkanla gladyatör gibi poz verdi. Muhteşem boyu, genişliği ve kemikleri onu herhangi bir gladyatör çabasına muktedir kılıyordu. Sadece beyniyle ilgili olarak gelişimi durmuştu. Yirmi sekiz yaşında hala Oxford'a ancak uygundu. Her durumda, işler böyleyken, liderinden bu kaçış
Georgie'yi tam olarak olduğu kişi yapacaktı: Ona para sağlama
yasal hakkına sahip biri. "Pekala," dedi, "bu senin cenazen," ve konuyu kapattı. İncelikli tuvalet masasının, üç eşit derecede genç selefinin çerçeveli fotoğraflarıyla ve armaları ve baş harflerini taşıyan tuvalet eşyalarıyla kaplı olması, bu sürekli lisans öğrencisini hiç etkilemedi. Georgie'ye hiç aşık olmamıştı. Onun ufaklığı ve sarsılmazlığı onu biraz cezbetmişti, ancak ona karısı olmasını teklif etmesinin nedeni, herkesin ondan bir plak yaratıcısı olarak bahsetmesiydi - beş yılda üç kez dul kalmıştı - ve o, yapabileceği hiçbir şeyle dikkat çekemeyen, yansıyan ihtişamın tadını çıkarma ihtiyacı hisseden adamlardan biriydi. Onu halka açık bir yere kadar takip edip insanların onun yanından geçerken birbirlerini dürtmesini görmekten aptalca bir şekilde memnun olmuştu. Georgie ile evlenmeseydi, _Tatler_'a yüksek dalgıç veya bıçak yutma yeteneğiyle giren bir kız bulmak için Londra'yı avlayacağı binde bir ihtimaldi. Georgie'nin onunla neden evlendiği ise bir gizemdi. Evlilik alışkanlığını edinmiş olması nedeniyle, şaşırtıcı yakışıklılığının ve muhteşem fiziğinin altında bir patatesin aklı olduğunu keşfetmeye vakit bulamadan onu kabul etmiş olması muhtemeldi. Babasının işi Savaş yüzünden mahvolduğunda, elinde sadece ikinci teğmen olarak aldığı maaş olduğu için pahalı bir hobi olmuştu. Barış onu bile ortadan kaldırmış ve onu Knightsbridge'deki küçük evinde sekiz çift mükemmel binicilik çizmesi, eski sivillerden oluşan bir koleksiyon ve meşru bir şilin kazanma konusunda mutlak bir yetersizlikle bırakmıştı. Ancak, karakteristik soğukkanlılığıyla, hemen borçlarından sorumlu olmayacağını ilan etti ve ona haftada on poundluk bir ödenek verdi, bu da gelir vergisinin düşürülmesinden sonra gelirinin dörtte biri kadardı. Yenilmez bir sünger, bulaşıcı bir kahkaha, teniste oldukça iyi bir göze ve homojen bir yapıya sahip olan adam, dişlerinin arasından sıyrılmayı başardı ve gayet mutlu ve tatmin olmuştu. Ancak Georgie için, Kanada'da bir çiftlik işçisi veya görünüşüne dayanarak bir otomobil dükkanında satıcı olmalıydı. Ya da Black and Tans'ta İrlanda'ya gitmiş olabilirdi.

"Pekala," dedi, mesajını ilettikten sonra, "güle güle. Mullet'lerin ev teknesinde bir hafta kalmak için Datchet'e gidiyorum."

Georgie, hafif bir merakla ona baktı.

"Mullet? Yeni arkadaşlar mı?"

"Evet. Savaş vurguncuları. Bu işe bulaşmışlar. Çok eğlenceli. Herkesi tanıyorum.
Kahvaltıda şampanya ve elmas. Sanırım
beş sterlinin yok?"

Georgie hafifçe gülümseyerek tuvalet masasının üzerindeki sigara kutusunu işaret etti. Ve Malwood tereddüt etmeden kutuyu açtı, karısının dün geceki briç kazancını çıkardı, "Çok teşekkür ederim," diye mırıldandı ve "The League of Notions"tan bir şarkı ıslıklayarak
dışarı fırladı.

"Tamam o zaman. Son kez, Feo ile öğle yemeği," diye düşündü Georgie,
pencere kenarındaki koltuktan tembelce kalkarak. "O bitti."

II

Feo, Georgie Malwood'u yarı umursamaz, yarı dikkatli bir şekilde kendi yakınlığına
çektiğinden beri ilk kez, küçük, duygusuz arkadaşı
randevusuna geç kalmıştı. Çetenin diğer tüm üyeleri gibi, Georgie Malwood da önceden belirlenen anın erken tarafını bildirmiş ve Feo'nun ortaya çıkması için
zaman gelene kadar sabırsızlıkla vakit öldürmüştü. O sabah, Arrowsmith'ten haber
alınmamıştı, kadınların hem incinmeden önce hem de incindikten sonra acı çekmesine neden olan o tuhaf sezgiyle
öngördüğü gibi, Feo
dakikti. Georgie'yi kanepede kıvrılmış, yeni şiirlerden oluşan ince bir kitabın ortasında bulma beklentisiyle inine girdi.
Oda boştu ve özür mesajı, aceleyle karalanmış bir sevgi notu ve açıklama yoktu. Feo, geçirdiği en uzun kırk beş dakika boyunca, şaşkınlıktan öfkeye ve sonunda son birkaç haftadır sergilediği alışılmadık davranışlarının tartışılıp eleştirildiğinin ve arkadaşlarının yargısının, şimdiye kadar sadık ve dalkavuk Georgie'nin yeni tavrına açıkça yansıdığının farkına vardı. Georgie, çevresinin rengini her zaman ilk yakalayan kişiydi. Feo, Kaypaklığın Kraliçesi, erotizmin elebaşı, ciddi oynama cüretini göstermişti. Bu, Savaşı görmezden gelip barışın kaosuna muzaffer bir şekilde
çıkan yozlaşmış grubun gözünde affedilemez bir suçtu. İşte, işte böyleydi. Uzun ve başarılı bir vuruş sona ermişti. Sahadan çekilmekten
memnuniyet duyacaktı. En sevdiği yerde, güzel dümdüz sırtı şömineye dönük, her iki dirseği alçak şömine tahtasında ve bir ayağı çamurluğun üzerinde bekledi. Yüzü bir mum kadar beyazdı, büyük menekşe gözleri kasvetli bir eğlenceyle doluydu ve geniş, dolgun dudakları biraz çarpıktı. Deniz yosunu renginde, neredeyse dizlerine kadar kesilmiş, kısa kollu, bol bir kemer ve göğüslerinin arasında uzanan ince bir altın zincire tutturulmuş büyük bir yeşim parçası olan bir elbise giymişti. Kalın, tel gibi saçları kıvrılmamış ve Cesare Borgia Mahkemesi'ndeki bir uşağınki gibi dümdüz düşüyordu. Tüm modernliğine rağmen onda, kadınsı bir çocuksuluktan ziyade, erkeksi bir kız gibi, tuhaf bir şekilde ortaçağa özgü bir şeyler vardı. Ünlü bir Rus bale dansçıları topluluğunun önde gelen üyesi olabilirdi, anında
cübbesinden çıkıp atletik bir zarafetle havaya sıçramaya hazırdı. Georgie'nin tembelce girişine ilk yorumu Feoist ve
rahatsız ediciydi.

"Yani bittim, görüyorum," dedi ve ironik bir şekilde etkisini bekledi.

"Evet, bittin," diyecek kadar dürüst değildin, Georgie biraz
kafa karışıklığıyla kaçamak cevap verdi.

"Böyle düşünmene sebep olan ne, Feo?"

"Bir hafta önce buna cesaret edemezdin, cehennem azabı kabalığın, canım. Hepiniz benim sizi sürüklediğim oyunlardan bıktığımı ve doğru adama cazip görünme şansım olsaydı
bebek sahibi olmayı memnuniyetle göze alacağımı hissettiniz." Uzun bir
kol yaptı ve zili çaldı. "Pişmanlığa hazırım, görüyorsunuz, ya da belki de daha doğru, ama daha az dramatik, yeni bir his için istekli olmak demek
olabilir. Çıkmıyor, ama hepiniz gidip kendinizi asabilirsiniz
benim açımdan. Ben yokum. Ciddi olmaya devam edeceğim.
Öğle yemeğini buraya getirin," diye ekledi, bir uşak kapıda kendini çerçevelerken, "çabuk. Açlıktan ölüyorum."

Feo gibi bir kadının gözdesi olmuş hemen hemen her kız
bu liderlikten vazgeçmede duygu yaratacak bir şey bulurdu. Birçok iyilik ve nezaket için sadece minnettarlık bunu talep ediyor gibiydi. Ama bu genç, balgamlı şey, Lord Clayburgh, Yüzbaşı Graham Macoover ve Sir Harry Pytchley'nin ölümlerinden resmen pişmanlık duyan çeşitli savaş ofisinin telgraflarını aldığında olduğu kadar
da hareketsizdi. Kaçınılmaz sigarayı yaktı,
çok minderli divanı seçti ve kendini tamamen uzattı.

"Ben de biraz toprak tohumuna ihtiyacım var," dedi, sanki diğer konu
dövülmüş gibi.

Ve şimdilik öyleydi. Feo'nun, garip bir şekilde,
atacak tuğlası yoktu. Görünüşe göre, yakın zamandaki inançlarının kilisesine çamur
atmadan dinini değiştirebilirdi. Öğle yemeği bitene kadar
ve Georgie'nin özür dilememesi nedeniyle duyduğu son kızgınlık
sırası da sisteminden çıkana kadar konuya geri dönmedi ve bir şekilde yüksek sesle düşünmeye başladı. Olması gerektiği kadar dikkatsizce değildi,
çünkü Georgie Malwood tamamen kendi kendine yeten biriydi ve o kadar
konsantrasyon geliştirmişti ki, ilk üç kocası
tartışmaya düşkündü, bu yüzden yalan söyleyebilir ve kendi düşünce trenini
bir sürü kadının briç oynadığı bir odada
maymun evinde olduğu kadar kolayca takip edebilirdi. Feo'ya olan ilgisi ölmüştü. Bitmişti.

Ve böylece Feo kendini kulakları kapalı küçük bir insana verdi.

"Tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum," dedi. "Şu anda kendimi
sudan çıkmış balık gibi hissediyorum. Eğer Arrowsmith benden hoşlansaydı ve örnek ailesinin geleneksel fikirlerini altüst etmeye hazır olsaydı, Edmund'u arabaya
koyacak kadar korkutucu olsa da onunla kaçardım. Arrowsmith'in, beni Spartalı bir anne ve değerli bir _ev hanımı_ yapabilecek
tanıştığım tek adam olduğunu kabul etmekten çekinmiyorum. Onunla
güzel, eski bir evin yüksek duvarlarının ardında yaşamayı ve
burayı bebeklerin ayak sesleriyle yankılandırmayı hayal ediyordum. Birkaç ay süren hayal kırıklığının doruk noktası bu -- hepimizin bir ara
ya
geçmek zorunda kaldığı kötü çizgi, sanırım. Ancak, o benden
hoşlanmıyor, daha kötü şans, ve işte böyle. Bu yüzden kötü bir işi en iyi şekilde yapıp Edmund'u yetiştirmem gerektiğini düşünüyorum. Bence Leydi'nin hayatını
incelemem Randolph Churchill ve kendimi kocama faydalı kılacağım. Politika şu anda çok ilginç bir durumda, Lloyd
George sonunda çöküşün eşiğinde ve siyasi hırsla aniden ilham alan bir kadının zeki sahtekârlığı, Edmund'un onu zirveye taşımak için tam da ihtiyacı olan şey. Bir kadının vicdansız etkisinden çok uzun süre uzak kaldı."

Odada uzun, sallanan adımlarla volta atmaya başladı, hevesle,
bu yeni fikre boğulan bir adamın kavgaya tutuşması gibi sarılarak. Gözleri
parıldamaya başladı ve sesine eski tınısı geri geldi. Bu, aşırı
enerjisini kullanmanın ve yeni bir hobi edinmenin bir yoluydu.

"Artık keşfedecek her şeyi olan çırpınan bir kız değilim," diye devam etti, "Aşk payımı aldım. Tanrım, zekamı kullanacağım,
bir değişiklik olsun diye. Mücadeleye gireceğim ve strateji geliştireceğim. Herkes politik oyunda tek dürüst adam olarak Edmund'a bakıyor ve ben de ona boyun eğip yardım edeceğim. O inanılmaz bir yaratık. Ona her zaman hayran oldum ve bunca yıldır bana karşı
mükemmel derecede kötü muamele ettiğim için ona karşı telafi etmem gereken şu anki ruh halime uyan bir şey var. Eğer bir sevgiliyi kocaya dönüştüremiyorsam, Jingo adına, bir kocayı sevgiliye dönüştürmek için çalışmaya başlayabilirim. Senin için bir fikrim var, Feo, sevgilim! Dişlerini
geçirebileceğin çok ilginç bir plan var, geniş omuzlu
dostum!"

Heyecanlı bir kahkaha attı ve sanki bir beyin
dalgasını karşılamak istercesine elini havaya kaldırdı. İnanılmaz dayanıklılığı, hayatının bu krizinde ona iyi bir şekilde hizmet etti, cesaretinden ve tuhaf mizah anlayışından bahsetmeye bile gerek yok. Kanı tekrar akmaya başladı. Dekadanlıktan bıkmış bir şekilde, şimdi tüm kalbiyle faydalı olmak için
dolgunlaşacak, normal olacak, işe gidecek,
George Lytham ve partisinin iyi kitaplarına girecek, Fallaray'ı onun davasına ve ona olan ani bağlılığıyla
şaşırtacak ve yüzüne çarptığı
kapıyı yavaş yavaş kıracaktı.

"Saçlarımı uzatacağım," diye neşeyle devam etti, onu umutsuzluktan ve başarısızlıktan
kurtaracak olan damarı acınası bir hevesle çalıştırarak.

"Eksantrik kıyafetlerimi atacağım. Argo ve küfür kullanacağım. Kendime görgü kurallarını ve eski siyasi tavukların dilini öğreteceğim. Parlaklığı
hız sınırları içinde tutacağım. Evet, bir hamal gibi çalışmak zorundaysam bunların hepsini yapacağım. Ve sana başka ne yapacağımı söyleyeyim. Yıl sonundan önce bir sonraki Başbakan'ın
karısı olacağıma dair bin pound ila altı peniye bahse girerim.
Kabul ediyor musun?"

Kısa, hafif ve heyecanlı bir şekilde ayağa kalktı, ayağı çoktan yeni yolun
başlangıcındaydı ve bir cevap için durakladı.

Georgie genç bir Angora kedisi gibi gerindi ve mükemmel bir samimiyetle esnedi. "Ne elde edebilirsem onu ​​alırım, Feo," dedi. "Ama sen ne saçmalıyorsun? Tek bir mübarek söz duymadım."

Ve Feo'nun kahkahası Bond Sokağı'na kadar ulaşmış olmalı.

III

Ve Georgie çok minderli divandan son derece şık arabasına geçtiğinde, ifadesiz bir yüz ve peynir kadar sakin bir zihinle, Hurlingham'a polo izlemek yerine orada bulunmak için gidecekti, Feo yukarı çıktı.

Yürümesi gerektiğini ve hızlı yürümesi gerektiğini hissetti, yeni düşünce çizgisine ayak uydurmak için, sonunda giderek daha net bir şekilde, çok değerli bir hedef gördü. Buna varmadan önce, önünde, tüm entrika yeteneklerinin, mutlu bir şekilde, kullanılması gereken sığınakların manzarasını görebiliyordu. Aslında ve kanunen Fallaray'ın karısı olma planına ilgi ve heyecan katmak için sığınaklara ve zorluklara ihtiyacı vardı. Ne kadar çok olursa o kadar iyi. Şu anda Fallaray'ın kendisinden Kuzey Kutbu'ndaymış gibi uzakta olduğunu ve soğuk olduğunu biliyordu. Çılgın balayılarının ilk birkaç saatinden itibaren, evindeki hiç kullanmadığı odalardan birinde bulunan bir mobilya parçasından daha fazla bir şey ifade etmediği gerçeğinden tamamen emindi. Durum böyle olunca, tüm ilkel isyanları boyunca nadasa bıraktığı beyinlerin sürekli ve kurnazca kullanımını görebiliyordu; ortalamanın çok üzerinde bol miktarda sahip olduğu beyinler. Bunların kullanımında kurtuluşu, Arrowsmith'in ani sapmasıyla ortaya çıkan büyük hayal kırıklığından ve sonrasındaki belirsizliğinden kurtulma şansı yatıyordu. Bu adama olan tutkulu arzusu kolayca ölmeyecekti. Bunu biliyordu. Hayalleri elbette uzun bir süre onunla dolu olacaktı. Ayrıca, o tamamlanmamış bölüme açık bir dürüstlükle bakarak, onun olmasa hala aptalı oynayacağını, kendisini ve hediyelerini çetenin tüm yarım akıllı üyelerinin eğlencesine vereceğini fark etti. Aniden kendini Fallaray'a faydalı kılma ve sonunda, bu süreçte Cenneti ve yeri yerinden oynatan karısı olma kararlılığını titiz Arrowsmith'e ve karşılıksız aşkına borçluydu. Meraklı zihninin çalıştığı paradoksal yol buydu. Onun için gözyaşı ve ağıt yoktu. Bunlara ihtiyacı yoktu. Aksine, cesareti ve gururu vardı ve seçebileceği en zor görevi kendine verdiğinde iki şey olacaktı: macera duygusu sonuna kadar tatmin edilecek ve Arrowsmith'e yapıldığı malzeme gösterilecekti. Ama ertesi sabaha kadar Lola'sız kalacağı odasına giderken koridorda durdu, döndü ve Fallaray'ın ininin kapısına gitti. Bir anlık tereddütten sonra içeri girdi, daha önce hiç kendi isteğiyle girmediği için izinsiz girdiğini hissetti. Orada yakalanamayacağını, çünkü Fallaray'ın sevgili Chilton'ına kaçtığını hatırladı. Arzusu orada tek başına birkaç dakika durmak, atmosferine karışmak; kitaplarla kaplı duvarlarından ve hafif tütün kokusundan, bilinçsizce ortağı olan adamın hissini almaktı. Odanın titreşimleri ona geldiğinde, uzun zaman önce ölmüş ve ülkesinin iş yerinin korunmasıyla gösterdiği türden bir saygıyı gören bir münzeviye aitti. Müze gibi ve düzenliydi, hatta ciddiydi. Masa mükemmel bir düzendeydi ve bir asırdır kullanılmamış gibi soğuk bir görünüme sahipti. Şömine
temiz ve boştu. Çöp kutusu
asla kullanılmamış olabilirdi. Mekana sıcaklık ve hayat katacak kişisel hiçbir şey yoktu.
Kadın veya çocukların fotoğrafları yoktu. Eski borular yoktu. Ve kitaplıklardan birinin tepesinden ona bakan Dante büstünün soğuk gözlerinde bile, onun müdahalesine ne şaşkınlık ne de kızgınlık ifadesi yoktu.

Çoğu kadın orada ürperir ve biraz korkardı. Feo'nun koşullarında, hayal güçleri olsaydı, pişmanlık duymaları doğal olurdu. Başka hiçbir şey olmasa bile, bu odanın yaşadığını ve kişiliğe, rahatlığa ve biraz renge sahip olduğunu görmek onların işi olmalıydı -- arada bir çiçekler ve ebeveyn masasında en azından bir tane sevimli genç resmi. Ve Feo, yeni ruh haliyle etrafına bakarken, küçük bir utanç ürpertisi ve şimdiye kadar uykuda olan vicdanını sızlatan kızgın bir pişmanlık iğnesi hissetti.

"Zavallı ihtiyar Edmund," dedi yüksek sesle, "ona ne yaptım? Burası
kuru, kansız, bir türbe gibi. Neyse, her şeyi değiştireceğim. Bir
işim var, Tanrıya şükür. Dişlerimi geçirebileceğim bir şey. Enerjimi
yönlendirebileceğim bir şey,--eğer çok geç değilse."

Ve bu şaşırtıcı son düşünce aklına gelince, döndü,
odanın karşısındaki dar bir aynanın eski altın bir çerçevede asılı olduğu yere
doğru fırladı ve kendini derinlemesine bir incelemeden geçirdi.

"Mf! Hala kendine özgü tarzınla çekicisin," dedi sonunda, rahatlayarak. "Erken çiçeklenme gitti, elbette; burada ve orada çizgiler,
özellikle göz çevresinde. Masaj ve uygun miktarda uyku muhtemelen bunları ovalayacaktır. Ama sende bir farklılık var, sevgili Feo,
ve yumuşaklık geliştirilebilir. Şimdi bir yağlıboya tablo kadar sertsin,
paha biçilmez pislik. Ancak, umut sonsuzdur ve bir
irade varsa bir yol da vardır."

Bu çocuk odası alıntıları için kendine güldü ve kavga için yumruklarını sıktı. Ama döndüğünde, incelemesinin sonucundan oldukça memnun bir şekilde, koridorda ayak sesleri duydu --Fallaray'ın ayak sesleri-- ve kan yüzüne hücum etti. George tarafından, sonuçta
yakalanacaktı.

IV

Fallaray? Omuzları kare, çenesi yukarıda,
gözlerinde bir şarkı olan, güneşten yanmış, gülümseyen bu adam, güneybatı fırtınası gibi odaya girdi?

Feo'nun ininde alışılmadık bir görüntüye şaşırmış olsa da, bunu belli etmedi. Samimi bir şekilde elini uzattı ve hevesle yanına gitti.

"Seni görmek için şehre geldim," dedi. "S.O.S.'umu almış olmalısın."

Bu tavır ikinci şoku yarattı. Fakat Feo elinin baskısını geri verdi ve hemen yeni rolüne uygun bir cevap düşünmeye çalıştı.

"Sanırım öyle yapmış olmalıyım," dedi sessizce, gülümsemesine karşılık vererek.
"Tatilin harikalar yarattı, Edmund."

"Bir mucize, kesinlikle bir mucize!"

Daha yakından bakınca, söylediğinin doğru olduğunu kanıtladı. İşte neredeyse
tenis kortlarının genç Fallaray'ı ve o eski günlerde
şeytanca edinmeye çalıştığı profil. Aman Tanrım, acaba çok
geç kalmış olabilir miydi ve başka bir kadın bu
şaşırtıcı değişimi
başarmış olabilir miydi? Bu düşüncenin kök salmasına izin vermeyi reddetti. Kendi kendine
bir sürü hayal kırıklığı yaşadığını söyledi. Dinlenmeye ihtiyacı vardı ve en İngiliz olmayan güneş ışığında yıkanan sevgili Chilton'ı
sihrini göstermişti. Öyle olmalıydı. Şu dostluğa bak. Bu
başka bir kadının etkisiyle tutarlı değildi. Ve yine de, bir aşk uzmanı olarak, o belirgin bakışı tanıdı.

"Sadece geceyi burada geçireceğim," dedi. "Sabah tekrar Chilton'a gidiyorum. Yani kaybedecek zaman yok. Bana on dakika verebilir misin?"

"Elbette," dedi. "Ve istediğin kadar daha. Eski oyundan çıktım." Bunu söylemek için acele etti, onun alışılmadık kadınlığına
şaşkındı.

Ama tek gözlüydü, bir çocuk gibi. Başka bir zamanda
inanılmaz bir ünlem getirecek olan şey, onu şimdi meraksız,
şaşırtıcı
bir şekilde bıraktı. Kendi hedefi için çok çabalıyordu. Feo'yu veya Lola hariç herhangi birini etkileyen herhangi bir şey önemli değildi. Onun devrimci
ifadesi neredeyse duyulmadı. Bir koltuğu yerine itti.

"Otur," dedi, "Seninle konuşmak istiyorum."

Ve oturduğunda aniden bir kadercilik duygusuyla oturdu. Tüm bunlarda önceden belirlenmiş, kaçınılmaz bir şey vardı. O alev, onda aşkla yakılmıştı, başka hiçbir şeyle değil. Orada otururken, en
zayıf figür olan Canute gibi hissediyordu. Duymaktan
korktuğu şeyin söylenmeyeceğine kendini ikna etmeye çalışmanın ne faydası vardı? Çok geç kalmıştı. Bu adamı bırakmıştı.

Bir an için yukarı aşağı yürüdü, huzursuz ve gergindi, ona tam olarak ne söyleyeceğini söyleyebilecek beyaz yüzlü kadının yanından geçip tekrar tekrar geçti.

"Serbest bırakılmak istiyorum," dedi, kasapların değişmesiyle ilgili tartışmanın uyandırabileceği kadar az duyguyla. "Boşanmamı
sağlamanı istiyorum. Hayatımın tüm düzenini
değiştiren bir şey oldu. Her şeye yeniden başlamak istiyorum.
Bu öğleden sonra bunu sana söylemek ve bana yardım etmeni istemek için geri döndüm.
Sanırım biliyorum ki, evlendiğimizden beri siyasette olmasaydım, bunu yapmamı
isteyecektin. Kariyerime bu ölçüde saygı gösterdiğin için sana minnettarım,
eminim biliyorsundur. Dışarı çıkıyorum. İstifam cebimde.
Bu gece Başbakan'a gönderilecek. Yarın geri döndüğümde, Westminster'ı ilgilendiren
kadar özgür bir adam olarak olacak. Chilton'a dönmek istiyorum,
avukatlarına talimat bıraktıktan sonra, senin izninle, davaya devam etmek için.
Gerekli kanıtlar sağlanacak ve dava
savunulmayacak. En kısa sürede davanın
ileriye taşınmasını sağlamaya çalışacağım. Mümkün olan an. Bu konuda benimle görüşmek için yeterince nazik olmanızı rica edebilir miyim?"

Önüne dikildi ve yetiştirmenin izin verdiği kadar sabırsızlıkla bekledi.

Bu soru ona bir hafta önce veya dün sorulsaydı, sevinçle "Evet" diye bağırırdı ve hayallerinde canlandırdığı gibi Arrowsmith ile bir geleceğe
yüzleşebileceğini görürdü. Şimdi, yeni bir sayfa açma kararlılığının üstüne, bir
kırıcı gibi, bunu önceden görmüş olmasına rağmen geldi. Ama
ayağa kalktı, eksantrik giyimli vücudunun her çizgisinde gurur, cesaret ve gelenek vardı ve ona doğru döndü.

"Yapabilirsin," diye cevapladı. "Ve sana mümkün olan her şekilde yardım edeceğim.
Yapabileceğim en az şey bu."

"Teşekkür ederim," dedi. "Çok minnettarım. Bunu söyleyeceğini biliyordum." Ve masasına gitmek için dönmeden önce eğildi. "Avukatların kimler?"

Avukatı yoktu ama ortaklardan birinin çetedeki bir kadının kocası olduğu şirketin adını hatırlıyordu ve ona verdi.

Adam bunu hevesle yazdı. "Korkarım ki bu insanları sabah görmen gerekecek. Bu tamamen uygun mu?"

"Tamamen," dedi. "Hiçbir sözüm yok."

"O zaman hemen bir gerçekler beyanı yazacağım," dedi, "kağıtlar Chilton'da bana tebliğ edilebilir."

Evlilikten çıkmak, içine girmek kadar kolaydı.

"Hepsi bu kadar mı?" diye sordu, eski hafifliğiyle.

Adam ayağa kalktı. "Evet, teşekkür ederim," dedi ve kapıyı açmak için ona doğru yürüdü. Her yerinde gençlik, esneklik ve mutluluk vardı.

Ama onu odanın karşısına geçerken izlerken, gözlerinin önünde bir şey parladı, aptalca yılların canlı bir yumağı, ayaklarının dibinde binlerce parçaya ayrıldı, engebeli uçlarının arasında büyük bir kariyerin kalıntılarını görebiliyordu, göğsündeki haça güller iliştirilmiş bir Aziz Anthony'nin kırık figürü.

Giderken onu durdurdu ve elini tekrar uzattı.

"Çok minnettarım, Feo."

Ve gülümsedi ve onun tutuşuna karşılık verdi. "Bol şans," dedi. "Umarım
bir değişiklik olsun diye çok mutlu olursun. "

V

Artık odasına veya başka bir yere gitmek için hiçbir teşviki olmayan, yeni
planı daha doğmadan ölen Feo, koridorda kaldı, sırtını Simpkins'in Lola'ya
işaret ettiği Flaman
duvar halılarından birine yasladı. Kollarını kavuşturdu, bir ayağını diğerinin üzerine koydu ve çenesini eğdi, kaşlarını çatmadan, herhangi bir şekilde kendine
acımadan değil, kaşlarını kaldırarak ve ağzı yarı açık,
inansız bir şekilde.

"Elbette Edmund'un bir kıza vurulmasına şaşırmadım," dedi kendi kendine. "Dickens'ın bu kadar uzun süre nasıl devam ettiğine inanamıyorum. Umarım iyi bir çocuktur,--genç olmalı; kırk yaşında; umarım savaş sonrası bakirelerden biri tarafından av için
dünyayı
dolaşan kuş pisliğine maruz kalmamıştır. Zarifçe yol açmaya ve başka bir şeye atılmaya çok hazırım, muhtemelen hastane işi, hayır kurumlarının yönetim kurullarında oturarak, dullarla birlikte, benim kadar gevşek olmaya cesaret edebilmiş olmayı dileyenler. Ama--ama bilmek istediğim şey, kartları kim karıştırıyor? Neden bu kadar uzun bir Yarborough serisini ben alıyorum? Hiçbir şeyi tutamıyorum,--hiçbir şeyi, Macquarie gibi ara sıra bir düzenbaz hariç. Neden şimdi bu kötü şans serisi? Neden geçen yıl, gelecek yıl, gelecek hafta değil?
Edmund neden bugün, tüm günler arasından, geri dönmeyi,
hiçbir uyarıda bulunmadan, ve intikam planımın ortasına ağır bir ayak darbesi vurmayı seçsin? Bu--kasıtlı mı? Yani bir kaza olamayacak kadar güzel ve şık. Acaba bu, sersem öküzü oynamanın her zaman aldığı o iyi eski aparkat mı?--Mf! İlginç. Çok. Daha fazlası da gelecek, muhtemelen,
hala ayakta olduğumu görünce. Solar pleksusa sokmam gerek
ve iplerin altından kaymalıyım, sanırım, şimdi peşimdeler. 'Her
suçlu eylem, içinde intikam ve bitmeyen acı tohumunu barındırır.'
Eh, biraz gerginim, ameliyat masasına giden zavallı bir yaratık gibi; ve--ve sana başka ne olduğumu söyleyeyim, George!
Kızın kim olduğunu ve bu kız-kör adamın görüş alanına nasıl
girdiğini merakla
yeniyorum ve bu özlemi giderene kadar kendimi nasıl tutabileceğimi pek bilmiyorum.--Ah, merhaba, Lola. Bu iyi. Sabaha kadar seni beklemiyordum.
Ama şunu söylemekten çekinmiyorum, canım, seni gördüğümden
daha önce hiç bu kadar memnun olmamıştım. İyi vakit geçirdin mi?"

Merdivenlerin tepesine çıktı ve Lola'nın yukarı çıkmasını bekledi,
gülümseyerek ve çok arkadaş canlısıydı. Bu kızdan hoşlanıyordu. Onu
sözcüklerin ötesinde özlemişti,--sadece çok becerikli, çok
güvenilir hizmetleri için değil, aynı zamanda gülümsemesi, hayranlığı için de. İyi küçük Lola;
George'un akıllı küçük Lola'sı da. O Carlton olayı,--çok eğlenceliydi.
Ve hatırladığı kadarıyla, bir tür
-ne? Kelimesi coşku muydu? Ne olduğunu bilmek çok eğlenceliydi.
Tanrıya şükür, nakavtlar arasında bir duraklama olacaktı,
sonuçta.

Kusursuz sade hazır yürüyüş elbisesini, kendi ayakkabılarını ve Bayswater, Queen's Road'dan satın aldığı şık küçük bir şapkayı giymiş olan Lola, gözleri Feo'nun yüzünde, hızla yukarı çıktı.
Sözcüklerini zor tutuyor gibiydi dudaklarında titreme. Ağladığı belliydi; göz kapakları kırmızı ve şişmişti. Ama her şey ters gitmiş gibi mutsuz veya perişan görünmüyordu; en ufak bir şekilde de utangaç değildi. Ne bir hizmetçinin ifadesini ne de Londra'yı birinin verdiği genç dulun ifadesini takınmıştı; ama oğlu sıkıntıda olan ve hemen, lütfen, kurtarılması ve diğer iyi çocuklar arasındaki yerine geri dönmesi gereken bir annenin ifadesini takınmıştı.

"Odanıza iner misiniz, Leydi Feo?" diye sordu. "Bay Lytham birkaç dakikaya burada olacak ve onu görmenizi istiyorum."

Lytham--genç Lochinvar! Eğer bu çocuğu giydirdiği adamsa ne kadar paha biçilemez.

"Elbette. Ama sorun ne, Lola? Ağlıyorsun. Peri gibi görünüyorsun."

Lola elini Feo'nun koluna koydu, acil bir şekilde. "Lütfen aşağı in," dedi. "Bay Lytham gelmeden önce sana bir şey söylemek istiyorum."

Eh, bu onun iyilik yapma günü gibi görünüyordu, ayrıca Kader'in onu kitabında tanıdığı günlerden biriydi. Önce Edmund
ve sonra Lola,--gizlenmemiş bencillikleri arasında pek fazla fark yoktu. Ve hanımın hizmetçilik işi,--açıkça bitmişti.
George Lytham,--bunu kim tahmin edebilirdi ki? Eğer Lola başı dertteyse, o evde bir arkadaşı vardı.

Ve böylece, daha fazla soru sormadan, Fallaray ile yaptığı kısa konuşmadan sonra, çok uzak bir geçmişe ait gibi görünen
fütüristik inine geri döndü. Fakat Lola hikayesini anlatmaya başlamadan önce, bir uşak
çıktı ve Bay Lytham'ın koridorda olduğunu söyledi.

"Onu buraya getir," dedi Feo ve kapıyı izlemek için döndü.

Acaba onun ifadesinden, onun bu duruma getirilmesinin anlamının ne olduğunu, yani suçu üstlenmeye yanaşmaması mı yoksa koşullar altında doğru olanı yapma konusunda samimi bir arzu mu olduğunu anlayabileceğini merak etti. Onun Lola'nın, alakarga tüyleri giymiş bir hizmetçi olduğunu bilmemesi ihtimalini hiç düşünmemişti. Hiç sorgulamadan kabul eden Peter Chalfont'un aksine, Lytham nesneleri ışığa tuttu ve izlerini inceledi. Ancak gözlerinde rahatsız edici hiçbir şey yoktu. Aksine, Feo'nun düşündüğü gibi, her zamankinden daha fazla bir İlçe Kriket Kulübü kaptanına benziyordu, sağlıklı, kendine güvenen ve muazzam sorumluluğunun tamamen farkındaydı. İnce mavi flanel bir takım elbise, yumuşak düşük yakasının altında M. C. C. kravatı ve uzun ve uzmanca muameleden neredeyse kırmızıya dönmüş kahverengi ayakkabılar giymişti. Bir Alman gibi, uskumru gözüyle çelişen sert bir saygıyla veya kadınların kendilerini feda etmek için
sadece onun çekiciliğine kapılmaları gerektiğini hayal eden bir aktörün şefkatli taşkınlığıyla el sıkışmadı. Başını geriye atarak dik bir şekilde, iyi bir kriket oyuncusu gibi, saygı ve samimiyet olmadan, dürüst bir şekilde el sıkıştı.

"Nasılsınız, Leydi Feo," dedi, en erkeksi sesiyle. "Bizi
görmeniz çok nazik." Sonra dostça bir gülümsemeyle Lola'ya döndü.
"Telefon mesajınız beni tam da zor bir günün ardından bir tenis maçına
çıkmak üzereyken yakaladı, Madam de Breze," diye ekledi.

Ah, yani bu da bir başka de Breze bölümüydü, tıpkı Güzel Chalfont'lu bölüm gibi. Merak, Feo'nun yardımına büyük ölçüde yetişti. Burada,
her neyse, onun şanssızlık serisinde bir mola vardı, çok hoştu. Bu ilginç buluşmanın anlamı ne olabilirdi ki, yeniden inşaya söz veren ciddi işçi George Lytham ve Jeanne d'Arc'ı temsil etmiş olabilecek bu gizemli çocuk? Lola Lytham'ı yakalayıp kanıt almak için Dover Sokağı'na getirseydi, Feo onun adına yalan söylemeye oldukça hazırdı. Kraliçe Yolu'ndaki bir kuyumcunun kızını, değerli George'un Viktorya döneminin başlarındaki annesine yutturmak ne büyük bir şakaydı!

"Ee?" dedi, insan deneylerine karşı duyduğu haylaz zevkin geri dönüşüyle ​​birinden diğerine bakarak.

"Bay Lytham bunu benden daha iyi açıklayabilir," dedi Lola sessizce.

"Bundan pek emin değilim ama elimden geleni yapacağım."

Bir sandalye çekip oturdu. Normal şartlar altında, normal miktarda mutluluk veya ortalama bir evlilikte olduğu gibi karşılıklı alıp verme anlaşmasının olduğu yerde, görevi
zor olurdu. Ancak Feo ve şefi söz konusu olduğunda, konuyu tamamen bilinçsizce veya kelime seçiminde incelik göstermeden ele alabileceğini hissetti.

"Sizi yeni siyasi durumun hiçbir ayrıntısıyla endişelendirmeme gerek yok, Leydi Feo. Bunları muhtemelen siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Ancak bilmediğiniz şey, çünkü planlarımızı yayınlamak için henüz vakit
olmadığı için, Bay Fallaray, eski çeteyi bir sonraki Genel Seçimde siyasetten çıkarmak, Parlamento'ya kaybettiği prestijini geri vermek ve Basın Lordları'nın zararlı etkisini ortadan kaldırmak için güçlerini yoğunlaştıran Anti-israf Partisi'nin liderliğine seçildi. Fallaray'ın tek başına başarabileceği büyük bir iş."

"Ee?" diye tekrarladı Feo, bu önsözün söz konusu davayla ne alakası olduğunu merak ederek.

"Ee, dünkü partimin toplantısının sonunda, Bay Fallaray'a planlarımızı anlatmak için Chilton Park'a gönderildim. Siyaseti bırakmaya karar verdiğini
söyleyince şaşkına döndüm."

"Ve aşka yönelmek. Evet, biliyorum. Ama bunun Lola ile ne alakası var, Madame de Breze ile?"

Feo'yu alt eden nokta buydu, onu bir tür sabırsız şaşkınlıkla dolduran şey. Bu iletişimsiz kız, ona özünde kadınsı gibi görünen, hayatındaki görevi açıkça erkeksi bir elin dokunuşu altında mırıldanmak olan, Chalfont ile bir aşk kovalamacasına çıkmak için tatile çıkan, muhtemelen bir şekilde politikayla bağlantılı mıydı? İnanılmazdı.

"Ah, Fallaray'ı gördün."

"Evet, canım, evet! İçeri girdiği anda bana haberi verdi,"

"Senden boşanmanı mı istedi?"

"Tek bir kekeleme bile olmadan istedi."

"Ve sen dedin ki----"

"Ama--sevgili genç Lochinvar, bu tamamen kişisel meselenin neden açıkça tartışılması gerektiğini sorabilir miyim?"
Ne demek istediğini açıkça belli etti. Bu kız, onun varsaydığı kadar yakın bir arkadaş değildi.

"Bay Fallaray'a ne söyledin?" diye sordu Lola, hevesle öne eğilerek.

Ve Lytham da aynı endişeyle bir cevap bekledi.

Olağanüstü bir anda gelmedi ve ancak o zaman bir teğet şeklinde geldi. Feo, onu giydirip yatağa yatırma alışkanlığı olan kıza doğru yavaşça döndü. Kaşlarını kaldırarak ve eğlenmiş bir şaşkınlıkla gözlerini vücudunun her bir santiminde gezdirdi, sanki
bir şeyler bulmaya çok çabalıyormuş gibi
Görünüşe göre yutması beklenen
dayanılmaz yanağını yatıştırmak için.

"Sevgili Lola'm," dedi sonunda, "bunun seninle ne alakası var?"

"Madame de Breze _dea ex machina_," dedi Lytham sakin bir şekilde.

Leydi Feo'nun en başından beri şefini açıkça aşağıladığını düşünürsek, bu duyuruya sıcak tuğlalar üzerindeki bir kedi gibi yaklaşmak ona gerekli görünmüyordu.

Saygı duyulacak hiçbir duygusu yoktu.

"_Ne dedin?_"

Sözünü tekrarladı, bunun neden olduğu şaşkınlığa biraz şaşırmıştı.

"Madame de Breze--Lola--kenara çekilmem istenen kadın mı?--Bu bir şaka mı?"

"Hayır," dedi. "Şakadan çok uzak."

"Aman Tanrım!" dedi Feo. Ve bir an nefesini tutarak oturdu,
büyük zeki ağzı açık, koyu İtalyan gözleri Lytham'ın yüzüne dikilmiş ve uzun ince becerikli ellerinden biri havada asılıydı. Yıldırım çarpmış veya Lot'un meraklı karısı gibi tuza dönüşmüş olabilirdi.

Lola için metresinin zihninde bağlantılarının tüm küçük noktalarını gözden geçirdiği yeterince açıktı, -- hizmetçinin odasındaki nişan, ebeveynliği hakkında bilgi, güzelleşmesi için o giysilerin cömertçe hediye edilmesi, Chalfont ile olan aşk ilişkisinde gösterilen yarı kıskanç, yarı sempatik ilgi, Leydi Feo'nun hayal etmesine izin verdiği gibi. Dover Caddesi'ne bu kadının kocasını elinden almak için değil, onu geri vermek, Kilise ve yasanın tüm boş bağları tarafından tutulması için yalvarmak için gelmişti; bağlı, tutulmuş, kontrol edilmiş, tamamen kopamayacak hale getirilmiş, Feo'nun hatırına değil, onun için değil, ülkesinin hatırına. Ve böylece, Fallaray ahlaki olarak özgür olduğu için hiçbir hırsızlık yapmamış ve yalnız bir adama sadece ipek hışırtısı vermek olan planından
utanmamış olarak, sorusuna bir cevap bulmaya odaklanmıştı. Feo bir kez daha Lola'ya bakmak için döndü, öne eğildi ve bir an için
gözlerini kan gibi dolduran bir şey oldu ve biçimsiz
küfürlü öfke sözcükleri dudaklarına hücum etti. Genişlemiş burun delikleri ve genişleyen parmaklarıyla, kısa bir süreliğine, bir figürün,
yarı erkek, yarı kadın, ihanetin cezası olarak öldürme arzusuyla can damarına kadar harekete geçmiş, gururu oyuncak bir balon gibi
çökerten türden bir aşağılanma altında acı çeken bir figürün görünümüne büründü. Ve sonra bir mizah duygusu
kurtarmaya geldi. Ayağa fırladı ve o kadar yüksek, karşı konulamaz ve uzun
bir kahkaha çığlığı
attı ki, fiziksel zayıflığa ve akan gözyaşlarına neden oldu. Sonunda, sırtı şömineye dönük, en sevdiği yerde durup gözlerini kurulayıp sesini sabitleyerek, kısık sesle, öfkeyle, alaycılıkla ve gevşeklikle konuşmaya başladı, bazen laf cambazlığı yapan kelime seçimlerini bir taksi şoförüne uygun bir kelimeyle deldi. "Eh, lanet olsun," dedi, "Lola--mırıldanan küçük Lola ve üstelik o kıyafetlerle! Bunun mümkün olabileceğine asla inanmadığımı itiraf etmekten çekinmiyorum. Yani senin bu kadar yükseğe nişan alma cesaretini göstermiş olman. _Onun_ sonunu anlamak kolay. Münzevi ne kadar büyükse,
düşeceğin mesafe o kadar kısalır. Ha!--Ve sen, sen meşgul vatansever, sen
samimi, kendine güvenen genç Lochinvar, keşke sana bu acı saçmalığın, bu iğneleyici hicivin
tüm gülünç yönünü açıklayabilseydim. Bundan hoşlanmazdın, çünkü sen bir kahraman hayranısın,
bir ayağın Albert döneminde. Ve her halükarda seni buna dahil edemem
çünkü miras aldığım sportmenlik içgüdüm hala benimle, bunda bile. Ve böylece bana ilmek attıran kahkaha çılgınlığının noktasını kaçıracaksın. Ama ben size bunun bir çığlık olduğunu ve devlet adamlarının aşk ilişkilerinin tarihinde hoş bir bölüm olacağını söylemekten çekinmiyorum."

Fallaray'ın bu burjuva küçük kişiyi, evindeki bir hizmetçiyi almak için ondan yüz çevirmesi, onun bu işi anladığını söylemesine
rağmen, onu rahatsız eden şey buydu. Aman Tanrım!

Ancak Lola'yı Madame de Breze olarak tanıyan ve onun aşk için büyük bir fedakarlık yapmaya
istekli olduğunu gören Lytham için, Feo'nun patlamasının içsel anlamı kaybolmuştu. Daha önce sık sık yaptığı gibi, Feo'nun sıra dışı bir yaratık, tuhaf ve erotik olduğunu söyledi ve ana yola
kesinlikle geri döndü.

"Bana, Bay Fallaray sizden boşanmanızı istediğinde ona ne cevap verdiğinizi söylemenizi rica edebilir miyim?" dedi.

"Kariyeri ve senin siyasi planlarının başarısı yüzünden mi?"

"Evet."

"Peki neden bilmek istiyorsun, yalvarırım?" Feo soruyu Lola'ya yöneltti.

"Bay Fallaray'ın kariyeri yüzünden," diye yanıtladı Lola basitçe, "ve bu siyasi planların başarısı yüzünden."

Ama bu yutulması için çok büyük, gerçek olması için çok iyi bir şeydi. Lola'yı aldatıcı bir şımarık, çok kurnaz bir küçük entrikacı olarak gören Feo, bu ifadeye tamamen inanmama özgürlüğünü aldı,
ancak ilk bakışta Lola kaderini Lytham'la birleştirmiş gibi görünüyordu. Neden?--Şimdi ne yapıyordu?--Bu ikisini diken üstünde tutmak ve bundan biraz eğlence çıkarmak için yaramazca bir arzu--elde edebildiği tek şey buydu--Feo'yu aniden güçlü bir şekilde ele geçirdi. İşte dram için muhteşem bir fırsat. Burada, Lytham ve genç vampirin, ona böyle seslendiği haliyle, beklenmedik bir şekilde, Fallaray'den bu sorunun cevabını istemesini ve sahneyi izlemesini
zorlayacak bir çığır açıcı fırsat vardı. Muhtemelen, Fallaray'in "yakınlığı" ile karşılaştığında nasıl davranacağını görmek ve hizmetçisi olan kızın hangi oyunu oynadığını öğrenmek için hevesli bir merakı tatmin etmenin tek fırsatıydı. Lola'nın bu
böbürlenen tavrı elbette tamamen saçmalıktı. Fallaray'i olağanüstü seksiliğiyle yakalamıştı ve ona bir deniz salyangozu gibi
sarılmak istiyordu. İkinci Bayan olmak için Fallaray, doğal olarak, tutkusunun zirvesiydi, her ne kadar aşk dolu bir maceraya atılmak için kendini rafa kaldırması gereken bir adama
başarmış olsa da. Harika bir fikir! Ancak, hiçbir ipucunun kaçmaması için dikkatli bir şekilde gerçekleştirilmesi gerekiyordu.

"Bir an için beni mazur görün," dedi Feo ve tamamen ifadesiz bir
yüzle odadan çıktı.

Arkasından kapıyı kapatırken, koridorda görevli bir erkek hizmetçinin dikkatini çekti. Adam hızla öne çıktı.

"Bay Fallaray'a git ve önemli bir konu için hemen inime gelirse çok minnettar olacağımı söyle." Ve sonra, koridorda iki veya üç kez heyecanlı bir şekilde yukarı aşağı döndükten sonra, yüzünü kontrol etti ve odaya geri döndü.

"Aziz Anthony, Genç Lochinvar, hanımın hizmetçisi," dedi kendi kendine,
"ve erotiklerin eski lideri. Eğer varsa, heterojen bir topluluk."

Bir kez daha, sırtı şömineye dönük, dirsekleri alçak şömine tahtasında, Feo, gözleri çok büyük olan
ve gözyaşlarından ağlayan bir çocuğun gözleri gibi olan Lola'ya baktı.

"Neredeydin?" diye sordu.

"Whitecross'ta, Leydi Cheyne ile," diye cevapladı Lola.

"Ah!--Duvardaki kapının yanındaki evi olan küçük şişman kadın mı?
Anlıyorum. Ve bu öğleden sonra geri mi döndün?"

"Evet," dedi Lola.

"Kocamla mı?"

"Hayır," dedi Lola.

"Seni burada ortak arkadaşımızla görme zevkini bana
vermeyi planladığını biliyor mu?"

"Hayır," dedi Lola.

Bu bir yalan mıydı? Kız ağlıyordu, bu açıktı.
Planında bir şeyler ters gitmişti. Ama neden bu gizli buluşma, bu Lytham'ı içeri alma? Elbette, onun endişesini takdir etmek kolaydı. Kusursuz bir Fallaray'a ihtiyacı vardı.
Partisi, siyasi kampanyası ve uzun vadede samimi bir vatansever, ülkesi için çalışıyordu.--Ona da sormak istediği birkaç soru vardı.

"Lola de Breze ile nerede tanıştın, Genç Lochinvar?" diye sordu.

"Chilton Park'ta," dedi Lytham, işlerin gidişatına biraz şaşırmaya başlamıştı; ve gerçeği söylemek gerekirse, sabırsızlanıyordu. Tek bildiği, Leydi Feo'da bir müttefiki mi yoksa bir düşmanı mı olduğuydu ve planlarını buna göre yapıyordu. Onun bu konudan
kaçması için hiçbir neden göremiyordu. Tenis oyunu umutsuz görünüyordu. Kadınlar ne kadar da
tuhaf yaratıklardı.

"Ne zaman?"

Koridorda hızlı adımların sesi duyuldu.

"Dün gece."

Kapı açıldı ve Fallaray içeri girdi.

Feo, şaşkınlık ünlemiyle neşeli bir gülümsemeyle konuştu.
"Edmund, boşanma talebinize cevabımın ne olduğunu arkadaşlarınıza söylemenizi istiyorum."

Şefinin karısını evlilikten ve siyasetten ayrılma kararına karşı etkilemek için yaptığı bir girişimde yakalanmaktan nefret eden Lytham, göründüğü kadar rahatsız hissederek ayağa fırladı.

Lola, sandalyesinde dikleşmek dışında hiçbir hareket yapmadı.

Fallaray'ı yakından izleyen Feo, önce Lola'yı görünce gözlerinde bir tutku parıltısı gördü, sonra da başkaları varken onu kollarına alamaması nedeniyle gözlerinde bir kızgınlık ifadesi belirdi. Aceleci bir hareket onu odanın ortasına götürmüştü,
burada dikildi ve kararsız ve kendine güvensiz bir şekilde durdu ve
Lytham ve karısının bakışları altında oldukça saçma görünüyordu.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu, garip bir duraklamadan sonra, Feo tarafından kandırıldığından şüphelenmeye başladı ve bir
itiraz kombinasyonuyla karşı karşıya kaldı.

"Bana sorma," dedi Feo, elini Lytham ve Lola'ya doğru sallayarak.

"O zaman sana sormalıyım, George," dedi Fallaray, öfkesini gizlemeye çalışarak. Kendisinin tartışma konusu yapıldığını görebiliyordu, sanki zorlanması gereken ve kendi işini bilmeyen biriymiş gibi.

"Bu pek de adil değil," dedi Lytham. "Niyetimiz Leydi
Feo'yu görmek, onun görüşlerini ve işbirliğini almak ve sonra, bu gece veya yarın,
sizin yanınıza gelip bu meselede aklı başında olanı yapmanızı rica etmekti. "Bu özel toplantıya sürüklenmenizde bizim hiçbir
dahlimiz yoktu."

O da öfkeliydi. Feo hile yapmış ve önlenmesi gereken türden bir krize yol açmıştı. Fallaray'ın kişiliklere olan nefretini bilen herkes, dördüncü duvarının yıkılmasının ne getireceğini görmüş olmalı.

"Biz" derken kimi kastediyorsunuz?" diye sordu Fallaray.

"Madam de Breze ve ben," dedi Lytham.

"Ne! Madam de Breze'nin sizinle buraya gelip karımı beni serbest bırakma sözünden dönmeye ikna etmeye geldiğine inanmamı mı istiyorsunuz? Beni ne sanıyorsun?" Fikrin tamamen saçmalığına güldü ve bunu yaparken, Feo'nun bunu kasıtlı olarak amaçladığını fark ettiğinde, sahnenin gerginliğini ve yapmacıklığını bozdu. Sonra, keşiş benzeri yüzüne garip bir şekilde uyan belli bir çocuksulukla Lola'nın yanına gitti ve elini omzuna koydu.

"Tamam," diye ekledi. "Bunu konuşup nihai bir anlaşmaya varalım. Bu, daha fazla tartışmayı önleyecektir. Lola'yı buraya getirmeden hemen önce, gördüğüm kadarıyla, partinizden bahsederek ve hayatıma girmesinin kariyerimi mahvedeceğini söyleyerek duygularını
etkilemişken -inatçı coşkunu biliyorum, George- karımı gördüm. Davamı hemen ona ilettim ve beni serbest bırakmayı çok cömertçe kabul etti. İfademi avukatlarına ve istifamı Başbakana götürmek için on dakika içinde bir haberci gelecek. Yarın Chilton'a döneceğim
veya bana uygun olan başka bir yerde,
boşanma işlemlerinin sonuna kadar bekleyeceğim. Benimle aynı fikirde olmayacaksın ama
ben buna aklı başında olanı yapmak diyorum. Sonunda, her şey yolunda giderse, Tanrı
lütfeylesin, bu hanımla evleneceğiz ve sonsuza dek mutlu yaşayacağız."

Hafifçe, hatta neşeli bir şekilde konuştu, ama onun gizlemesi imkansız olan bir duygu
akıntısıyla.

Ve sonra, Feo'nun şaşkınlığına, o kadar sessiz ve göze batmayan Lola ayağa kalktı ve Fallaray'dan geri çekildi, yüzü ay ışığında Chilton'daki taş figürler kadar beyazdı, elleri ona güç vermek için birbirine kenetlenmişti, gözleri boş bir kuyu kadar kuruydu. Gözyaşlarından
yoktu.

"Ama seninle evlenmeyeceğim," dedi, "çünkü bunu yaparsam her şey
kötü gidecek."

Fallaray öne atılıp onu kollarına aldı ve daha önce yaptığı gibi, bir kez kapıda ve bir kez daha dün gece yıldızların altında, onu sevgiye, hayata ve rızaya öptü.

Ama geri çekildi ve kendini Lytham.

"Fallaray'ı seviyorum," dedi. "Fallaray lider, ihtiyaç duyulan adam, kendini gerekli kılan adam. Kaçak Fallaray ile evlenirsem, benim için
veya onun için mutluluk diye bir şey olmazdı."

Fallaray'ın hevesli elleri aniden yanlarına düştü. Lola'ya ilham olarak gelen, onu kullanmak kalbini kırsa da, ona iyi nişan alınmış bir taş gibi
çarptı. Kaçak!--Dönen ve kaçan, kriz anında
savaştan kaçan, hizmetin tüm geleneklerini ihlal ederek görevinden kaçan, kendinden başka kimseyi düşünmeyen bir adam. Kaçak! Bu doğru kelimeydi, hayatın kavşağında her erkeğin okuması için
kendini gösteren lanet olası doğru kelime.--Ve o, onu bir anlık gençliğe geri döndüren bu kıza, yerini görevin soğuk ışığına bırakan bir ihtişamla bakıyordu. Onunki zavallı bir figürdü, orta yaşlı, aşka aç, halkın
suyuna kurban edilmeye mahkûm hizmet.

Lytham, sempati ve hayal gücüyle bu görüntüye sevinmedi.
Feo da, bir rüyanın pençesinden yeni kurtulmuşken aynı şekilde sevinmedi.

"Beni bu kadar çok sevmen mümkün mü?" diye sordu.

Ve Lola, "Evet, evet!" dedi.

Lytham'ın dilinden, "Sevgili dostum, 'aklı başında olan şey' derken ne demek istediğimi anlamıyor musun? Bunu bir Şövalye Haçlısı ruhuyla algılamaya gerek yok. Bir yerlerde, gizlice korunan küçük bir yuva." demek geçti.

Ve Feo'nun dilinden, yine tamamen modern bir şekilde, "Elbette." demek geçti. Neden olmasın? Her gün yapılmıyor mu? Kimsenin bilmesine gerek yok ve eğer
öğrenilirse, öfkeli bir kocanın ikiyüzlü ahlaki duygumuzu açığa çıkararak
karıştırmaması koşuluyla, kamu adamlarının itibarlarını korumak yazılı olmayan bir yasa değil midir?"

Ama ikisi de konuşmadı. Lola'nın cesur ama titrek duruşunda onları sessiz tutan bir şey vardı; Fallaray'ın hayranlık ve saygı ifadesinde onları materyalizmlerinden utandıran bir şey vardı. Lola'nın çıraklığının o yalnız adama ipek hışırtısı vermek için yaptığı her şeyden ve bu kızı bir metres olarak değil, bir eş olarak sevmeye başladığı gerçeğinden habersizlerdi.

Ve onları nefessiz bırakan bir sessizlikten sonra, Fallaray tekrar konuştu. "Sana layık olmalıyım, küçük Lola'm," dedi, "ve çöl değil. Sevginin şanını bir bayrak gibi taşıyacağım ve eğer önce ben ölürsem,
Köprünün diğer tarafında seni bekleyeceğim."

"Sadık kalacağım," dedi.

Kollarını uzattı ve o büyük bir çığlıkla kollarının arasına daldı,
kendini onun kalbine bastırdı ve son yaşayan öpücüğünü aldı.

"O zamana kadar," dedi Fallaray sonunda onu bırakarak.

Ama Lola'dan ellerinin yoklama hareketi dışında başka bir şey gelmedi.

Kapıda, omuzlarının karesi, Fallaray Lytham'a işaret etti ve
dışarı çıkıp odasına çıktı.

Ağlayan Feo'ydu.

VI

Parmaklığın arkasındaki bölmesinden ayrılıp gözündeki kaçınılmaz camı
çıkaran John Breezy, bir fincan çay içmek için
dükkanın içinden salona doğru yürüdü. Lola geri döndüğünden beri o küçük yerin tamamının aldığı yeni parlaklığı ve zarafeti görmek güzeldi. ve
her şeye dokunuşunu koydu. Ayrıca, sağlıksız saatlerin
mekanizmasından çeyrek saatliğine uzaklaşmak ve
neşeli ve iyi olan insanlıkla temasa geçmek de iyiydi.

"Yaşasın!" dedi, "Çay fincanım olmadan ne yapacağım?"

Bir gözüm dükkân kapısında, diğeri çaydanlıkta, Bayan Breezy
kaotik masaya başkanlık ediyordu. Çay tepsisi, biriken heterojen kütlenin arasında bir boşluk açmıştı. Hafta içi öğleden sonralarının ritüeliydi, yıl be yıl sadakatle yerine getirilirdi ve son zamanlarda, Lola dükkânda yardım etmeye başladığından beri, her zamankinden daha sık kesintiye uğrardı. Artık pencerenin yanındaki tezgahın arkasında oturma alışkanlığını edindiğinden, işler belirgin şekilde canlanmıştı ve kaç tane genç adamın güvenlik tıraş bıçaklarına, Waterman'ın dolma kalemlerine, gümüş sigara kutularına ve benzerlerine ihtiyaç duyduğunu keşfetmesi şaşırtıcıydı. Şaşırtıcı mıydı?

"Lola'nın öğleden sonra izin günü için güzel bir hava," dedi Breezy, fincanını
tabakçının usulüyle tabağına boşaltırken. Çay böylece daha çabuk soğudu ve
daha sulu bir sesle aşağı indi. "Yine Hampton Court mu?"

"Evet, canım," diye cevapladı Bayan Breezy, "Ernest'le. Lola geri döndüğünden beri ne kadar
iyi göründüğüne şaşmamalı, daha temiz, daha kendine saygılı. Dün gazetede bir şiiri daha vardı. Okudun mu?"

"Şey. Şöyle bir göz gezdirdim. Böyle bir yüzün arkasından bakıldığında oldukça iyi.
Bir şekilde, bir şairi her zaman büyük gözleri, kadife bir ceketi,
yüzünün her yerinde saçları olan, elinde bir sözlükle doğmuş bir adam olarak düşünürüm.
Komik olan şey, Ernest gibi bir çocukta sivilce çıkması. Savaş yüzünden,
p'raps. Arkasında bir sürü tuhaf şey bıraktı. Garvice'in yazdığı gibi hikayeler yazmaya çalışsaydı daha çok para kazanırdı. Sanırım onunla bu konuda konuşacağım ve onu pratik olmaya ikna edeceğim."

"Hayır, yapma," dedi Bayan Breezy, "Lola'yı üzersin. O Ernest'e inanıyor
ve onun bir isim yapmasını istiyor."

"Para olmadan bir ismin ne faydası var? Ancak, karışmayacağım.
Sen--Lola'nın bir gün o çocukla evlenmeyi düşündüğünü düşünmüyorsun, değil mi?" Çok rahatsız edici bir düşünceydi. Küçük kızı bundan daha iyisini yapmalı.

Bayan Breezy bir an sessiz kaldı ve yüzünde en
tuhaf şaşkınlığın ifadesi vardı.

"Ne düşündüğünü bilmiyorum, John. Doğrusunu söylemek gerekirse canım, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve hiç de bilmiyordum. Neden
Dover Sokağı'na gittiğini veya neden geri döndüğünü bilmiyorum. Bana hiç söylemedi ve ben de
ona hiç sormadım. Bazen yüzünü gördüğümde, onda
kalbimin atışını durduran bir şey görebiliyorum. Bunu tarif edemiyorum.
Acı olabilir, belki de sevinç, --bilmiyorum. Söyleyemem. Ama pişmanlık değil
ve keder de değil. Sanki kalbinde
yanan bir şey varmış gibi onu aydınlatıyor. Küçük kızımız John, bizden kilometrelerce uzakta, ama hiç yakınlaşmamış. Sanırım hayal kuruyor ve biriyle
başka bir dünyada yürüyor. Ona karşı çok nazik olmalıyız, ihtiyar. O--o garip, garip bir çocuk."

Breezy, oldukça yüklü bir tekne çamurdan
sızarken kendini kanepeden itti. Sinirliydi ve belki de biraz korkmuştu.

"Onu garip bulmuyorum," dedi. "Garip! Ne kelime! O iyi bir
kız, işte o,--bir kitap kadar açık, saklayacak hiçbir şeyi yok. Ve
o bizim kızımız ve homurdanmadan işini yapıyor ve
işini ikiye katlıyor. Ve dahası, neşeli, mutlu ve
sevgi dolu. Onun hakkında garip bir şey göremiyorum. Lola hakkında tuhaf şeyler söyleme konusunda kesinlikle bir yeteneğiniz var, bir şekilde, var!" Ve bir tür şişko homurtuyla salondan çıktı, sadece hemen geri dönüp kolunu küçük kadının boynuna dolamak ve özür dilercesine bir öpücük vermek için. O, her ne pahasına olursa olsun barışı seven ve zihninin rahatlığını bozacak hiçbir şey görmemek için etrafına yüksek bariyerler
ören bu adamlardan biriydi. Bu, Liberal Hükümet'in Lord Roberts'ın uyarısı karşısında çektiği aynı beyin anemisi, aynı ahlaki cesaret eksikliğiydi. Başka bir deyişle, devekuşu politikası. Karısının ortaklığın tüm zekasına sahip olduğunu ve hiçbir zaman sadece söylemek için hiçbir şey söylemediğini çok iyi bildiğinden, Lola konusunda haklı olduğundan oldukça emindi ve saatlerinin iç kısmında çok büyük bir rol oynayan küçük vidalardan birini neredeyse yutacaktı. Bayan Breezy'nin küçük kızının yüzündeki, yüksek bir taburede oturmuş, bir sonraki müşteriyi beklerkenki bakışını görünce, gözleri çok uzaktaki bir şeye dikilmişti. Ve bu, ona
bir sarsıntı verdiği ve onu biraz korkuttuğu için, kendisini
gördüğü şeyi görmediğine, çünkü onu görmenin rahatsız edici olduğuna ikna etti. Bu bir tür zihinsel uyuşturucudur ve her türlü anayasaya uygundur, tıpkı din gibi.

Ve böylece, çaydanlığın üzerinde gerçekleşen küçük sohbeti zihninden silerek, Breezy işine geri döndü, şişman elleri İsviçreli ve Amerikalı sakatlarının karmaşık mekanizmaları üzerinde
şaşırtıcı bir dokunuş hassasiyetiyle çalışıyordu; ve bu arada dişlerinin arasından hafifçe ıslık çalıyordu. Hiçbir zaman bir melodi bulmakta zorluk çekmezdi çünkü Queen's Road, Bayswater'a gelip giden
ve oradan çıkan
sürüntüler, yorgun piyanoları, gıcırdayan kemanları ve gırtlaktan gelen baritonlarıyla
dün ve bugünün tüm duygusal baladlarını ona sağlardı.

Başını kaldırıp Lola'nın Ernest
Treadwell ile içeri girdiğini gördüğünde saat yediydi, gözlerinde Hampton Court'un tüm çiçeklerinin yansıması olan kız ve kendi gözlerinde sevgi ve hayranlık olan oğlan. Onun etrafında büyük bir gelişme, daha sağlıklı bir görünüm, dürüst bir uyku ve temiz düşünce ifadesi olduğu doğruydu. Ama o hala aynı çirkin ördek yavrusuydu, inatçı saçları, talihsiz dişleri ve yarı erken gelişmiş, yarı çekingen tavırları vardı. Yine de periler ona
doğumunda dokunmuş ve ona deha denen o garip şeyi
bahşetmişlerdi. Şair ruhuna sahipti.

"Yukarı gel," dedi Lola, "bu gece hiçbir şey yapmayacaksın, o yüzden
akşam yemeğine kalabilirsin. Sana okumak istediğim bir şey buldum. "

Babasına elini salladı, Inverness Terrace'tan bir hizmetçiye aşk mektupları için not kağıdı
satan annesine gülümsedi -ve
bu yüzden kağıt pembeydi- ve yukarı kata, açılmış ve günlük kullanıma açılmış olan
oturma odasına doğru yol gösterdi. Şabat görünümü ve
Şabat kokusu, antimakassarları kaybolmuştu.
Hakkında kitaplar vardı, birçok kitap; matbaadan henüz düşmemiş yedi penilik roman baskıları ve Wells, Lawrence ve
Somerset Maugham'dan bir veya iki kitap.

"Bir an otur, Ernie," dedi, "ve kendini mutlu et. Beş dakika sonra tekrar yanında olacağım." Ve bir köpeğin gözleriyle ona baktı ve bir köpeğin sabrıyla kapıyı izlemek için oturdu.

Kendi odasında masasına gitti, bir çekmeceyi açtı ve _The Tatler_'dan kesilmiş bir sayfa çıkardı, üzerinde Fallaray'ın bir fotoğrafı vardı. Çerçeveletip kilit altında saklamıştı,
ve her yürüyüşlerinden eve döndüğünde ve günde birkaç kez
kaytarıp bir iki dakikalığına kendini içeri kapatabildiğinde,
onu çıkarıp bakar ve göğsüne bastırırdı. Bu onun son bağıydı,
o odanın çok yakından ilişkili olduğu aptalca hayallerle olan son ve sonsuz bağıydı; artık bir fahişenin odasını temsil edecek şekilde yapılmamış bir oda; artık normal bir oda, Bayswater'daki Queen's Road'da bir saatçinin kızına uygun.

Akşam güneşi, karşıdaki çatıların sıradan çizgisini yaldızlıyordu, o
pencerede durdu, Fallaray'ın yüzü kalbine dönüktü.

"Seni seviyorum," dedi, "Seni seviyorum. Seni her zaman seveceğim ve eğer önce
ölürsem, Köprünün diğer tarafında seni bekleyeceğim."

Şapkasını sakladığı yere geri koydu, şapkasını çıkardı, saçlarını düzeltti,
küçük bir kitap aldı ve oturma odasına geri döndü.

"Dinle," dedi, "bu senin için.

"'Ben yolumu, kuşların izsiz yolları gibi göreceğim.

Ben varacağım, - ne zaman, hangi devreden önce,
sormuyorum; ama Tanrı selamını
ya da kör edici ateş topları, sulu kar veya boğucu kar yağdırmazsa,
Bir zamanda, Onun uygun zamanında, varacağım;
O bana ve kuşa rehberlik eder. Onun uygun zamanında.'"

Ve çocuk onu izlerken ve kalbinde yanan bir şey varmış gibi
aydınlandığını gördüğünde, o dizelerin kendisi için olduğu kadar kendisi için de olduğunu biliyordu.

SON

"Okumayı Sevdiğiniz Kitaplar, Ödemeyi Sevdiğiniz Fiyata"

Her Şeyin İki Yüzü Vardır--

--her Grosset & Dunlap kitabını kapsayan ambalaj dahil. İyi bir aşk romanı okumak istediğinizde, her Grosset & Dunlap kitap ambalajının arkasında basılı olan, günün önde gelen yazarlarının başarılarının çoğunu içeren, özenle seçilmiş modern kurgu listesine bakın.

Seçebileceğiniz beş yüzden fazla başlık bulacaksınız--her ruh haline, her zevke ve her bütçeye uygun kitaplar.

Diğer tarafı unutmayın, ancak ambalaj kaybolursa, eksiksiz bir katalog için yayıncılara yazın.

Her ruh haline ve her zevke uygun bir Grosset & Dunlap Kitabı vardır.

ETHEL M. DELL'İN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

ÇÖLDEKİ LAMBA

Bu muhteşem hikayenin sahnesi Hindistan'da geçiyor ve her türlü sıkıntıya rağmen
son mutluluğa kadar parlamaya devam eden aşk lambasını anlatıyor.

BÜYÜK KALP

Deforme olmuş bedeninin altında asil bir ruhu saklayan sakat bir adamın hikayesi.

YÜZÜNCÜ ŞANS

Sadece "yüzüncü bir şans" varken bile kazanmak için çalışan bir kahraman.

DOLANDIRICI

Bir kadının inancıyla ortaya çıkan "kötü bir adamın" ruhunun hikayesi.

GELGİT DALGASI

Aşk hikayeleri ve gerçeği yalandan ayırmayı öğrenen kadınların hikayeleri.

GÜVENLİK PERDESİ

Hindistan'ın çok canlı bir aşk hikayesi. Kitapta ayrıca eşit derecede ilgi çekici dört uzun hikaye daha var.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

FLORENCE L. BARCLAY'İN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

WORCESTER'IN BEYAZ KADINLARI

12. Yüzyıla ait bir roman. Sevgilisini kaybettiğine inanan kahraman, bir manastıra girer. Geri döner ve ilginç gelişmeler yaşanır.

UPAS AĞACI

Nadir görülen bir çekiciliğe sahip bir aşk hikayesi. Başarılı bir yazar ve karısıyla ilgilidir.

POSTERN KAPISI

Yedi günlük bir flörtün hikayesi, yaşlar arasındaki farkın, kalıcı aşkın ikna edici bir şekilde gösterilmesinden önce önemsizleştiği
bir hikaye.

TESBİH

Dünyadaki her şeyden çok güzelliği sevdiği söylenen, ancak bir kaza sonucu kör olduğunda hayatın en büyük
mutluluğunu elde eden genç bir sanatçının hikayesi. Aşka, fedakarlıklarına ve aşırı ödülüne fazlasıyla muktedir iki gerçek insanın büyük tutkusunun nadir bir hikayesi.

SHENSTONE'UN HANIMEFENDİSİ

Sevimli genç Leydi Ingleby, kendisini hiç anlamayan bir
kocanın ölümüyle yakın zamanda dul kalmıştır ve
unvanını bilmeyen temiz ve hoş bir gençle tanışır ve birbirlerine derinden aşık olurlar.
Erkek onun gerçek kimliğini öğrendiğinde, tek bir güç durumu gelişir.

KIRIK HALE

Çocukluğunda dini inancı paramparça olan ve kendisinden çok daha büyük küçük beyaz bir hanım tarafından kendisine geri verilen genç bir adamın hikayesi.

YILDIZIN TAKİP EDİLMESİ

Afrika'ya gitmek üzere olan genç bir misyonerin, amcasının vasiyetinin şartlarını yerine getirmesine yardımcı olmak için
zengin Diana Rivers ile evlenmesi ve sonunda birbirlerini sevmeleri ve yumuşatan ve arındıran deneyimlerden sonra
bir araya gelmeleri hikayesi.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

BOOTH TARKINGTON'IN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

ON YEDİ. Arthur William Brown tarafından resimlendirilmiştir.

Penrod'un yaratıcısından başka hiç kimse bu hikayenin ölümsüz gençlerini
canlandıramazdı. Mizahı karşı konulamaz ve okuyucunun On Yedi yaşında olduğu zamanı
andırır.

PENROD. Gordon Grant tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, çoğu yaşlı insan için gizli sırlar olan sevimli, komik, trajik şeylerle dolu bir çocuğun kalbinin resmidir.

Tamamlanmış, mükemmel bir eserdir.

PENROD VE SAM. Worth Brehm tarafından resimlendirilmiştir.

"Penrod" ve "On Yedi" gibi bu kitap da gerçek çocukluğun bazı dikkat çekici evrelerini ve şimdiye kadar yazılmış en iyi çocuk şakacılığı hikayelerinden bazılarını içerir.

THE TURMOIL. C. E. Chambers tarafından resimlendirilmiştir.

Bibbs Sheridan, babasının onu büyük bir işletmenin hizmetkarı yapma planlarına karşı çıkan hayalperest, hayalperest bir gençtir. Güzel bir kızın aşkı Bibb'in hayatını başarısızlıktan başarıya çevirir.

THE GENTLEMAN FROM INDIANA. Ön sayfa.

Bir aşk ve siyaset hikayesi, özellikle Indiana'daki bir taşra editörünün hayatının bir resmi, ancak kitabın cazibesi aşk ilgisinde yatmaktadır.

THE FLIRT. Clarence F. Underwood tarafından resimlendirilmiştir.

İki kız kardeşten küçüğü olan "Flirt", bir kızın nişanını bozar, bir adamı intihara sürükler, bir diğerinin cinayetine sebep olur, bir diğerinin servetini kaybetmesine yol açar ve sonunda aptal ve ümitsiz bir talip ile evlenir, gerçekten layık olanın kız kardeşiyle evlenmesini sağlar.

G. & D, Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

KATHLEEN NORRIS'İN HİKAYELERİ

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesine bakın

KARDEŞLER. Frank Street'in ön yazısı.

Kaliforniya Redwood'ları, kız kardeşçe bağlılık ve fedakarlığın bu güzel hikayesinin arka planını oluşturuyor.

ZAVALLI, SEVGİLİ, MARGARET KIRBY. George Gibbs'in ön yazısı.

"Yılları Birleştirmek" ve "Gelgit Bataklığı" gibi keyifli hikayelerden oluşan bir koleksiyon. Bu hikaye artık hareketli resimlerle gösteriliyor.

JOSSELYN'İN KARISI. C. Allan Gilbert'in ön yazısı.

Mutluluk ve aşk için acımasız bir mücadele veren güzel bir kadının hikayesi.

MARTIE, FETHEDİLMEMİŞ. Charles E. Chambers tarafından resimlendirilmiş.

Olumsuz koşullar karşısında yılmaz bir ruhun zaferi.

RACHAEL'IN KALBİ. Charles E. Chambers'ın ön yazısı.

İlginç bir boşanma ve ikinci bir evlilikle birlikte gelen
sorunlar hikayesi. JULIA PAGE'İN HİKAYESİ. C. Allan Gilbert'in ön yazısı.

Normal bir kızın, belirsiz ve yalnız bir kızın hayat mutluluğu arayışının sempatik bir tasviri.

CUMARTESİ ÇOCUĞU. F. Graham Cootes'un ön yazısı.

Oldukça sefil koşullarda doğan bir kız, ruhunun aç olduğu daha iyi şeylere doğru kararlılıkla yükselebilir mi?

ANNE. F. C. Yohn'un resimlediği.

Her kızın hayatının arka planında atan büyük anne kalbinin ve gerçekleşen bazı hayallerin hikayesi.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

GENE STRATTON-PORTER'IN NADİR BÜYÜLEYİCİ HİKAYELERİ

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

MICHAEL O'HALLORAN, Frances Rogers tarafından resimlendirilmiştir.

Michael, Kuzey Indiana'da yaşayan zeki bir İrlandalı gazetecidir. Terk edilmiş, sakat bir küçük kızı evlat edinir. Ayrıca tüm kırsal topluluğu yukarı ve ileriye götürme sorumluluğunu üstlenir.

LADDIE. Herman Pfeifer tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, Indiana'da geçen sahnelere sahip parlak, neşeli bir hikayedir. Hikaye, büyük bir ailenin en küçük üyesi olan Küçük Kız Kardeş tarafından anlatılır, ancak çocukça davranışlardan çok ailenin daha yaşlı üyelerinin aşk ilişkileriyle ilgilidir. Bunların başında Laddie ve
Mahallede yaşamaya gelen ve ailesi hakkında bir gizem olan İngiliz bir kız olan Prenses gelir.

HASATÇI. W. L. Jacobs tarafından resimlendirilmiştir.

"Harvester" ormanların ve tarlaların bir adamıdır ve kitapta bu adamın muhteşem figüründen başka hiçbir şey olmasaydı dikkat çekici olurdu.
Ancak Kız "Medicine Woods"a geldiğinde, en nadir pastoral nitelikte bir aşk
başlar.

FRECKLES. Resimli.

Freckles, hikaye başladığında isimsiz bir serseri, ancak hayata tutunma şekli; büyük Limberlost Bataklığı'nda kurduğu doğa dostlukları; onunla tanışan herkesin ilgi çekici kişiliğinin cazibesine kapılma biçimi; ve "The Angel" ile olan aşk hikayesi gerçek duygularla doludur.

LIMBERLOST'UN BİR KIZI. Resimli.

Michigan ormanlarının bir kızının hikayesi; neşeli, sevimli, kendine güvenen bir Amerikalı tipi. Felsefesi her şeye karşı sevgi ve nezakettir; umudu asla azalmaz. Ve ruhunun güzelliği ve görüşünün saflığıyla, çorak ve
umutsuz çevrelerden yüksek cesaretin ödüllerini kazanır.

GÖKKUŞAĞININ AYAKLARINDA. Renkli çizimler.

Bu büyüleyici aşk hikayesinin sahnesi Orta Indiana'da geçer.
Hikaye, sadık bir dostluk ve şefkatli bir özverili aşk hikayesidir.
Roman, doğanın en güzel sözcük resimleriyle doludur ve
acı ve şefkatli duygusu onu herkesin seveceği bir hale getirecektir.

KARDİNAL ŞARKISI. Bolca resimlendirilmiştir.

Kardinal kuşu ve eşinin incelikle ve mizahla anlatılan bir aşk ideali.

Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RUSTLE OF SILK ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/35079

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
