*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Mountains (Dağlarda)
Yazar: Elizabeth von Arnim
Yayın Tarihi: January 25, 2011  [eBook #35072]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35072
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, In the Mountains, by Elizabeth von Arnim


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: In the Mountains


Author: Elizabeth von Arnim



Release Date: January 25, 2011  [eBook #35072]
Most recently updated: February 25, 2011

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE MOUNTAINS***

*** START OF TURKISH PART ***
Laura MacDonald (http://www.girlebooks.com) ve Marc D'Hooghe (http://www.freeliterature.org) tarafından hazırlanan e-metin

DAĞLARDA

tarafından

"ELİZABETH VE ALMAN BAHÇESİ"NİN YAZARI

Macmillan and Co., Limited
St. Martin's Street, Londra
1920

DAĞLARDA

_22 Temmuz._

Şimdi sessiz olmak istiyorum.

Bu sabah vadiden buraya hasta bir
karınca gibi sürünerek geldim, savaşın ilk Ağustos'undan beri görmediğim dağ yamacındaki küçük eve kadar
zorlanarak gittim ve
dışarıdaki çimenlere
attım, eve geldiğim için Tanrı'ya şükredemeyecek kadar yorgundum.

İşte yine buradayım, eskiden o kadar mutlu hayatla dolu olan eve tek başıma geri döndüm ki, küçük ahşap duvarları neredeyse onun sesiyle
patlayacaktı. Tek başıma geri döneceğimi hiç hayal edemezdim. Beş yıl önce, aşkta ne kadar zengindim; şimdi ne kadar fakir,
sahip olduğum her şeyden ne kadar
soyulmuş. Neyse, önemi yok. Hiçbir şey önemli değil. Çok
yorgunum. Şimdi sessiz olmak istiyorum. Ta ki bu kadar yorgun olmayana kadar. Keşke
sessiz olabilsem...

_23 Temmuz._

Dün bütün gün kapının önündeki çimenlerin üzerinde yattım ve
beyaz bulutların, uzun, tembel aralıklarla birbiri ardına yavaşça geçip
yıllar önce diktiğim
sarmaşık sıralarının tepelerinden geçmesini izledim. Hiçbir şey düşünmedim; sadece orada, sıcak
güneşin altında yattım, gözlerimi kırpıştırdım ve bir
başakla bir sonraki arasındaki aralıkları saydım. Delphiniumların renginin, göğe doğru keskin bir şekilde yükselen ve ne kadar mavi olduklarının bilincindeydim;
ve yine de gökyüzü kadar mavi, o kadar derin ve parlak mavi değillerdi. Arkalarında, havanın o diğer mavisiyle dolu büyük bir
uzay havzası vardı, içinde menekşe tonları olan o güzel mavi; çünkü bulunduğum dağ,
küçük teras bahçemin kenarından keskin bir şekilde düşüyor ve
onun ve karşısındaki dağların arasındaki tüm alan, gün boyunca
mavi ve menekşe ışıkla dolup taşıyor. Geceleri vadinin tabanı
su gibi görünüyor ve küçük kasabadaki lambalar,
yıldızların titreyen yansımaları gibi.

Bunlar hakkında neden yazdığımı merak ediyorum. Sanki onları bilmiyormuşum gibi! Neden
kendime zaten çok iyi bildiğim şeyleri yazıyorum? Dağ ve mavi ışıkla dolup taşan
kase hakkında bir şey bilmiyor muyum? Bunun sebebi,
sanırım, kendi içinde kalmak yalnızlıktır. Dışarı çıkıp
konuşmak gerekir. Ve eğer konuşacak kimse yoksa, sanki
birini seven birine mektup yazıyormuş gibi, ve o tatlı istek ve sevgiyle
ne yaptığını ve bulunduğu yerin nasıl göründüğünü bilmek isteyecek birini hayal eder. Böyle düşünmek, bunu yazmak, sanki umursayan bir arkadaşına yazıyormuş gibi, daha az yalnız hissettirir.
Çünkü yalnızlıktan korkuyorum; titreyerek, korkunç bir şekilde korkuyorum.
Sıradan fiziksel yalnızlıktan bahsetmiyorum, çünkü buradayım, oraya, onun genişliğine ve şifasına ulaşmak için
Londra'dan bilerek uzaklaştım.
Hayatın en büyük trajedisi olan o korkunç ruhsal yalnızlıktan bahsediyorum.
O noktaya vardığında, gerçekten ulaştığında, umutsuz, kaçışsız,
ölürsün. Buna dayanamazsın ve ölürsün.

_24 Temmuz._

Birinin kendini ifade etme, kendini kelimelere dökme isteği tuhaf. Yalnız olmasaydım elbette yazmazdım, konuşurdum. Ama
söylemek istediğim neredeyse her şey söyleyemediğim şeyler olurdu.
Harika, mükemmel, her şeyi anlayan
bir dinleyiciye olmadığı sürece, dua ettiğimiz günlerde Tanrı'nın olduğunu hayal ettiğimiz türden biri. Ama Tanrı'ya da pek benzemiyordu, çünkü bu dinleyici bazen nazik ve kibar bir şeyler söylerdi ve bazen de anladığını göstermek için elini hafifçe okşardı. Fiziksel olarak, yalnız olmak
en büyük mutluluktur. Olan her şeyden sonra, en büyük mutluluktur. Belki de
burada, yalnız başıma iyi büyüyeceğim. Belki de sadece bu bal kokulu çimen yamaçlarında oturmak beni yavaş yavaş iyileştirecek. Oturup yaralarımı yalayacağım. İyileşmeyi çok
çok istiyorum! İyiliğe olan güvenime
geri dönmeyi çok istiyorum. _25 Temmuz._

Üç gündür güneşin altında uzanmaktan başka bir şey yapmadım,
yemekler açık kapıya konduğunda hariç. Sonra isteksizce kalkıyorum,
uykulu bir hayvan gibi, gidip yiyorum ve tekrar dışarı çıkıyorum.

Akşamları çimenler için çok soğuk ve nemli oluyor, bu yüzden
kapıya derin bir sandalye sürüklüyorum ve oturup kararan gökyüzüne ve
parlayan yıldızlara bakıyorum. Saat onda, savaş sırasında sessiz geçen yıllarda evin bakımını yapan her işi yapan Antoine,
bu kapı dışında her şeyi kapatıp kendi odasına ve karısına çekiliyor; ve hemen içeri giriyorum, kapıyı arkamdan sürgülüyorum,
ama dışarıda bırakılacak tek şey harika gece ve ben de yukarı çıkıp yatağa girdiğim anda uykuya dalıyorum. Gerçekten de,
gündüzleri geceden daha uyanık olduğumu sanmıyorum. O kadar yorgunum ki
uyumak ve uyumak istiyorum; yıllarca ve yıllarca; sonsuza dek ve sonsuza dek.

Açılacak hiçbir şey yoktu. Her şey beş yıl önce bıraktığım gibiydi. Beş yıl önce, sadece taşıyabileceğimiz kadarını aldık, yolun kıvrımındaki eve el salladık ve Alman askerlerinin kaybolan evlerine 'Noel için geri döndük!' diye seslendiği gibi ona seslendik. Böylece sadece taşıyabileceğim kadarıyla geri döndüm ve açacak
hiçbir şeyim yoktu. Tek yapmam gereken küçük çantamı bulduğum ilk sandalyeye ve kendimi çimenlere bırakmaktı ve ikimiz de yatma vaktine kadar o pozisyonda kaldık.

Antoine hiçbir şeye şaşırmaz. Eskiden neşeme şaşırmazdı, ama buradaki köylü kadınların ayıklığına alışmış biri olarak ona aşırı gelebilirdi; ve şimdi de sessizliğime şaşırmıyor. Beş yıl önce el sallayan ve neredeyse her isme 'Öldü' cevabını alan o kendine güvenen grubun diğer üyelerinin sağlıkları ve nerede oldukları hakkında birkaç soru sordu. Ben gittiğimden beri evlendi ve sahip olabileceği beş çocuktan tek bir tanesi bile yok ve buna da şaşırmış gibi görünmüyor. Ben şaşırdım. Ben yokken evin giderek dolduğunu hayal ettim ve geri döndüğümde her yere dağılmış küçük İsviçre bebekleri bulacağımı düşünürdüm; sonuçta, Antoine'ın ikizlere karşı doğal bir yeteneği olsaydı, on tane olabilirdi. _26 Temmuz._

Buradaki sessizlik şaşırtıcı. Neredeyse hiç kuş yok. Rüzgar neredeyse hiç yok, bu yüzden yapraklar çok hareketsiz ve çimenler neredeyse hiç kıpırdamıyor. Cırcır böcekleri meşgul ve dağların yukarısında otlayan
uzaktaki ineklerin çan sesleri bana doğru geliyor; ama
başka hiçbir şey yok, büyük, güneşle dolmuş bir sessizlik.

Londra'dan ayrıldığımda yağmur yağıyordu. Hala sokaklarda asılı duran Barış Günü bayrakları, Kasım havası olabilecek
nemle ağırlaşmıştı, çok nemli ve kasvetliydi. Bazen
günlerce insanın üzerine çöken dağ sislerinden birinde buraya varmaya hazırdım,--soğuk, ıslak bir battaniye gibi geniş ıslak gri alanlar,
karşıdaki dağlardan, vadiden ve
güneşten insanı uzaklaştırıyordu. Bunun yerine yaz buldum: güzel, berrak bir yaz, taze ve sıcak,
sadece bu bal kokulu yamaçlarda yaz olabilecek kadar,
köylüler çimleri biçmeye başlamıştı,--çünkü burada her şey vadide olduğundan bir ay
sonra oluyor ve eğer daha yükseğe tırmanırsanız
haziran'a yetişebilirsiniz ve daha yükseğe tırmanarak
isterseniz,
doğruca bahara geri dönebilirsiniz. Ama eğer ben olsaydım bunu istemezdiniz.
Hiçbir şey yapmak istemezsiniz, sadece olduğunuz yerde sessiz kalmak.

_27 Temmuz._

Keşke düşünmesem --keşke düşünmesem ve hatırlamasam--buradaki güzellik ve yumuşaklıkta
nasıl tekrar iyileşmeyeyim? Hepsi gelecek ay, ve Eylül ve belki Ekim de sıcak ve altın rengi olabilir.
Ondan sonra geri dönmeliyim, çünkü bu yüksek yerdeki hava, sonbaharın sakinliğinden enfes dağ kışının sakinliğine geçerken
hoş olmayan, ürkütücü bir şey. Ama iki ayım var; belki de üç. O zamana kadar daha güçlü, daha dayanıklı olacağım kesin? En azından daha iyi olacağım kesin? Eğer bu umutsuz karanlık ve hayata güvensizlik hala ruhumdaysa Londra'daki kışa dayanamam. Ruhum hakkında konuşmak istemiyorum. Nefret ediyorum. Ama en
içteki _Ben_'e, bu kadar yara almış, çok incinmiş
ve o kadar sönükleşmiş ki pes edip
batması, tamamen sönmesi ve beni karanlıkta yalnız bırakması korkusuyla dehşete kapılmış şeye başka ne diyeceğim?

_28 Temmuz._

Eyüp'e bu kadar benzemek korkunç.

Onun gibi, hayatı güzel kılan her şeyden olağanüstü bir şekilde soyuldum. Onun gibi, felaketlerle dolu olmak için çok kısa olan bir zamanda, sevdiğim hemen hemen her şeyi kaybettim. Ve bu sadece
savaş değildi. Savaş benim üzerimden geçti, tıpkı herkesin üzerinden geçtiği gibi,
korkunç bir kasırga gibi, umudu ve bereketi yerle bir ederek, arkasında kan ve yıkıntı bırakarak; ama sadece bu değildi. Savaşın kayıplarında,
birinin arkadaşlarını kaybetmenin acısında, kederde yoldaşlığın korkunç tesellisi vardı; ama bunun ötesinde ve ötesinde hayat benim için
mahvoldu. Kendimi Eyüp gibi hissediyorum ve buna dayanamıyorum. Bu kadar
aşağılayıcı, bu kadar çok vurulmuş olmak. Kendimi hem gülünç hem de
sefil hissediyorum; sanki biri yüzümü alıp toza bulamış gibi.

Ve yine de, Eyüp gibi, iyiliğe güvenebileceğim ne varsa ona tutunuyorum, çünkü
eğer onu bırakırsam geriye ölümden başka bir şey kalmayacağını biliyorum.

_29 Temmuz._

Ah, bütün bu ölüm konuşmaları nedir? Bugün aniden fark ettim ki, buraya geldiğimden beri her gün yazdıklarım bir sızlanmaydı ve sızlandığım her gün aslında
güzel şeylerle sarılmıştım, _gerçekten_ doğru türden bir aileye doğmuş şanslı bir bebek kadar güvenli ve mükemmel bir şekilde bakılmıştım. Utanmalı mıyım? Elbette utanmalıyım; ve öyleyim de. Çünkü, saatlere, her saate baktığımda, hepsi iyi. Neden onları, şu anda bulunduğum kişileri, arkamdaki o siyahların canlı hatıraları, acı dolu sefaletiyle şımartayım? Neyse, onlar bitti; ve
şimdi ulaştıklarım açıkça iyi. Ve dün beni çok rahatsız eden Eyüp'e gelince, gerçekten de onun gibi olamam, çünkü
en azından henüz bir çömlek parçası alıp bir yere oturup kazımak zorunda kalmadım. Ama belki de bunun üzerine tahtaya vursam iyi olur, çünkü insan
bu günlerde Tanrı'ya karşı dikkatli bir göz tutmak zorunda.

Antoine tarafından, rahatsızlıklardan kaçınmada uzman olan, her gün benim boyutuma uygun küçük tereyağı parçaları üreten, küçük ve yirmi beş yaşındaki Bayan Antoine, İsviçre'de hiç tereyağı satılmadığı için, kendi boyutuna uygun bir çalkalayıcıyla donatılmıştı,
-Bayan
Antoine bugün akşam yemeği vakti yemek getirdiğinde bana baktı,
ve göz göze gelince bana gülümsedi; ve ben de ona gülümsedim ve
anında konuşmaya başladı.

Şimdiye kadar sanki beni uyandırmaktan korkuyormuş gibi ayak parmaklarının ucunda yavaşça dolaştı ve bunun onun her zamanki hareket etme biçimi olduğunu ve sessiz olmasının onun için doğal olduğunu düşünmüştüm; ama bugün, birbirimize gülümsedikten sonra, bir elinde bir tabak, diğerinde bir tabakla yanıma dikildi ve uzun uzun, ilahiler söyleyen bir kara kuş gibi, kendi acıları, Antoine'ın acıları ve savaş sırasında herkesin acıları hakkında konuştu. Anlattığı acılar ne kadar kötüyse, o da ilahiler söylemeye başladı; ve flüt benzeri bir neşeyle son bir cıvıltıyla şöyle bitirdi:

_'Ah, ma foi, oui--il y avait un temps ou il a fallu se fier entierement
au bon Dieu. C'etait affreux._'

_30 Temmuz._

En kötü acının, artık mutlu olmadığında mutluluğunu hatırlamak olduğu doğrudur ve belki de geçmiş sefaletlerin insana bir tür tatmin vererek sona ermesi de aynı derecede doğru olabilir. Sadece bunların sona ermesi bile, insanı onlara kayıtsızca bakmaya yöneltmeli. Elbette, birkaç yıl önce çok korkunç görünen sıkıntıları bir gülümseme ve şefkatsiz olmayan bir omuz silkmeyle hatırlıyorum. Ama bu -- beni şimdi yakalayan bu sefalet, çok derin değil mi, hayatımın köklerini çok acımasızca kesmiyor mu, asla gülümsemeyeceğim bir şey mi? Bunu yapmam imkansız görünüyor. Sanırım bu yılın anısı, toplamayı başarabileceğim her küçük mutluluğu kesen bir bıçak gibi her zaman gelecek. Görüyorsun ya, olanlar benim _iyiliğe_ olan inancımı elimden aldı, _sana_ sürekli bir şeyler anlatmak istediğimi bilmiyorum, ama konuşmalıyım ve sana anlatmalıyım. Evet; yaptığı bu;
ve acı iyileşmek için çok derinlere iniyor. Yine de zamanın tuhaf,
sağlıklı bir şey olduğunu biliyorum. Bunu öğrenecek kadar uzun yaşadım. Çok
sıhhi. Her şeyi temizliyor. Sterilize etmeyi ve
arındırmayı asla ihmal etmez. Muhtemelen, düzenli yemeklerinden sonra, geçmiş acıları hakkında son derece canlı bir şekilde konuşan,
onlardan çok hoş eğlenceler çıkaran,
hatta onlarla ilgili eğlenceli şeyler söyleyen,
bilge bir yaşlı kadın olarak son bulacağım. Görüyorsunuz, onlar çok uzakta olacak, çok güvenli bir şekilde
bitecek; bir daha asla, her neyse, olmayacak. Elbette zamanla,
yıllar ve yıllar içinde, birinin dertleri eğlenceli olarak sona ermeli. Ama
inanmıyorum ki, ne kadar yaşlı olursam olayım ve ne kadar akıllıca komik olursam olayım,
asla sırtımdan bıçak darbesinden, kalbimdeki acının pençesinden, güzel geçmiş mutluluğun anısının insana verdiği. Kaybolmuş.
Kaybolmuş. Gitmiş. Ve hala hayattayım ve hala her gün dikkatlice kalkıyorum,
tüm düğmelerini ilikliyorum ve kahvaltıya iniyorum.

_31 Temmuz._

Bir zamanlar bir piskoposu oldukça yakından tanımıştım -ah, ikimiz için de en itibarlı olan hiçbir şey değildi- ve bana şöyle dedi, 'Sevgili çocuğum, iyi olursan her zaman
mutlu olacaksın.'

Korkarım ki çok açık sözlü olamazdı, yoksa çok
deneyimsizdi, çünkü piskopos anlamında hiç bu kadar iyi olmamıştım, son üç yıldır, her özel isteğime sırtımı dönerek,
korkunç derecede bencil olmayan, adanmış, mükemmel bir iyilik canavarı. Ve
mutsuzluk her adımda benimleydi.

Başka birinin bana söylediğini çok daha fazla tercih ediyorum (piskopos değil ama yine de bilge), bir keresinde her sabah uyandığımda hissettiğim gerçekten olağanüstü, köpüren mutluluk, her günün geldiği gibi inanılmaz sevinci, _bu kadar_ mutlu olmam gerektiği için duyduğum sıcak, taşan minnettarlık hakkında yorum yapmıştım, bu savaştan önceydi. O da piskopos gibi başlayarak, ancak ondan farklı olarak, sonunda nezaketten yoksun kalarak, 'Sevgili çocuğum, bunun nedeni
sağlıklı bir mideye sahip olmandır.' dedi.

_1 Ağustos._

Burada olduğum son Ağustos 1914'tü. Tam da böyle bir gündü, mavi, sıcak, renk ve ışıkla dolu. Biz bu evde,
intihar yolunda coşku dolu çığlıklarla yola çıkan bir dünyanın gürültüsünden ve heyecanından
uzaklığımızla kopuk,
tozlu İsviçreli askerlerin toplandığı ve her türlü söylentinin alevler gibi
yayıldığı vadiden bile
uzaklık ve diklikle kopuk, her zamanki gibi keyifli günümüzden geçtik, okuyarak, konuşarak, çam ormanlarında
tırmanarak, kayanın kenarı boyunca çiçeklerden oluşan bir saçak gibi uzanan
küçük bahçede romantik yemekler yiyerek, bilinçsiz,
dingin, hayata güvenerek. Tıpkı bugün olduğu gibi, bu kenarda delphiniumlar
parlak mavi, dümdüz ve hareketsiz duruyordu ve ayaklarının dibinde
aynı mor menekşeler toplanmış olabilirdi. Kimse
bize bir şey söylemeye gelmedi. Huzurla kucaklaştık. Elbette
burada bile Haziran ayında Arşidük'ün öldürülmesinin hafif bir kargaşası olmuştu,
ve Temmuz ayının sonuna doğru bundan ne çıkacağına dair hafif bir merak; ama kargaşa ve hayret, hayatın katı,
daima süren rahatlığı gibi görünen şeyde yok oldu. Böyle bir rahatlık çok
derindi, çok fazla yerleşikti, çok
ağırdı, bunun gerçekten rahatsız edilmesinin düşünülebilir olmasını
sağlayacaktı. Kavgalar olacaktı, ama bunlar
yerel olacaktı. Neden, devasa modern orduların beslenmesi
vs., v.s. O günlerde çok masum ve güvenilirdik. Geriye dönüp baktığımızda, neredeyse gözyaşlarına değecek kadar acıklı.

Şey, bunların hepsini hatırlamak istemiyorum. İnsan bu anıdan
hasta bir yorgunlukla dönüyor. En azından Şimdi'de olduğumuza ve
O Zaman'da olmadığımıza şükrediyor. Bu 1 Ağustos'un büyük avantajı, 1 Ağustos'tan sonra gelecek olan her şeyin
önümüzde değil, arkasında olmasıdır. En azından bu 1 Ağustos'ta öldürmelerin, genç bedenlerin ve parlak umutların
katledilmesinin çoğu sona erdi. Dünya
hala çok korkunç, ama hiçbir şey öldürmekten daha korkunç olamaz.

_2 Ağustos._

Kişinin eski üzüntüleriyle yapabileceği tek şey onları kefenlerine düzgünce
gömmesi ve yüzünü mezarından
önümüzdeki şeye doğru çevirmesidir.

İşte yapacağım şey bu. Bugün, iyileşmekte olanların
elinde olan türden hisler var. Bunu ummaya bile cesaret edemiyorum ama bugün iyileşmekte olanlara benzeyen şeyler yaptım; yaptım ve yapmayı sevdim; bugüne kadar en ufak bir arzu duymadığım şeyler.

Yürüyüşe çıktım. Ve oldukça güzel bir yürüyüş, suyun kayaların üzerinden
döküldüğü ve havanın reçineyle
dolu olduğu ormanda. Sonra eve
döndüğümde kitaplarımın arasında dolaştım, ciltlerini düzenledim ve
onların verdiği hissi sevdim. Buraya geleli on günden fazla oldu ve
bugüne kadar hiç kıpırdamadım; bugüne kadar hiç kıpırdama isteği olmadan, hiç istek duymamak dışında hiçbir isteğim olmadan
yattım. Bir veya iki kez kendimden
utandım; ve bir veya iki kez
zihnimin uykulu alacakaranlığında, belki de hayatın hala,
sonuçta, güzel olabileceği, belki de,
sonuçta, her zamanki kadar güzel olabileceği, eğer sadece gözlerimi açıp bakarsam, küçük bir şüphe kıvılcımı
geldi. Ama o titrek ışık
çok geçmeden tekrar söndü, girdiği yerin tonoz benzeri atmosferi tarafından
sönümlendi.

Bugün kendimi farklı hissediyorum; ve eğer mutlu olabilseydim ne kadar mutlu olurdum!
Mutlu olmayı benim kadar seven birinin olduğuna inanmıyorum. Demek istediğim, mutlu olmanın o kadar keskin bir şekilde farkındaydım ki,
bunun değerini o kadar çok biliyordum ki; hiç sıkılmıyordum ve dünyanın tüm o lezzetli güzelliği için her zaman ve sürekli olarak minnettardım.

Sanırım hiç sıkılmamış olmak sıra dışı olmalı. Bunu
başka insanların konuşmasını duyduğumda fark ediyorum. Elbette, bazen insanların yalnız kalmaktan, dışarıdaki eğlencenin yokluğundan dolayı sıkıldığım gibi asla sıkılmam;
ve sıkıcılara gelince, açıkça sıkıcı olan kişiler, beni sıkmadılar,
ilgimi çektiler. Sıkıcı olduklarının farkında olmamaları benim için çok harikaydı. Ayrıca, genellikle çok naziktiler; ve ayrıca, itiraf etmek utanç verici olsa da, sıkıcılar benim gibi ve
bir sıkıcı tarafından bile sevilmek beni etkiliyor. Bazen Dr. Johnson'ın çok uygun bulduğu şeyi yapmaya geçici olarak sığınmak zorunda kaldığım doğrudur,
--dikkatimi çekmek, ama bu kaçınılmaz olarak
eşlik eden donuk ve dalgın göz nedeniyle tehlikelidir. Yine de,
tepki tutarlılığını özel ayrı meditasyonla birleştirme pratiğiyle çok şey yapılabilir.

Londra'dan ayrılmadan hemen önce kaderi yıllardır her gün mahkemelerde oturup karar vermek olan bir adamla tanıştım ve bana
yanında bir şiir kitabı götürdüğünü -tercihen Wordsworth- ve
masanın altında dizlerinin üzerinde açık duran kitabı okuduğunu, ruhunun büyük bir ferahlık ve canlanma yaşadığını söyledi; ve yine de, iki dikkati uygulamada o kadar yetenekli olmuştu ki, söylenen tek bir kelimeyi veya yapılan tek bir noktayı asla kaçırmazdı. Dünyada gerçekten de iyi insanlar var. O adamı
seviyordum. Bir zamanlar birbirlerini seven insanların öfkeli oldukları için gittikleri o hüzünlü yerlerin tozunu şiirin yumuşak sularıyla sermek çok akıllıca ve hoş bir şey gibi görünüyordu. Eminim ki o adam, her eve döndüğünde karısının
kalbi sevinçle sıçrayan türden bir kocadır.

_3 Ağustos. _

Bu yakıcı Ağustos günlerinde, o kadar büyük bir ışık ve renk ihtişamı içinde yaşıyorum ki
bir mücevherin parlayan kalbinde yaşıyormuşum gibi,
minnettarlıktan uzak durmak ne kadar da imkansız. Burada olduğum için, buraya
gelmek için_ _sahip olduğum için çok minnettarım. Gerçekten de farklı hissetmeye başladığımı düşünüyorum -- beni boğan eski mutsuz şeylerden
uzak, ölü; restore edilmiş; sanki bir gün gerçekten tekrar uyum
sağlayabileceğim gibi. Şimdi bir ay var ve akşamları bir palto giyip
kapı girişindeki alçak sandalyeye uzanıp onu izliyorum ve bazen
inandığım mutluluğun sonsuza dek
gittiğini yarım saat kadar unutuyorum. Orada oturup arada sırada yüzümden geçen küçük koku esintilerini hissetmeyi seviyorum, sanki biri geçerken hafifçe
sürmüş gibi. Bazen, bütün gün güneşte pişen kesilmiş çimenlerin kokusudur, ama çoğunlukla, Antoine'ın savaşın Eylül aylarından birinde, kapının hemen dışında diktiği bir grup Madonna zambakının kokusudur. 

'_C'est ma maman qui me les a donnes_,' dedi; ve ben, onların güzelliğine ve kokusuna duyduğum sevinci ve bahçemi bu kadar güzel bir hediye
yapmasındaki _maman_ davranışına olan takdirimi ifade etmeyi bitirdiğimde, bunları, yapraklarını demleyip, elde edilen karışımı doğru zamanda uygulayarak, kendisinin ve Bayan Antoine'ın iltihaplı yaralarından
kurtulabilmeleri için verdiğini söyledi. 

'Ama senin iltihaplı yaraların yok,' dedim, şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. 

'_Ah, pour ca non_,' dedi Antoine. '_Mais il ne faut pas attendre qu'on
les a pour se procurer le remede._'

Eh, eğer her gelecekteki olasılığa aynı ihtiyatla yaklaşıyorsa
çok meşgul olmalı; ama buradaki savaşın uzun kışları onda, sanırım, İsviçreli Robinson Ailesi benzeri bir olasılıklara hazırlık
dehası geliştirmiş.

Ne güzel uzun kelimeler yazıyorum şimdi. Düşündüğüm kadar
iyileşemiyorum. Gerçek canlılığın kısa olduğundan eminim.
Canlılığınız düşükse lanet olsun demiyorsunuz; pişmanlık ve talihsiz gibi
huysuz, kanlı kelimeler arasında sürükleniyorsunuz. Ama sanırım, belki de, en üst katmanlarımda çok uyumlu olduğumdan, dilimin çizgisini düzenlememi sağlayan şey son bir iki gündür okuduğum yaşlı kitaplardı. Eski kitaplar değil, yaşlılar. Duyguların iffetli bir şekilde uzunluklara büründüğü ve kısa kitapların kaba basitliklerinden kaçındığı büyük Viktorya döneminde yazılmıştır.

Bu evde, koşullar tarafından birbirine dikilmiş en tuhaf kitap grubu vardır ve bazen Antoine'ın benim yokluğumda her bahar raflarını temizledikten sonra yanlışlıkla yeniden düzenlemesi, yazarlarının, eğer bilselerdi, kendi
kapakları arasında donup kalmalarına neden olurdu. Bazıları
baş aşağı duruyor -Antoine'ın bir yazarın doğru tarafı hakkında hiçbir önyargısı yok--setlerdeki çoğu ciltleri yanlış ve
dün, geri kalanından kaybolmuş, hatta kaybolmuş,
uygun şekilde, iki hanımın arasında sıkıca tutulmuş gibi görünen bir Henry James buldum. Hanımlar
Ouida ve Ella Wheeler Wilcox'du. Onu zor bırakacaklardı, onu o kadar sıkı
tutmuşlardı ki. Onu biraz hasarlı bir şekilde çıkardım ve dikkatlice düzeltmeme rağmen
kırışıklığını gidererek doğru yerine yerleştirdim. O
Oğul ve Kardeş'ti; ve aylardır, belki de yıllardır oradaydı, sarılıyordu. Korkunç.

Kahvaltıya indiğimde ve _cafe
au
lait_'ten biraz önde olduğumu gördüğümde, içinde en çok kitap olan yere doğru yürüyorum--gerçi
kitaplar her yerdedir ve hatta
geçitlerden sızmışlardır--ve Bayan Antoine beni acil bir kurtarma
işinde arayana kadar zamanı dolduruyorum. Ama kitapları toplamanın
büyük bir dağınıklığın ortasında yerde oturup
okumadan imkansız olduğunu görüyorum. Kahve soğuyor ve yumurta itici geliyor, ama
yine de okuyorum. Boş boş bir kitap açıyorsunuz ve görüyorsunuz:

_En bariz anormallikler onlara entelektüel
rahatsızlık vermiyor gibi görünüyor, ayrıca aptallıklarının onlara
neden olduğu para ve mutluluk israfı ile ilgili hiçbir argümanı dinlemiyorlar. Onlara yüzlerine karşı neredeyse hayat boyu kendini kandıranlar dememe izin verildi ve
bunun tamamen doğru olduğunu, ancak bunun önemli olmadığını söylediler._

Doğal olarak okumaya devam ediyorsunuz.

Boş boş bir kitap daha açıyorsunuz ve görüyorsunuz:

_Kral Alfred'e olan hayranlığımız, onun hakkında çok az şey bilmemiz gerçeğiyle büyük ölçüde artıyor._

Doğal olarak okumaya devam ediyorsunuz.

Boş boş bir kitap daha açıyorsunuz ve görüyorsunuz:

_Organik yaşamın, protozondan filozofa doğru kademeli olarak geliştiği söyleniyor ve bu gelişmenin şüphesiz bir ilerleme olduğu konusunda güvence veriliyor. Ne yazık ki bu güvenceyi bize protozoon değil, filozof veriyor._

Doğal olarak okumaya devam ediyorsunuz.

Açıyorsunuz--ama ben böyle bütün gün devam edebilirim, çünkü kitaplar arasında sıkışıp kalıyorum ve yalnızca Bayan Antoine'ın uzaklardaki endişeli cıvıltıları, kahvaltıyı toplamak için ön kapıya gelip
başlanmadığını görünce beni kurtarabilir.

Belki de kahvaltıdan önce kitapları düzenlemeye başlamasam daha iyi olur. Kuş gibi Bayan Antoine'ın endişelenmesi çok olası, sanırım,
eğer kahvem sıcakken içmezsem, onu açıkça çok fazla huzursuzluk ve hayretle dolduran o koma durumuna geri dönebileceğimden korkuyor. Sanırım, evin hanımının, sonunda eve döndüğünde, garip bir uzaylı sümüklü böcek gibi davranmasını, dağa tırmanmasını ve en iyi ihtimalle iki hafta boyunca güneşte hareketsiz yatmasını beklemiyordu. Bu davranışın ilk iki gününden sonra, bunu Antoine'a açıkladığını duydum, ancak onun hiçbir açıklamaya ihtiyacı yoktu, çünkü asla şaşırmama gibi tanrısal bir alışkanlığı vardı ve onun açıklaması şuydu: _c'etait la guerre_, --son beş yıldır birinin sümüklü böcekmiş gibi davranmasından daha fazla doğal olmayan ve korkunç şeyi mazur göstermek için kullanılan kullanışlı bir açıklama.

Ama, gerçekten, kitaplıklarımdaki tesadüfi yan yana koymalar! Az önce George Moore'u (_Memories of my Dead Life,_ adlı kitabı, narin ahlaksızlıkları, lezzetli paganizmiyle) bir tarafında Frances Ridley Havergal'in _Bruey: a Little Worker for Christ_ adlı kitabı, diğer tarafında ise _The Unselfishness of God, and How I Discovered It_ adlı bir Amerikan kitabıyla buldum.

Bu üç kişiyi sanki kollarını birbirlerinin boynuna dolamış halde bulmanın şaşkınlığı, aylardır olmadığım kadar gülmeye yaklaştırdı beni.
Yanımda biri olsaydı _gülerdim_. Bugün iyileşme sürecinde o kadar ilerledim ki bir arkadaş mı istiyorum? Birlikte gülebileceğim biri mi? Neden, eğer öyleyse...

Ama fazla umutlu olmamam en iyisi.

_4 Ağustos._

Bugün, beş yıl önce! Burada ne büyük bir heyecan yaşadık, İngiltere'den, İngiltere'ye ait olmaktan ne kadar gurur duyduk; kendi ülkelerinde olmayanları ele geçiren o olağanüstü yoğun vatanseverlikle gurur duyduk.

Bu, yok olanlar için sevginin yenilenmesine, sevginin yeniden alevlenmesine çok benziyor. Gerçekten akıllı olanlar genellikle yok olurlar; ancak, aslında, yoklukları akıllıca düzenlenmelidir. Çok fazla yokluk, çok az yokluk kadar kötüdür - hayır, gerçekten çok yakın değil; daha doğrusu, çok fazlanın da dezavantajları vardır, ancak sadece ilk başlarda. Bu dezavantajlarda ısrar edildiğinde erdemlere dönüşür; yeterince uzun süren yokluk, sonunda özgürlüğe yol açmaz mı? Sanırım, ancak çoğu insan için tam özgürlük çok yalnız bir şeydir, bu nedenle yokluk, kişinin tekrar net görebilmesi için yeterli uzunlukta olmalıdır. Sadece ara sıra birazcık geri çekilmek, sadece birazcık, böylece ilk başta sevdiğimiz o değerli nitelikleri
bir kez daha iyi görebilmek için, böylece onların hala orada olduğunu, hala parladığını
görebilmek için. Burnunuz tam ona dayanıyorsa nasıl bir şey görebilirsiniz? Biliyorum
İngiltere'deyken, onun hayatına yakından sarılmışken,
gazetelerin günlük gürültüsüyle şaşkına dönmüşken,
politikacıların haykırışlarıyla sersemlemişken,
havanın çalkalandığı ihbarlar, suçlamalar, küfürlerle dikkatimiz dağılmışken ve kaldırımlarda hüzünlü çiseleyen yağmurun arka planının ve Cromwell Yolu
, Shaftesbury Bulvarı ve Ashley Bahçeleri gibi yerlerin her zaman orada olmasının,
hiç değişmeyen, üzerlerine yağmur damlayan büyük çirkin evlerin,
gürültülü ölülerin ardışık alayları için kasvetli geçici konaklama yerlerinin farkındayken,--tüm bunların ortasındayken, tam ona dayanmışken, göremediğimizi ve bu yüzden İngiltere'nin o harika tarafını unuttuğumuzu biliyorum.

Ama savaşa gittiğinde orada değildik; aylardır ondan uzaktık ve o tekrar vatanseverliğe odaklanmıştı. Tekrar gümüş bir denize yerleştirilmiş değerli taş, diğer Cennet, yarı Cennet, İngiltere'm İngiltere, muhteşem şairler yaratan muhteşem şey, dünyanın umudu ve kalbiydi. Kılıcını kuşanmadan çok önce - eski dile ne kadar da kolay düşüyor insan! - savaştan söz edilmeden çok önce, sadece ondan uzakta olmamızla vatanseverlik ruhunun o kendine özgü saldırgan yürüyüşünü yeniden kazanmıştık. İsviçrelileri severdik, onlara değer verirdik; ve İtalya'ya geçtiğimizde İtalyanları da severdik, ama onları daha az severdik - sanırım daha az tutumlu göründükleri ve daha çok eğlendikleri için ve hala ayrım gözetmeyen neşesiz tutumluluğun erdemli olduğu eski görüşe saplanıp kalmıştık. Ama bu insanları sevsek ve onlara değer versek de bu
yükseklerden geliyordu. Aklımızın bir köşesinde her zaman kendimizi üstün hissettik, aklımızın bir köşesinde çalım
çekiyorduk. İngiltere'den, bizim İngiltere'mizden
uzaklaştığımız her gün, o nefis bilinçaltı
kendini beğenmişliği artırdı. Sonra 4 Ağustos'ta 'içeri girdiğinde', Belçika'ya verdiği söz nedeniyle
görkemli bir şekilde içeri girdiğinde, bu küçük ev
o kadar çok coşku ve gurur içeriyordu ki neredeyse çatladığını duyabiliyorduk.

Hepimiz cennete gittiğimizde ve vatanseverliğe
izin verilmediğinde ne yapacağız? Orada, kesinlikle, sonunda tek bir büyük aileye zorlanacağız. Ama Tanrı'nın bakmadığı her seferinde, her birinin orijinal vatanseverliğinin, sonsuzluk boyunca patlak vereceğini hayal ediyorum; ve
cennete yalnızca cehenneme girecek kadar adam olmadığı için
gönderilen zavallı bir İngiliz serserisi, fırsatını değerlendirip
Bern'li, yeryüzündeki hayatını
kusursuzca guguklu saat üretmekle geçiren ve
mekanik-yaratıcılığı o kadar gelişmiş olan, hatta yumuşak başlı, şaşkın melekler arasında
cennet söylentileri dolaşan, ailesini makinelerle, serserinin bir b--Britanyalı olduğunu ve eğer o, b--b--b--İsviçreli'nin (serserilerin her zaman b'lerle konuştuğuna inanıyorum; her neyse
gazeteler ve kitaplar öyle diyor) bundan şüphe ederse, dışarı çıkıp b--daha iyi olur ve
o, serseri, yakında ona b--gösterecektir.

Buna, yerel göksel sükunetle tamamen kuşatılmış diğer konulardaki temiz Bern beyefendisi, aniden öfkeli bir mekanik uğultuyla, serseriye küfürden çok daha kötü ve çok daha korkakça cevap verecek ve İsviçre'nin kudretini ve ihtişamını uzun süreli müthiş bir _whrrrrr._

_5 Ağustos_

Konuşmak istiyorum. Daha iyi olmalıyım.

_6 Ağustos_

Elbette, en hırpalanmış, en inatçı mutsuz kişi
bu yerin her yeri kaplayan kutsamasına sonsuza kadar karşı koyamaz. Biliyorum ki her zamanki gibi aynı eski sefalet devam ediyor
--zalimlik, insanların birbirlerini sebepsiz yere mutsuz etmesi,
aşkın
atılması veya korkutulması,
tüm sefaletlerin en karası olan güvenin korkunç ihaneti--neredeyse hayal edebiliyorum
eğer teras duvarımın üzerinden sarksaydım, aşağıdaki vadide bu iyi bilinen
kasvetli dehşetlerin
bir arada korkunç bir karmaşa içinde sürünerek ve yuvarlanarak dolaştığını görürdüm. Ama en azından orada
şimdi genel sefalete benim özel katkım yok.
Bunu buraya getirdim;
kendimle birlikte sürükledim, çünkü istediğim için değil,
ama geleceği için. Elbette, ama onu burada bırakacağım, değil mi? Elbette
bir gün gelecek ki onu düzgün bir pakete koyup
bir daha asla ziyaret edilmeyecek kurak bir kayanın tepesine çıkaracağım
ve orada bırakıp, 'Elveda. Ayrıyım. Göbek bağını kestim. Elveda eski sefalet. Şimdi sırada ne var?' diyeceğim.

Bunun olmayacağına inanamıyorum. Dağdan aşağı
geldiğimden farklı bir şekilde inmeyeceğime inanamıyorum. Her neyse, daha hafif ve
içten daha sağlıklı. Ah, içten tekrar sağlıklı olmayı çok _istiyorum_!
Güzelce havalandırılmış, güneşli; tamamen karanlık ve siyah
anılarla
doldurulmuş olmak yerine.

_7 Ağustos._

Ama ilerliyorum. Artık her sabah uyandığımda ve yatağımın ayağındaki duvarda parlak güneş ışığını gördüğümde, bu başka bir
mükemmel gün anlamına geliyor, kalbim hevesle dua ediyor ki
bu kadar büyük bir nimeti özel bir kasvetle mahvetmeyeyim. Ve bence
bu son günlerin her biri dünden biraz daha az mahvolmuş.
Örneğin, bu öğleden sonranın hiçbir yerine neredeyse hiç leke değmedi.
Sanki sonunda doğrulup farkına varmış gibi hissettim.
Ve yapmak istediğim ilk şey, köşeyi döndüğüm için yapmak istediğim ilk şey
konuşmak.

Ne kadar da kadınsı. Ama konuşmayı seviyorum. Yine ne kadar da kadınsı. Eh, dinlemeyi de seviyorum. Ama en çok bir erkeği dinlemeyi seviyorum; bu yüzden bir kez daha,
ne kadar da kadınsı. Eh, ben bir kadınım, bu yüzden doğal olarak kadınsıyım; ve bir erkek
bir kadından daha çok duymak isteyeceğimiz şeyler söylüyor gibi görünüyor. Ben de
bir kadının söyleyeceklerini duymak istiyorum, ama çok uzun bir süre değil,
ve çok sık değil. Çok sık değil. Bu isteksizliğin nedenini tam olarak bilmiyorum, ancak bir kadın konuşurken
genellikle tuzu unutmuş gibi görünüyor. Ayrıca konuşmaya devam etme eğilimindedir;
bazen siz onun konuşmasını
bırakmasını istemeye başladıktan sonra bile oldukça kısa bir süre.

1914'te benimle yalnız kalan son insanlardan biri, son günlerin neşeli tatil grubunun gelmesinden hemen önce, birçok yeteneği olan bir kadındı--_le trop est l'ennemi du bien_--bu nedenle, bu yeteneklerle dolu olduğu ve bunları güzel bir şekilde
dışarıya
çıkardığı için, kendisiyle tanıştığım vadideki istasyonda konuşmaya başladı ve giderek artan şaşkınlığım ve üzüntümle, çünkü ben de bir şeyler
söylemek istiyordum, bırak (gece onu kutsanmış bir sessizliğe sardığında hariç)
on gün sonrasına kadar, ilahi takdirin merhametiyle
bir kırıntıyı yanlış yuttu ve bu yüzden durmak zorunda kaldı.

Ne kadar hevesle, bir anlığına rahatlamış bir şekilde, iyileşmesi için gereken kısa sürede
dışarı çıkabildiğim kadarını
dışarı attım! Ama sesim, kullanılmamaktan kısılmıştı, üç cümle bile söylememişti ki - zavallıca kısa cümleler - kendine geldi ve sabırsız ve sitemkar gözlerini bana dikerek şöyle dedi:

'Sen _her zaman_ bu kadar çok mu konuşuyorsun?'

Bu kesinlikle haksızlıktı?

_8 Ağustos._

Şimdi Henry James'in bana ne yazdığına bak - _bana_ yaz, eğer istersen!
Üstesinden gelemiyorum, şapkamda böyle bir tüy var. Neden, şapkamda tüy olması gerektiğini neredeyse unutmuştum, buraya geldiğimden beri o kadar derin bir alçakgönüllülük oldu ki.

Geçmişin, yıllar öncesinin parçalarını bulmaya devam ettiğim garip, masalsı bir şekilde, sanki hala bugüne aitmiş gibi, hatta son yarım saate aitmiş gibi, bu sabah kahvaltıdan sonra girdiğim bir odada mektubu buldum. Alt kattaki holün dışında tek oda burasıydı ve ben
evdeki diğer neşeli sakinlerden
buraya sığınırdım, böylece
çok fazla dikkat dağıtmayacak şekilde neşeli konuşmalarla dolu olmayan bir yerde mektupları açıp cevaplayabilirdim; ve orada, Antoine tarafından tertemiz tutulan ancak başka hiçbir şeye dokunulmayan masanın üzerinde, beş yıl öncesine ait tüm kağıtlar ve ıvır zıvırlar, onları bıraktığım gibi duruyordu. Hatta görünüşe göre yediğim biraz çikolata, birkaç peni, bir avuç sigara,
ve aslında bir kutu kibrit bile vardı--hepsi oradaydı, hepsi güzelce
tozlanmıştı, hepsi en son masada oturduğumda olduğu gibiydi. Eğer
evin sessizliği, tam, güneşli boşluğu ve sessizliği olmasaydı, kesinlikle sadece
uyuyor ve kötü bir rüya görüyordum ve o çikolatayı kemirdiğimden ve o kalemlerle yazdığımdan beri beş yıl değil, tek bir huzursuz gece geçtiğini düşünürdüm.

Büyülenmiş ve meraklı bir şekilde oturdum ve çikolatayı tekrar yemeye başladım.
Oldukça iyiydi; yaşadığımız o iyi, görünüşe göre kalıcı çağda iyi, kalıcı bir malzemeden yapılmıştı. Ve yerken kağıt yığınlarını çevirdim ve en altta Henry
James'ten bir mektup vardı.

Sanırım onu ​​yanımda, masanın üzerinde tutuyordum çünkü onu çok sevmiştim ve
tekrar okumak istiyordum ve hatta ara sıra gururla arkadaşlarıma göstermek ve onları kıskandırmak istiyordum, çünkü 1913 Noel'inde yazılmıştı; İngiltere'ye gitmemden aylar önce.

Şimdi onu okurken hissettiğim şey, _benim_ böyle bir
mektuba sahip olmam gerektiği için duyduğum şaşkınlık. Ama sonra çok alçakgönüllü oluyorum;
sarsıntılı bir durumdaydım; ve şu anki gibi kırık parçalardan oluşan bir topluluğun, Henry James gibi harika birinin nezaketi ve şefkatiyle şişirilmiş tüm küçük yelkenleriyle düzgün bir tekne olabileceğine inanamıyorum.

İşte burada; ve şimdi sakat ve yaralı durumumda onu kopyalayıp büyüleyici iltifatlarına tutunmam, bir zamanlar güzel olan ve şimdi yaşlanan bir kadının eskiden ne kadar güzel olduğundan bahsetmesinden daha fazla kibirli değil:

21 Carlyle Mansions,

Cheyne Walk, S.W.,

29 Aralık 1913.

Sevgili--

Sana şunu söyleyeyim ki, senin güzel, cömert ve zarif küçük mektubundan gerçekten çok hoşlanıyorum ve içindeki tek bir tatlı kelime bile bana en büyük zevki vermiyor. Ölçüyü dolduruyorsun--ve sana ölçünün doldurulmasını ne kadar _sevdiğimi_ nasıl anlatabilirim? _Benim_ doymak bilmez iştahım için çeyrek veya yarım ölçeklerinizden hiçbiri, taşan yığın, bastırılıp çalkalanmış
ve her yere dökülmüş. Bu yüzden altın tanelerini alıp
tek tek kemiriyorum! Gerçekten, sevgili hanımefendi, bu bir mektubun en büyüleyici pembe çiçeğidir--bana doğrudan senin o korkunç kar yığınından uzatıldı.
Böyle koşullarda böyle çiçekler yetiştirebilmen--böyle bir titizlik ve zarafetle her türden başka güzel tür yetiştirmenin yanı sıra,
elbette ki tek açıklaması, böyle düzenli ve gür bir zihin bahçesine sahip olmandır. Elbette esas olarak orada yaşamalısın--diğer egzersiz alanlarınla ​​birlikte, istersen çok görkemli, ama çok kasvetli. Pekala, beni
gurur ve neşe içinde eğlendirdin--çünkü seni temin ederim ki kendimi bıraktım; dahası, buradaki mevsimin şenliği beni
o kadar sarmış ki, senin büyüleyici sözlerin gelene kadar kendimi
sosyal ve duygusal olarak
birbirimize benzer şekilde
yalnız bir kasvet dağında tünemiş gibi hissettim--sanırım, pencerelerinin altında toplananlardan biri gibi. Ama ben _şimdi_ Noel'imi geçirdim ve
tüm minnettarlığımla, sadıklığımla ve unutmayan eski Henry James'im.

* * * * *

Böyle bir mektup almaktan kim gurur duymaz ki?
Tekrar
karşıma çıkmak harikaydı, çenemin havaya kalkması ve
okuduktan sonra bir süre dik oturmam harikaydı. Ve ben de güldüm; çünkü
onu ne kadar da açık bir coşkuyla sarmış olmalıyım! 'Her yere
dökülerek.' Buna inanabiliyorum. Sanırım, onun bir
şeyini okuyordum veya tekrar okuyordum ve ifadenin
itidalinden zevkle
sürüklenmiştim ve o duygusal dengesizlik ve erimiş takdir halinde
en yakın kaleme
hızla koşmuş olmalıyım.

Henry James'i ne kadar da sıcak, ne kadar da minnettar bir sevgiyle anıyor insan.
Bilgelikte, nezakette,
zekada ondan daha olgun birini hayal etmek ne kadar zor;
şefkatte daha büyük; dostlukta ondan daha cömert. Ve konuşması,
harika konuşması,--kitaplarından bile daha harika. Keşke bir
Boswell'i
olsaydı! Bir gün, cesur bir akşam yemeği sonrası ruh haliyle,
beni Boswell'i olarak kabul edip etmeyeceğini sordum; o kadar derinden bağlı bir Boswell ki
belki de görev için gereken nitelikler salt hayranlıkla artacaktı.
Ona söyledim ki--o sırada benim cesurca hafifliğim onun sabrından daha büyük değildi--kendimi bir erkek gibi gizleyecektim; ya da daha iyisi,
makul bir adam olmak için yeterince büyük olmadığım ve
daha fazla büyümem pek mümkün değildi, ancak, lütufta, yaşlı bir çocuk olmam umuluyordu; erken kalkacak, geç saatlere kadar oturacak, steno öğrenecek ve
dünyadaki her şeyi yapacaktım, yeter ki onun peşinden koşup notlar alayım--olmamız gereken garip ikili! Ve bu pervasız öneriye verdiği karar, onun küstahlığını çokça düşündükten sonra, olağanüstü hareketli ağzıyla, beni
susturmayı amaçlayan yapmacık bir kendini küçümseme ağırlığıyla hükmünü verdi, ki neredeyse bir saniye boyunca öyle oldu, şöyleydi: 'Sevgili hanımefendi, bu
büyük boş bir süngerin yavaşça sıkılması gibi olurdu.'

_9 Ağustos._

Bu küçük ahşap ev, dağın yamacına kirpiklerinden, daha doğrusu kaşlarından tutunmuş, çünkü kışın kar altında boğulmaktan koruyan
muazzam saçakları var, tıpkı sarkık kaşlara benziyor, -- üzerinde duracak yer o kadar sıkışık ki
kayanın kenarındaki bahçe bir mendilden çok daha büyük değil.

Antoine'ın özveriyle baktığı bir çimen şerididir, onun gururu, dağın yukarısında ve aşağısında etrafımızı saran yamaçlardaki diğer tüm çimenler kavrulmuş soluk altın rengindeyken, yeşil olmasıdır; bu da onu akşam saatlerinin çoğunu sulamaya yöneltmektedir. Birinin devrilmesini önlemek için kenarda alçak bir duvar vardır, çünkü biri devrilirse beş bin fit aşağıdaki vadide yürüyen insanlar için hoş olmazdı ve bu duvar boyunca bize katlanacak tek çiçeklerin dar şeridi vardır. Çok fazla değiller. Delphiniumlar, birkaç menekşe, birkaç pembe ve çok sayıda mor süsen var. Ben buraya ilk geldiğimde süsenler henüz bitmişti, ancak çiçek saplarının kalabalığına bakılırsa çok güzel olmalılar. Geriye sadece bir çiçek kaldı; zarif ve
kadifemsi ve öpmek için güneşte ısınmış--ki bunu özenle yapıyorum, çünkü insan bir şeyi öpmeli--ve yazın kokusu olan o sevimli bal kokusuyla.

Bahçedeki her şey bu. Çok fazla bir şey değil, yazılmış, ama
görmelisiniz. Ah evet--unutmuşum. Köşeyi dönünce, evi erken ilkbaharda çığlardan koruyan
duvara tırmanan, koyu mavi gökyüzüne karşı parlak kızıl
gezenler var. Kızıl
gezenler, biliyorum, sıradan şeyler, ama onları görmelisiniz.
Burada onları bu kadar şaşırtıcı kılan şey gökyüzünün rengi. Evet--ve Antoine'ın _annesinin_ ona verdiği zambakları
unuttum. Ön kapının yakınındalar ve yanlarında şimdi tam çiçek açmış bir lavanta parçası var,
ve tüm gün boyunca her bir dikeninde mucizevi bir şekilde
küçük, parlak bir meleğe benzeyen, ama yaklaştığımda güneşe doğru kanat çırpan
beyaz bir kelebek olan bir şey duruyor. Antoine lavantayı koymuş olmalı. Eskiden orada değildi. Ama ona sormuyorum çünkü
bana bunun gerçekte ne için olduğunu söyleyebilir ve o
saf güzellik parçasının, üzerinde küçük parlayan şeylerin
yüzeyde süzülmesiyle birlikte, korkunç bir şeye _çare_ olarak açıklanmasına dayanamam.

Resim yapabilseydim bütün gün oturup resim yapardım; yapamadığım için
gördüklerimi kağıda dökmeye çalışırım. Bana zevk veriyor. Bir şekilde
arkadaşça. Sanırım, yalnız olmasaydım bunu yapmazdım.
Muhtemelen kendimi ve arkadaşımı güzelliği işaret ederek
yorardım.

Bahçe, bahçeler arasında görülecektir ki, küçüklüğü ve çeşitliliğin olmamasıyla
acınasıdır. O muazzam
harika otsu bitkilerle dolu sınırları ve ustaca düzenlenmiş çiçek alaylarıyla
İngiliz bahçelerinin sahipleri muhtemelen onu koklayabilir. Bırakın yapsınlar. Bayılıyorum. Ve eğer daha da küçük olsaydı, üzerinde tek bir çiçek olan tek bir bitkiye küçültülseydi, belki de beni daha da büyülerdi, çünkü o zaman o tek güzelliğe odaklanırdım ve beni burada rahatsız eden hisle dikkatim dağılmazdı, bir yöne bakarken diğer yönlerde olup biteni kaçırıyordum. Vahiylerdeki o canavarlar -önümde ve arkamda gözlerle dolu olanlar- keşke böyle liberal ilkeler üzerine inşa edilmiş olsaydım.

Ama burada Tanrı'nın çok şey yaptığı bir bahçe gerçekten pek istenmez. Bu açıdan İtalya gibidir ve eski bir tahta kutu menekşe veya bir saksı zambak, bir pencereye, bir duvarın ucuna, herhangi bir yere yapıştırılmış, yeterlidir;
orada halihazırda çok güzel olan şeyle anında uyum sağlar, ışık, renk, dağların şekilleri. Gerçekten de Tanrı'nın sizin için her şeyi yaptığı yerde yolunuza düzenlenmiş sadece bir veya iki metre yeterlidir; Bağımsızlığınızı
iddia etmek ve kendinize ait bir şey
yapmak için uygun bir kararlılık göstermek için yeterli.

_10 Ağustos._

Burada en güzel zamanın ne zaman olduğunu bilmiyorum, --sabah,
sıcaklık vadi boyunca narin sisler halinde uzanırken ve katlanmış
dağlar, birbiri ardına, görüş alanının ötesinde giderek daha da sönükleşirken,
mor ve grilerin hassas tonlamaları arasında baygınlık geçirirken, ya da
gece terasın kenarından baktığımda ve vadideki ışıkların
suya yansıyormuş gibi parıldadığını gördüğümde.

Sanırım şimdi onu ilk kez, yeni gözlerle görüyorum.
Daha önce buradayken onu gördüğümü, onu hissettiğimi ve bundan
hoşlandığımı biliyorum, ama o zamanlar başka şeylerle iç içeydi, o günlerin dolu olduğu birçok mutluluğun sadece bir parçasıydı, dikkatimi
ve düşüncelerimi talep ediyordu. Bunları harikulade bir şekilde talep ettiler ve umarım doğrudur,
ama beni daha iyi bir kelime eksikliğinden dolayı Tanrı diyebileceğim şeyden çok uzaklaştırdılar. Şimdi o umutlar ve harikalar, o diğer sevinçler ve ileriye bakışlar ve mutlu güvenler
gitti; ve bıraktıkları yaralar, korkunç yaralı yerler de yavaş yavaş
gitti. Ve şimdi güzelliği nasıl gördüğümü, uzun zamandır korkunç rüyalar gören ve bir sabah uyandığında hezeyanı gitmiş olan ve en mükemmel mutlu minnettarlık, hayatın sevgili, harika ortak şeylerinin en olağanüstü dakika takdiri halinde yatan bir kişinin yeni duyarlılığında, ona karşı yeni şaşkınlığında görüyorum, --sadece yatağına vuran güneş, penceresinden içeri giren bahçeden gelen kokular, kahvaltıda hazırlanan kahvenin kokusu. Ah, zevk, birinin bu sefer ölmediğini düşünmek zevk, bu sefer ölmeyecek, ama
iyileşecek, yaşayacak, şu anda tekrar iyileşecek ve
arkadaşlarına, onu hala seven insanlara geri dönebilecek...

_11 Ağustos._

Bugün azizler günü. Burası İsviçre'nin Katolik bir bölgesi ve
çok sayıda azizleri olduğu için çok sayıda bayramları var.
İçinde anılması gereken bir azizin olmadığı neredeyse hiçbir hafta yok ve genellikle aynı haftada iki, bazen de
üç aziz oluyor. Başka bir azize ulaştığımızı biliyorum, çünkü o zaman en yakın köyün kilise çanları şıngırdamaya başlar ve bunu her iki saatte bir yapmaya devam eder. Bu olduğunda köylüler işi bırakır ve meşgul, aziz-sorumsuz Protestanlar öne geçer.

Bayan Antoine evlenmeden önce Katolikti, ancak Katolik olmayan
sağduyulu Antoine, haftalarının çoğunda, eğer ona karşı pek nazik olmasaydı, ya da daha doğrusu ona karşı pek nazik olmadığını
düşünürse, onun olabileceği günleri önceden görerek - ve duyduğu eşlerin hayalleri sık ve canlıydı - sağduyulu Antoine, Bayan Antoine'ın gerçekte öfkeli olanı dindarlık olarak açıklayabileceği ve akşam yemeğini pişirmeyi reddedebileceği bu sayısız kutsal günü önceden görerek, düğünden önce Protestan olmasına neden oldu. Ve öyle de yaptı;
Bana söylediğine göre, _bon mari qui valait
bien ca_ aldığının bilincindeydi; ve böylece Antoine bir anda yıl boyunca günlük
akşam yemeklerini güvence altına aldı ve karısının tüm akrabalarından kurtuldu. Çünkü
onlar, çoğunluğu teyzelerden oluşuyordu, babası ve annesi ölmüştü, doğal olarak hoşnutsuzdular ve Antoine'ları tanımıyorlardı; bunu başaranların bana söylediğine göre, dünyadaki en ferahlatıcı şeydi: akrabalarının seni tanımamasını sağlamak. Böylece, artık sadece
akrabalarının öfkeli olduğu görünen
kutsanmış özgürlük ve onur içinde yaşamakla kalmıyor, aynı zamanda etrafında rahip de yok. Gerçekten Antoine çok zeki.

Ve ben yokken başka zeki şeyler de yaptı.
Örneğin:

Savaştan iki veya üç yıl önce buraya ilk geldiğimde,
burayı çiftlik avlularının kokularından uzak tutmak istedim. 'İnekler
olmayacak,' dedim.

'_C'est bien_,' dedi Antoine.

'Ne de tavuklar.'

'_C'est bien_,' dedi Antoine.

'Domuzlar da olmayacak.'

'_C'est bien_,' dedi Antoine.

'_Surtout_,' diye tekrarladım, gözlerinde bir tür özel
domuz pişmanlığı, '_pas de porcs_' gördüğümü hayal ederek.

'_C'est bien_,' dedi Antoine, bakışlar solarken.

O zamana kadar hayatımın çoğu domuzlar tarafından istila edilmişti; ve
üstün domuzlar olmalarına rağmen, güzelce bakılmış, barındırılmış ve beslenmişlerdi,
anlatılması utanç verici olsa da, o yerin köylülerinden
daha iyi, rüzgar onların olduğu yerden bizim olduğumuz yere estiğinde, onları temizleyin ve
havalandırın, üzerimize büyük miktarda
kesin domuz esiyordu. Zambakları gölgede bırakıyordu. Gülleri boğuyordu. Ayrıca,
durgun günlerde seslerini duyabiliyorduk ve birçok yaz akşamının
sakinliği onların çığlıklarıyla parçalanıyordu. Çok sayıda küçük domuz vardı, çünkü ülkenin o kesiminde maalesef
emzik domuzlarını yemek âdeti yoktu, bu onları sessiz tutmanın hem kullanışlı hem de
hoş bir yoluydu ve korkunç bir şekilde çığlık atıyorlardı; sanırım tamamen yüksek ruh hallerinden, şımartılmış domuzlar olduklarından ve çığlık atmak için
dünyasal bir nedenleri olmadığından.

Bütün bunları hatırlayarak, burada en azından domuzlardan
arınmış olmamız gerektiğine karar verdim. Ve ineklerden de; ve tavuklardan da. Çünkü hem ineklerin hem de tavukların bana
yaptıklarını da hatırlamıyor muydum? Bahçede
bir yıl geçirmenin umutları, dalgın,
gezgin bir inek tarafından sık sık yok edilmişti; ve tel örgüyle ve tel örgüyü
sürüngenlerle gizlemeyle mucizeler yaratmış olsak da, er ya da geç, bir sürü şehvetli tavuk, büyük bir horozun önderliğinde, içeri girip, tam da yılın o erken zamanında, bitmek bilmeyen bir kıştan sonra, çiğdemlerin dünyadaki en değerli ve önemli şeyler
olarak
göründüğü zamanda, çiğdemleri
parçaladılar. Bu nedenle burası dikkatlice hayvancılıktan arındırılmıştı ve biz yumurtalarımızı ve sütümüzü köylülerden alıyorduk ve sosislerimiz yoktu ve süsen soğanları çizilmemişti ve havada yazın bal ve saman kokusundan başka bir şey yoktu ve kışın da, daha iyi bir kelime bulamadığım için, ancak Tanrı olarak tanımlayabileceğim şeyin tarif edilemez saf soğuk kokusundan başka bir şey yoktu. Ama sonra savaş geldi ve İngiltere'ye
aceleyle döndük; ve Noel'de düşündüğümüz gibi geri dönmek yerine, hiç geri dönmedik. Yıl yıl geçti,
Noel üstüne Noel ve kimse geri dönmedi. Sanırım Antoine sonunda hiç kimsenin geri dönmeyeceğini hissetmeye başladı. Tam o yıllarda düşüncelerinin domuzlara doğru
hangi anda
uygulamaya başladığını tahmin edemiyorum, ama sonunda savaş öncesi talimatlarımı
sonunda güncelliğini yitirmiş olarak görmeyi uygun gördü ve etrafında uygun bir hayvan
seçimi topladı. Sanırım bu aşamaya oldukça erken geldi, çünkü
güzel, tombul, küçük bir eş edinmişti ve akıllı bir adam olarak onu öyle tutmaya kararlıydı. Ayrıca bir de _patron_ vardı --bu yerel olarak beni ifade eden kelimedir-- yoktu ve bu nedenle
hayvanlar tarafından rahatsız edilemiyordu, onu bilinçsiz tutarak sakin tutuyordu.

Ne kadar basit ve ne kadar zeki.

Aylık mektuplarının hiçbirinde domuz, inek veya tavuk kelimesi geçmedi.
Hava durumundan hoşnut bir şekilde bahsetti: _c'etait magnifique_ veya _c'etait
bien triste_, mevsime göre.
Lunn'un düzenlediği partilerin uğrak yeri olan dağlara dağılmış yerlerde tutulan Fransız ve Belçikalı hasta savaş esirlerinden
bahsetti.
Benden çok daha büyük, kucak köpeği gibi Mou-Mou ismiyle muhteşem bir yaratık olan bekçi köpeğinin yararlılığından ve iyi davranışlarından
övgüyle bahsetti.
Kedi bıyıkları gibi heyecan verici olmayan nesneleri uzun uzun anlattı: _favoris superbes qui poussent toujours,
malgre ces jours maigres de guerre_; ve bazen Bayan Antoine'ın _estomac'ının, qui
lui fait beaucoup d'ennuis et parait mal resister aux grands froids_ davranışına karşı biraz hayal kırıklığı ifade etse de,
her zaman yatıştırıcı bir şekilde bitirirdi: _Pour la maison tout va bien. Madame peut
etre entierement tranquille._

Görüyorsunuz ya, hayvanlar hakkında tek bir kelime bile etmedi.

İngiltere'de Madame küçük evinde _entierement quietle_ olarak oturuyordu ve gerçekten de mutluydu; çünkü ne ona ne de Antoines'a ne olmuş olursa olsun, hiçbir şey yapamazdı. Savaşın aşılmaz bariyerinin diğer tarafına bağlıydı,
eğer ev alev alsaydı, İngiltere'de, sadece ellerini ovuşturabilirdi; ve eğer Bayan Antoine'ın _estomac_'ı o kadar
tamamen iflas etmiş olsaydı ki o ve Antoine görevlerini bırakıp ovalara ve doktorlara gitmek zorunda kalmış olsalardı, sadece oturup ağlayabilirdi. Rahatlatıcı mektuplar beş yıl boyunca ona teselli oldu,--_madame peut-etre
entierement tranquille_; kelimeler ay be ay, başka türlü rahatsız ve işkence gören
kulaklara ne kadar da tatlı geliyordu!

Buraya yaklaşık iki hafta kadar geldikten sonra kahvaltımın farkına varmaya başladım. Kesinlikle çok güzeldi? Çok fazla süt; ve
her gün küçük bir sürahi krema. Ve şaşırtıcı tereyağı,--sadece çok
taze olduğu için değil, orada olduğu için de şaşırtıcıydı. İngiltere'de bana burada tereyağı bulunmadığını, İsviçre'nin bir ucundan diğerine bir ons bile satın alınamayacağını söylemişlerdi. İşte,
işte oradaydı; her gün taze ve eşsiz bir bollukta.

Zihnimin uyuşukluğuyla, etrafımı saran tüm dış nesneler arasında, ilk önce içeri girenin tereyağı olduğunu düşünüyorum; ve uyanan zekam, yavaş hissetme ve bazı nüksetmeler döneminden sonra, sonunda bir sabah, o tereyağının diğer ucunda bir inek olduğuna dair bir kanaate vardı. Bu, şimdiye kadar, akıl yürütmenin sonucu olarak beklenen bir şeydi. Ama kendimden memnun olmaya başladığım ve Paley'nin Kanıtları'nın Sherlock Holmes ile evlendiğini ve benim de aşklarının parlak teminatı olduğumu hissettiğim yer,
sandalyemden kalkmadan bundan yola çıkarak,
sadece düşünerek ineğin tereyağına çok yakın olduğunu keşfettiğim zamandı, çünkü aksi takdirde
tereyağı her gün taze yapılamazdı, o kadar yakındı ki
o anda bana ait olan mera parçasında otluyor olmalıydı;
ve eğer öyleyse, bunun benim ineğim olması gerektiği sonucuna varmak kaçınılmazdı.

Ondan sonra düşüncelerim kahvaltı masasında nispeten çevik bir şekilde
sıçradı. Her sabah bir yumurta olduğunu ve
diğer öğünlerde yumurtalı pudinglerin ortaya çıktığını hatırladım. Savaştan önce burada yumurta bulmak neredeyse imkansızdı; o zaman, açıkça, kendi tavuklarım vardı. Ve bal; Artık
arılarım olduğunu keşfetmenin beni şaşırtmayacağını hissettim, çünkü bu bal gerçekti, Londra dükkanlarının
uydurma şeyleri değildi. Ve çilekler; her sabah
masada kocaman bir lahana yaprağı çilek olurdu, gerçek bahçe
çilekleri, uzun zaman önce vadide ve dağlarda köylüler tarafından yetiştirilmeye değer
şeyler olarak asla hayal edilmemişti. Açıkçası
bunları da
görünmeyen bir köşedeki eşyalarım arasında sayıyordum.
Masada olanlardan tümevarımsal akıl yürütmeyle ilerleyemediğim tek nesne bir domuzdu. Antoine'ın cesareti onu bu konuda hayal kırıklığına uğratmıştı. Kesinlikle
tekrarlanan uyarım kulaklarında yankılanmış olmalıydı: _Surtout
pas de porcs._

Ama ne kadar da zekiydi. Doğru anda emirlere itaatsizlik etmek için
birisinin bilinçli olması için zekaya ihtiyacı vardır. Ve ben her zaman bu kadar farkında değildim
ve bu yüzden bu kadar kaygısızdım!

O sırada elinde bir sulama kabıyla terastan geçti.

'Antoine,' dedim.

'Madam,' dedi, durup şapkasını çıkararak.

'Bu yumurta--' dedim, kabuğu işaret ederek. Fransızca söyledim ama
Fransızcamı kağıda dökmeyi tercih etmiyorum.

'_Ah--madame a vu les poules_.'

'Bu tereyağı--'

'_Ah--madame a visite la vache._'

'Domuz--?' Tereddüt ettim. 'Bir de--bir domuz var mı?'

'_Si madame veut descendre a la cave--_'

'Bodrumda hiç domuz beslemiyorsunuz?' diye haykırdım.

'_Comme jambon,_' dedi Antoine--sakin, kusursuz bir tavırla, tek bir duygu izi olmadan.

Ve orada, Bayan Antoine tarafından gururla gösterildim,
duyguları kocasınınkinden daha az görünmezdi,
bir zamanlar domuz olan
şeyi bodrum tavanından kancalara asmıştı. Birkaç domuz;
ama sanki hiç birden fazla olmamış gibi konuşuyordu.
Öyle olabilir, elbette, ama eğer öyleyse çok sayıda bacağı olmalıydı.

_Un porc centipede_, diye düşündüm, yukarıya, jambon ormanına bakarak.

Ancak bu yorumun ince buzunun üzerinden, ateşkes imzalandığında, kendisinin ve Antoine'ın domuzun üzerine nasıl aniden düşüp onu öldürdüklerini - hala tekil olan domuz - o mutlu olaydan sonra her an Madam'ın geleceğini beklediklerini ve _un porc vivant pourrait deranger madame,
mais que mort il ne fait rien a personne que du plaisir._ anladığını geveze bir şekilde anlattı. Ve o da yukarı baktı, ama sevgi ve gururla.

O zaman yapılacak tek şey, bu çeşitli
işlemleri zarif ve minnettar bir ödemeyle tamamlamaktı. Bunu bugün yaptım, Antoine faturaları sundu, karmaşık hesaplamalar ve Bayan Antoine ile birlikte geçmiş yıllarda tüketecekleri
süt, tereyağı ve yumurtaların piyasa fiyatının çıkarımları eşliğinde.

Domuzun ne kadara mal olduğuna çok yakından bakmadım,--fiyatı, gözüm onu ​​süzerken açıkça çoğul bir şeyin fiyatıydı. Ama gözüm sadece süzdü. Üzerinde durmadı. Antoine ve ben her zaman birbirimize centilmenler gibi davrandık.

_12 Ağustos._

Bütün bunları neden yazdığımı merak ediyorum. Bunun sebebi, günün sonunda bir arkadaşla konuşmak ve ona, ilgi duyan ve yapılan her şeyi duymayı seven biri olarak anlatmak gibi olması mı? Sanırım bu yüzden; ayrıca, bu tuhaf günleri geçerken, daha önce hiç yaşamadığım
günleri kaydetmek istiyorum. Onları bir dakika elimde tutmak ve bakmak istiyorum, sonra sonsuza dek kaybolup gitmelerine izin vermek istiyorum. Sonra, belki de, yıllar sonra, beni buraya getiren şeyin ne olduğunu yarı yarıya unuttuğumda ve gülmekten başka hiçbir şeyle ilgilenmediğimde - beni bu kadar batıran yanlış anlamalara, hatalara ve başarısızlıklara bilge bir yaşlının şefkatiyle güldüğümde ve yine de
altlarında bir şekilde hala sevgi doluyken - bunu açıp okuyacağım ve sefalet vadisinden geçmek ve onu bir kuyu olarak kullanmakla ilgili o Mezmur'dan alıntı yapacağım ve oldukça keyifli bir şekilde eğleneceğim.

_13 Ağustos._

Eğer biri yüzünü batıya çevirip dağın yamacı boyunca devam ederse,
daha yükseğe tırmanmayı veya daha aşağı inmeyi reddederse ve
bu nedenle her şeyi olduğu gibi kabul edip bir şekilde geçerse - kükreyen
seller, ani vadiler, unutulmuş bir kar fırtınasında devrilmiş
ve tam yolunun üzerinde yatan devasa ağaçlar; dağların kollarında sakladığı her şey
birini bekliyor--biri, iki saatlik yürüyüşten sonra geliyor, o kadar çeşitli ki
çarpık kayalar ve kasvetli ormanlar, çiçeklerle dolu
lezzetli çimenlik alanlar, samanlık parçaları, meyve ağaçları kümeleri, görünüşe göre aralarında hiçbir şey olmayan geniş güneşle yıkanmış alanlar
ve büyük karlı dağlar, neredeyse hiç ışık olmayan dar patikalar, reçine ve sıcak köknar iğneleri kokuları, gezginin neşesi kokuları, yeni kesilmiş çimen kokuları, yeni biçilmiş odun kokuları,
taşların üzerinden akan suyun kokuları, köylülerin sığ kanallardan akan selin bir kısmını tarlalarına
aktardığı yerlerdeki çamurlu kokular, bal kokuları, sıcak kokular, soğuk kokular,--bu yürüyüşün iki saatinden sonra,
eğer havanın sizi taşıma şeklinin tuhaflığı olmasaydı,
sizi sanki yukarı kaldırıldığında, sonunda küçük bir karaçam grubunun olduğu dik bir yamacın kenarına varılır.

Sonra oturulur.

Bu karaçamlar, başlanan dağın bir şekilde ayrıldığı uzun bir dilin en ucundadır ve kişi
bu karaçamların altında
haşlanmış yumurta, ekmek ve tereyağından oluşan akşam yemeğini yer ve oturup
bakarak, bunu yaparken de manzaraya büyük bir şaşkınlıkla bakar. Çünkü
buradan inanılmaz derecede güzel bir manzara, benim terasımdan görülenden tamamen farklı bir dağ sırası; ve vadi, kıvrımlı, minik gümüş ipliğiyle, büyük bir akan nehir olduğunu bildiğim
vadinin üzerinde dağılmış garip, ani, izole tepeler vardır ve her birinin kendi ışığı ve rengi vardır, dağların ışığı ve rengiyle hiçbir ilgisi yoktur.

Buraya ilk geldiğimde evimin inşası çoktan başlamıştı ve mimara koşup: Burada
ve sadece burada yaşayacağım demek için çok geçti. Ama çılgınca bir an için yaptım, bulduğum
güzellik o kadar büyüktü ki, belki de İsviçre evlerinin, hakkında okuduğumuz, parçalanıp sıkıldığınızda başka bir yerde tekrar inşa edilebilecek Norveç evleri gibi olabileceğini umdum ve heyecanla aceleyle geri dönüp ona bunun böyle olup olmadığını sorduğumu hatırlıyorum.

Öyle olmadığını söyledi; hatta biraz da tedirgin görünüyordu, eğer bu kadar sakin bir adam tedirgin edebiliyorsa, bozulabilecek herhangi bir şeyi
inşa edeceğini varsayabilirdim.

'Bu ev,' dedi, sonunda çok sevimli hale gelen umutsuz görünümlü kütleyi işaret ederek, 'gelecek nesiller için inşa edildi. Bir kayanın üzerinde ve aynı sarsılmazlıktan payını alacak. '

Ve ona bulduğum yerden bahsettiğimde, o muhteşem yerden, bir rüyadan daha güzel ve inşa etmeye başladığımız yerden yüz kat daha güzel yerden, o bölgenin yerlisi, Pazar günleri ayakları üzerinde
dayanıklı ve buna bağlı olarak yirmi mil içindeki her karış toprağı
bilen biri olarak, bana oranın köylerden o kadar uzak, hiçbir yolla o kadar
erişilemez olduğunu, sadece keçilerin
yaşamı için uygun olduğunu söyledi.

'Sadece keçiler,' dedi kesin bir şekilde elini sallayarak, 'orada yaşayabilirdi ve ben keçiler için
inşaat yapmam.'

Böylece heyecanım kaçınılmaz olandan önce yatıştı ve evin olduğu yerde olmasından ve birkaç çılgın saatliğine istediğim yerde olmamasından çok memnun oldum; şimdilik güzel bir ruh halindeyken diğerine gidebilirim ve her seferinde taze bir hayretle görebilirim, oysa orada yaşasaydım uzun zaman önce alışmış olurdum ve şevkim, diğer şevkler gibi, sahip olmayla rehavete dönüşürdü. Ya da biraz daha farklı bir şekilde ifade etmek gerekirse, buradaki ev, yemek ve uyku için geri dönmekten hoşlanan
sevecen bir eş gibidir ve diğeri, yalnızca bir vecitin zirvesinde ziyaret edilebilecek gizli bir aşktır.

Bugün haşlanmış bir yumurta ve biraz ekmek ve tereyağı aldım ve gizli aşkımı ziyaret ettim.

Haşlanmış yumurta bir vecit gibi görünmüyor, ama bir kişi için çok
iyi bir temel. Haşlanmış bir yumurtada büyük bir erdem vardır. Birini aşağıda tutar, ama çok da fazla değil. Alevlendirmeden tatmin eder. Bazen, günlerce meyve ve ekmekle yaşadıktan sonra, ne yaptığımı bilmeden önce bir sandviçe koyulan ve yenen az pişmiş bir et dilimi, tam olarak şarabın yapacağı gibi, doğrudan kafama saplandı ve dağların, hareketsiz kalmanın yanı sıra, çok şaşırtıcı ve üzücü bir şekilde, coşkuları tamamen mahvedecek şekilde ikiye ve üçe katlandığını gördüm. Bu yüzden artık sandviçlere güvenmiyorum ve onları almayacağım; ve benimle birlikte gelen tek şey
haşlanmış yumurta. Ah, ve kayısılar, bulabildiğimde.
Kayısıları unuttum. Bugün bir avuç aldım, büyük, güzel, pembe-altın renkli, vadinin sıcak köylerinde, çok
kayısılı bir yerde yetişen. Ve, her yerimin beslenmesi için, ayrıca Law'ın _Ciddi Çağrısı_'nı aldım.

Gitti çünkü raflarımda bulunan ve aynı zamanda Dr. Johnson tarafından övülen en ince kitap o. Dr. Johnson'ın övdüğü birkaç tane daha var, örneğin Ogden on _Prayer_, ama bunların hacimleri,
içleri çekici olsa bile, evde kalmalarını gerektiriyor.

Johnson, Law'ı elimde düşünceli bir şekilde tartarken ve ne kadar zayıf olduğunu
hissederken, _Serious Call_ hakkında sıkıcı bir kitap olmasını
ve belki de ona gülmeyi beklediğini söylemişti - 'ama Law'ın benim için
bir tık üstün olduğunu buldum.' Kesinlikle benim için bir tık üstün olurdu, biliyordum,
eğer ona karşı koymaya çalışırsam, ama niyetim bu değildi. İstediğim şey, içinde beni bütün gün besleyecek kadar eğlence barındıran
ince bir kitaptı; ve _Ciddi Çağrı_'yı açtığımda, daha fazla yaşamayacağını hisseden, bilgili ve yaratıcı bir adam olan Octavius'un hikayesine hemen kapıldım. Dudaklarında asılı duran ve bilgeliğe dikkat eden arkadaşlarına, emin oldukları üzere,
kendisini içinde bulduğu doğanın çöküşünde
tüm meyhaneleri bıraktığını ve şimdi içtikleri konusunda nazik olacağını, böylece
mahzenini en iyisinden biraz
maliyeti ne olursa olsun
doldurmaya kararlı olduğunu söyledi. Ve bu beyanı daha yeni söylemişti ki, 'hastalandı, bir hemşireye yatırıldı ve taze şarap paketi gelmeden önce onun tarafından gözleri kapatıldı.'

Bu, Eugenius adında biri üzerindeki etkisini, onu tamamen Tanrı'ya adamaya karar vermiş yeni bir adam olarak eve göndermek oldu; Eugenius, 'Dinin bilgeliği ve önemi karşısında, Octavius'un din eksikliği yüzünden dünyayı ne kadar kötü ve aşağılık bir şekilde terk ettiğini gördüğümde, hiçbir zaman bu kadar derinden etkilenmemiştim' diyor. '

Böylece Law benimle geldi ve onun canlı sayfaları,--Octavius'un hikayesi
sadece birçoğundan biri; Matilda ve mutsuz kızları var ('En büyük kız bu disiplin altında yaşayabildiği kadar yaşadı,' ama yirminci yaşından sonra yaşayamadı ve öldü, 'bağırsakları
kalçalarıyla birlikte ezilerek çok incindi';) Eusebia ve mutlu kızları, o kadar güzel yetiştirilmişlerdi ki ölmekte olan bakirelerin
doyumuna sahiptiler; Lepidus, bir ziyafet için giyinirken
düştü; yemekleri, gözlerini ve ellerini göğe kaldıracak kadar dikkatlice ve tam olarak yeterli olacak şekilde tutulan hayranlık uyandırıcı Miranda, böylece 'Miranda dinini değiştirene kadar gözleri asla şişmanlıktan şişmeyecek veya ağır bir et yükü altında soluk soluğa kalmayacak'; bir ibadet kitabı gördüğünde onu yanından geçen Mundamus;
Açıkça ve utanmazca öğrenmeyi bağlılığa tercih eden Classicus, bu canlı sayfalar günümü fazlasıyla canlandırıp süsledi.
Ama sonunda eve döndüğümde, Dr. Johnson'ın, benden daha fazla sevgi ve daha az saygı duyduğu birinin, en azından daha erken yıllarının bir kısmını, hala akıl yürütmeye
ulaşılabilir olduğu zamanları, diyelim ki Voltaire ile geçirmesi gerektiğini hissettim.

Şimdi yatağa gidiyorum, ayaklarım ağrıyor ama mutluyum, çünkü bugünkü piknik bir
sınavdı. Anılarla yüzleşmede ne kadar ilerlediğimi görmek istiyordum.
Yola çıktığımda, hizmetçilere karşı saf bir düşüncelilikten, Bayan Antoine'ın yemeğimi pişirmesine izin vermesini istediğimden, uzaklaştığımı kendime iddia ettim, ama kalbimde, tedirginlik ve gizli şüpheyle, bir
sınav yaptığımı biliyordum. Çünkü bu karaçamlar diyarına giden yol, mutlu anılarla
dolu. Oturup
beni bekliyor olacaklardı, biliyordum, her çalıda ve köşede parlak sıralar halinde. Keşke
parlak olmasalardı, diye düşündüm, aldırmam. Yol, diye düşündüm, hatırlanan kavgalarla noktalanmış olsaydı daha kolay olurdu. Ancak o zaman oraya hiç gitmezdim, çünkü
ruhum, nezaketsizliğin olduğu yerlerden
ürperir. Bu,
duvarları
hiçbir zaman
kötü bir söz veya kaba bir söz duymamış ve içinde hiç kimse
ağlamamış olan bu küçük evin mutlu kaydıdır. İçinde yaşadığım tüm evlerin, bu hariç, üzüntüleri vardı ve
en azından birinin üzüntülerden daha kötü şeyleri vardı; ama bu, cennete giden yolda güneş ışığı kuyusunda asılı duran küçük huzur evim,
tamamen lekesiz, içinde hiç
kötü olan hiçbir şey yaşamadı. Ve üç hafta önce beraberimde sürüklediğim sefaleti bu kayıttaki bir kopuş, dinginliğine bir leke olarak değil, sadece
güneşin önünden geçen bir gölge olarak saymayacağım. Çünkü ne kadar
yıpranmış ve perişan olursam olayım, yanımda ne öfke ne de kızgınlık getirdim.
Kötülük hala eve girmedi.

Şimdi yatağa çok mutlu gidiyorum, çünkü sınavı geçtim.
Karaçamlara kadar olan tüm yürüyüş boyunca, ve geri dönüş yolunda ve orada oturduğum tüm
zaman boyunca hissettiğim şey sadece minnettarlıktı, yaşadığım güzel geçmiş zamanlar için
minnettarlık. Buna engel olamadığımı fark ettim.
Nefes almak kadar doğaldı. Yalnız değildim. Sevdiğim ve
bir daha asla göremeyeceğim herkes benimleydi. Ve bütün gün, o harika
gün boyunca, o parlak arkadaşlıkta, beni son bir umut olarak
dağlarıma getiren o ani kederi, o acı dolu sefaleti unutabildim.

_14 Ağustos._

Bugün benim doğum günüm, bu yüzden bunu telafi etmek için
yararlı bir iş
yapacağımı düşündüm.

Bugün, hiç kimsenin Tanrı seni korusun demediği, yalnız geçirdiğim ilk doğum günüm.
Doğum günümde kutsanmayı, yeni yılıma
cesaret ve gülümsemelerle uğurlanmayı seviyorum. Belki de, diye düşündüm, giyinirken, Antoine
hatırlardı. Sonuçta, daha önce burada olduğumda doğum günlerim olurdu ve o gün boyunca uzanan heyecan dalgasını, kahvaltıdan itibaren çiçeklerle nasıl sarıldığını ve
hediyelerle nasıl dolu olduğunu fark etmiş olmalı. Belki hatırlar ve bana şans diler. Belki hatırlasaydı karısına söylerdi ve o da bana şans dilerdi. Bugün bana şans dilenmesini çok istedim.

Ancak Antoine, eğer daha önce bilseydi, belli ki unutmuştu. Aşağı indiğimde süsenlere bir şeyler yapıyordu ve kahvaltıya başlamadan önce dışarı çıkıp etrafında dolansam da hiç aldırış etmedi; sadece süsenlerle ilgilenmeye devam etti. Bu yüzden biraz asık suratlı göründüğümü söyleyebilirim, çünkü yalnız kalmaktan korkuyordum.

O zaman, kendime bir kararlılık vererek, bunun el emeği için en uygun an olduğunu düşündüm. Kahvemi içerken, iki Antoine'a da tatil verip işi kendim yaparak günü kutlamaya karar verdim.
Doğum günüm neden başka birinin iyi vakit geçirmesiyle kutlanmasın ki? Sonuçta kimin iyi vakit geçirdiğinin ne önemi vardı ki? Antoine'lar tatil yapmalı ve ben çalışmalıydım. Böylece
düşüncelerimi ısırabilecek anılardan savunurdum. Böylece
terlemenin kolay yoluyla huzur bulurdum.

Antoine ise tatil istemiyor gibiydi. Onunla
zorluk çekiyordum. Elbette ona bir tatile çıktığını söylediğimde şaşırmadı,
çünkü hiç şaşırmazdı,
ama konuşmasına o kadar belirgin bir sakinlik veren o düz tonlamayla, çimleri biçme günü olduğunu söyledi.

Çimleri biçeceğimi söyledim; çimler hakkında bilgim vardı;
tamamen çimlerin üzerinde büyümüştüm,--sanırım ona bir çimde doğduğumu söyledim, itirazlarını önlemek ve onu
gitmeye ikna etmek için hevesli olduğumdan.

Bu tür işlerin, içinde bulunduğumuz havada Madam için çok sıcak olacağını söyledi; ve çimimiz kadar
küçük bir nesne üzerinde hiçbir işin çok sıcak olamayacağını söyledim. Ayrıca, sıcak olmayı seviyordum, diye açıkladım--yine hevesle--sıcak olmak istiyordum, sıcakken mutluydum. '_J'aime beaucoup,_ dedim, aceleyle kelimelerimi seçmek için durmadan ve zaten Fransızcada '_la sueur_.'

Sanırım _la transpiration_ demeliydim, diğer kelime hanımlar için bir kelime olarak
çok az saygı görüyorsa da, ama yine de
bu konuda hiçbir şey söylememeliydim diye daha çok düşünüyorum. Elbette, Antoine'ın ifadesiz duruşu yüzünden bilmiyorum; ama
söylediklerim arasında en ufak bir gölge farkı olmamasına rağmen, yine de bir şekilde hissettim, yine de bana aktarıldı, belki Fransızcada terlemezsiniz veya terleseniz bile bundan bahsetmezsiniz. Eğer hanımsanız değil. Eğer biri Madam ise hayır. Eğer biri o onurlu nesne _patron_ ise, öz saygımı zorlayan niteliklerimin ölçeğini daha da yükseltmek için hayır.

Onurlu olmayı zor buluyorum. Denediğimde, aşırıya kaçıyorum. Her zaman
onurum ya aşırı ya da az yapılır, ancak başlıca koşulu
az yapılmış olmaktır. Ancak Antoine, kendi değişmez sakinliğiyle
doldurmam gerektiğine karar verdiği pozisyona kadar bana çok nazikçe yardım ediyor.
Onu hiç gülümserken görmedim.
Bu kadar sakin bir
camsı yüz ifadesinin çatlamadan gülümseyebileceğine inanmıyorum.

Bir zamanlar, savaştan önce - neşeli ve istenmeyen her şeyi savaştan önce yaptım; o zamandan beri örnek ve
sefil olmaktan başka bir şey olmadım - onursuzdum. Giyindik; ve arkadaşlarımın tavsiyesi üzerine -şimdi bunun kötü bir tavsiye olduğunu görüyorum-
kendime bir şeytan gibi giyinmeme izin verdim; ben, _patron_; ben, Madam. Sadece küçük bir şeytan olduğum doğruydu, oldukça önemsiz olanlardan biriydim, Almanların _Hausteufelchen_ diyeceği türden; ama bir şeytandım. Ve tekrar yukarı
çıkarken, unutulmuş kuyruğumu almak için, aşağı inmem gereken uzun geçidin en sonunda, Antoine'ın günlük botlarını topladığını gördüm.

Bir kenara çekildi ve bekledi. Geri dönemezdim, çünkü bu yapmamam gerektiğini bildiğim bir şeyi yapıyormuşum gibi görünecekti. Bu yüzden devam ettim.

Geçit uzundu ve iyi aydınlatılmıştı. Tamamını geçmek zorundaydım,
Antoine ise sonunda durup bekliyordu. Saygınlıkla ilerlemeye çalıştım. Beni tanımamasını ummaya çalıştım. Bunu yapmayacağından emin olmaya çalıştım. Nasıl yapabildi? Turuncu renkli alevlere benzeyen bir peruk dışında, oldukça siyahtım. Ama sonundaki kapılara vardığımda, Antoine'ın açtığı yatak odamın kapısıydı ve ben onun yanından geçerken, o ciddi bir şekilde kenara çekildi. Ve garip bir şekilde, en yoğun olarak hissettiğim şeyin, kuyruğumu
üstüne koymamış olmamın verdiği oldukça özel bir aşağılanma ve utanç olduğunu hatırlıyorum.

'_C'est que j'ai oublie ma queue_....' Kendimi kekelerken buldum, ona acı dolu bir küçümseme ve özür
dileyerek bakıyordum.

Ve o zaman bile Antoine şaşırmamıştı.

Peki, neredeydim? Ah evet - _terleme_ sırasında. Antoine, daha önce dediğim gibi, bunu hiç sorun etmeden üzerinden atlattı ve dikkatimi
beslenmesi gereken tavuklara ve sağılması gereken ineğe çekti. Belki inek döndüğünde sağılabilirdi, ama
tavuklar--

Antoine yumuşamaya başlamıştı.

Hemen ona yapması gereken tek şeyin tavukların mamasını
hazırlamak olduğunu ve
benim de ona vereceğimi söyledim ve ineğe gelince, neden bir kez olsun dinlenmesine izin vermiyorsun, neden bir kez olsun ona izin vermiyorsun, sonuçta ona ait olan şeyden mahrum bırakmıyor musun?

Ve konuşmayı kısa kesmek ve doğum günümün birinin hediye almadan geçmemesi gerektiğine karar vermek için yukarı koştum ve
yirmi franklık bir banknot alıp Antoine'ın eline sıkıştırdım ve
_Voila_ ile başlayan ama o seviyede tutmayan uzun ve geveze bir cümlede nefes nefese, yirmi frankın
kendisi ve Bayan Antoine'ın vadideki masrafları için olduğunu,
ve umarım eğlenirler ve beni
annesine karşı çok nazik bir şekilde hatırlar, şüphesiz uzun, kalabalık ve keyifli bir gün olacağına inandığım
sırada ona küçük bir ziyarette bulunacaktır.

Sonunda gittiler, ama isteksizce. Tamamen onursuz bir şekilde,
terasın alçak duvarında durdum ve yolun altındaki köşeyi dönerken onlara el salladım.

'_Mille tebrikler_!' Ağladım, doğum günümde birinin mutluluğunu dilemesi için endişeliydim.

"Yalnız bir doğum günü geçireceksem, bu _tamamen_ yalnızlık olacak," dedim kendi kendime, tamamen benim isteğimle, Antoine'lar ortadan kaybolup beni yalnız eve bıraktıklarında.

Günün işine yatağımı toplayarak başlamaya karar verdim ve yukarı
çıktım, kararlılıkla.

Ancak Bayan Antoine bunu yapmıştı; şüphesiz Antoine ile tartışırken.

Sonraki işim kahvaltıyı toplamaktı, bu yüzden tekrar aşağı indim, daha fazla kararlılıkla.

Ancak Bayan Antoine bunu da yapmıştı; şüphesiz Antoine ile tartışırken.

Peki o zaman, patateslerle ilgili bir şeyler yapmaya başlamam gerekmez mi? Akşam yemeği saatine göre? Onları giydirmeli miyim, yoksa başka bir şey mi? Patatesleri
pişirmenin beni terleteceğinden emindim. Çok uzun süre hareketsiz ve serin kalırsam ne kadar sessiz ve boş olduğunu fark edebileceğim için
terlememi_ başlatmak için can atıyordum....

Mutfağa, beyaz fayansların ve bakır tencerelerin olduğu sevimli küçük bir yere aceleyle girdim ve ocakta yavaşça kaynayan tencereler buldum:
birinde patates, diğerinde de tavuk olabilecek bir şeyin parçaları.
Ayrıca, bir tepside akşam yemeğim için gereken her şey vardı.
Tek yapmam gereken onları yemekti.

Telaşla, ama hala kararlı bir şekilde çim biçme
makinesini aramaya koyuldum. Çok uzakta olamazdı, çünkü dar kaya çıkıntımda hiçbir şey
yakın olmaktan öte olamazdı.

Mou-Mou, evin arkasındaki gölgede çömelmiş bir şekilde oturuyordu, çim biçme makinelerinin kapattığı türden dış kapıları açmaya çalışırken ilgiyle beni izliyordu.

Hepsi kilitliydi.

Antoine'ın şaşırmama
numarasını taklit etmeyi başaran muhteşem Mou-Mou, henüz meraktan yoksun havasını yakalayamamış olsa da, ilk kapıdan sonra ayağa kalktı ve diğerlerini açmaya çalışırken arkamdan uzandı. Bunu yapabilirdi çünkü Antoine, bağlı olmasına rağmen, egzersizi için ve aynı zamanda hırsızları
etkisizleştirmek için evin arkasındaki duvarın tüm uzunluğuna bir demir çubuk
yerleştirerek ve Mou-Mou'nun zincirini gevşek bir halka ile ona bağlayarak ustaca bir şekilde önlem almıştı. Böylece istediği zaman üzerinde koşabilirdi; ve bir hırsız, bu duvarın doğu ucundaki kulübeyi ve önünde zincirlenmiş
olan Mou-Mou'yu fark ettiğinde, evin batı ve görünüşe göre köpeksiz ucundan saldırmaya hazırlanırken, köpeğin yine de önünde olduğunu görecekti. Bir şakırtı ve bir kayma ve Mou-Mou olacaktı. Çok _moral_ sarsıcı. Hırsızın kanını
beklenmedik bir şekilde donduran ve günah işleme isteğini felç eden bir şey. Böylece Antoine, her şeyi
düşünerek, hesaplamıştı. Hiç
hırsız olmadı, ama olası iltihaplı yaraları için söylediği gibi, '_Il ne
faut pas attendre qu'on les a pour se procurer le remede._'

Mou-Mou, evin arka tarafında yukarı aşağı gidip
dış kapıların aralığını denerken benimle geldi. Sanırım sonunda bunun bir oyun olduğunu düşündü, çünkü her kapı açılmadığı ve ben bir an duraksadığım için, Mezmurlar'da her dizeden sonra _Selah_ demesi gereken biri gibi yüksek sesle çift havladı.

Antoine çim biçme makinesini kilitlemişti. Biçme işi, Madam'ın sıcakta biçmesindense yarına ertelenecekti. Niyetinin nezaketini takdir ettim, ama buna rağmen
engellenmekten çok rahatsız oldum. Benim doğum günümde de. Gerçekten istediğim tek şeyden,
_la transpiration_. Doğum günümde pek bir şey istemek gibi görünmüyordu, ben
bu gibi durumlarda parmağımı bile kıpırdatmadan
başka boncuklar edinirdim.

Kararsız bir şekilde, düzenli bahçede etrafıma bakınarak
etkilenebileceğim bir şey aradım ve Mou-Mou kocaman kalçalarının üzerinde dik bir şekilde oturmuş beni izliyordu.
O kadar büyük ki bu pozisyonda başlarımız aynı hizada.
Bunu fırsat bilip hemen dilini çıkardı--zaten dışarıdaydı,
sıcaktan sarkıyordu--ben hala kıpırdamadım veya bir şey söylemedim ve
yüzümü kocaman bir yalamayla. Sonra uzaklaştım, çünkü bundan hoşlanmamıştım.
Ayrıca, bir şey düşünmüştüm.

Teras boyunca uzanan çiçek bordüründe yabani otlar olurdu. Çiçek bordürlerinde
her zaman yabani otlar olur ve yabani otları ayıklamak zordur. Ayrıca, yabani otları ayıklamak için tek gereken kendi on parmağıdır ve Antoine onları kullanmamı engelleyemezdi. Yani yapacağım şey buydu - eğilip yabani otları yolmak ve
bu şekilde olağanüstü güneş ışığı alan, kocaman, boş küçük evi unutmak...

Ancak, Antoine'ın bitmek bilmeyen gayreti o kadar büyüktü ve
toprak da belki o kadar fakir ve çoraktı ki, yarım saatlik bir aramadan sonra sadece üç yabani ot bulmuştum ve onlar bile emin olamadıklarımdı ve kesin olarak bilmediğim ama Antoine'ın bilerek koyduğu ve değer verdiği değerli bir dağ bitkisi parçası koparıyor olabileceğim şeylerdi. Gerçekten bildiğim tek şey kopardığım şeyin süsen,
delphinium ve menekşe olmadığıydı; bu yüzden,
yabani ot olması gerektiğini savundum. Neyse, üç yabancı nesneyi çıkardım ve Antoine'a göstermek için onları düzgün bir sıraya dizdim. Sonra oturdum ve dinlendim.

Onları aramak beni ısıtmıştı ama bu elbette uzun sürmeyecekti. Tavukları beslemem gerekene kadar asırlar geçti. Teras duvarına
oturdum ve bundan sonra ne yapabileceğimi düşündüm. Antoines'ların
bu kadar hayranlık verici olmaları üzücüydü. Erdemi abartmak mümkündü. Biraz daha az gayret,
onların en az akılcı ihmali ve
yapabileceğim
yararlı bir şeyler bulabilirdim.

Ortam oldukça olağanüstü sessizdi. Hiçbir ses yoktu.
Arka taraftaki, sıcakta
uyuşuk Mou-Mou bile kıpırdamıyordu.
Muazzam ışık, evin cilalı ahşap yüzüne ve
kullanılmayan tüm odaların kapalı panjurlarına vuruyordu. O odalar beş yıldır böyle kapalıydı. Panjurlar beş yazın
ateşli güneşiyle ve beş kışın daha az
ateşli olmayan güneşiyle
kabarmıştı. Bir zamanlar canlı, gösterişli bir mavi olan renkleri donuk bir griye dönüştü: Oturup onlara baktım. Ya aniden içeriden açılırsa ve içlerinde yaşayan yüzler dışarı bakarsa?

Omurgamdan hafif bir ürperti geçti.

Peki ama gerçekten mutlu olmaz mıydım? Onlar en sevgili hayaletler olmaz mıydı? Örneğin, şu anda sıkıca kapatılmış olan o sondaki oda,
kardeşimin tatile çıktığında uyuduğu yerdi.
Onun bana baktığını görmeyi sevmez miydim? Ne kadar da neşeyle gelirdi,--çünkü bir süreliğine işten kaytarmıştı ve
bir dizi ilahi hafta boyunca güneşte uzanacaktı! Odasına çıktığında her zaman yaptığı ilk şey, vadinin doğuya doğru uzanan ve sonunda kar dağları zincirinin olduğu cennet gibi manzarasının hala hatırladığı kadar cennet gibi olup olmadığını görmek için
küçük balkona aceleyle çıkmaktı; ve onu başını geriye atmış, güzel havayı derin derin solurken, ona hayran olarak,
geri dönmüş olmanın verdiği mutlulukla parıldarken, bana gelip bakmam için seslenirken görebiliyordum, çünkü o anki kadar güzel olamazdı ve bir daha asla bu kadar güzel olamazdı.

Onu çok seviyordum. Hiç kimsenin bu kadar değerli bir
kardeşi olduğuna inanmıyorum. Takdir etmeye ve anlamaya çok çabuk, öfkelenmeye çok yavaş, çok temiz beyinli ve yumuşak kalpliydi. Elbette öldürüldü.
Bu tür insanlar her zaman vardır, eğer herhangi bir yerde bir öldürme olayı varsa. Savaşın en başında gönüllü oldu ve kırılganlığı onu uzun süre kurtarsa ​​da sonunda içeri
alındı. Bu Mart 1918'deydi. İlk hafta öldürüldü. Onu çok sevdim ve o da beni
sevdi. Bana tatlı isimler taktı ve tüm suçlarımı affetti.

Ve hemen yanındaki odada--eh, her hayaletin
ortaya çıkmasını sağlamayacağım. Bazıları hakkında gerçekten yazamam, acı çok fazla.
Geri döndüğümden beri kapalı odalardan hiçbirine girmedim.
Dayanamadım. Burada, dışarıda daha geniş bir bakış açısına sahip olabilirim, anıların olduğu yerlere gitmeyi de umursamam; ama o odaların Antoine tarafından benimkileri bulduğum kadar
dikkatle değiştirilmeden tutulduğunu biliyorum. Onları düşünmeye bile
cesaret edemiyorum. Duvardan kalkıp o kepenklere bakmaktan uzaklaşmam gerekti, çünkü aniden kendimi
her zaman düşmekten korktuğum o korkunç çukurun tam kenarında buldum--büyük,
kara, soğuk, boş, dehşet, farkındalık çukuru....

Bu yüzden bütün bunları yazıyorum, sadece düşünmemek için...

_Yatma vakti._

Ondan sonra olanları yazmalıyım. Yatakta olmam gerekirdi, ama
doğumgünümün nasıl bittiğini yazmalıyım.

Eh, orada oturmuştum, kendimi
çevremdeki sessizliğin sinsi korkusuna ve yukarıdaki
kapalı odaların farkındalığına karşı savunmaya çalışıyordum, o sırada Mou-Mou havladı. Aniden ve
öfkeyle havladı; ve zincirinin uzun çığlığı,
duvar boyunca evin diğer tarafına doğru koştuğunu gösteriyordu.

Anında düşüncelerim sağlıklı hale geldi. Ayağa fırladım. İşte sonunda
hırsız geldi. Onu selamlamak için uçtum. Her şey
o panjurlardan ve o sıcak, güneşli sessizlikten daha iyiydi.

Terastan ayrılışımla evin diğer tarafına varışım arasında
o kadar çabuk iyileşen zihnimle zaman geçirdim ki, hırsız olsun ya da olmasın, kim olursa olsun, arkadaş edineceğimi
anladım.
Eğer gerçekten bir hırsız olsaydı, piskoposun Jean Valjean'a karşı takındığı tavrı
ben de benimserdim ve ona istediği her şeyi hediye ederek onu hırsızlık günahından kurtarırdım; bu belki de
benim de kurtarabileceğim bir davranış olurdu, tabii ki o, muhalefeti boğmak isteyen türden bir hırsızsa. Ayrıca, hırsız olsun ya da olmasın, onu akşam yemeğine
çalışırdım; hatta içeri girip doğum günü tavuğumu paylaşmaya zorlardım. Etrafıma döndüğümde, çığ duvarının tepesinde sıçrayan Mou-Mou'nun erişemeyeceği bir mesafede durup, ona çekingenlikten ziyade sabırla bakan, siyah eteklerini daha fazla sıçraması durumunda
ellerine ulaşmaması için geriye çeken iki kadın gördüm. Yabancılardı, yerli değillerdi. Belki dullardı. Ama neyse, yas tutmuş insanlardı.

Hemen içeri girmeleri için yalvardım. Onları
görmenin verdiği rahatlama ve ferahlık! Saygınlığı aşikar iki insan, sıcak kanlı, etten kemikten insanlar, hırsız değil, hayalet değil, hatta birinin yağmacılıkla ilişkilendirdiği cinsiyetten bile değillerdi, --sadece düzgün, canlı kadınlar, her ayrıntısıyla
tam, hatta her biri şemsiye taşıyordu. Oxford Caddesi'ndeki kaldırımda durup bir omnibüse binmeyi bekliyor olabilirlerdi, o kadar eksiksizlerdi ki, dünyayla yüzleşmeye o kadar hazırdılar.
Düğmeli çizmeler, şemsiye,--Buraya geldiğimden beri şemsiye görmemiştim. Dağlarda yürüyüşe çıkarken genelde yanınızda götürdüğünüz şey, ucu demirden olan
sağlam bir sopadır; ama sonuçta, neden şemsiye almayasınız ki?
Yağmur yağarsa şemsiyeyi kaldırabilirsiniz ve güneş dayanılmazsa şemsiyeyi de kaldırabilirsiniz ve onun da uçurumdan aşağı kaymaya başlarsanız
yerin altına gömebileceğiniz metal bir ucu vardır.

'_Bon jour_,' dedim hevesle, gökyüzüne karşı bu siyah silüetlere
bakarak. '_Je vous prie de venir me voir._'

Hala zıplayan köpekten eteklerini tutarak bana baktılar.

Belki de İtalyanlardı. İtalya'ya yakınım ve İtalyan kadınları
genellikle siyah giyerler.

Birkaç İtalyanca kelime biliyorum ve birinin içeri girmesini istediğinizde
söylediğiniz kelimeyi biliyorum, bu yüzden onu denedim.

'_Avanti_,' dedim nefes nefese.

Yapmadılar. Hala öylece durup bakıyorlardı.

İngiliz olamazlardı diye düşündüm, çünkü siyah eteklerinin altından işlemeli beyaz pamuklu etekler görebiliyordum, İngiltere'nin bu elli yıldır döktüğü ve ancak şimdilerde, Lutherci Almanya'nın daha ateşli kısımları gibi,
uzak ve dindar bölgelerde bulunan türden. Alman olabilirler miydi? Bu düşünce
dikkatimi dağıttı. İki Alman'ı içeri nasıl davet edebilirdim? Erkek akrabaları yakın zamanda benimkini öldürmüş olan insanlarla
nasıl yemek yiyebilirdim? Ya da belki de siyah kıyafetlerine bakılırsa, onlar tarafından öldürülmüşlerdi. Neyse
aramızda kan vardı. Ama onları içeri davet etmekten nasıl kaçınabilirdim ki, eğer etmezsem
saatlerce dayanılmaz bir sessizlik ve yalnızlık olacaktı benim için, ta ki akşam asla serbest bırakılmaması gereken o Antoine'ları geri getirene kadar? Hem de doğum günümde.

Birkaç Almanca kelime biliyorum -birçok dilde birkaç kelime bildiğimi görmek harika- bu yüzden Mou-Mou'nun iki havlaması arasında onlara bir tane kustum.

_Deutsch_? diye sordum.

Bunu görmezden geldiler.

'Bütün dillerim bunlar,' dedim umutsuzlukla.

Onlara hâlâ deneyebileceğim tek şey parmaklarımla konuşmaktı, ki bunu biraz becerebiliyorum; ama eğer bunlar olmazsa, diye düşündüm,
sağır ve dilsiz olmak belki bundan hoşlanmazlar. Bu yüzden sadece onlara umutsuzca baktım ve ellerimi açtım ve omuzlarımı kulaklarıma çektim, tıpkı Bayan Antoine'ın bana tereyağının bittiğini söylerken yaptığı gibi.

Bunun üzerine ikisinin büyüğü -ikisi de genç değildi ama biri daha az gençti- bana sakin bir İngilizceyle yollarını kaybettiklerini söyledi ve bana onları yönlendirmemi ve ayrıca köpeğe çok fazla gürültü yapmamasını söylememi istedi, böylece söylediklerimi açıkça anlayabilirlerdi. 'O iyi bir adam,' dedi, 'ama daha az gürültü yaparsa memnun oluruz.' 
Küçük olan hiçbir şey söylemedi, ama bana gülümsedi. Bu kız, sıcakta yürümekten kızarmış ve güzelce ıslanmış, hoş görünümlüydü. Diğeri daha kayalıktı; havayı ve inip çıktıkları yamacın açısını göz önünde bulundurarak, oldukça doğal olmayan bir şekilde kurak görünüyordu. 
Mou-Mou'yu yakasından yakaladım ve kulübesine götürdüm. 
'Sen orada kal ve uslu ol,' dedim ona, tek kelime İngilizce bilmediğini bilmeme rağmen. 'Sana zarar vermeyecek,' diye güvence verdim
yabancılara, yanlarına dönerek.

'Ah,' dedi ikisinin büyüğü; ve ekledi, 'Ben de
insanlara _köpeğim_ hakkında böyle söylerdim.'

Hala hareketsiz duruyorlardı, eteklerini tutuyorlardı, genç olan bana gülümsüyordu.

'Aşağı inmeyecek misin?' dedim. 'İçeri gel de biraz dinlen? Eğer içeri gelirsen sana
yolun hakkında daha iyi bilgi verebilirim. Bak--oradaki
yoldan git, seni ön kapıya kadar getirir.'

'Köpek ön kapıda mı olacak?' diye sordu büyüğü.

'Ah hayır--ayrıca, bir sineğe bile zarar vermez.'

'Ah,' dedi yaşlı Mou-Mou'ya yan gözle bakarak, kulübesinden ona
bakan Mou-Mou, 'Ben de insanlara _köpeğim_ hakkında böyle söylerdim.'

Genç olan bana gülümseyerek duruyordu. İkisi de kıpırdamadı.

'Yukarı gelip seni aşağı indireceğim,' dedim, terastan yamaca giden patikaya doğru aceleyle
gittim.

Bu patikanın onları gerçekten Mou-Mou'dan uzaklaştırdığını gördüklerinde
benimle geldiler.

Hareket ettikleri anda barına doğru koştu ama çok geç
geldi ve sadece havlayarak yukarı aşağı zıplayabildi.

'Bu sadece neşeli bir ruh hali,' dedim. 'Gerçekten çok iyi huylu ve şefkatli.'

'Ah,' dedi yaşlı olan, 'Ben de insanlara bunu söylerdim--'

'Şu gevşek taşlara dikkat edin,' diye sözünü kestim; ve her birinin terasa doğru son ufalanan parçayı
indirmesine yardım ettim.

İkisinin de üzerinde siyah çocuk eldivenleri vardı. Bu sıcak eldivenlerin elimi bastırdığını hissettiğimde, her zamankinden daha fazla, gerçekten istediklerinin Oxford Caddesi boyunca bir omnibüs olduğundan emindim.

Mou-Mou'nun seviyesine gelip görüş alanının dışına çıktıklarında, kendilerine saygılı bir tavırla yürüdüler. Özellikle de yaşlı olanı. Genç olanı, onda da olmasına rağmen, bir tavır
başlatmaktan çok bir örneği takip ediyor gibiydi. Belki de bir Belediye Başkanı ile akrabaydılar, diye düşündüm. Ya da bir
rektör. Ama bir Belediye Başkanı, hayata dair o parlak özel geçmiş havasının sebebi olma olasılığı daha yüksekti.

Yaşlı bana, dağa çıkmışlardı, kalacak
serin bir yer bulmaya çalışıyorlardı, çünkü vadide bu hava dayanılmazdı.
Bu bölgeyi yıllar önce biliyorlardı ve en yüksek köyde bir pansiyon olduğunu hatırladılar ve büyük çabalar sarf edip o sabah erken kalktıktan sonra oraya vardıklarında, veremliler için bir
çare yeri haline geldiğini gördüler. Geçen turistlerin ihtiyaçları için hiçbir düzenleme yapılmadan; aslında, onlara hizmet etme arzusu olmadan. Eğer ben olmasaydım, dedi, evin serin tarafında oturup limonata içip bisküvi yerken, eğer ben ve onun bariz bir minnettarlıkla anlattığı şey olmasaydı - ikisini de
gördüğüm için duyduğum sevinci tahmin edemiyordu! - nezaketim olmasaydı, bir şekilde
yanlış yollardan yiyeceksiz bir şekilde tırmanmak zorunda kalacaklardı, çünkü doğru yolu kaybetmişlerdi, vadiye tekrar
gireceklerdi ve o kavurucu ve korkunç yere
düşünmek istemediği ne kadar da
çok yorgunlardı. Hayal kırıklığına uğramışlardı ve rahatsız edici derecede sıcaktı. Burada ne kadar da
hoştu. Gerçekten ne kadar da hoş bir yerdi. Ne kadar da hava. Ne kadar da
manzara. Ve kendi kırsalından biriyle karşılaşmak ne kadar da hoş ve beklenmedikti.

Tüm bunlara genç olan sessizce gülümseyerek katıldı.

Yaşlı olan, o kadar uzun süredir yurtdışındaydılar ki, çok yaygın olan
yabancılardan dolayı kendilerini çok yorgun hissediyorlardı. Pansiyonlarında sadece yabancılar ve sinekler vardı. Ev kesinlikle
olmamıştı - hayır, elbette olamazdı, ama kesinlikle
olmamıştı - sesinde aniden bir umut tınısı vardı - bir pansiyon muydu?

Başımı salladım ve buna güldüm ve olmadığını söyledim. Küçük olan bana
gülümsedi.

Ah hayır - elbette değil, diye devam etti yaşlı olan, sesi yine kısıldı. Ve
onlara bu büyük sıcaklar devam ederken,
içeri girebilecekleri herhangi bir pansiyondan bahsedebileceğimi sanmıyordu? Gerçekten de
vadi korkunç derecede havasızdı. En iyi otel, bildiği gibi,
birkaç serin odası vardı, onların imkanlarının ötesindeydi, bu yüzden küçük olanlardan
birinde kalıyorlardı ve sinekler onları rahatsız ediyordu. Görünüşe göre burada hiç sinek yoktu. Ve ne harika bir hava. Geceleri, şüphesiz, oldukça serindi.
Vadideki geceler en zorlayıcı olanlardı. Uyumak zordu.

Onlardan öğle yemeğine kalmalarını istedim. Minnettarlıkla kabul ettiler. Ellerini yıkamak için onları odama götürdüğümde, gölgelik ve sessizliğinden zevkle iç çektiler. Evin içini hoş bir şekilde geniş ve ferah buldular, dedi büyük olan, genç olan ise dışarıdan beklenebileceğinden daha fazla gülümseyerek onayladı. Onları, memnuniyetle iç çekerek, salondaki kanepede, siyah bereleri ve eldivenleri yanlarındaki bir sandalyede, açık ön kapıdan manzaraya bakarken, ben de patateslerin nasıl olduğuna bakmaya gittim.

Sonra evin hemen dışındaki gölgede öğle yemeği yedik ve garip hanımlar çok minnettar olmaya devam ettiler, yaşlı olan minnettarlığını dile getirirken, genç olan gülümseyerek onayladı. Birini diğerinden daha fazla sevmek mümkün olsaydı, ikisini de ne kadar coşkuyla sevdiğimi görünce, küçüğünü gülümsediği için severdim. Gülümseyen insanları severim. Bu genellikle bir yerlerde tatlı bir hoşluk anlamına gelir.

Öğle yemeğinden sonra, temizlik yaparken, onların nazik yardım tekliflerini reddettim, çünkü artık evde yalnız olduğumu fark etmişlerdi, ancak,
her ne kadar onları şaşırtmış olsa da,
hiçbir yorum yapmadılar,
tekrar içeri, yumuşak yastıkları onlara özellikle çekici gelen kanepeye gittiler; ve ekmek kırıntıları ve masa örtüsü için son kez geri döndüğümde, ikisinin de uykuya daldığını gördüm,
büyük olan mendilini yüzünde tutuyordu.

Zavallılar. Ne kadar yorgunlardı. Dinlenip serinledikleri için ne kadar mutluydum.
Biraz uyumak ikisine de iyi gelirdi.

Son kucağımla ayak uçlarımda gizlice yanlarından geçtim ve mutfakta çok sessizce hareket etmeye dikkat ettim. Niyetim,
öğle yemeğine gelen misafirlerle, bulaşıkları yıkamak ve kaldırmak değildi, daha ziyade onlarla oturup
konuşmaktı. Uzun süre konuşmamış olmama rağmen, aniden iki İngiliz'in
gökyüzünden beni karşılaması, bir Tanrı vergisi, özellikle hoş karşılanan bir doğum günü hediyesi gibi geldi. O ana kadar, önce susuzluklarını gidermek için limonata, sonra açlıklarını gidermek için öğle yemeği almakla meşguldüm ve bu aktiviteler arasındaki boş zaman, yaşlı adamın minnettarlıklarını ifade etmesi ve ev ve onun dediği araziyle ilgili açıklamalarla doluydu; ama öğle yemeğinden sonra, onlar uzun aşağı doğru yolculuklarına başlamak istemeden önce, yaklaşık bir saatlik gerçek bir sohbeti dört gözle bekliyordum.
--Bu sohbette, hiçbirimiz özellikle zeki olmasak da,
çünkü bize bakmanız yeterliydi, özellikle öyle olmayacağımızı,
en azından birbirimize, diyelim ki, Belediye Başkanları hakkında eğlenceli şeyler anlatabilirdik. Doğru, hiçbir Belediye Başkanı tanımıyorum, ancak birinin kızıyla evlenen bir kardeşi olan birini tanıyorum; ancak şüphelendiğim gibi, kollarından bir Belediye Başkanı çıkarabilirlerse, ona bir dekanla karşılık verebilirim. Belki de o kadar gösterişli değil, ama daha kalıcı. Ve konuşmak istiyordum. O kadar uzun süre sessiz kaldım ki neredeyse her şey hakkında konuşabileceğimi hissettim.

Zavallılar, onlar küçük bir şekerleme yaparken, ben bu arada mutfağı temizlerdim ve bu iş bittiğinde dinlenmiş ve yarım saatlik hoş bir dedikodu alışverişine hazır olurlardı.

Bu toplama sırasında ara sıra uyanık olup olmadıklarını görmek için koridora göz atardım, ancak her seferinde daha derin uyuyor gibi görünüyorlardı. Küçük olan, kızarmış yüzü yarı gömülü, bir yastığa gömülmüş, sarı saçları biraz dağılmış, neredeyse çocukça bir çaresizlik içinde zavallı bir görünüme sahipti; Yaşlı adam, mendiliyle gizlice örtülü, daha
sert, daha az terk edilmiş ve daha kararlı bir şekilde uyuyordu. Zavallı şeyler.
Bu şekilde dağdan aşağı uzun,
zorlu tırmanış için güç topladıkları için ne kadar mutluydum; ama aynı zamanda
uyanmalarını dilemeye başladım.

Mutfakta yapmam gerekeni bitirdim ve salona geri döndüm. Yaklaşık yarım saattir uyuyorlardı. Kararsızca
durdum. Zavallılar, böyle uyumak için korkunç derecede yorgun olmalılar. Onlara bakmaktan pek hoşlanmazdım, çok savunmasızlardı ve
bir kitap alıp okumaya çalıştım; ama gözlerimin
her birkaç dakikada bir
üstünden kanepeye kaymasını engelleyemedim ve her zaman
aynı derin dinlenme resmini gördüm.

Sonra kitabı bıraktım ve terasa çıkıp
bir süre manzaraya baktım. O da öğleden sonra uykusuna sarılmış gibiydi. Biraz sonra evin etrafında dolaşıp Mou-Mou'ya gittim. O da
uyuyordu. Sonra ön kapıya geri döndüm ve misafirlerime baktım.
Hâlâ bir değişiklik yoktu. Sonra birkaç sigara aldım, bu sefer çok dikkatli hareket etmeden ve tekrar dışarı çıkıp, kanepeye doğru bakabileceğim ve olabilecek herhangi bir hareketi fark edebileceğim bir noktada alçak teras duvarına oturdum.

Sıkılmadığım sürece asla sigara içmem ve asla sıkılmadığım için asla sigara içmem.
Ama bu öğleden sonra, tam da başa çıkamayacağım türden bir an geldi, nasıl başa çıkacağımı bilmediğim, beni sıkan türden bir durum. Duvara oturdum ve üç sigara içtim ve kanepedeki huzur tamdı. Ne yapmalıydı? İnatla uyuyan misafirlerle karşı karşıya kalınca ne yapmalıydı? Onları kasıtlı olarak uyandırmak imkansızdı. Yine de emindim ki -şimdi neredeyse bir saattir uyuyorlardı- uyandıklarında, ne kadar nazik olurlarsa olsunlar, uyuduklarını keşfederek üzüleceklerdi. Ayrıca, öğleden sonra ilerliyordu. Önlerinde uzun bir yol vardı. Keşke Mou-Mou uyanıp 
havlasa... Ama hiçbir ses yoktu. Sıcak öğleden sonra, nefes nefese bir sessizlikle
dağların üzerinde geziniyordu.

Yine evin arkasına gittim ve bir sonraki
yapacağım şeyi daha da endişe verici hale getirmek için son köşenin arkasında durarak aniden Mou Mou'ya
atladım.

Korkunç derecede zeki köpek bir gözünden fazlasını açmaya zahmet etmedi
ve o da hemen tekrar kapattı.

Ondan tiksinerek duvardaki yerime döndüm ve bir sigara daha
içtim. Kanepedeki resim aynıydı: mükemmel huzur. Neyse,
zavallılar--ama konuşmak istiyordum. Ve sonuçta doğum günümdü.

Sigarayı bitirdiğimde bir an düşündüm, yüzüm ellerimdeydi. İncelikli bir insan--ah, ama bende incelik yok; hayatımdaki en önemli
durumlarda inceliğimin olmaması beni mahvetti. Peki ama diyelim ki ben
_bir_ _olsaydım--ne yapardım? Anında cevap beynimde çaktı: Kazara, bir masaya çarpmak.

Öyle yaptım. Hızla ayağa kalktım ve salona geçip
bir masaya çarptım, önce nazikçe, sonra da sonuç alamayınca daha büyük bir şevkle.

Mendilin arkasındaki büyük misafirim derin ve düzenli nefesler almaya devam etti, ama sevincime göre küçük olan kıpırdandı ve gözlerini açtı.

'Ah, umarım_ seni uyandırmamışımdır?' diye bağırdım, hevesle kanepeye doğru bir adım atarak.

Bana belirsiz bir şekilde baktı ve tekrar uykuya daldı.

Terasa geri döndüm ve bir sigara daha yaktım. Beşti.
Hayatımda bir günde daha önce hiç bu kadar çok sigara içmemiştim. Kendimi oldukça
hızlı hissettim. Ve doğum günümde de. Bitirdiğimde çimenlerin üzerindeki gölgelerde çay olduğunu ima eden bir bakış vardı. Biraz erken olsa bile
çay fincanlarının sesi misafirlerimi uyandırmaya yardımcı olabilirdi ve
çay çağırmanın bunu yapmanın nazik ve misafirperver bir yolu olacağını düşündüm.

Bu sefer koridordan ayak uçlarımda yürümedim, doğal bir şekilde yürüdüm;
ve mutfağa açılan kapıyı oldukça gürültülü bir şekilde açtım.
Sonra etkisini görmek için
kanepenin etrafına baktım. Hiçbir şey yoktu.

Şu anda çay hazırdı, öğle yemeği yediğimiz masada. En az
altı kez koridorda ileri geri gitmiştim, son ikisinde
çıngırdayan ve çıngırdamasını teşvik ettiğim şeyler taşımıştım. Ama
kanepede yabancılar huzur içinde uyuyorlardı.

Artık onlara dokunmaktan başka çarem yoktu. Bunun dışında, hiçbir şeyin onları
uyandıracağını düşünmüyordum. Ama misafirlere dokunmayı sevmem; yani, arada sırada. Hiç yapmadım. Özellikle de
bakmıyorken. Ve daha da özellikle tamamen yabancı olduklarında.

Bu yüzden kanepeye isteksizce yaklaştım ve önünde kararsızca durdum. Zavallılar, gerçekten de tamamen uyuyorlardı.
Rahatsız etmek üzücüydü. Eh, ama güzel bir dinlenme geçirmişlerdi;
iki saattir derin bir uyku çekiyorlardı. Ve onları uyandırmazsam
çayları soğuk olurdu ve ayrıca, yakında
başlamazlarsa eve nasıl döneceklerdi? Yine de, misafirlere dokunmayı sevmem. Özellikle
yabancı misafirlere...

Ancak, açıkça yapılacak başka bir şey yoktu, bu yüzden
genç olanın üzerine eğildim--diğeri mendilini yüzünde tutarak çok etkileyiciydi--ve elimi nazikçe omzuna koydum.

Hiçbir şey olmadı.

Tekrar taktım, biraz daha vurgulayarak.

Gözlerini açmadı, ama benim utancıma, yanağını şefkatle onun üzerine koydu
ve şaşırtıcı derecede Siegfried'e benzeyen bir şeyler mırıldandı.

Operaya gittiğim için Siegfried'i tanıyorum. O bir Alman'dı.
Hala öyle, Siegfried Wagner ve cesaret edip başkaları için de;
ve bir keresinde biri bana, Almanlar Kaiser'e olan saygısızlıklarını serbestçe yapmak istediklerinde -o zamanlar henüz eski bir Kaiser değildi- _lese majeste_ suçundan yargılanmadan, ona Siegfried Meyer adı altında yüksek sesle ve açıkça hakaret ettiklerini söylemişti. Siegfried Meyer'in baş harfleri, _S.M., aynı zamanda _Seine Majestaet_'i de temsil ediyordu; bu basit yöntemlerle herkes memnun edilebiliyordu ve kimse incinmiyordu. Bu yüzden uyuyan misafirim Siegfried diye mırıldandığında, bir Alman'ı
rüyasında gördüğü sonucuna varmaktan kendimi alamadım; ve aynı anda yanağını elime koyduğunda, onu şefkatle
rüyasında gördüğünü fark etmek zorunda kaldım. Bu beni şaşırttı.

Vatanseverlikle -İngiltere'den uzakta geçirdiği haftaların birikmiş vatanseverliğiyle-
dolu olan bu İngiliz hanımın, kendisine hiç itibar kazandırmayan bir rüyadan anında uyanması gerektiğini hissettim. Kendisi, eminim ki, böyle bir rüyayı ilk kınayacak kişi olurdu. Bu yüzden elimi yanağının altından çektim -yanlışlıkla bile olsa, bunun Siegfried adında birinin eli olduğunu
düşünmek istemedim ve eğilerek kulağına oldukça yüksek ve belirgin bir şekilde, 'Çaya gelmez misin?'

dedim.

Bu, sonunda onu uyandırdı. Birdenbire doğrulup oturdu ve bana bir an şaşkınlıkla baktı.

'Ah,' dedi, kafası karışmış bir şekilde, 'uyumuş muydum?'

'Uyumuş olmana çok sevindim,' dedim, ona gülümseyerek, çünkü o zaten
bana tekrar gülümsüyordu. 'Bu sabahki tırmanışın seni öldürmeye yeterdi.'

'Ah, ama,' diye mırıldandı, hızla kalkıp saçlarını düzeltti, 'senin evine gelip uyumak ne kadar korkunç--'

Ve yaşlı olana döndü ve beni yine şaşırttı, tek bir hızlı hareketle, mendili yüzünden çekip,
birinin bebeğiyle yüz-mendil oyunu oynarken söylediği gibi, 'Peep bo.' dedi. Sonra bana döndü, gülümsedi ve
başka bir şey söylemedi, çünkü sanırım yaşlı olanın, böyle yetkin bir şekilde uyandırıldığında, artık bütün konuşmayı yapacağını biliyordu; gerçekten de öyle yaptı, korktuğum gibi çok üzüldü ve dehşete düştü, sadece iki saattir uyuduğunu

gördüğünde.

Çay içtik; ve bu arada, büyük olan verdiği
korktuğundan ve uyumuş olmaları
için hissettiği utançtan ve benim uzun ve sabırlı misafirperverliğim için minnettarlıklarından bahsederken, ben diğerini merak ediyordum. Ne zaman düşünceli ve meraklı bakışlarımı yakalasa bana gülümsüyordu. Çok
tatlı gözleri vardı, gri, nazik ve zeki ve gülümsediğinde hoş bir gamze beliriyordu. Paley'nin _Kanıtları_ ve Sherlock Holmes'un tarafını ona getirerek, genç misafirimin bir anne olduğunu veya
olmuş olduğunu düşündüm, bunun nedeni mendili çekip çıkarma ve Peep bo deme şekliydi; ya dul ya da
kocasını bir süredir görmemişti, bunun nedeni uykuda yanağını elime koyduğu gerçek şefkatti;
ve müzikten hoşlanıyordu ve sık sık operaya gidiyordu.

Çaydan sonra yaşlı adam sertçe ayağa kalktı--zaten çok fazla yürümüştü ve daha fazla uzun bir yol kat etmeye uygun olmadığı açıkça belliydi--ve eğer onlara yol gösterirsem, şimdi vadiye doğru yola çıkmaları gerektiğini söyledi.

Küçük olan bunun üzerine itaatkar bir şekilde şapkasını taktı ve yaşlı olanın şapkasını düzeltmesine yardım etti. Saat artık beşti ve eğer
bir kez bile yollarını kaybetmezlerse
yedi buçukta otellerine varacaklardı; yaşlı adam, çok sayıda sinek tarafından
çokça engellenen bir yemek olan _table-d'hote_'un sonuna yetişeceklerini söyledi. Ama herhangi bir noktada
yanılırlarsa çok daha sonra, muhtemelen karanlık olurdu.

Onlara kalmalarını söyledim.

Kalmak mı? Yaşlı adam, sıkı çocuk eldivenlerini iliklemekle meşguldü, bunun
çok nazik bir davranış olduğunu, ancak daha fazla kalamayacaklarını söyledi. Çok
çok geçti, çünkü talihsiz bir şekilde
uyumuşlardı--

'Geceyi burada geçirmek istiyorum,' dedim; ve bunun bana bir iyilik olacağını açıkladı ve bu nedenle böyle bir davette alışılmadık görünebilecek herhangi bir şeyi lütfen göz ardı etmeliler, çünkü kesinlikle yola çıkarlarsa, bütün gece uyanık kalıp
onların uçurumların arasında bir yerde kaybolmuş veya belki birinin üzerinden düşmüş olduklarını düşünürdüm ve
gün ışığında rahatça aşağı inmek ne kadar daha iyi olurdu ve
onlara istedikleri her şeyi ödünç verebilirdim, buna burada bulduğum bir sürü yeni diş fırçası da dahil, kısacası, sadece davet etmedim, baskı da yaptım; konuşmamın giderek artan ivmesiyle daha da heveslendim.

Bütün gün, yaşlı adam konuşurken ve ben dinlerken, gizlice
rahatsız olmuştum. Burada, aile toplantıları için düzenlenmiş bir evde bir kadın olarak,
oda eksikliğinden dolayı vadide bunalmak zorunda kalmışlardı.
Yavaş yavaş, dinlerken, huzursuzluğum arttı. Şu anda
suçluluk hissetmeye başladım. Ve sonunda, onları kanepede böylesine bitkin bir şekilde uyurken izlerken, kalbimin derinliklerinde bir şekilde sorumluluk hissettim. Ama
elbette, yabancıları biriyle kalmaya davet etmenin akıllıca olup olmadığını bilmiyorum.

Minnettarlıkla kabul ettiler. Yaşlı adam, hevesli sözlerimin ona
ne kadar baskı yaptığını anladığı anda, şapkasından iğneleri çıkardı ve tekrar sandalyeye koydu; ve diğeri de bana gülümseyerek
bunu yaptı.

Antoine'lar eve geldiğinde onları karşılamak için dışarı çıktım. O zamana kadar
misafirlerim yatak odalarına yeni diş fırçalarıyla kapatılmışlardı. Çok erken kalkmışlardı, ikisi de o kadar sertti ki neredeyse yürüyemiyorlardı.
Kalkana kadar, onların rahatı için aceleyle yaptığım hazırlıklardan ayırabildiğim anlar, günün erken saatlerinde olduğu gibi, yaşlı adamın minnettarlığıyla tamamen dolmuştu; hala gerçek bir konuşma şansı olmamıştı.

'_J'ai des visites_,' dedim Antoine'lara, onları karşılamak için dışarı çıkarken
akşamın sessizliğinde, onların adımlarını duydum
patikadan yukarı.

Antoine şaşırmamıştı. Sadece, '_Ca sera comme autrefois_,' dedi ve
panjurları kapatmaya başladı.

Ama ben şaşırdım. Yatağa gidemem, çok şaşırdım. Uzun zaman önce yatakta olmam gerekirken
burada oturup karalamalar yapıyordum. Kim
böylesine boş başlayan günün, iki odamın dolu, her birinde bir dulun olduğu bir şekilde sona ereceğini düşünürdü ki? Çünkü onlar dul, dediler bana:
savaşla hiçbir ilgisi olmayan, barışçıl yöntemlerle kocalarını kaybetmiş dullar. İsimleri Bayan Barnes ve Bayan Jewks, en azından
genç olanın sesi böyleydi; Doğru yazdığımı bilmiyorum. Dulwich'ten geliyorlar. Sanırım yaşlı olan sonunda hafif bir tereddüt yaşadı ve Lord Belediye Başkanı'na ne yapması gerektiğini hatırladı, çünkü kendisini hiçbir şey bilmediği birine ait yabancı bir evde yatağa girerken buldu; biraz şüpheyle ve bana biraz savunmacı bir bakışla, savaşın birçok engeli yıktığını ve insanların beş yıl önce hayal bile edemeyecekleri şeyleri artık yaptığını söyledi.

Diğeri hiçbir şey söylemedi, ama beni öptü. Umarım yine beni Siegfried ile karıştırmıyordur.

_15 Ağustos_

Misafirlerim yine gittiler, ama sadece eşyalarını almak ve otel faturalarını ödemek için, sonra da hava biraz daha serinleyene kadar benimle kalmak için geri dönecekler. Bugün değil, yarın geri gelecekler. Emekli maaşlarıyla ilgili bir düzenlemeye takıldılar ve hemen ayrılmaları zor.

Bayan Barnes, dün geceki
geçmişte sahip olabileceği herhangi bir kuşkuyla kahvaltıya geldi, çünkü bu sıcak havayı
burada geçirmelerini önerdiğimde hemen kabul etti. Onları düşünmekten uyuyamamıştım.
Rahatsızlıklarını ve
genişliğimi görünce, onlara kalmalarını nasıl isteyemezdim? Sabaha doğru bunun
mümkün
olmadığı sonunda netleşti: Onlara soracaktım. Yine de, dün gece Bayan Barnes'ın gözlerindeki bakışı son anda hatırlayınca, kabul edeceğinden emin olamadım. Kadınların ihtiyatlı ve engelleyici
yolundan sonra, önce benim hakkımda bir şeyler öğrenmek isteyebilirdi --ah, keşke kadınlar her zaman bu kadar
ihtiyatlı olmasalardı, sadece arkadaşlıklarına devam etselerdi! Önce
burada tek başıma olmamın iyi bir nedeni olduğuna dair güvence isteyebilirdi. Ne yazık ki, iyi bir neden yok; sadece kötü bir neden var. Fakat,
neyse ki, yalnız olmak genelde saygıdeğer olarak kabul edilir,
Seneca'nın söylediğine rağmen, bir filozofun tek başına yürürken gördüğü genç bir adama söylediği: 'Dikkatli ol,' dedi, 'ahlaksız arkadaşlıklardan.'

Ancak, Bayan Barnes'ın Seneca hakkında bir şey bildiğini sanmıyorum. Neyse,
tereddüt etmedi. Hemen kabul etti ve bu koşullar altında
kendileri hakkında biraz bilgi vermem gerektiğini söyledi.

Bunun üzerine dekanımı Belediye Başkanı ile görüşmeye hazırladım, fakat sonuçta bana sadece misafirlerimin kız kardeşler olduğu söylendi; çünkü bu noktada,
çok geçmeden yanımıza geldi, kahvaltıdan kalkarken
kaybolan genç olan Bayan Jewks, bere ve eldivenlerle
tekrar ortaya çıktı ve hava daha da ısınmadan önce başlamaları gerektiğini söyledi.

Böylece gittiler ve buradaki uzun gün çok güzeldi - çok
huzurlu, çok sessiz, öğleden sonra gökyüzüne karşı opal gibi narin dağlar ve vadi boyunca uzayan gölgeler.

Bugün dün hissettiğim gibi konuşmak istemiyorum. Bugün her şeyden
tam olarak
memnunum: güneş, sessizlik,
sol gözünün etrafında siyah leke olan ve sanki birinin karısıymış gibi görünen
komik küçük beyaz kedinin okşamaları ve
yeni arkadaşlarımın tekrar geri döneceğine dair hoş bilgi.

Bence bu bilgi bugünü daha değerli kılıyor.
Bir süredir, en azından bir haftadır, parlayan gökyüzünün görünümünden yola çıkarak, şimdi sona erdiklerini gördüğüm
harika günlerin son günü.
Bu günlerin merdiveninden yavaşça tırmandım,
dipteki karanlıktan.
Bu, boğulurken suyun altında birkaç basamak bulmak ve
havaya ve ışığa ulaşmak için
onlardan sürünerek çıkmak gibiydi. Ama şimdi
en azından kendimin çoğunu havaya ve ışığa geri döndürdüğüme ve
tekrar aşağı kaymamak için umutlu olduğuma göre, kesinlikle ayağa kalkmanın, kendimi silkelemenin ve
etkin ve verimli bir şeyler yapmaya başlamanın zamanı geldi. Ve işte, tam
bunu fark ettiğimde, tam da meyve vermeye hazır olduğumu fark ettiğimde, sahnede Bayan Barnes ve Bayan Jewks beliriyor,
sanki Providence'ın ebeleri gibi.

Eh, bu yarın olacak. Bu arada hala bugün var ve onun her bir sessiz saati çok değerli görünüyor. Yeni arkadaşlarımın ne okumayı sevdiğini merak ediyorum. Varsayalım ki - _Tespih_ olduğunu söyleyecektim;
ama bunu varsayacağım, çünkü varsayıma gelince, neden _Tespih_ olmayan bir şey varsayalım? Örneğin, neden olmasın ki, _Üstün Viktoryalılar_'ı seviyorlar ve üçümüz bir akşam oturup
bu kitaptan alıntılarla birbirimizi nazikçe gıdıklıyor ve zevk için koltuklarımızda hafifçe kıpırdanıyoruz? Bunu varsaymak, başka bir şeyi varsaymak kadar kolaydır ve henüz bu hanımların zevklerini bilmediğim için bir varsayımın diğerinin doğru olma olasılığı aynıdır.

Ama bilmiyorum - eteklerini unuttum. Bay Lytton Strachey'nin hiçbir arkadaşının bu tür bir etek giydiğine inanamıyorum, son derece Viktorya dönemine ait olmasına rağmen; ve tabii ki, dün benimle birlikte o duvarın dibinde durup eteklerini yukarı kaldırmış olmadıkça,
onların bunu yaptıklarına dair doğrudan gözle görülür bir kanıta sahip olmayacaktı,
yine de birinin altındakiler bir şekilde kişinin
davranışlarına sızıyor. Bir keresinde, Amerika'daki bir sıcak hava dalgasının etkisiyle, samimi bir zihnin iç çamaşırlarını bir kenara atıp pembe şifon alıp giymeye zorlandığımda, pembe şifon anında tüm giysilerimin içinden geçerek
davranışlarıma geçti ve bu da tuhaf bir şekilde gösterişli oldu. Herkes bir kadının altında ne giydiğini sadece davranışlarını izleyerek anlayabilir.
Sadece yüne alışkın birinin giydiği ipek çorapların bilincini, daha önce her şeyin itaat olduğu yerde diktatörlük ürettiğini biliyordum.

_19 Ağustos_

Üç gündür yazmıyorum çünkü misafirlerime yerleşmekle çok meşguldüm.

Birbirlerine Kitty ve Dolly diyorlar. Bunların kaçınılmaz olarak isimleri olduğunu açıkladılar çünkü biri elli, diğeri kırk yıl önce doğmuşlardı. Bunun neden kaçınılmaz olduğunu sordum ve dikkatimi isimlerdeki modalara çektiler, insanların yaşlarının genellikle Hristiyan isimlerine göre tahmin edilebileceğini ileri sürdüler. Eğer, dediler,
on yıl önce doğmuş olsalardı Ethel ve Maud olurlardı; on yıl sonra Muriel ve Gladys olurlardı; ve eğer sadece yirmi yıl önce olsalardı Elizabeth ve Pamela olacaklarından şüpheleri yoktu. Konuşan her zaman Bayan Barnes'tır; ancak sonuç, Bayan Jewks'in gülümseme şekli nedeniyle sanki birlikte bana bir şeyler anlatıyorlarmış gibi oluyor, - katılıyorum.

'Sevgili anne ve babamız, ikisi de çoktan ölmüştü,' dedi Bayan Barnes, gözlüklerini burnuna daha rahat bir şekilde yerleştirirken, 'yaşlanacağımızı hiç hatırlamıyor gibiydiler, çünkü Katharine ve Dorothy olarak vaftiz edilmedik bile, kız olmaktan çıktığımızda buna geri dönebilirdik,
ama en başından beri Kitty ve Dolly'dik ve aslında o durumdayken
buradan ayrıldık.'

'Dolly olmaktan hoşlanıyorum,' diye mırıldandı Bayan Jewks.

Bayan Barnes ona hafif bir tedirginlik olduğunu düşündüğüm bir şekilde baktı
ve onu azarladı. 'Yapmamalısın,' dedi. 'Otuz dokuzdan sonra hiçbir kadın isteyerek Dolly olmamalı.'

'Hala kendimi tam olarak Dolly gibi hissediyorum,' diye mırıldandı Bayan Jewks.

'Bu bir talihsizlik,' dedi Bayan Barnes başını sallayarak. 'Belirli bir yaştan sonra Dolly diye çağrılmak yeterince kötüdür, ama öyle hissetmek çok daha kötüdür. Benim düşündüğüm,' dedi bana dönerek, 'gerçekten yaşlandığımızda, banyo sandalyelerinde, yürüyemez haldeyken ve şüphesiz kaşıkla
beslenirken ve yine de bu isimlerle anılmaya devam etmek zorundayken. Bu bizi onurumuzdan edecek.'

'Sanırım aldırmayacağım,' diye mırıldandı Bayan Jewks. 'Hala _tam_ Dolly gibi hissedeceğim.'

Bayan Barnes ona baktı, yine düşündüm ki tedirginlikle --gerçekten, biraz endişeli bir sorumluluk havasıyla.

Ve sonra, kız kardeşi bir şey için içeri girdiğinde,
sahte olduğunu söylediği, sağlamlığı olaylar tarafından kendisine sık sık
kanıtlanmış olan, isimlerin
davranışlar üzerinde çok
etkisi olduğu teorisini açıkladı.

'İç çamaşırlarının yarısı kadar bile değil,' diye düşündüm (ama söylemedim). ' Ve
aslında yıllardır Trixy adında biriyle tanışıyorum, ki
sabit kasvet ve ruh ağırlığıyla kıyaslanması zor olurdu. Ayrıca
bir Isolda tanıyorum; çok saygın bir evli kadın, canlı bir mizah anlayışına sahip
ve büyük duygulardan kaçmada çok çevik.

'Dolly,' dedi Bayan Barnes, 'üzgünüm ama, benim
fikrimi hiç paylaşmadı. Eğer paylaşsaydı, hayatındaki birçok şey farklı olurdu,
çünkü o zaman benim gibi tetikte olurdu. Çocukluğumdan beri Kitty olarak anılmaya uzaktan bile uygun hiçbir şey yapmadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum.'

Bunun söylenebilecek çok şey olduğunu düşündüm.
Öyleydi, dedim, oldukça alışılmadık derecede kusursuz bir geçmiş. Bir an beynimde, kuyruğunu ararken koridorda Antoine ile karşılaşan o şeytanın görüntüsü belirdi. Kızardım. Neyse ki Bayan Barnes fark etmemişti.

'Dol--Bayan Jewks ne yaptı,' dedim, 'Hristiyan isminin doğrudan sonucu olduğunu düşündüğünüz şey nedir? Bana sorumun uygunsuz olup olmadığını söyleme, ki öyle olduğunu söyleyebilirim, çünkü biliyorum ki ben de sık sık öyleyim, ama sizin teoriniz ilgimi çekiyor.'

Bayan Barnes bir an tereddüt etti. Sanırım,
kendisine tamamen kayıtsızlığın verdiği rahatlamayı mı, yoksa birkaç gün daha sırların etrafında dolaşmaya devam mı edeceğini düşünüyordu. Dündü. Sonuçta, benimle sadece iki gün birlikteydi.

Bir süre düşündü, sonra iki günün yeterli olmadığına karar verdi, bu yüzden sadece şöyle dedi: 'Kız kardeşim bazen biraz aceleci davranıyor,--ya da belki de öyleydi. Ama aceleciliğin etkileri uzun süre hissedilir; genellikle kişinin hayatının geri kalanında.'

'Evet,' diye kabul ettim; ve kendi bazı insanlarımdan pişmanlıkla düşündüm.

Ancak bu, Dolly'nin ismine olan benzerliğinin tam olarak ne olduğu ve niteliği konusunda beni daha da meraklı hale getirdi. Sanırım hepimiz (eminim ki yapmamıştır Bayan Barnes hariç) aceleci davrandık ve eğer kendimizi açık sözlü olmaya
zorlayabilirsek aceleciliğimizin sonuçlarını karşılaştırarak çok masum bir eğlence elde edebiliriz. Ancak Bayan Barnes şu anda kendini açık sözlü olmaya
zorlayamadı ve
geldiğinden beri çok ayrıntılı olarak ele aldığı konuya geri döndü, buradaki
harika canlandırıcı hava ve ona karşı duyduğu büyük ve minnettar takdir.

Bugün Salı; ve cumartesi akşamı, geri döndükleri gün, bagajlarıyla birlikte, yolun sonsuz zikzakları boyunca bir arabada gelirken, onlar da kendilerine özgü yılmazlıklarıyla dik kestirme yolları kullanırken, kart alışverişi denebilecek bir şey yaptık. Bayan Barnes bana merhum kocası hakkında bilmem gerekenleri söyledi ve ben de ona ve kız kardeşine amcam Dekan hakkında bilmeleri gerekenleri söyleyerek karşılık verdim.

Onun hakkında bilmem gereken o kadar çok şey var ki, biraz zaman aldı.
Çok büyük bir kolaylıktı. Onu bulduğum için ne kadar mutluyum. Sonuçta, bir dekan, bir akraba olarak etkileyici bir saygınlığa sahiptir. Önlüğü, bir sürü ailevi eksikliği örter. Onu ışığa tutabilir,
döndürebilir ve her açıdan görebilirsiniz ve onun hakkında incelemeye
değer olmayan hiçbir şey yoktur. Tüm akrabalarım böyle değildir. En azından biri, inkar etse de, evlilik dışı bile doğmamıştı.
Diğerleri hakkında emin değiliz ama bu konuda oldukça eminiz,
olması gerektiği gibi doğmamıştı. İnkar
etme inatçılığı dışında çok çekici bir insan. Amcam var olduğunu
göremiyor. Bu da amcamı sevmesini engelliyor.

Cumartesi gecesi Dekan'ın ötesine geçmedim, çünkü yeni arkadaşlarım üzerinde çok
tatmin edici bir etkisi oldu. Bayan Barnes'ın dekanları çok beğendiği belli ve Bayan Jewks hiçbir şey söylemese de, onu
göz önünde tutarken çok hoş bir şekilde gülümsedi. Onların tarafında hiçbir Belediye Başkanı getirilmedi. Hiç olmadığını düşünmeye başlıyorum. Öz saygılarının sadece İngiliz olduklarının bilincinden kaynaklandığını düşünmeye başlıyorum.
Bayan Jewks bu konuda bir şey söylese de Bayan Barnes son derece vatanseverce konuşurken gülümsüyor. Anladığım kadarıyla bir süredir İngiltere'de değiller, bu yüzden doğal olarak ülkelerine olan sevgileri büyük bir
kıvılcıma dönüşmüş. Bu tür
kıvılcımlar hakkında her şeyi biliyorum. İngiltere'den her çıkışımda bu duyguya kapıldım.

_20 Ağustos._

Bayan Barnes, bugün her zaman Bay Barnes olarak bahsettiği adamın hikayesini ayrıntılı olarak anlattı.

Onun bir iş adamı olduğunu ve her gün şehre gittiğini, orada derilerle bir şeyler yaptığını söyledi: kurumuş deriler, anladığım kadarıyla bunları satın alıp
yeniden satıyordu. Ve Bay Barnes, hayattayken bu derilerden büyük bir rahatlıkla ve bollukla geçimini sağlasa da, Bayan Barnes'a göre,
ölümünden sonra, kendi hatası olmadan, aksine, onun lehine, bir süredir sermayesinde yaşadığı ortaya çıktı. Bu sermaye, Bay Barnes ile neredeyse aynı anda sona erdi ve Bayan Barnes'ın yaşayabileceği tek şey, Dulwich'teki evdi, gerçekten de güzel döşenmişti, her şey en iyisiyle birlikteydi; çünkü Bay Barnes, Bayan Barnes'ın fandangles dediği şeylerden hoşlanmamıştı ve maun ve iyi bir masa bulundurmaktan yanaydı. Ama maunla yaşayamazsın, dedi Bayan Barnes, ne de üzerine koyacak bir şey olmadan iyi bir masa tutabilirsin, bu yüzden evi satıp geliriyle belirsizliğe çekilmek istedi. Ancak kayınbiraderi, misafirlere ödeme yapmayı önerdi; böylece evinde kalmaya devam edebilirdi, biraz farklı bir temelde bile olsa. O dönemde birçok kişi
ücret ödeyen misafir almaya başlamıştı. O, diye düşündü, kastını kaybetmeyecekti. Özellikle de
kendini gerçek beyefendilerle sınırlarsa, onlar da onun konumunu hissetmesine
izin vermezlerse.

İlk başta biraz zordu ama alıştı ve savaş çıktığında çok iyi gidiyordu. Sonra, tabii ki, Dolly'nin yanında olmak zorundaydı. Bu yüzden evinden ve misafirlerinden vazgeçti ve artık imkanları çok azdı; çünkü bir şekilde, dedi Bayan Barnes, doğrudan satmak istendiğinde kimse satın almak istemiyor gibi görünüyor ve o da güzel evini çok az bir fiyata satmak zorunda kalmıştı--

'Ama neden--' diye sözünü kestim; ve kendimi toparladım.

Dolly'nin neden Bayan Barnes'a gidip
ücret ödeyen misafirlere yardım etmediğini, Bayan Barnes'ın onları bırakıp Dolly'ye gitmesi yerine soracaktım; ama durdum çünkü belki de böyle bir soru,
bana soru sormaktan oldukça dikkat çekici bir şekilde kaçındıklarını görünce,
şu anki yakınlık seviyemizde biraz uygunsuz olabilirdi diye düşündüm.
Hayır, buna yakınlık diyemem,--dostluk, o zaman. Hayır, buna
dostluk da diyemem, henüz; şu anda tek kelime tanıdıklık.

_21 Ağustos._

Konuklarımın davranışları o kadar olağanüstü derecede ihtiyatlı, meraktan, sorulardan dikkatli bir şekilde kaçınmaları o kadar dikkat çekici ki, ancak
taklit etmeye çalışabilirim. Bana tek bir şey bile sormadılar. Kesinlikle
Dekan'ı üzerlerine
çarpıştırdım. Onlar da hiçbir şey hakkında yorum yapmıyorlar,
durum ve manzara dışında. Sadece değilse bile, esas olarak bundan bahsediyoruz gibi görünüyor. Daha kitaplara bile gelmedik. Hala _Tespih_ hakkında bir şey bilmiyorum. Bayan Barnes ile yalnız kaldığımda bir veya iki kez Dolly'den bahsetmeye başladı, düşüncelerinin çoğunu o dolduruyor gibi görünüyor, ancak her seferinde yarıda kesip durum ve manzara hakkındaki övgülerine devam etti. Dolly ile henüz hiç yalnız kalmadım; ayrıca Bay Barnes'ın ayrıntılı olarak ele alınmasına rağmen, Bay Yahudi hakkında hiçbir şey söylenmedi.

_22 Ağustos._

Bazen acelecilik beni alt ediyor ve bir soru
aceleyle sorulmaya başlıyor; ancak şimdiye kadar onu yakalamayı ve tamamlanmadan önce boğmayı başardım. Çünkü belki de yeni arkadaşlarım çok mutsuzdu, tıpkı benim çok mutsuz olduğum gibi ve onlar da tıpkı benim gibi bundan kurtulmaya çalışıyor olabilirler, hala hafızalarında dokunmaya cesaret edemeyecekleri kadar
acıtan yerler var. Belki de sadece sessizlik ve çekingenlikle cesur olmayı başarabiliyorlar. Ama sakin yüzlerinde buna benzer hiçbir belirti yok; ama sanırım onlar da benimkinde böyle bir belirti göremezlerdi. Geçip giden anın bir şekilde neşeli bir şey olduğunu düşünüyorum. Birisi eğlenceli bir şey söylüyor ve ben gülüyorum; birisi nazik ve ben mutluyum. Sadece bir çiçeğin kokusu, bir cümlenin dönüşü, herhangi bir şey, en ufak bir şey, geçen anı benim için neşeli kılmaya yeter. Eminim ki misafirlerim bana bakarak benim hiç neşeli olmadığımı söyleyemezler; bu yüzden ben de onlara bakarak onların hiç sakin olmadıklarını söyleyemem, --Bayan Barnes sakin ve ciddi, Bayan Jewks sakin ve gülümseyen.

Ama artık eskiden yaptığım gibi çevik bir şekilde sonuçlara varmayı reddediyorum. Hatta, dokunulmamış bir huzur anıtı, sakin anıların mağarası gibi görünen Bayan Barnes hakkında bile artık emin olamıyorum. Ve böylece
terasta sessizce oturuyoruz ve düzgün bir sokaktaki birçok düzenli, beyaz perdeli ev kadar
temiz görünüyoruz. Her birimizin
içinde ne olduğunu bilmiyoruz; düzensizlik, rahatsızlık, kaygı.
Belki de hiçbir şey yoktur; belki de arkadaşlarım
içeride olduğu kadar dışarıda da düzenli ve sessizdir. Neyse, şimdiye kadar Bayan Barnes'ın söyleyeceği gibi kendimizi kendimize sakladık ve çok
itibarlı bir gösteri yapıyoruz.

Sadece ben kendini kendi kendine saklama tavrına inanmıyorum. Hayat, arkadaş edinmede yavaş davranarak zamanını boşa harcamak için çok kısa. Bir
teorim var--Bayan Barnes üçümüzden teorileri olan tek kişi değil--çekingenliğin boğucu, engelleyici bir şey olduğu. Kişinin en uç acı kederi hariç, ki bu, kişinin en uç sevgi sevinci gibi, Tanrı'da anlatılmayacak kadar derinlerde saklıdır, kişi çekincesiz olmalıdır. Ve eğer kişi hatalar yaparsa ve diğer kişi açıkça muamele görmeye layık olmadığı ortaya çıkarsa ve uzaklaşırsa ve çarpıtırsa, buna engel olunamaz, kişi sadece riski göze alır. Çünkü
güvensizlikten, yavaşlıktan ve ihtiyatlılığın bencil korkusundan daha iyi bir şey yok mudur?
İnsanın diğer yaratıklara bir şey yapmaması, kadın ve herkes, beyefendi olduklarını kabul etme onuru değil midir?
Ayrıca, ne kadar yalnız...

_23 Ağustos._

Güneş parlamaya devam ediyor ve biz bir sıra halinde gölgede oturmaya devam ediyoruz.

Bayan Barnes çok fazla örgü örüyor.
Bütün gün askerlere çorap örüyor. Bu alışkanlığı savaş sırasında edindi, siperlere yılda kaç çift gönderdiğini bilmiyorum ve şimdi duramıyor. Sanırım bunlar hayır kurumlarına gidecek, çünkü savaş
bitmiş olsa da, Bayan Jewks'in haklı olarak söylediği gibi, hala dünyada bacaklar var.

Bu yorumun Bayan Barnes'ın aklında Dolly başlığı altında olduğunu düşünüyorum,
çünkü bakışlarını bir an kız kardeşine bir tür şefkatle dikti.

Bayan Jewks henüz pek bir şey söylemedi, ama her söylediğinde hoşuma gitti. Genellikle, sanki Bayan Barnes'ın duymasını istemiyormuş gibi mırıldanır, ama yine de söylediklerini söylemekten kendini alamaz. O da örgü örüyor,
ama sanırım sadece kız kardeşinin onu yanında oturup bunu yaparken görmeyi sevmesi yüzünden ve asla uzun süre değil. Başlıca mesleğinin Bayan Barnes'a yüksek sesle kitap okumak olduğunu keşfettim.

İlk dört gün boyunca bu benim yanımda yapılmadı, çünkü herkes kendisine kitap okunmasından hoşlanmaz, diye açıkladı Bayan Barnes daha sonra; ama öğle yemeğinden sonra yukarı odalarına çıktılar, - uyumak için, tahmin ettiğim gibi, bunu ne kadar iyi yaptıklarını bilerek ve ancak
yavaş yavaş, pencereden içeri girip çimenlerin üzerinde yattığım yere kadar gelen tekdüze, nazik vızıltıdan, Bayan Barnes'ın Bayan Yahudi'ye Dolly olmanın tehlikeleriyle başa çıkmanın en iyi yolu hakkında uzun uzadıya öğütler vermediğini, Bayan Yahudi'nin yüksek sesle kitap okuduğunu fark ettim.

Sonra, öğleden sonraları başka hiçbir yerden daha serin olan terasta bunu yapmalarını önerdim; bu yüzden şimdi, bunun beni hiçbir şekilde rahatsız etmediğinden emin olarak --Bayan Barnes'ın nezaketi ve bir misafir olarak görev duygusu bir an bile azalmaz - olan budur ve sabahları da olur. Çünkü, diyor Bayan Barnes, önemli kişilerin söylediklerini incelemek, hayatın saatlerini kendi kendine bir şeyler söyleyerek harcamaktan çok daha iyidir.

Biyografiler ve tarihler okurlar, ama sanırım sadece yakın tarihli olanları; ve bazen, Bayan Barnes'ın dediğine göre, Bayan Yahudilerin mırıldanarak daha sağlam kurgu biçimleri olarak tanımladıkları şeyleri, gerçekten iyi bir roman okuyarak hafifletirler.

Bayan Barnes'a roman hakkında büyük bir ilgiyle sordum. Okudukları gerçekten iyi romanlar nelerdi? Ve cevabı bekledim, çünkü burada ne durum ne de manzara hakkında konuşabileceğimiz, ancak yine de ihtiyatlı olan bir şey vardı.

'Ah,' dedi başını sallayarak, 'gerçekten iyi çok az roman var. Elbette, en iyileri hariç, umursamıyoruz ve onlar
bugünlerde basılmıyor gibi görünüyor.'

'En iyilerin basılamaz olduğunu düşünüyorum,' diye mırıldandı Bayan Jewks, başını örgüsünün üzerine eğmişti, çünkü o da çoraplarla meşgul olduğu anlardan biriydi.

'Eskiden çok iyi romanlar vardı,' diye devam etti Bayan Barnes, sanırım onu ​​duymamıştı, 'ama son yıllarda gerçekten çok azlar. Bir daha asla bir Thackeray veya Trollope göremeyeceğimizden korkmaya başlıyorum. Ve yine de bir teorim var -ve kesinlikle bu iki yazar bunu kanıtlıyor- hem sağlıklı hem de zeki olmanın mümkün olduğu.'

'Bir daha Thackeray ve Trollope görmek istemiyorum,' diye mırıldandı Bayan Jewks. 'Onları gördüm. Şimdi farklı bir şey görmek istiyorum.'

Bu cümle Bayan Barnes'ın fark etmemesi için fazla uzundu ve bana, 'İşte. Sana ne demiştim? Adı onu tedirgin ediyor,' demesi gereken biriymişim gibi baktı.

Bir sessizlik oldu.

'Babamız,' dedi Bayan Barnes, o kadar büyük bir ciddiyetle ki
bir an için açıklanamaz bir şekilde ve sabah saat on birde Rab'bin Duası'na başlayacakmış gibi
düşündüm, 'Thackeray'ı tanıyordu. Onunla
karışıyordu.'

Ve bunun Dolly için bir azarlama mı yoksa benim için bir bilgi mi olduğundan emin olmadığım için sessiz kaldım.

Ancak Bayan Barnes devam etmediği için belki de bir şeyler söylemem
bekleniyormuş gibi hissetmeye başladım. Bu yüzden söyledim.

'Bu,' dedim, 'çok--'

Coşkulu bir kelime aradım ama bulamadım. Ne yazık ki
hissettiklerimden daha coşkulu hiçbir kelimeyi asla düşünemiyorum. Sanki kayboluyorlar; ve nezaket veya
memnun etme arzusuyla, tamamen boş bir zihinde çılgınca onları arıyorum.
Bu sabah bulduğum en yakın kelime Keyifliydi. Keyifli hakkında pek bir şey düşünmüyorum. Su gibi bir kelime; ama
bulduğum tek şey buydu, bu yüzden söyledim. 'Çok keyifli olmalı,' dedim; ve
ben bile sesimin heyecansız olduğunu duyabiliyordum.

Bayan Jewks bana baktı ve gülümsedi.

'Keyifli olmaktan da öteydi,' dedi Bayan Barnes, 'yücelticiydi. Dolly
eskiden benim gibi hissederdi,' diye ekledi, gözlerini sitemle kız kardeşine dikti. 'Artık hissetmemesi Thackeray'in suçu değil.'

'Sadece onunla işim bittiği için,' dedi Bayan Jewks özür dilercesine. 'Şimdi _farklı_ bir şey istiyorum.'

'Dolly ve ben,' diye açıkladı Bayan Barnes bana, 'her zaman aynı şeyleri görmüyoruz. 
Bir teorim var ki, insan Ölümsüzlerle işi bitirmiyor.'

'Thackeray'i koyar mısın--' diye başladım çekinerek.

Bayan Barnes beni hemen durdurdu.

'Babamız,' dedi--ellerimi içgüdüsel olarak tekrar kavuşturmak istedim--'mükemmel bir yargıçtı, hatta diyebilirim ki bir uzmandı, onu Ölümsüzler arasına yerleştirdi. Bu yüzden onu orada bırakmaktan memnunum.'

'Ama bu evlatlık dindarlığı değil mi--' diye başladım tekrar, hala çekingen ama aynı zamanda inatçı.

'Her neyse,' diye sözünü kesti Bayan Barnes, sanki trafikteki benmişim gibi elini kaldırarak, 'Onun ve dönemin diğer büyük yazarlarının çocuklar üzerindeki etkisini asla unutmayacağım.'

'Çocuklar mı?' Bu bir sorgulama olmasına rağmen, sormadan edemedim.

'Babamız çocukları eğitti. Sıra dışı ve orijinal bir sistemle. Klasiklerden yoksun olduğu için, ki bu onun için daha iyi olduğunu, çünkü onları hatırlamak için zaman harcamak zorunda kalmayacağını söyledi, kendini adamış bir İngiliz dilbilimcisiydi. Buna göre, çocuklara İngilizce öğretti, --yabancı çocuklara, çünkü
İngiliz çocuklar bunu doğal olarak zaten biliyorlardı ve yöntemi onları o dönemin büyük romanlarıyla --büyük ve sağlıklı romanlarıyla
biraz olsun tanıştırmaktı. Fransız, Hollandalı veya İtalyan bir çocuk değildi, eve gitti--'

'Ya da Alman,' diye ekledi Bayan Jewks. 'Çoğu Alman'dı.'

Bayan Barnes kızardı. 'Unutalım onları,' dedi elini sallayarak. 'En içten arzum,' diye devam etti, bana bakarak, 'Almanları unutmak.'

'Bırakın,' dedim nazikçe.

'Çocuklardan hiçbiri,' diye devam etti, 'ülkesine en iyi dönemin günlük İngilizcesi ve o dönemin en asil adamlar tarafından ifade edilen asil görüşleri hakkında bilgiyle döndü, başka hiçbir yöntemle elde edilemezdi. Babamız kendine 'Dilbilgisi Uzmanı Olmayan' diyordu. Çocuklar hiçbir dilbilgisi kuralı bilmeden eve döndüler, ancak 
yanlış konuşamıyorlardı. Thackeray'in kendisi dilbilgisi uzmanıydı ve karakterleri de öğretmenleriydi. Dickens da öyleydi, ancak aynı ölçüde değildi, çünkü Sam Weller gibi çocuklar argo öğretmiş olabilir. Thackeray, babamız okul hakkında yazıp anlattığında çok ilgi duyuyordu ve bir keresinde Londra'dayken onu öğle yemeğine davet etti.'

Londra'da kimin olduğu ve kimin hangisini davet ettiği tam olarak belli değildi, 'Kim?' dedim.

'Londra'ya giden babamızdı,' dedi Bayan Barnes, 've Thackeray tarafından çok nazik bir şekilde ağırlandı.'

'Gitti çünkü zaten orada değildi,' diye açıkladı Bayan Jewks.

'Dolly,' dedi Bayan Barnes, 'Londra'da yaşamadığını kastediyor. Babamız bir Oxford'luydu. Terime eklenen dar, teknik anlamda değil, orada yaşamanın basit doğal anlamında. Orada doğduk ve orada bir eğitim atmosferinde büyüdük. Bunu etrafımızda farklı kolejlerde, ayrıntılı olarak ve ilk elden kendi evimizde gördük. Çünkü biz de Thackeray ve Dickens ile büyüdük, babamız onlarda kızların bilmesi gereken her şeyi bulacağımızı ve bilmemeleri gereken hiçbir şeyi bulamayacağımızı söyledi.'

'Eskiden mükemmel bir _kaşıntı_ duyardım,' diye mırıldandı Bayan Jewks, 'daha iyi bilmemem gereken
şeyleri bilmek için.'

Ve Bayan Barnes bana tekrar, 'İşte. Sana
ne demiştim? Ne demiştim? Kaşıntı.' demesi gereken biriymişim gibi baktı.

Bir sessizlik oldu. Meraklı görünmeyecek veya Dolly'yi cesaretlendirmeyecek hiçbir şey söyleyemedim.

Bayan Barnes aramızda oturuyor. Sandalyelerimizin çimlerin üzerine bu şekilde yerleştirilmesi ilk gün oldukça doğal bir şekilde gerçekleşti ve şimdi
rahatsız etmemem gerektiğini hissettiğim bir şey haline geldi. Ortadaki sandalyeye oturmam
bir şekilde artık imkansız. Orası Bayan Barnes'ın yeri. Yine de Bayan Jewks'ün yanına oturup onunla konuşmak istiyorum. Ya da daha iyisi, onunla
yürüyüşe çıkmak. Ama Bayan Barnes her zaman yürüyüşe çıkar, benimle veya bensiz, ama Bayan Jewks olmadan asla. Bizi henüz bir kez bile yalnız bırakmadı. Eğer bir şey getirilmesi gerekiyorsa, onu getiren Bayan Jewks'tir. Mektup yazmak istemiyor gibi görünüyorlar, ama eğer isteselerdi, ikisinin de aynı anda yazacağını
bekliyorum.

Yine de, biraz daha yakınlaştığımızı düşünüyorum. En azından
bugün, manzarada olmayan bir şey hakkında konuştuk. Bir hafta sonra, sıcak hava bu kadar uzun sürerse, Bayan Barnes'a Dolly'nin kız kardeşini bu kadar kalıcı bir şekilde sinirlendiren şeyin ne olduğunu açıkça soracağıma şaşırmamalıyım.

Ama bana sorarak karşılık verirse,--ah, bana sorabileceği ve benim cevaplayamayacağım o kadar çok şey var ki! Ancak utanç verici,
açıklayıcı bir şekilde ağlamaya başlamasıyla...

_24 Ağustos._

Dün gece Bayan Jewks odasına doğru kaybolurken peşinden koştum ve 'Sana Dolly diyeceğim. Yahudileri sevmiyorum.' dedim. Nasıl
yazılır?'

'Ne--Dolly?' diye sordu gülümseyerek.

'Hayır--Yahudiler.'

Ama Bayan Barnes yatak odasından çıktı ve 'Sana iyi geceler dilemeyi
mi unuttuk? Ne kadar da büyük bir ihmalkarlık.' dedi.

Ve hepimiz birbirimize gülümsedik, odalarımıza girdik ve kapıları
kapattık.

_25 Ağustos._

Zamanın davranışı şaşırtıcı bir şey. Haftaların bazen dakikalar, günlerin bazen de yıllar gibi görünmesini nasıl başardığını anlayamıyorum. Burada tek başıma olduğum o haftalar bana birkaç dakikadan daha uzun gelmiyordu. Misafirlerim geldiğinden beri geçen bu günler aylarca
sürmüş gibi görünüyor.

Sanırım bunun nedeni çok sıkışık olmaları. Yoldan gelip,
üç figürün terasta sessizce oturduğunu,
ortadakinin örgü ördüğünü,
sağdakinin yüksek sesle okuduğunu,
soldakinin ise görünüşe göre sersemlemiş olduğunu gören hiç kimse, bu yaratıkların
günlerinin dolu olduğunu tahmin edemezdi. Güvenilir arzularla harekete geçen birçok dürüst sümüklü böcek, bizden daha canlı görünmüştür. Yine de günler _dolu_.
Benimkiler, en azından, dolu. Muazzam bir monotonlukla sıkışık.

Her gün tam olarak aynı şeyleri yapıyoruz: kahvaltı, yüksek sesle okuma; öğle yemeği,
yüksek sesle okuma; çay, yürüyüşe çıkma; akşam yemeği, yüksek sesle okuma; bitkinlik; yatak. Yazmak
ne kadar hızlı ve kısa ve yaşamak ne kadar sonsuz. Yemeklerde
konuşuyoruz ve yürüyüşte konuşuyoruz, daha doğrusu bir şeyler söylüyoruz. Yemeklerde
söylediğimiz şeyler yemekle ilgili, yürüyüşte ise dağlarla ilgili.
Geri kalan zamanlarda, yüksek sesle okuma yüzünden konuşmuyoruz. Bu
her boşluğu dolduruyor; bu tüm sohbeti susturuyor.

Bayan Barnes'ın benim soru sormamdan mı korktuğunu bilmiyorum, yoksa Dolly'nin benim sormadığım soruları yanıtlamaya başlamasından mı korkuyor; sadece güvenliğin
konuşmalara bir söndürücü
atmakta yattığına karar vermiş gibi görünüyor. Aynı zamanda o, hoş bir misafir olma çabalarında çok
samimi ve tamamen nezaketli; ama ben de hoş bir ev sahibi olma arzumda çok samimiyim ve ikimiz de o kadar korkunç derecede kibar ve o kadar korkunç derecede düşünceliyiz ki, her şey tam da olmasını istemediğim şekilde sonuçlanıyor.

Örneğin, Merivale'i bulmak -Merivale'in İmparatorluk Altındaki Romalıların Tarihi- onu Gibbon'a çok benzetmek -hasta ve suyla dolu, tüm tekmesi alınmış, erkekliği ve dipnotları alınmış bir Gibbon, dün kahvaltıdan sonra terasa gidip
oturmadım, bunun yerine orijinal Gibbon'dan bir cilt alıp yürüyüşe çıkmak için arka kapıdan ayrıldım.

Biliyorum, bir ev sahibesi arka kapıyı kullanmaya başladığında bu genellikle kötü bir işarettir, ancak bu durumda Merivale'den uzaklaşmak için büyük bir arzu dışında hiçbir şeyin işareti değildi. Öğle yemeğinden sonra, sabahımın verdiği güçle, ondan biraz daha dinlemeye hazırlandığımda, terastaki sandalyelerin boş olduğunu ve Bayan Barnes'ın odasının penceresinden ilk dört günün tanıdık boğuk vızıltısının geldiğini gördüm.

Sonra bir yürüyüşe daha çıktım ve düşündüm. Ve sonuç, çay saatinde nazik
sevgi dolu protestolar, ev işleri hakkında bazı sevimli yalanlarla süslenmişti
beni uzaklaştıran -Tanrı beni affetsin ama sanırım çamaşırcı kadın olduğunu söylemiştim- ve Bayan
Barnes'ın beni kendi terasımdan kovduğu düşüncesiyle o kadar gerçek bir üzüntüsü vardı ki,
şimdi onu bu kadar acı verici bir şey düşünmekten korumak için
Merivale'i sonuna kadar dinlemem gerek.

'Dolly,' dedim, merdivenlerde garip bir tesadüf eseri tek başıma karşılaşınca
akşam yemeğine inerken--her zaman kız kardeşler birlikte inerler-- 'yüksek sesle okumayı sever misin?'

Çok hızlı ve kendi kendime söyledim, çünkü merdivenlerin altında kesinlikle Bayan Barnes olacaktı.

'Hayır,' dedi, o da kendi kendine.

'O zaman neden yapıyorsun?'

'Dinlemeyi sever misin?' diye fısıldadı, gülümseyerek.

'Hayır,' dedim.

'O zaman neden yapıyorsun?'

'Çünkü--' dedim. 'Şey, çünkü--'

Başını salladı ve gülümsedi. 'Evet,' diye fısıldadı, 'benim de sebebim bu.'

_26 Ağustos. _

Bugün bütün gün kendi isteklerimden kendimi arındırdım ve
mükemmel bir ev sahibi olmaya çalıştım. Kendimi Bayan Barnes'a teslim ettim ve yürüyüşte onun gittiği yere gittim ve yollar kesiştiğinde hiçbir öneride bulunmadım,
gizli tutkulu tercihlerim olmasına rağmen,
köşede çok daha güzel bir yer olduğunu bilmeme rağmen tam olarak seçtiği yerde dinlendim ve
gerçekten beğenmediğim bir manzaraya hayran kalarak ona katıldım. Aslında kendimi Bayan Barnes'a dahil ettim,
Wordsworth'ün,
hırs, umut veya hedef olmadan kulübe ateşinin başında oturduğu zamanki gibi, dağ yamacında onun yanında oturdum.

_27 Ağustos._

Hava sıcak güzelliğiyle parlıyor. Her sabah gözlerimi açtığımda gördüğüm ilk şey, yatağımın yanındaki duvarda, mükemmel bir gün daha anlamına gelen büyük altın ışık parçası. Neredeyse her zaman
gökyüzü bulutsuzdur--koyu, inanılmaz bir mavi. Bir veya iki kez, oldukça erken doğuya doğru pencereme gittiğimde, uykulu gözlerime
dağların tepelerinde yavaşça yüzen küçük melek sürüsü gibi görünen bir şey gördüm, ya da en azından meleklerin kendileri değilse bile,
kanatlarından çekilmiş narin, parlak tüy tutamları. Bu
nesnelerin, daha tamamen uyandığımda, bulut olduğunu algıladım;
ve sonra belki o gün yağmur yağacağını düşündüm. Ama
hiç yağmur yağmadı.

Bulutlar yavaşça İtalya'ya doğru süzüldü ve bizi yoğun, yakıcı bir
sıcağın olduğu başka bir güne bıraktı.

Havanın asla bozulacağına inanmıyorum. En azından, uzun
bir süre. En azından, Merivale'yi sonuna kadar dinlemeden önce.

_28 Ağustos._

Sabah kalkıp penceremden dışarı baktığımda ve muhteşem doğuya baktığımda Merivale'i umursamıyorum. Ona meydan okuyorum. Ve
aklıma geliyor ki, bedenim onun okumasında hazır bulunsa da, Bayan Barnes'ı üzmemek ve onu terastan
kovmamak için - birbirimizi terastan
kovmamak için çok dikkatliyiz - kulaklarım ona sağır olacak ve hayal gücüm dolaşacak. Merivale kim ki,
hafızamı yağlı taklitlerinin
parçalarıyla bile dolduracak? Ve kahvaltıya, duadan tazelenmiş ve kararlı bir şekilde uyanmış biri gibi güçlenmiş ve parlayan bir ruhla iniyorum ve
terasta kulaklarımı kapatıyorum. Ama onlarda çatlaklar olmalı diye düşünüyorum, çünkü zihnimin, sonuçta,
Merivale ile çok fazla meşgul olduğunu görüyorum. Onun parçaları. Bunun gibi parçalar.

_Propertius, Horace'ın şehvetini ve dalkavukluğunu uçuran o hafif dokunuş ve mükemmel cilalı
zevkten yoksundur. Sabine ozanının şakacılığı, kucak köpeğinin şakacılığıdır; Umbria ise bize daha sakar ve daha az hoşgörülü bir dört ayaklının şakalarını hatırlatır._

Gibbon gibi yazmak ve aynı zamanda Avam Kamarası Başkanı'nın
rektör ve papazı olarak kalmak istiyorsanız yazacağınız şey budur; ve bu parça bugün öğle yemeği sırasında kafamda bir melodi gibi tekrarlanıp durdu. Daha sakar ve daha az hoşgörülü dört ayaklının ne olduğuna karar veremediğim için endişelendim.

'Bir eşek,' dedi Bayan Jewks, misafirlerime ne düşündüklerini sorduğumda.

'Elbette evet - bir eşek,' dedi Bayan Barnes, kelimeleri her zaman seçilir.

'Ama neden bir eşek bir kucak köpeğinden daha az hoşgörülmeli?' diye sordum. 'Ben daha fazla hoşgörürdüm. Eğer sadece birine hoşgörü gösterebilseydim, o kesinlikle eşek olurdu.'

'Belki de pireden bahsediyordur,' diye önerdi Bayan Jewks.

'Dolly,' dedi Bayan Barnes.

'Ama pireler şaka yapar ve kucak köpeklerinden daha az hoşgörülürler,'
dedi Bayan Jewks.

'Dolly,' dedi Bayan Barnes tekrar.

'Sadece o hariç,' dedim, öğle yemeği masasında yemek hakkında her zamanki sohbetten
kurtulmuş olmanın verdiği keyifle Bayan Barnes'ı bir an olsun dinlemeden, 'pirelerin dörtten fazla bacağı yok mudur?'

'Bunlar kırkayak,' dedi Dolly.

'O zaman iki bacakları var.'

'Bunlar kuşlar,' dedi Dolly.

Birbirimize baktık ve gülmeye başladık. İlk kez gülüyorduk ve bir kere başladığımızda, uzun zamandır yapmadığımız ama yapmamamız gereken aptalca şeyler hakkında yaptığımız o aptalca şekilde, güldük ve güldük.

Bayan Barnes, dik ve taş gibi, endişeli gözlerle oturuyordu. Hiç
gülümsemedi; ve aslında neden gülümsesindi ki? Ama o gülümsemedikçe biz daha çok güldük, çaresizce, gülünç bir şekilde. Gülmek korkunçtu,
onu rahatsız eden nesnelerden kaba olarak bahsetmek korkunçtu; ve
korkunç olduğu ve bunun korkunç olduğunu bildiğimiz için, duramadık. Ben de bir keresinde kilisede, sadece bir kedi
girdiği için, acınası bir kahkahaya boğulmuştum. Ben de talihsiz bir kadının bir düğünde mevsimsiz bir neşeye
kurban gittiğini gördüm. Gözyaşlarına boğulana kadar güldük. Duramadık. Durmaya
çalıştım. Gerçekten çok utandım. Çünkü şimdi tüm kemiklerimde hissettiğim, Bayan Barnes'ın en çok korktuğu şeyi yapıyordum: Dolly'yi cesaretlendiriyordum.

Daha sonra, Merivale'e yerleştiğimizde ve Dolly kitabı yukarıda bıraktığını fark edip onu almaya gittiğinde, Bayan Barnes'a
benim sık sık bu kadar aptal olmadığıma inanmasını ve bir daha böyle olmayacağımı
düşünmemesini yalvardım.

Çok nazikti ve bir an elini benimkinin üzerine koydu,--çok kemikli bir el, her yeri lekeli, ona bakarken düşündüm, bağlılık ve özverinin izleriyle. O elin şişmanlamak için hiç zamanı olmamıştı. Bay Barnes'ın ferah günlerinde olmuş olabilir, ama sonraki yıllar kesinlikle zayıftı; ve savaştan beri, evinin satılmasından ve Dolly'nin yanında durmaya başladığı açıkça yıpratıcı mesleğin başlangıcından beri, yıllar, anladığım kadarıyla, o kadar zayıftı ki neredeyse kemik gibiydiler.

'Sanırım,' dedi, 'belki de fazla ciddi olma yoluna girdim. Bunun sebebi, bence, Dolly'nin yeterince ciddi olmaması. O daha ciddi olsaydı, ben daha az ciddi olurdum ve bu ikimiz için de daha iyi olurdu.
Ah, diye ekledi, 'benim bir şakadan herkes kadar neşeyle zevk alamayacağımı düşünmemelisin.' Ve bana genişçe ve şaşırtıcı bir şekilde gülümsedi, en
sarsıcı, en kararlı gülümsemeyle.

'Hiçbir şaka yoktu ve biz sadece saçmaydık,' dedim pişmanlıkla,
ben de sırayla elimi onun elinin üzerine koydum. 'Beni affet. On yaşındaymışım gibi davrandığımda her zaman üzgün ve utanıyorum. Yapmamaya çalışıyorum ama
bazen beklenmedik bir şekilde karşıma çıkıyor--'

'Dolly on yaşındaymış gibi davranmak için biraz yaşlı,' dedi Bayan Barnes, öfkeden ziyade üzüntüyle.

'Ve ben de biraz yaşlıyım. İçeride dışarıdaki kadar yaşlı olmadığınızda çok garip oluyor. Yıllardır onurlu olmaya çalışıyorum
ve her zaman görünüşte tedavi edilemez bir tür doğal coşku tarafından tökezleniyorum.'

Bayan Barnes ciddi görünüyordu.

'Dolly'nin sorunu bu,' dedi. 'Tam da bu.
Tanışmış olmanız ne kadar garip. Çünkü bu olağan bir şey değil.
Bu olağan bir şey. Tüm dertlerine bu sebep oldu. Ancak,
ben bunu tedavi edilemez olarak görmüyorum. Tam tersine--ona bunu kontrol etmesine yardım ettim
ve eskisinden çok daha iyi.'

'Ama şimdi ne yapmasından korkuyorsun?' diye sordum; ve Dolly, kolunun altında kitapla ve ayıklatıcı siyah eteği ve beyaz pamuklu eteğinin üzerinden yürürken zafer kazanan o komik neşeli tavırla dışarı çıktığında, bir cevap almamı engelledi.

Ama Bayan Barnes'a karşı büyük bir sempati duydum. Ve çaydan sonra yürüyüşe çıktığımızda, Dolly'nin çizmesine bir şey olduğunda -sanırım topuğu çıktı- ve geri dönmek zorunda kaldığında, belki de bu daha samimi konularda konuşmaya devam edeceğini umarak, kız kardeşiyle birlikte memnuniyetle tek başıma yola devam ettim.

Ve öyle de yaptı.

'Dolly,' dedi hemen hemen hemen, yolun dönemecini dönmeden önce, 'en şefkatli ilgi ve sevgimin nesnesi.'

'Biliyorum. Bunu görüyorum,' dedim sempatiyle. 'O, o zamanlar olduğum on yaşındaki küçük kızın kollarına yeni doğmuş bir bebek olarak yatırıldığı andan itibaren sevgimin nesnesiydi ve
büyüdükçe ve ismiyle ilişkilendirdiğim özellikleri geliştirdikçe,
endişemin nesnesi oldu. Hatta, endişemin nesnesi oldu.'

'Keşke,' dedim, durduğunda ve bir kez daha bunun her şey olacağından ve kepenklerin tekrar kapanacağından korkmaya başladığımda, 'gerçek arkadaş olabilseydik.'

'Öyle değil mi?' diye sordu Bayan Barnes, sanki bir misafir olarak görevlerini bir yerde yerine getiremediğinden korkuyormuş gibi endişeli bir şekilde.

'Ah evet--elbette arkadaşız, ama gerçek arkadaş derken her şey hakkında
birlikte konuşan insanları kastettim. _Neredeyse_ her şey ve her şey,' diye düzelttim. 'Birbirlerine bir şeyler anlatan insanlar,' diye devam ettim tereddütle. '_Çoğu_ şey,' diye düzelttim.

'Ben ihtiyatlılığa çok önem veririm,' dedi Bayan Barnes.

'Eminim ki öyledir. Ama bazen gerçek dostluğun özünün şunda yattığını düşünmüyor musun--'

'Bay Barnes'ın her zaman kendi soyunma odası vardı.'

Bu beklenmedik bir şeydi ve beni susturdu. Bir an sonra, 'Eminim öyleydi. Ama sen Dol'dan bahsediyordun--Bayan Jewks'ten--'

'Evet.' diye iç geçirdi Bayan Barnes. 'Eh, sana veya ona zarar veremez,' diye devam etti bir duraklamadan sonra, 'Dolly'nin büyür büyümez yaptığı ilk şeyin aceleci bir evlilik yapmak olduğunu söylemem.'

'Çoğumuzun başladığı şey bu değil midir?'

'Çok az kişi bu kadar acelecidir. Örneğin benimki öyle değildi. Benimki, tüm insanların gözünde uygun şekilde yer alan, akrabaların ve arkadaşların iyi dilekleriyle birlikte gelen, sevgi ve saygının düşünülmüş birliğiydi. Dolly'ninki - yani Dolly'ninki aceleciydi. Kötü niyetli diyemem çünkü hiç kimseden tavsiye istemedi. Çok güçlü bir kelime değil ve ne yazık ki sonraki hareketlerinden bazılarına uygulanabilir - bir uyumsuzluğa daldı ve bunu engellemek için geceleri yatak odası penceresinden bir çarşafla gizlice aşağı indi.'

Bayan Barnes durakladı.

'Ne kadar da - ne kadar da canlı,' diye mırıldanmadan edemedim.

Gerçekten de biraz kıskançlık duyduğumu düşünüyorum. Kendi geçmişimde buna yaklaşan hiçbir şey yok. Ve sadece kendimi bir çarşafa bağlama cesaretine sahip olup olmayacağımdan şüphe etmekle kalmadım, aynı zamanda hiç kimsenin bana bunu onun adına yapmamı önermemiş olması nedeniyle anlık bir rahatsızlık hissettim. Dolly ile kıyaslandığında, ben zavallıyım.

'Bu yüzden,' diye devam etti Bayan Barnes, 'kız kardeşimin normal davranış çizgilerini ne kadar içtenlikle korumak istediğimi anlayabilirsiniz. O, onlardan
ayrıldıkları için çok cezalandırıldı. Ona, geçmişte ona mutsuzluk
getirmiş ve gelecekte ona ancak daha fazlasını
getirebilecek eylemlerle veya hayata bakış açılarıyla
biraz bile sempatik görünebilecek hiçbir şey söylenmemesini çok istiyorum.'

'Ama neden,' diye sordum, hala çarşafı düşünerek, 'evlenmek için ön kapıdan dışarı çıkmadı?'

'Çünkü babamız ön kapısının böyle bir evlilik için
kullanılmasına asla izin vermezdi. Bunun bir okul olduğunu ve bir veya iki yıl öncesine kadar öğrencilerden biri olan biriyle
kaçtığını unutuyorsunuz.'

'Ah? Yabancı biriyle mi evlendi?'

Bayan Barnes derin, acı verici bir kırmızıya büründü. Kahverengi ve
hava şartlarından etkilenmişti, ancak kahverenginin arasından bu koyu
kırmızı açıkça yayılıyordu. Açıkça bana geçen gün çocukların hepsinin yabancı olduğunu söylediği şeyi unutmuştu.

'Ölüler hakkında kötü konuşmayalım,' dedi korkunç bir ciddiyetle; ve
yürüyüşün geri kalanında sadece manzaradan bahsetti.

Ama bu gece odamda düşünüyordum. Misafirler ve
misafirler var ve bazı misafirler birini rahatsız ediyor. Bu misafirler o türden.
Gerçekten arkadaş olabilseydik beni bu kadar rahatsız etmezlerdi; ama
Dolly ile konuşmama engellendiğim ve
aramızda Bayan Barnes'ın engebeli ve şimdiye kadar aşılamaz bariyeri sabitlendiği sürece asla gerçek arkadaş olamayacağız. Belki yarın, cesaretim varsa, büyük bir arkadaşlık girişimi yapacağım, Bayan Barnes'ın tamamen uygunsuz olarak adlandıracağı bir şey. Çünkü üç kadının, burada tek başımıza, hayat boyu arkadaş olabileceğimiz değerli günlerimizi birbirimizden saklanarak geçirmemiz anlamsız değil mi? Neden bana Dolly'nin bir Alman ile evlendiği açıkça söylenemiyor? Belli ki öyle; ve eğer buna dayanabiliyorsa ben de dayanabilirim. Yirmi yıl önce hepimizin başına gelebilirdi. Yirmi yıl önce kendim de yapabilirdim, ama beni onun için yatağa atmaya ikna edecek yaşayan bir Alman yoktu. Ve her neyse Dolly'nin Almancası öldü; ve bir Alman bile öldükten sonra Alman olmaktan çıkmaz mı? Zamanın etkisiyle doğal olarak tarafsızlığa dönüşmeye meyilli olmaz mıydı? Onu uzaylı bir düşman olarak sonsuzluğun derinliklerine kadar takip etmek insanca görünmüyor. Ayrıca, savaşın bittiğini düşünüyordum.

Bu gece uzun bir süre penceremden dışarı eğilip düşündüm. Yıldızlara baktığımda Almanları umursamıyorum. İmkansız gibi görünüyor. Bayan Barnes onlara baksaydı bu kadar endişelenmezdi diye düşünüyorum. Bence yatmadan önce bir süre pencereden dışarı eğilip serin karanlığın
üzerini kaplamasına izin vermek çok iyi bir uygulama. Bütün gün insanlarla birlikte olduktan sonra, onlarla birlikte olmamak ne kadar da şanslı bir şey. Bu gece gece inanılmaz derecede sessiz ve ben o kadar sessiz, o kadar hareketsiz duruyorum ki
en ufak bir yaprağın kıpırdamasını bile duyardım. Ama hiçbir şey kıpırdamıyor. Hava
oldukça durgun. Hiçbir ses yok. Dağlar uykuya dalmış bir
vadinin üzerinde düşünceli gibi duruyor.

_29 Ağustos._

Antoine bu sabah bana, eğer _ces dames_--Bayan Barnes ve Dolly'den her zaman böyle bahseder--her an kalacaksa,
belki de Bayan Antoine için bir asistan tutulması gerektiğini söyledi; çünkü
Bayan Antoine aksi takdirde
sıcaklık ve ziyaretçilerin birleşimini birazcık bulmaya başlayabilirdi--

'Elbette,' dedim. 'Elbette olabilir. Bunu
düşünmediğim için üzgünüm, Antoine. Neden daha önce belirtmedin? Hemen bugün gidip bir asistan arayacağım.'

Antoine böyle çabaların Madam'a göre olmadığını ve asistanı
arayacak olanın kendisi olduğunu söyledi.

Tavukları ve ineği kesinlikle bırakamayacağını ve asistanı
arayacak olanın ben olduğumu söyledim.

İşte bütün gün yaptığım şey bu - dağ yamacındaki köyden köye dolaşarak en cennet gibi zaman geçirmek, sırt çantam kolumda ve özgürlüğüm kalbimde. Sırt çantasında yiyecek ve bir cilt Crabbe vardı, çünkü aramanın ne kadar süreceğini söylemek imkansızdı ve beslenmeden duramazdım. Misafirlerime akşama kadar geri dönemeyebileceğimi anlattım, Antoine'ların özel ilgisine onları emanet ettim ve Bayan Barnes'ın, bu kadar sıcak bir günde, kendisinin mutlu bir kesinlikle ev işi dediği bir şeyle meşgul olmam gerektiği için duyduğu acıma duygusu eşliğinde yola koyuldum ve çok da memnun olmamak için çok çabaladım. Güzel karaçamlarımın olduğu yere doğru uzanan köylere gittim ve biraz aradıktan sonra yardımcımı bulduktan sonra batıya doğru devam ettim, sanki insanlar
ne için geldiğimi
başardığımı anlayacaklarmış ve beni yakalayıp
tekrar eve götüreceklermiş gibi hızlı yürüyordum.

Yürürken şarkı söylememek kesinlikle oldukça zordu. Sadece
hostesler bu saf neşeyi bilir. Bu kadar derin ve tuhaf bir
coşku hissetmek için misafir ağırlamış ve hâlâ ağırlıyor olmalısınız.
Misafirlerim gelmeden önce istediğim gibi dolaşabilirdim ve dolaştım, ama
bugünkü gibi değildi, asla o tatil hissiyle. Ah, harika bir
gün geçirdim! Her şey lezzetliydi. Ormanın kokusunu bu kadar güzel aldığımı hatırlamıyorum ve öğle yemeğinde uzandığım çimenlerin derin, serin yumuşaklığına benzer hiçbir şey olmamıştı. Ve Crabbe
nefis,--insanlar neden Crabbe hakkında daha fazla konuşmuyor? Neden onu daha fazla
okumuyorlar? Onu sekiz cilt halinde aldım; sizin küçük seçme kitaplarınızdan hiçbiri, ki bunlar bir şekilde onun gerçek tadını
almıyor, ama başından sonuna kadar her zerresini. Hiç kimse hayatındaki bu kadar çok olaya uyan bu kadar çok beyit
yaratmamıştır. Sanırım Bayan Barnes ve Dolly ile olan günlük hayatımı tamamen Crabbe'den beyitlerle anlatabilirim.
Yazılarının zamanın etkisiyle ciddi olmaktan
komik olmaya dönüşmesi garip bir kader. O, sanki kahkahalarla dağılıyor.
Bu öğleden sonra saatlerce onun düzgün beyitlerinin tadını çıkararak yatıyorum. Beni büyülüyor.
Onunla birlikteyken zamanı unutuyorum. Akşam yemeğine geç kalmama neden olan Crabbe'di. Ama eğer mutlu değilseniz, yürüyüşe çıkaracağınız son kişi odur. Crabbe, dinginliğin bir barometresidir. Onun tadını çıkarmak için bulutsuz bir ruh halinde olmanız gerekir. Bugün ben de öyle bir ruh halindeydim. Kaçmıştım.

Eh, dışarı çıktım, küçük bir mola verdim ve
misafirlerime karşı yenilenmiş bir şevkle geri döndüm. Bu gece iyi geceler dediğimde her şeyden o kadar memnundum ve kendimi o kadar mutlu ve rahat hissettim ki, sadece Dolly'yi öpmekle kalmadım, aynı zamanda Bayan Barnes'a
macera dolu bir kucaklaşmaya başladım.

Bunu şaşkınlıkla ama nezaketle karşıladı.

Sanırım biraz dürtüsel davrandığımı düşündü.

Sanırım öyleydim.

_30 Ağustos._

Savaştan önceki eski günlerde bu ev neredeyse her zaman arkadaşlarla, misafirlerle
dolu olurdu, çünkü davet edilirlerdi, ama aklımda misafir olarak asla olmazlardı ve kendimi hiç ev sahibi gibi hissettiğimi hatırlamıyorum.
Şimdi onlar hakkında edindiğim izlenim, hepsinin çok genç olduğu. Ama
elbette değillerdi; bazıları Bayan Barnes kadar yaşlıydı ve bir
ya da iki kez daha yaşlı insanlar geldi. Ancak hepsinin ortak bir noktası vardı,
geldiklerinde yaşları ne olursa olsun, ayrıldıklarında
yirmiden büyük değillerdi.

Bunu açıklayamıyorum. Bunun tek nedeni hava olamazdı, canlandırıcı ve ilham verici olsa da, çünkü şu anki misafirlerim hala
ilk günküyle aynı yaşta. Yani Bayan Barnes öyle. Dolly
yaşlı değil--hiçbir zaman kırk olmadı ve olmayacak; ama Bayan Barnes
iki hafta önce olduğu kadar elli yaşında ve diğer misafirlerin ilk yirmi hariç tüm yıllarını atmaları sadece bir hafta sürüyordu.

Bayan Barnes'ın bu statik, kaya gibi niteliği onu değişmez bir şekilde misafir olarak kalmaya devam ettiriyor mu, onu bir arkadaşa
dönüştüremiyor mu? Neden, o bir misafir olarak kalmakta ısrar ettiği için, ev sahibi olarak uygun yerimde bu kadar
sıkı tutulmam gerekiyor? Arkadaş olmak istiyorum. Dolup taşan bir fincan kadar
dostluk dolu hissediyorum. Neden birazını
dökmüyorum? Dolly ile arkadaş olmayı çok isterdim ve Bayan Barnes ile arkadaş olmayı çok isterdim. Onunla Dolly ile on dakika baş başa kaldıktan sonra olacağımızdan emin olduğum şekilde asla yakın olacağımızı düşünmüyorum, ancak karşılıklı hoşgörülü bir sevgi geliştirebiliriz. Onun önyargılarına saygı duyardım ve o da çok az önyargım olduğu için beni affederdi ve belki de onları artırmama yardımcı olmayı ilginç bulurdu.

Ancak Bayan Barnes'ın mükemmel bir misafir olma fikrine gösterdiği kaygılı özen, beni de onun mükemmel bir ev sahibi olma fikrine karşı aynı kaygılı özeni göstermeye zorluyor. Bunu yorucu buluyorum. Bizim için kolay bir dostluk
yok, umursamazca konuşma yok, istediğin gibi mutlu olma ve doğallık yok. Ve
bir misafir bu kadar sürekli minnettar olmalı mı? Minnettarlığı neredeyse bir
suçlama. Kendimden utanmama neden oluyor; sanki bir plütokrat, bir
vurguncu, payımdan fazlasını şişirmiş bir sahip, bir iyilik bahşeden biriymişim gibi--olabilecek en iğrenç şeylerden! Şimdi daha önce hiç misafirim olmadığını, sadece arkadaşlarım olduğunu fark ediyorum. İlk defa gerçekten
eğlenceliyim; ya da daha doğrusu, Bayan Barnes, içimde garip bir itaatkarlık, günlerimizi düzenlemesini garip bir şekilde kabullenme duygusu uyandırıyor, ilk defa, sadece kendi evimde değil,
kaldığımı hatırlayabildiğim herhangi bir evde, eğlendiriliyorum.

Bayan Barnes'ta Dolly ve beni bu kadar sessiz ve iyi oturtan şey nedir? Sormaya gerek yok: Biliyorum. Bunun nedeni, onun tek fikirli,
bencil olmayan, herkesin mutluluğu ve refahı için içtenlikle ve derinden endişeli olması ve böyle bir iyiliğe zarar vermenin imkansız olmasıdır. Buna göre, tıpkı bir zorbaymış gibi, onun isteklerine el ve ayak bağlıyız.

Elbette Dolly'nin binlerce minnettarlık nedeni olmalı.
Bayan Barnes onun için her şeyden vazgeçmedi mi?
Evinden, geçim kaynağından, ülkesinden ve arkadaşlarından vazgeçip onunla birlikte olmaya gelmedi mi?
Dolly'nin evliliğinin başlıca yükünü cömertçe üstlenen kişi odur. Siegfried'in hiçbir sevincini yaşamadan -Dolly'nin
uykusunda kocasının olmayan bir ismi mırıldanacağını sanmıyorum-
bu savaş yıllarını onun sonuçlarını neşeyle kabul ederek,
kendini terk edilmiş ve mahsur kalmış Alman dul eşine adayarak,
hayatını ve sahip olduğu maddi olanakları, onu tarafsız bir ülkenin kasvetli emeklilik maaşlarında, ne onu İngiltere'ye götürüp
ne de olduğu yerde tek başına bırakamadan geçirerek geçirdi.

Böyle bir sevgi ve özveri çok bağlayıcı bir şeydir.
Benim bu varsayımlarım doğruysa, Dolly gerçekten de Bayan Barnes'a bağlıdır ve
istediği her şeyi yapmaması imkansız olurdu. Doğal olarak
o etekleri ve o uzun, saygın siyah giysileri giyiyor: bunlar Bayan Barnes'ın bir dulun nasıl giyinmesi gerektiği konusundaki fikridir. Doğal olarak
dağlarda şemsiyeyle gezilere çıkıyor: Bayan
Barnes'a göre bu hem daha ihtiyatlı hem de bir sopadan daha uygun. Dolly'nin minnettarlığı hayatının en küçük
ayrıntılarında bile nüfuz etmeli ve ifade edilmelidir.
Evet; sanırım durumunu anlıyorum. İyiler insanı çok
ağır bir şekilde zincire vurur.

Bayan Barnes'ın iyiliği beni de çok daha az ölçüde zincire vurdu.
Onun duyguları arasında çok dikkatli ve nazik bir şekilde yürümeliyim.
Eğer iyi birine zarar verirsem kendimi asla affedemem ve eğer iyi insan kendinden tamamen farklı bir kalıba dökülmüşse, farklı
fikirleri, farklı zevkleri, farklı veya hiç eğlence anlayışı yoksa, o zaman Tanrı yardımcımız olsun,--bir demir çubukla yönetilir.

Her sabah kahvaltıdan sonra sandalyelere ve
Merivale'e yapılan alay, Dolly'nin ve benim itaatimizin ölçüsüdür. Önce Dolly
kitabıyla gidiyor, sonra Bayan Barnes örgüsüyle geliyor ve sonra ben geliyorum, kurtuluş için makul bir bahane arıyorum ve
zarar vermeyecek bir şey bulamıyorum. Geride kalırsam, Bayan Barnes bana
kendisiyle birlikte tedirgin bir şekilde bakıyor, 'Seni kendi terasından mı kovuyorum?' bakışı; ve bir keresinde
ev işleri bahanesiyle içeride oyalanırken o da
beni takip etti, yüzünde endişeyle, ve bana yardım etmesine izin vermem için yalvardı, çünkü
o ve Dolly, diye açıkladı, tabii ki ekstra ev işlerini
yapanlar ve benim iyiliğim sayesinde
onların burada olmasına izin verdiğim için aksi takdirde
olacak olan boş zamandan mahrum kalacağımı düşünmek onu üzüyordu.

'Sizin güzel İsviçre evinizde,' dedi, yüzü samimiyetle büzülmüştü. 'Yaz tatilinizde. Bu amaç için
bu kadar mesafe kat ettikten sonra.'

'Sevgili Bayan Barnes--' diye mırıldandım, utanarak; ve ona bunun sadece vermem gereken bir emir olduğunu ve hemen yüksek sesle okumaya
çıkacağımı temin ettim.

_31 Ağustos._

Bu sabah sade olmak için büyük çaba sarf ettim.

Elbette Bayan Barnes'ı mutlu etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım,--oturacağım, yürüyeceğim, bana kitap okunacak, Dolly'den uzak duracağım,
burada olduğu kısa süre boyunca hayatını zihnine en çok huzur veren şekilde düzenleyeceğim; ama neden aynı zamanda doğal olmayayım ki? Doğal olmak benim için çok doğal. Çok rahatsız hissediyorum, söylemek istediğimi söyleyemezsem
yeterince hava alamadığım için boğulmuş bir his duyuyorum. Doğallıktan
uzaklaşmak, uzun sürmeyecekse kolayca yönetilebilir; her
zariflik bir süreliğine mümkündür. Ama haftalarca
birlikte, dağın üzerindeki izole bir
evde iki kişinin yakın arkadaşlığında kapalı kalmak, er ya da geç, doğal olmak zorundasınız, yoksa
er ya da geç, öleceksiniz.

Bu yüzden bu sabah kahvaltıya indim ve bunu yapmaya kararlıydım.
Her zamankinden daha derin bir uyku, her zamankinden daha fazla bir girişimcilik hissiyle uyanmama neden olmuştu. Hızlıca giyindim, kararlılığımı birçok
iyi argümanla güçlendirdim ve sonra zilin çalmasını bekleyerek pencerenin önünde durdum.

Zil ilk çaldığında aşağı iniyorum çünkü bir dakika geç kalırsam, bir veya iki kez olduğu gibi, yumurtamı masa peçeteme sarılı, kahve ve sıcak sütü Bayan Barnes'ın yanında taşıdığı beyaz yünlü bir şala sarılmış, tereyağının üzerinde bir tabak, sinekler
olursa diye balın üzerinde bir tabak ve Bayan Barnes ile Dolly, en ufak bir sitem veya bekleme görünümünden dikkatlice uzak, terasın diğer ucunda manzaraya karşı nazik bir şekilde ilgi duyuyorlar.

Bu beni çok dakik yaptı. Zil şakırdadı ve ben belirdim. Zil şakırdamadan önce belirmiyorum, çünkü yatak odamda meşru bir şekilde geçirebileceğim tüm anların tuhaf kıymetliliği var; ama, eğer belirseydim, Bayan Barnes ile Dolly'yi çoktan orada bulurdum.

Ne zaman indiklerini bilmiyorum ama her zaman oradalar; ve her zaman Bayan Barnes'ın bana nasıl uyuduğuma dair en nazik ilgiyle karşılanırım. Bu elbette Bayan Barnes'ın nasıl uyuduğuna dair bende de buna karşılık gelen bir ilgi uyandırır; ve kahvaltının ilk kısmı bu sorulara verilen cevaplarla ve Bayan Barnes'ın daha sonra yataktan ve cevaplarının tatmin ediciliğini mümkün kılan temiz havadan bahsettiği övgülerle geçer.

Bundan sonra bana kendisinin ve Dolly'nin benim iyiliğim için ne kadar minnettar olduklarını söylemeye devam eder. Bunu bana her sabah söyler. Bir tür günlük sabah duası gibidir. İlk başta bunalmıştım ve bu tür tekrarlanan şükran darbelerini nasıl savuşturacağımı bilmediğimden, protestolar ve güvenceler arasında beceriksizce tökezledim. Şimdi onları sessizce kabul ediyorum, göksel otoritelerin örneğini taklit ediyorum; ama onlardan daha belirgin bir şekilde utanarak utangaçça gülümsüyorum.

İyiliğimle ilgili övgülerden sonra kahve ve tereyağının iyiliğiyle ilgili övgüler geliyor, ancak bu benim için gerçek bir rahatlama değil, çünkü
onların iyiliği benimkiyle çok iç içe geçmiş durumda. Ben
kahve ve tereyağının Yazarıyım; ben olmasam onlar hiç orada olmazdı.

Bunlar olurken Dolly hiçbir şey söylemiyor, sadece kahvaltısını yiyor.
Her sabah böyle olduğunu ve benim küçümsemelerimin tükendiğini fark etmiş olması gerektiğini
gördüğüm için bana biraz yardım edebileceğini düşünüyorum.

Bu sabah, doğal olmaya karar verdiğimden, ona neden
konuşmadığını açıkça sordum.

Yumurtasının ortasındaydı ve Bayan Barnes da yumurtaların büyük iyiliğini ve dolayısıyla kaçınılmaz olarak benim büyük iyiliğimi övüyordu, böylece yumurtaların nerede
kaldığını ve benim
başladığımı gerçekten bilmek mümkün değildi; ve Bayan Barnes'ın kahve içme molasının verdiği fırsatı değerlendirerek Dolly'ye, "Neden kahvaltıda
konuşmuyorsun?" dedim.

"Konuşmak mı?" diye tekrarladı Dolly, bana gülümseyerek bakarak.

"Evet. Bir şeyler söyle. Bir şeyler söylemezsek nasıl arkadaş olabiliriz?
Arkadaş olmak istemiyor musun, Dolly?"

"Elbette," dedi Dolly gülümseyerek.

Bayan Barnes fincanını aceleyle bıraktı. "Ama biz--" diye başladı, bildiğim gibi.

"_Gerçek_ arkadaşlar," diye sözünü kestim. "Neden olmasın," dedim, "bugün Merivale'den bir tatile çıkalım ve sadece oturup konuşalım. Bir şeyler söyleyelim," diye devam ettim, hala doğal olmaya kararlıydım ama biraz da gergindim. "_Gerçek_ şeyler."

'Ama okuma - başka bir kitap mı tercih edersin - Merivale'i umursamıyor musun?' diye sordu Bayan Barnes, derin bir endişeyle. 'Ah evet,' diye temin ettim onu, bir an için doğal olmaktan vazgeçerek, 
kibar olmak için, 'Ondan gerçekten çok hoşlanıyorum. Sadece düşündüm ki --sanıyorum ki--bir değişiklik yapmak hoş olurdu. Sadece
oturup konuşmak hoş olurdu. Gölgede oturmak ve--eh, _bir şeyler_ söylemek.'

'Evet,' dedi Dolly. 'Çok isterim.'

'Birbirimize hikayeler anlatabiliriz, tıpkı _Dünya
Cennetindeki_ insanlar gibi. Ama gerçek hikayeler. Hayatlarımızdan.'

'Evet,' dedi Dolly tekrar. 'Evet. Çok isterim.'

'Çok mutlu olacağız, eminim,' dedi Bayan Barnes kibarca, 'bize anlatmak istediğin herhangi bir hikayeyi dinlemekten.'

'Ah, ama sen de anlatmalısın--adil oynamalıyız.'

'Çok isterdim,' dedi Dolly tekrar, gamzesi titreyerek.

'Elbette biz -her halükarda Dolly ve ben- hiçbir şey oynamak için çok yaşlıyız,' dedi Bayan Barnes vakarla.

'Pek sayılmaz. Başladıktan sonra hoşuna gidecek. Zaten
kendi başıma oynayamam, değil mi,' dedim, hâlâ neşeli ve basit olmaya çalışarak. 'Yalnız olmamı istemezsin, değil mi?'

Ama tökezliyordum. Bayan Barnes'ın gözü üzerimdeydi. O bakışın altında neşeli ve basit olmaya devam etmek imkansızdı.

Gittikçe daha da tökezliyordum. 'Bazen,' dedim, neredeyse çekinerek, 'zaman kaybettiğimizi düşünüyorum.'

'Ah hayır, gerçekten mi?' diye haykırdı Bayan Barnes endişeyle. 'Merivale'i - (eğer erkek olsaydım burada lanet olsun Merivale derdim ve kendimi daha iyi hissederdim) - çok öğretici bulmuyor musun? İyi bir tarih okumak kesinlikle zaman kaybı olamaz mı? Ve o ağır değil. Kesinlikle onu ağır bulmuyorsun? Bilgileri her zaman resimli bir şekilde aktarılır, dikkat çekici bir şekilde. Ve insan oyunlar için çok yaşlı olsa da, neyse ki eğitim için asla çok yaşlı değildir.'

'Oyunlar için çok yaşlı hissetmiyorum' dedi Dolly.

'Hissetmenin gerçeklikle hiçbir ilgisi yok' dedi Bayan Barnes sertçe, ona dönerek.

'Sadece,' dedim, 'bugün okumak yerine birlikte konuşabiliriz diye düşündüm. Sadece bir kereliğine - sadece bir değişiklik olsun diye. Eğer hayatlarımızdan hikayeler anlatma fikrinden hoşlanmıyorsan, sadece konuşalım. Birbirimize
şeyler hakkında ne düşündüğümüzü söyleyelim--büyük şeyler gibi--şey, aşk ve ölüm gibi--mesela. Şeyler,' diye güvence verdim, 'şu anda bizi gerçekten
etkilemeyen şeyler.'

'Aşk ve ölüm hakkında konuşmak istemiyorum,' dedi Bayan Barnes buz gibi bir sesle.

'Ama neden?'

'Çok rahatsız ediciler.'

'Ama neden? Sadece spekülasyon yapmış oluruz--'

Elini kaldırdı. 'Bu kelimeden korkuyorum. Tüm spekülasyonlar
benim için iğrençtir. Kayınbiraderim bana, Asla spekülasyon yapma dedi.'

'Ama ticari anlamda mı demek istedi?'

'Bunu kastettiğinden eminim, her anlamda. Fiziksel ve ahlaki olarak.'

'O zaman, spekülasyon yapmamıza izin verme. Deneyimler hakkında konuşalım. Hepimiz
yaşadık. Eminim Merivale kadar öğretici olacaktır ve belki de -- belki de biraz gülebiliriz. Biraz gülmek hoş olmaz mı?'

'Çok isterdim,' dedi Dolly, gözleri parlayarak.

'Diyelim ki, kadın olmak yerine, üç erkek olsaydık--'

Birkaç dakikadır kaskatı kesilmiş olan Bayan Barnes, bunun üzerine kendini
doğruladı.

'Korkarım ki bunu kesinlikle varsayamam,' dedi.

'Peki, ama varsayalım ki biz _olsaydık_--'

'Diyelim ki varsaymak istemiyorum,' dedi Bayan Barnes.

'Peki, o zaman, diyelim ki biz hiç olmasaydık, ama üç erkek burada, yaz tatillerini birlikte geçiriyorlardı, nasıl konuşurlardı, hayal edemiyor musun?'

'Sadece iyi adamlar olsalardı hayal edebiliyorum,' dedi Bayan Barnes, 've
öyle olsa bile, ama belirsiz.'

'Evet. Elbette. Hadi, bu sabah sanki iyi insanlarmışız gibi konuşalım, her şey hakkında. _Düşünemiyorum_,' diye bitirdim, 
acı bir şekilde, 'neden her şey hakkında konuşmayalım ki.'

Dolly bana dans eden gözlerle baktı.

Bayan Barnes çok dik oturuyordu.
Bal kaşığını son damlasını düzgünce yakalamak için çevirip duruyordu.

Gözleri buna sabitlenmişti ve eğer içlerinde bir azarlama varsa, bu benden gizlenmişti.

'Beni affetmelisin,' dedi, balın son ipliğini dikkatlice sararak, 'ama iyi bir adam olmadığım için katılamayacağımdan korkuyorum. Tabii ki Dolly de aynı sebepten dolayı yapamaz. Ama söylememe gerek yok,' diye ekledi, samimiyetle, 'kendi terasınızda, isterseniz kendinizi iyi bir -- olarak hayal etmeniz için en ufak bir sebep yok'

'Ah hayır,' diye araya girdim, pes ederek. 'Ah hayır, hayır. Sanırım belki de haklısınız. Bence belki de Merivale ile devam etmek en iyisi.'

Kahvaltıyı her zamanki nezaketle bitirdik.

Artık doğal olmaya çalışmıyordum.

_1 Eylül._

Dolly bu sabah kendini unuttu.

Ayın birinde faturaları ödüyorum. Antoine geçen ay bana bunun savaştan önce benim yaptığım bir şey olduğunu hatırlattı ve çimenlerdeki meditasyonlarımdan
ne kadar yavaş yavaş uyanıp içeri girip rakamları topladığımı hatırlıyorum. Ama bugün hoşuma gitti. Neşeyle içeri girdim.

'Bu benim hesap yapma günüm,' dedim Bayan Barnes'a, sandalyelere doğru alayı oluşturmak üzereyken. 'Sabahın çoğunu alıyorlar, bu yüzden öğle yemeğine kadar bir daha görüşemeyeceğimizi sanıyorum.'

'Aman Tanrım,' dedi Bayan Barnes sempatik bir şekilde, 'senin için ne kadar da yorucu.
O korkunç hesaplaşma günleri. Onları ne kadar iyi tanıyorum ve eskiden onlardan ne kadar
korkardım.'

'Evet,' dedi Dolly--

_Reines Glueck geniesst doch nie_
_Wer zahlen soll und weiss nicht wie._

Zavallı Kitty. Bunların hepsini biliyoruz, değil mi?' Ve kolunu kız kardeşinin omzuna attı.

Dolly kendini unutmuştu.

Oyalanmamanın ve hemen faturalarıma geçmenin en iyisi olduğunu düşündüm.

Aksanı mükemmeldi. Bunu bilmek için yeterince Almanca biliyorum.

_2 Eylül._

Dün yüzünden ilişkilerimizde bütün gün biraz gergindik. Dolly öğle yemeğinde bitkin düştü ve ilk kez gülümsemedi.
Bayan Barnes, sanırım, onu olağandışı bir titizlikle azarlıyordu. Bayan Barnes, Siegfried'i bilmemem konusunda umutsuzca endişeli. Almanları sohbete nazikçe dahil etmenin ve Dolly'nin kocasını tahmin ettiğimi ve onu hiç umursamadığımı ona iletmenin bir yolu olup olmadığını merak ediyorum. Başkasının kocasını neden umursayayım ki? Gerçekten hoş bir kadın sadece kendi kocasını düşünür.
Ama Almanlar ve kocalar hakkında konuşmaktan daha zor iki konu bilmiyorum; ve ikisi bir araya geldiğinde, bu durumda olduğu gibi, cesaretim biraz kırılıyor.

Bu öğleden sonra sıkıcı bir yürüyüşe çıktık. Bayan Barnes dikkatliydi ve
Dolly uysaldı. Ben canlı olmaya çalıştım ama insan tek başına canlı olamaz.

_3 Eylül._

Gece bir fırtına vardı ve buraya geldiğimden beri ilk kez
yağmur ve sisle uyandım. Sis dalgalar halinde açık pencerelerden içeri
doluyor ve oda oldukça soğuktu. Dışarıda asılı duran
termometreye baktığımda yirmi derece düştüğünü gördüm.

İyi hava koşullarına o kadar alıştık ki, ani
değişim bir çalkantıya neden oldu. Alt katta çok fazla telaş duydum ve
kahvaltıya indiğimde koridorda olduğunu gördüm.
Açık havadaki yemeklerimizin ışıltısından sonra
bir mezarda kahvaltı etmek gibiydi.
Ön kapı kapalıydı; yağmur pencerelere vuruyordu; ve tam camların üzerinde, aramızda ve dünya arasında büyük bir gri flanel perde gibi sis asılıydı. İngiltere'de özellikle iğrenç bir Aralık sabahı olabilirdi.

'_C'est l'automne_,' dedi Antoine, üç hasır sandalye getirip
kahvaltının yapıldığı çay masasının etrafına yerleştirirken.

'_C'est un avertissement_,' dedi Bayan Antoine, kahveyi getirirken.

Antoine, daha sonra, Madam ve _ces
dames_'in küçük bir odun ateşi isteyebileceğini düşündüğünü söyledi. Neşelendirmek için. Canlandırmak için.

'Lütfen bizim adımıza yapmayın,' dedi Bayan Barnes, çok
ciddi bir şekilde. 'Dolly ve ben hiç soğuğu hissetmiyoruz, sizi temin ederim. Lütfen
bizim adımıza bir tane olmasın.'

'Ama rahat olmaz mıydı--' diye başladım, tıpkı sıcaklık konusunda bir kedi gibiyim.

'Bunun olmamasını çok isterdim,' dedi Bayan Barnes, yüz hatları buruşmuştu. 'Tüm odunları düşün!'

'Ama sadece birkaç kütük olurdu--'

'Günümüzde kütüklerden daha değerli ne var? Ve ateş yakmak için çok, çok
erken. Neden, daha geçen hafta hala Ağustos'tu. Hala
köpek günleri.'

'Ama eğer üşüyorsak--'

'Dolly ve ben, eğer sıcak olmayı bıraktığımız an üşüyorsak gerçekten zavallı yaratıklar olurduk. Lütfen bize ateş yakmak istemenizdeki nezaketinizi takdir etmediğimizi düşünmeyin, ama Dolly ve ben, eğer burada olmamız ateş yakmanızı bu kadar erken başlatmanıza neden olsaydı çok
çok hissederdik.'

'Ama--'

'Kütükleri daha sonra kullanmak için saklayın. Yalvarırım.'

Bu yüzden ateş yakmadık; ve orada oturduk, Bayan Barnes beyaz şalını sonunda uygun şekilde kullanmıştı ve hepimiz titrememeye çalışıyorduk.

Kahvaltıdan sonra, Antoine'lar tarafından bedeniyle, masayla birlikte elimizden alındıktan sonra, boş alanda birbirimize bakarak, aniden çıplaklık hissiyle oturduk, Merivale'in ortaya çıkacağını düşündüm, bu yüzden ayağa kalktım ve Dolly için uygun olan rahat bir sandalye çektim ve ışığı açtım.

Şaşırtıcı bir şekilde Bayan Barnes'ın gündüz vakti elektrik ışığımı kullanmaktansa yüksek sesle okumayı bırakmayı tercih ettiğini gördüm. Bu affedilemez bir
israf olurdu, dedi. Dolly örgüsünde çalışabilirdi. İkisinin de örgü için gözlerine ihtiyacı yoktu.

Çok duygulandım. Başından beri bana kaçınılmaz bir masraf çıkarmamak için dokunaklı ve aynı zamanda utanç verici bir endişe gösterdi,
ama şimdiye kadar hiç böyle bir endişe duymamıştı. Okumaya ne kadar değer verdiğini biliyorum. Neden, eğer sadece karanlıkta otursak bir şeyler söylemeye başlayabilirdik. Gerçekten çok duygulandım.

Ama gerçekten Bayan Barnes dokunaklı. Sorun çıkarmamak, bizi mutlu etmek isteğiyle çok dokunaklı olduğu için, insan sürekli olarak
istediğini yapıyor. Bayan Barnes'ı incitmektense
her şeyi yaparım. Ayrıca onu sakinleştirmek için
her şeyi yaparım. Ve bencil olmayan bir kararlılığa olan bağlılığına gelince, onu bundan ayırmaya çalışmak
sadece işe yaramaz bir yorgunluktur.

Bunu yavaş yavaş öğrendim.

Başlarda, yemeklerdeki zamanımın çoğunu ona, özellikle onun ve Dolly'nin hesabına bir şeyler yapılmadığı konusunda güvence vermekle geçirdim ve
alınabilecek tek hesap benim hesabım olduğu için, güvencelerim
beni çok açgözlü gösterme etkisine sahipti. Burada tutumlu yaşadığımı düşünüyordum, ancak Bayan Barnes çok daha tutumlu yaşamış olmalı ki,
neredeyse her şeyin benim misafirperverliğim tarafından sağlanan bir lüks olduğundan şüpheleniyor.

Örneğin, kayısıların alındığına o kadar ikna olmuştu ki,
özellikle de söylediği gibi, sonunda onu sakinleştirmek için Bayan
Antoine'a daha fazla almamasını söylemek zorunda kaldım. Ve hepimiz kayısı severdik. Ve vadide tam bir
karmaşa yaşandı. Ondan sonra kırmızı kuş üzümü yedik
çünkü Bayan Barnes'ın bildiği gibi bahçeden çıkıyorlardı; ama biz onları
yemiyorduk çünkü onları sevmiyorduk.

Sonra her gün öğle yemeği için gönderilen bir sürahi limonata vardı ki bu onu
endişelendiriyordu. Bu süre boyunca konuşması tamamen limon ve
şekerden, kendisi ve Dolly tekrar bir araya gelirse kullanılmayacak olan tüm limon ve şekerden, onu sakinleştirmek için ve mutsuz olması
için Bayan Antoine'a sadece su göndermesini söyledim.

Bir hafta önce çaydan kekler kayboldu. Yumurtalar kahvaltıda hayatta kaldı,
ve bal da, çünkü Bayan Barnes tavukları duyabiliyor ve
arıları gördü ve bunların özel olarak elde edilmiş şeyler olmadığını biliyor.
Patatesleri, lahanaları ve bahçenin ürettiği her şeyi
huzurla yiyor, ancak etten huzursuz oluyor; ve dün bir koyun budu onu
mutsuz etti, çünkü hiçbir şey ona eğer burada tek başıma olsaydım bunun bir pirzola olmayacağına inandıramazdı.

Sonra Bayan Antoine'a 'Daha fazla koyun budu olmasın,' dedim.
'Bunun yerine üç pirzola olsun.'

Korkarım Bayan Antoine, misafirlerime uyguladığımı
düşündüğü misafirperver olmayan zorluklardan dolayı skandal yaşıyor. Antoine'a bu sabah ateşi yakmaması yönündeki emrim, benim peynirci bir Madam'a dönüştüğüm yönündeki büyüyen şüphesini
artırmış olmalı. Antoine'a korkularını dile getirmiş olmalı; çünkü geçen gün, ona limonatadan şeker ve limonları çıkarmasını ve sadece su göndermesini söylediğimde, ona baktı ve ben uzaklaşırken ona alçak sesle, şüphesiz eskiden böyle olmadığımı söylemişti ve başka bir açıklama düşünemediği için, '_C'est la
guerre_.' dediğini duydum.

Yaklaşık on bir yaşındayken, salondaki varlığımın pek de iyi bir şey olmamasına rağmen, neşesizliğinden dolayı içimden keşke bir pipo içseydim diye düşüncesizce bir haykırış koparan Dolly'nin hemen "Bu bir teselli olmaz mıydı?" demesi ve Bayan Barnes'ın "Dolly," demesi üzerine mutfağa gittim, akşam yemeğinde ne olduğunu sormak istiyormuş gibi yaptım ama aslında birkaç dakikalığına ateşin olduğu bir yerde olmak istiyordum. Bayan Antoine, kendimi saygılı bir onaylamamayla ısıtmamı izledi. 

'_Madame devrait faire faire un peu de feu dans la halle_,' dedi. 
'_Ces dames auront bien froid_.' 

'_Ces dames_ izin vermiyor,' aklıma gelen en tutkulu Fransızcayla açıklamaya çalıştım. '_Ces dames_ ateş yakmamam için yalvarıyor. _Ces dames_ ateşi reddeder. _Ces dames_ kendilerini ateşe karşı savunur.
_Ces dames_'in ateş yakmama kararı yüzünden mahvoluyorum.'

Ancak Bayan Antoine bana açıkça inanmadı. Gördüğüm kadarıyla,
savunmasız misafirlere karşı iğrenç bir cimrilik uyguladığımı düşünüyordu.
Savaşın üzüntüleri, diye sonuca vardı, Madam'ın doğasını
değiştirmişti. Bu, en nazik, tek olası açıklamaydı.

_Akşam._

Tam o sırada kapım çalındı. Bayan Antoine'ın bana evle ilgili bir soru sormaya geldiğini düşündüm ve _Entrez_ dedi ve
Bayan Barnes'dı.

Daha önce bu benim yatak odama girmemişti. Umarım çok fazla
şaşırmış gibi görünmemişimdir. Şaşkınlığımla yeniden kazandığım misafirperverlik arasında bir saniyeden fazla bir fark olamazdı sanırım.

'Ah--_içeri_ gir,' dedim. 'Ne kadar da naziksin.'

Uygarlar gerçek hislerini böyle görkemli nezaket
cübbeleriyle giydirirler.

'Umarım Dolly ve ben seni salondan kovmadık?' diye başladı Bayan Barnes endişeli bir sesle.

'Sadece bir dakikalığına buraya geldim,' diye açıkladım, 've hemen
aşağı iniyordum.'

'Ah, bu beni rahatlattı. Belki de korkmuştum--'

'Keşke beni kovmaktan bu kadar sık ​​korkmasaydın,' dedim
neşeyle. 'Sürüklenmiş gibi mi görünüyorum?'

Ama Bayan Barnes benim nezaketime hiç aldırmadı. Aklında bir şey vardı. İsteksiz ama yine de dürtülen biri gibi görünüyordu.

'Bence,' dedi ciddi bir şekilde, 'eğer ayıracak bir dakikan varsa
bu küçük bir sohbet için iyi bir fırsat olabilir. Seninle biraz konuşmak istiyorum.'

Ve bana doğru dikildi, gözleri isteksiz ama yenilmez bir vicdanla doluydu.

'Yap,' dedim, nazik bir coşkuyla. 'Yap.'

Bunun, geçen gün Dolly'nin Alman salgınının geri tepmesi olduğunu düşündüm ve Siegfried sonunda bana açıklanacaktı.

'Bu sandalyeye oturmaz mısın?' dedim, rahat bir sandalyeyi öne doğru iterek ve sonra kendim de kanepenin kenarına oturdum.

'Teşekkür ederim. Söylemek istediğim şey şu ki--'

Tereddüt etti. Siegfried ile devam etmekte zorlandığını düşündüm ve dürtüsel bir şekilde onu kurtarmaya başladım.

'Biliyor musun, biraz olsun--' diye başladım.

'Söylemek istediğim şey,' diye devam etti, ben ölümcül kelimeyi
söylemeden önce, 'size belirtmek istediğim şey şu ki, hava
oldukça
soğudu.'

Bu Siegfried'den o kadar uzaktı ki, bir an sessizce ona baktım.

Sonra ne olacağını tahmin ettim ve ertelemeye çalıştım.

'Ah,' dedim -çünkü burada bu kadar uzun süre kalmış olmasıyla ilgili söyleyeceği minnettar şeylerden korkuyordum--'sonuçta salonda bir ateş
istiyorsun, o zaman.'

'Hayır, hayır. Sizi temin ederim ki, yeterince sıcağız. Bir ateş bizi
sıkıntıya sokardı. Söylemek istediğim şey şu ki--' Tekrar tereddüt etti, sonra daha kararlı bir şekilde devam etti, 'Şunu söylemek istiyorum ki hava düzeldi ve
büyük sıcaklık sona erdi, sizin bize nazik, hoş misafirperverliğinizi göstermenizi sağlayan sebepler de sona erdi. Size asla, asla ifade
edemeyeceğimizi söylememe gerek yok--'

'Ah, ama bana haber vermeyeceksin?' diye sözünü kestim, canlı olmaya ve onun kaya gibi ısrarlı minnettarlığının üzerinden parlak bir sonbahar sarmaşığının neşesiyle tırmanmaya çalışarak. Bunun nedeni gergin olmamdı. Gergin olduğumda korkunç derecede canlı oluyorum.

Ama gerçekten de Bayan Barnes'ın minnettarlığından ürküyorum. Beni toza
dönüştürüyor. Simon Lee'nin minnettarlığının Wordsworth'ü yas içinde bıraktığı gibi beni de yas içinde bırakıyor. Buna dayanamıyorum. Ne dünya bu, diye haykırmak istiyorum, ne kadar sefil, utanç verici, hırpalayıcı, ezici bir dünya, bu kadar az şey insanları bu kadar çok mutlu ederken!

Sonra aniden Bayan Barnes'ın bu uyarıyı dikkate almayabileceği geldi aklıma, o ciddiydi, benimsediğim ruh haliyle, bense neşeliydim; ve onu
kırmış olabileceğimden umutsuzca korkarak, onu
en çok yatıştırabilecek ilk şeyi, davetimin parlak ve neredeyse belirsiz bir uzantısı olarak düşündüm. 'Çünkü, biliyorsun,' dedim, bir yarayı önleme isteğiyle sürüklenerek, 'uyarıyı kabul etmeyeceğim. Seni
bırakmayacağım. Tabii ki,' diye ekledim, 'eğer sen ve Dolly buradaki sessizliği ve monotonluğu umursamıyorsanız. Ben kendim gidene kadar
burada kalmayacak mısınız?'

Bayan Barnes konuşmak için ağzını açtı, ama ben hemen ayağa kalktım ve yanına gidip onu öptüm. İçgüdülerim beni onu öpmeye yöneltti, böylece biraz zaman kazanabilirdim, ne söyleyecekse onu duyma anını erteleyebilirdim; çünkü daveti kabul etse de etmese de, eşit derecede muazzam, dayanılmaz sayıda minnettar konuşma olacağını biliyordum.

Ama yanına gidip onu öptüğümde Bayan Barnes kolunu boynuma doladı ve beni sıkıca tuttu; ve bu ani harekette, sevginin dışa vurulması konusunda bu kadar temkinli olan birinin kalbimin hafifçe sıçramasına neden olan bir şey vardı ve kendimi onun kulağına fısıldarken buldum - Bayan Barnes'ın kulağına mırıldanıyor olmam şaşırtıcıydı - 'Lütfen gitme ve beni terk etme - lütfen yapma - lütfen kal -'

Ve o hiçbir şey söylemeyince onu tekrar öptüm ve tekrar mırıldandım, 'Lütfen--'

Ve o hala hiçbir şey söylemeyince, 'Yapmaz mısın? Söyleyeceğini--' diye mırıldandım

Ve sonra dehşete düşerek hiçbir şey söylememesinin sebebinin ağlıyor olması olduğunu keşfettim.

Bayan Barnes konusunda yavaş ve hayal gücünden yoksundum. Dolly'nin bir Alman dul olduğunu tahmin ettiğim için gerisini de kolayca tahmin edebilirdim:
Böyle bir durumdan kaynaklanan yoksulluk, savaş sırasında ve sonrasında sürüklediği pansiyonlardaki insanların tavırlarının verdiği sıkıntılar ve aşağılanmalar, Dolly'nin adının kaydedilmesi ve uyruğunun bilinmesi gereken yerler; böyle bir hayatın yorgunluğu ve yalnızlığı, hiçbir yerde evi olmadan, dolaşmak ve dolaşmak zorunda kalması, Dulwich'teki küçük çiftliğinin muhtemelen Dolly yüzünden onu reddetmesi; ya da nadir mektuplarda, fedakarlığının aptallığı için onu azarlaması; geri dönecek hiçbir şeyi ve dört gözle bekleyecek hiçbir şeyi olmaması ve kilise çanlarının pazar günleri çaldığı, herkesin nazik olduğu ve yolun sonunda saygılı bir yaya geçidi temizleyicisinin olduğu, iyi bulduğu evindeki o düzenli hayatın yitik ihtişamlarının hatırası onu her zaman hançerliyor.

Bayan Barnes hayatı boyunca ışık saçan bir şekilde saygındı. Saygınlığı, söylediklerinden anladığım kadarıyla, onun tek büyük
hazinesiydi. Arkadaşlarının önünde açık ve net bir şekilde durmak, eylemlerinde savunulması veya açıklanması gereken bir köşe olmaması, mutluluk kelimesinin onun için anlamıydı. Ve şimdi burada, bir tür
saklanmada dolaşıyor. Dolly ile. Sevgili, zor, açıklanamayan Dolly ile. Hoş karşılanmayan, istenmeyen ve cesaret edip söyleyebilirim ki, Almanlara karşı öfkeli birçok pansiyon sahibi tarafından sık sık başka bir yere gitmesi isteniyor.

Bayan Barnes konusunda kalın kafalı davrandım. Utanıyorum. Ve doğru mu yanlış mı tahmin etmiş olursam olayım, sırlarını saklayacak. Tekrar denemeyeceğim, aptalca niyetlerim bana ne kadar iyi görünürse görünsün, günlük ilişkimizi ne kadar kolaylaştıracağını
düşünsem de, sessiz kalmak istediği şeyler arasında
gürültü yapmak. Bu sabah, şaşkın ve dehşet içinde ona bir an baktıktan sonra böyle ağladığında,
birden anladım. Sanki bana söylemiş gibi, az önce yazdığım şeyi biliyordum. Ve elini okşadım ve hiçbir şey fark etmemiş gibi davranmaya çalıştım, çünkü onun, kendi adına,
ağlamıyormuş gibi davranmaya bu kadar çok çabalaması çok korkunçtu. Ve ben
söylemeye devam ettim--çünkü ne diyeceğimi bilmiyordum--'O zaman kalacaksın--ne kadar
memnunum--o zaman bu kararlaştırıldı--'

Ve aslında kendimi, Merivale'i
şimdi bitirdiğimi duyduğum kesinlikten duyduğum memnuniyeti dile getirirken buldum!

Görüşmenin sonu, bir emir verme bahanesiyle
gitme ve Bayan Barnes'ı aşağı inecek kadar iyileşene kadar
odamda yalnız bırakma fikrini tasarlamamla oldu.

Birdenbire, 'Gidip Bayan Antoine'a bir şey söylemeliyim,' dedim, 'unuttuğum bir şey.' Ve aceleyle uzaklaştım.

Bir kereliğine nazik davranmıştım. Harika. Bu duruma
bu çözümü düşünebildiğim için memnun olmaktan kendimi alamadım. Bayan Barnes, Dolly'nin ağladığını görmesini istemezdi. Gözleri kızarmayı bırakana kadar sessizce odamda kalırdı ve sonra
her zamanki gibi sakin ve iyi bir örnek olmaya hazır bir şekilde aşağı inerdi.

Nazik olmaya devam ederek, koridora girmekten kaçındım çünkü orada Dolly tek başınaydı ve bana uzun zamandır istediğim
onunla baş başa konuşma fırsatını sunuyordu; ama tabii ki şimdi Bayan Barnes'ı rahatsız edebilecek hiçbir şey yapmayacaktım; umarım bir daha asla yapmam.

Ancak koridordan kaçınmak, kendimi hizmetçilerin odasında bulmak anlamına geliyordu. Mutfağa sığınıp bir kez daha kendimi ısıtamazdım çünkü onların akşam yemeği saatiydi. Geriye arka kapı, bir ev sahibinin son sığınağı kalmıştı. Açıktı; ve dışarıda bahçe,
yağmur ve Mou-Mou'nun kulübesi sisin arasından beliriyordu.

Gidip kapıda durdum, gördüklerimi düşündüm, Bayan Barnes'ın yatak odamdan çıkabilecek kadar
zamanı olacağını düşünene kadar bekledim. Gözleri tekrar dünyayla yüzleşmeye hazır olana kadar orada kalacağını biliyordum, bu yüzden sabırlı olmam gerektiğini biliyordum. Bu yüzden
kapıda durdum ve gördüklerimi düşündüm, sabır ararken
ve sabrettim. Ama bu ıslak
dağ sislerinin ne kadar soğuk ve nüfuz edici olduğunu görmek şaşırtıcı. İnsanın bedeninden geçip
ruhuna kadar işliyorlar ve onu da soğuk ve gelecekten şüpheli hale getiriyorlar.

_4 Eylül._

Dün Bayan Barnes, her zamanki gibi
ve görünüşte kurak--ama daha iyisini biliyordum--benim huzurumda çay saatinde ona
onları benim kadar kalmaya davet ettiğimi söylediğinde Dolly endişeli görünüyordu.

Bu sefer Bayan Barnes'ın duyurusunu süslerken neyse ki çok az minnettarlık ifadesi oldu. Sanırım hala kısa kalmaktan başka bir şey
için kendinden yeterince emin değildi. Dolly her zamanki gülümsemesi olmadan bana hızla baktı. Gitmeyeceklerini bilmenin ne kadar büyük bir
zevk olduğunu söyledim. 'Kalmayı seviyorsun, değil mi, Dolly?' diye sordum,
konuşmamı aniden keserek, çünkü ciddi gözleri özellikle memnun olanların gözleri değildi.

Kaldığını söyledi; elbette öyleydi; ve uygun nezaketleri ekledi. Ama o düşünceli görünmeye devam etti ve bana Siegfried'i anlatmak istediğine inanıyorum,
veya Bayan Barnes'ın bana anlatmasını istediğine inanıyorum. Sanırım
onu gerçekten burada isteyip istemediğime karar vermeden önce
ne tür bir misafirim olduğunu bilmem gerektiğini düşünüyor. Keşke Bayan Barnes'ı üzmeden Dolly'ye bir şekilde
bildiğimi ve aldırmadığımı iletebilseydim. Ona güven verici bir şekilde gülümsemeye çalıştım, ama
ne kadar çok gülümsersem o kadar ciddileşti.

Bayan Barnes'a gelince, artık aramızda utangaçlık,
sevgi, gizli bir anlayışın var. İstediği kadar kuru ve katı görünebilir, ama birbirimizi gerçek bir sevgiyle öptük ve
kolunun boynumda sıkıldığını hissettim. O çok basit şey, bir öpücük, herhangi bir kelimeden, herhangi bir açıklamadan ne kadar daha aydınlatıcı, ne kadar daha etkili. Hepimiz daha az konuşup daha çok öpüşürsek,
anlamaya çok daha çabuk varacağımıza inanıyorum. Bu görüşü çekinerek dile getiriyorum. Bu bir görüşten çok bir varsayım. Edebiyatta paylaşıldığını görmedim --sohbette bunu atlardım-- bir kez hariç,
o da bir Alman tarafından. İlk dizesi şu olan bir şiir yazmıştı:

_O schwoere nicht und kuesse nur_

Ve bunun mantıklı bir tavsiye olduğunu düşündüm.

_5 Eylül._

Sonuçta hava düzelmedi. Fırtınayı ve
bir kötü günü yaşadık ve sonra açtı. Tekrar sıcağa dönmedi --bu yıl daha fazla sıcaklık olmayacak--ama bir tür serin,
saf altın. Dün bütün gün açıyordu ve akşama doğru
büyük bir rüzgar geldi ve gece boyunca gökyüzünü süpürdü,
yıldızlar hariç her şey; ve bu sabah uyandığımda duvarda yine o tanıdık altın leke vardı ve günün
güzel olacağını biliyordum.

Ve öyle de oldu, kar dağlardan aşağı çok daha aşağılara indi ve
durgun hava çok taze. Şeyler parıldıyor; ve insan kendini
parlak bir ışık kabarcığı gibi hissediyor. Aslında Bayan Barnes bile neredeyse böyleydi,--ona göre, şaşırtıcı derecede, hayranlık uyandırıcı derecede neşeliydi.

'Ah,' dedi kahvaltıdan sonra terasta durup derin
hava
çekerken, 'manzara tasvirlerinde sıklıkla kullanılan ifadeyi şimdi anlıyorum. Bu hava gerçekten şampanya gibi.'

'İnsanı çok sağlıklı hissettiriyor,' dedim.

Bunun yerine söylemek istediğim birkaç şey vardı, onun
sözünün ima ettiği şeyler, ama kendimi tuttum. Şimdi Bayan Barnes ile iletişimimin Evet, evet ve Hayır, hayır olmasına dikkat edeceğim--yani, doğrudan ve kısa, Dolly'nin cesaretlendirilmesine doğrudan veya dolaylı olarak yol açabilecek hiçbir şey olmadan. Dolly beni tek başıma yakalamaya çalışıyordu. Bayan Barnes dün çayda onlara kalmalarını söylediğimi söylediğinden beri iki kez denedi, ama ben ondan
kaçındım.

'Sağlıklı mı?' diye tekrarladı Bayan Barnes. 'İnsanı sağlıklı olmaktan daha fazla hissettiriyor.
Başımı döndürüyor. Başımı döndürdüğünü hayal edebiliyorum --başımı döndürüyor.'

Ve sonra bana bir bilmece sordu -- Bayan Barnes sabahın onunda bir bilmece sordu, bana sordu, uzun zamandır bilmecelere duyarsızlaşmış ve altı yaşından beri bilmeceleri özellikle takdir etmeyen biri olarak.

Elbette yanlış cevap verdim. Şaşkınlıkla, aceleyle Brandy'yi cevap olarak söyledim, oysa Viski olmalıydı; ama aslında Brandy kadar doğru cevaba yaklaşmış olmak bile harika bir şeydi.

Bilmeceyi
kaydetmeyeceğim. Bayan Barnes'ın gençliğinde eskiydi, çünkü bana bunu babasından aldığını söyledi, babası da bir şakadan kendisi kadar keyif alabiliyordu.

Ama şaşırtıcı olan şey, canlı, güneşli havanın Bayan Barnes üzerindeki etkisinin bilmeceler yaratmak olmasıydı. Savaş öncesi misafirlerime bunu yapmadı. Gençleştiler, ama yirmi yaşından küçük değillerdi. Bayan Barnes bugün önlük yaşına geldi. Ona asla inanamazdım. Sadece korkunç bir
hareketlilik diyebileceğim şeye bu kadar yaklaşabileceğine asla inanamazdım. Ve bu sadece bu sabah, muhteşem yeni havanın ilk sarhoşluğunda değildi; bütün gün böyle devam etti. Dağ yamaçlarında, şimdi kaygan ve şiddetli fırtına yağmuru nedeniyle üzerinde yürümesi zor, bu öğleden sonra üç figür görülebilirdi, ikisi siyah, biri beyaz, oldukça titrek tek sıra halinde bir boşlukta ilerliyor, sonra hareketli bir
grup halinde duruyor, sonra tekrar ilerliyorlardı. Duraksadıklarında bunun sebebi Bayan
Barnes'ın başka bir bilmeceyi aklına getirmesiydi. Dolly cevaplarda çok hızlıydı, o kadar hızlıydı ki, şüphesiz ki o da bu bilmecelerle
büyüdüğünden şüphelendim, ama ben acınası bir görüntü çiziyordum. Doğal yetersizliğimi büyük bir iyi niyetle telafi etmeye çalıştım. Bayan
Barnes'ın ruhlarının hoş karşılanmayacak kadar nadir ve değerli olduğunu hissettim;
ve cevaplarda başarısız olunca, sorular bulmak için hafızamı umutsuzca yağdırdım, böylece ben de bilmeceler sorabilirdim.

Ama garip bir hafıza sapkınlığıyla birkaç
cevabı hatırlayabiliyordum, sorularını değil. Beynimde, sorguladığımda,
bunun gibi şeyler oldukça kesin bir şekilde sabitlenmişti,--bir zamanlar bilmece olan şeylere cevaplar.

_Çünkü kuyruğu kafasından çıkıyor._
_Diğer eşek de öyle._
_Bir sinek kaptı ve eve gitti._
_Orleans._

Bayan Barnes'a sunacak başka bir şeyim olmadığı için ona bunları sundum ve
soruları kendisinin vermesini önerdim.

Bu bilmecelerle başa çıkma yolunun yıkıcı ve zor olduğunu düşündü.
Dolly gülmeye başladı. Canlandırıcı havayla dolu olan Bayan Barnes da
gerçekten güldü. Onun güldüğünü ilk kez duyuyordum. Hayranlıkla dinledim. Belli ki çok nadir gülüyor, çünkü Dolly çok
olağanüstü memnun görünüyordu; belli ki bunu yapması bugünü unutulmaz kıldı,
çünkü Dolly'nin yüzünde, sevinçli bir şaşkınlıkla kız kardeşine dönmüş, bir annenin
yavruları aniden beklenmedik ve tatmin edici bir şekilde davrandığında sahip olduğu ifade vardı.

İşte orada durduk, kaygan yamaçta neşeyle el kol hareketleri yapıyorduk.

Bu garip bir yer. Etkileri hesaplanamaz. Sanırım öyle
çünkü beş bin fit yükseklikte ve çok fazla
güneş ışığı var.

_6 Eylül._

Bu sabah İngiltere'den gelen mektuplar, dünün tüm neşesini silip süpürdü; bana _hatırlatan_ mektuplar. Sanki soğuk
sis geri dönmüş ve ışığı tamamen
gitmesini umduğum halde
silindirmişti. Sanki kalbimin üzerine tekrar bir ağırlık çökmüş, onu boğmuş, nefes almayı zorlaştırmıştı, sonsuza dek
kalkmasını umduğum halde. Kendimi hasta hissediyorum.
Tanıdık acının geri dönmesiyle hasta, umutsuzca
içine düşeceğim korkusuyla hasta. Acaba öyle miyim. Ah, daha iyi olduğuma dair öyle bir _umudum_ vardı ki!
Hiçbir zaman iyileşebilecek miyim? En iyi ihtimalle, her çabadan,
mücadeledeki her sebattan sonra, sadece az çok becerikli bir onarım,
kırık parçaların az çok başarılı bir şekilde bir araya getirilmesi olmayacak mı?
Bütün olarak
büyüdüğümü düşünüyordum. Artık irkilmeyeceğimi düşünüyordum. Ve şimdi
bu mektuplar...

Gülünç, nefret dolu ve gülünç, kendi bedeninin o kadar az efendisi olmak ki, ellerinin titremesine çaresizce bakmak zorunda kalmak.

Unutmak istiyorum. Hatırlatılmak istemiyorum. Bu benim tek
güvenlik
şansım, tek kaçış umudum. Unutmak--ruhumu tekrar güvene
alana kadar unutmak, gerçekten tekrar benim olana kadar, artık yarı yarıya yok olmuş bir şey olmaktan çıkana kadar. Buna ruhum diyorum. Ne olduğunu bilmiyorum. Çok mutsuzum.

Tahammül etmekte çok zorlandığım şeyler detaylar.
Her şey zihnimde büyük, mutsuz bir bulanıklık olduğu sürece,
sessizlik,
yavaş yavaş huzura geri dönme şansı var. Ama detaylar bana çok keskin bir şekilde hatırlatıyor,
eski ıstırapları çok keskin bir şekilde odaklıyor.
Mektupları kendi başıma kalana kadar açmamalıydım. Ama onları almak beni çok mutlu etti.
Mektup almayı çok seviyorum. Arkadaşların el yazısıyla yazılmışlardı. Kahvaltı masasında onları gördüğümde, masumca bu kadar incinmiş olabileceklerini nasıl tahmin edebilirdim? Ve onları okuduğumda,
fincanımı alıp hiçbir şey olmamış gibi görünmeye çalıştığımda ve herkes gibi kahve içtiğimde, aptal elim o kadar çok titredi ki Dolly bunu fark etti.

Gözlerimiz buluştu.

Kahveyi dökmeden o zavallı fincanı tekrar tabağına koyamazdım. Eğer hala böyle davranıyorsam, burada olmanın ne faydası oldu? Zaman boşa harcanmaktan başka ne oldu? Çare başarısızlıktan başka ne oldu?

Odama çıktım. Aşağıda kalamam. Bu sabah oturup bana kitap okunması dayanılmaz olurdu. Ama hemen bir bahane bulmaya çalışmalıyım. Bayan Barnes her an gelip sorabilir--ah, avlanıyorum!

Bunu yazmak rahatlatıcı. Yazmak insanı garip bir şekilde daha az yalnız kılıyor. Yine de - gidip arkadaşlık için aynada kendine bakmak zorunda kalmak - yalnızlığın en alt seviyesine ulaşmak değil midir?

_Akşam._

Bu mektupların doğrudan sonucu Dolly ve beni
sonunda bir araya getirmek oldu.

Benden sonra mutfak bahçesine geldi, bu sabah kendimi biraz toparlamayı başardığımda oraya gittim. Yolda, Bayan Barnes'a, elimden geldiğince sakin bir yüzle, Antoine ile görüşmem gereken
bir şeyler olduğunu söyledim ve bu yüzden, bir kez olsun okumayı kaçıracağımdan korkuyordum.

Antoine'ın mutfak bahçesinde, evin dışından dik bir yokuşun dibinde gizlenmiş bir arazide çalıştığını biliyordum ve yanına gidip
yardım etmesine izin vermesini istedim. Her şeyi yapacağımı söyledim,--kazmak, ot ayıklamak,
sümüklü böcek toplamak, her şeyi, ama çalışmama izin vermesi gerektiğini. Bugün katlanabileceğim tek şey
ellerimi açık havada kullanarak çalışmaktı.
Bu, diye düşündüm,
lahana arasında huzurun
bulunduğu ilk sefer değildi.

Antoine, elbette, tereddüt etti ama sonunda kırmızı kuş üzümü toplamama izin verdi. Bu kolay bir işti ve aynı zamanda yararlıydı, çünkü
yardımcının
Lisette'inin zamanından tasarruf edecekti, aksi takdirde
şu anda onları toplamak zorunda kalacaktı. Bu yüzden, kazdığı yere en yakın çalıları seçtim, çünkü
ne konuşan ne de fark eden birinin,
canlı birinin, bana
bakmayacak nazik ve iyi birinin yanında olmak istiyordum ve
iki ay önce vadide bitirdiğim ve unuttuğum bu garip gecikmiş meyveleri toplamaya başladım.

Sonra Dolly'nin çimlere oyulmuş basamaklardan aşağı indiğini gördüm. Uzun
siyah eteğini tutuyordu. Başında hiçbir şey yoktu ve güneş
gözlerine parlıyordu ve beni ararken
alt basamakta bir an hareketsiz durup gözlerini buruşturmasına neden oluyordu. Çalıların üzerine eğilmiş olmama rağmen tüm bunları gördüm.

Sonra gelip yanıma dikildi.

'Burada olmaman gerekirdi,' dedim, toplamaya devam edip ona bakmadan.

'Biliyorum,' dedi Dolly.

'O zaman geri dönmen daha iyi olmaz mıydı?'

'Evet. Ama gitmeyeceğim.'

Sessizce topladım.

'Ağlıyordun,' dedi ardından.

'Hayır,' dedim.

'Belki gözlerinle değil ama kalbinle ağlıyorsun.'

Bunun üzerine kendimi Bayan Barnes gibi hissettim; Bayan Barnes'ın onu dürüst olmaya ikna etmeye çalıştığımda hissetmiş olması gereken şeye çok benzer hissettim.

'Geçen gün kız kardeşinin bana ne söylediğini biliyor musun?' diye sordum, telaşla 
seçerek. 'Çok ihtiyatlı olduğunu söyledi.'

'Evet,' dedi Dolly. 'Ama ben bilmiyorum.'

'Ben de bilmiyorum,' diye itiraf etmek zorunda kaldım.

'Peki,' dedi Dolly.

Kendimi doğrulttum ve birbirimize baktık. Gözlerinde tatlı bir ışıltı vardı. Siegfried, onu çarşaftan aşağı kollarına doğru gelirken gördüğünde memnun olmuş olmalı.

'Bana istemediğin hiçbir şeyi söylememelisin,' dedi Dolly, tatlı gözleri gülümsüyordu, 'ama seni bu kadar mutsuz görüp de gelip... okşamadan duramazdım.'

'Anlatacak hiçbir şey yok,' dedim, okşanma fikriyle
teselli buldum.

'Evet var.'

'Aslında değil. Sadece bir kere - ah, ne fayda? Bunu
düşünmek istemiyorum - unutmak istiyorum.'

Dolly başını salladı. 'Evet,' dedi. 'Evet. '

'Görüyorsun ya, unutmakla iyileşmek için buraya geldim ve
iyileştiğimi sanıyordum. Ve bu sabah iyileşemediğimi gördüm ve bu beni hayal kırıklığına uğrattı.'

'Ağlamamalısın, biliyorsun,' dedi Dolly nazikçe. 'Kırmızı kuş üzümü toplamanın ortasında değil. İşte o adam--'

Antoine'a baktı, kazıyordu.

Gözyaşlarımı bir mendilin ihaneti olmadan silip süpürdüm
ve ona gülümsemeyi başardım.

'Ne kadar aptal olmaya devam ediyoruz,' dedim pişmanlıkla.

'Ah--aptallar!'

Dolly tüm dünyayı dahil eder gibi bir hareket yaptı.

'İnsan hiç büyür mü?' diye sordum.

'Bilmiyorum. Büyümedim.'

'Ama sizce insan annesine acı içinde
ağlayarak koşmak istemeden acıya katlanmayı öğrenebilir mi?'

'Bence zor. Daha fazla zaman alıyor gibi görünüyor,' diye ekledi gülümseyerek,
'şimdiye kadar sahip olduğumdan daha uzun ve ben kırk yaşındayım. Kırk yaşında olduğumu biliyor musun?'

'Evet. Yani, bana öyle söylendi ama kanıtlanmadı.'

'Ah, hiçbir zaman _kanıtlayamadım_,' dedi Dolly.

Sonra Bayan Barnes'ı alarma geçirecek bir kararlılık havası takındı ve 'Senin bilmediğin birkaç şey daha var ve sonunda seninle
yalnız
kaldığıma göre sana bunların ne olduğunu
söyleyebilirim. Aslında sana _söyleyene_ kadar bu frenk üzümü çalılarından
ayrılmayacağım.'

'O zaman,' dedim, 'anlatırken bana kuş üzümüyle yardım etsen daha iyi olmaz mıydı?' Ve sepeti kaldırıp aramızdaki yere koydum.

Kendimi daha iyi hissettim. Dolly'nin varlığı ve ondan yayılan tatlı anlayışla rahatlamış, neşelenmiştim.

Kollarını sıvadı ve kollarını kuş üzümü çalılıklarına daldırdı.
Neyse ki kuş üzümü dikenli değildir, çünkü bektaşi üzümü çalısı olsaydı
o da çıplak kollarını aynı şekilde daldırırdı.

'Bizden kalmamızı istedin,' diye başladı, 've tam olarak neyle karşılaşacağını bilmemen adil değil.'

'Adının nasıl yazıldığını söyleyeceksen,' dedim, 'Bunu zaten tahmin ettim. Juchs.'

'Ah, çok zekisin!' diye haykırdı Dolly beklenmedik bir şekilde.

'Eğer bu akıllıcaysa,' dedim mütevazı bir şekilde, 'Düşündüğüm _bazı_ şeylere ne diyeceğinizi bilmiyorum.'

Dolly güldü. Sonra tekrar ciddileşti ve çalılık için pek de iyi olmayan bir şekilde kuş üzümlerini çekiştirdi.

'Evet. Adı Juchs'tu,' dedi. 'Kitty her zaman 'Jewks' diye telaffuz ederdi. Savaş değildi. Kamuflaj değildi. Bunun doğru olduğunu düşünüyordu. İngiltere'deki diğer akrabalar da öyle. 'Bunu' hiç telaffuz etmedikleri zamandı, ki bence hiç öyle değildi.'

'Yani ona Siegfried diyorlardı,' dedim.

Dolly toplama işini yarıda kesip bana şaşkınlıkla baktı. 'Siegfried mi?' diye tekrarladı, tutuklanmış elleri kuş üzümüyle doluydu.

'Tahmin ettiğim şeylerden biri de bu,' dedim gururla. 'İkiyle ikiyi
bir araya getirerek.'

'Siegfried değildi,' dedi Dolly.

'Siegfried değil miydi?'

Sıra bendeydi, toplamayı bırakıp şaşırmış gibi görünmek.

'Ve uykunda--? Ve bu kadar şefkatle--?' dedim.

'Siegfried Juchs değildi, Bretterstangel'di,' dedi Dolly. 'O gün uykumda onun adını mı söyledim? Sevgili Siegfried.' Ve gözleri, benimkilerin
üzerinde dururken bile yumuşak bir şekilde anımsamaya başladı.

'Ama Dolly--eğer Siegfried senin kocan değilse, sen de--peki,
onu rüyanda görmenin akıllıca olduğunu düşünüyor musun?'

'Ama o benim kocamdı.'

Bakakaldım.

'Ama kocanızın Juchs olduğunu söylemiştiniz,' dedim.

'Öyleydi,' dedi Dolly.

'Öyle miydi? Öyleyse neden -korkunç derecede yavaşım, biliyorum ama lütfen söyleyin- eğer Juchs
kocanızsa neden ona Siegfried denmiyordu?'

'Çünkü Siegfried'in adı Bretterstangel'di. Ben Siegfried ile _başladım_.'

Bir sessizlik oldu. Birbirimize bakarak durduk, ellerimiz kuş üzümüyle dolu.

Sonra 'Ah,' dedim. Ve bir an sonra 'Anlıyorum,' dedim. Ve bir an sonra 'Siegfried ile _başladınız_' dedim.

Çok şaşırmıştım. Zihnimde bu kadar düzgünce düzenlenmiş olan tahminler
karmaşaya sürüklendi.

'Anlamanız gereken şey,' dedi Dolly, belli ki çabalayarak, 'Almanlarla evlenmeye devam ettim. Siegfried'de bırakmalıydım.
Keşke bıraksaydım. Ama insan bir alışkanlık ediniyor--'

'Ama,' diye sözünü kestim, sanırım ağzım oldukça açıktı, 'devam ettin--?'

'Evet,' dedi Dolly, kendini dik ve meydan okurcasına tutarak, 'devam ettim ve burada sonsuza kadar kalmaya karar vermeden önce bunun hakkında net olmanı istiyorum. Ben kalmazsam Kitty de kalamaz. Bazen ayağımı
indiriyorum ve bu konuda bunu yapardım. Zavallıcık--yaptıklarımı umutsuzca hissediyor ve ben de ona olabildiğince sıradan insanlarla sessiz kalması için yardım etmeye çalışıyorum--ah, her zaman küçük
parçalarımı
dışarı atıyorum! Ama yapamam, yapmayacağım, bizi bu kadar harika bir şekilde davet eden bir arkadaşa söylemeden--'

'_Minnettar olmaya başlamayacaksın değil mi?' diye hemen sözünü kestim.

'Hiçbir fikrin yok,' diye cevapladı Dolly alakasız bir şekilde, gözleri şaşkınlıkla açılmış bir şekilde, 'bir kere başladıktan sonra Almanlarla evlenmemenin ne kadar zor olduğunu.'

'Ama--kaç tane?' diye atıldım.

'Ah, sadece iki. Sayıları değildi çok. Nitelikleriydi.'

'Ne--Junkers mi?'

'Junkers mi? Olsalardı daha mı çok rahatsız olurdun? Çok mu rahatsız oluyorsun?'

'Hiçbir şeye aldırış etmiyorum. Teknik olarak Alman olmana aldırış etmiyorum, bir
parça. Tek düşündüğüm, daha önce bir kez yapmışken başka bir Almanla evlenmenin biraz--yani, belki biraz
aşırı olduğu. Ama
ben her zaman tutumluluktan yanayım. Kesinlikle
çoktan ziyade azı ve çoktan ziyade azı tercih ederim.'

'Kocalarda da mı?'

'Evet, öyle düşünüyorum.'

Dolly iç çekti.

'Keşke ben de öyle olsaydım,' dedi. 'Zavallı Kitty'yi çok daha fazla kurtarırdı.'

Elinde tuttuğu kuş üzümlerini yavaşça demet demet
sepete bıraktı.

'Ama,' dedim, 'Kitty için ne fark eder ki. Yani, Alman kocalar edinmeye başladıktan sonra, bir tane daha fazla veya daha az olmasının ne önemi vardı? Ve ikincisi d--yani, savaş başladığında hayatta kalmayı
bırakmamış mıydı? Bu yüzden Kitty için ne fark eder ki, anlamıyorum.'

'Ama bunun farkına varman gereken şey bu,' dedi Dolly, son kuş üzümü demetini elinden sepete
bırakarak.

Bana baktı ve yavaş yavaş kızardığını fark ettim. Yüzüne
çok
hafif bir kızarıklık yavaşça yayılıyordu, o kadar
hafifti ki, bir an için onu giderek daha
çok suçlu, itiraf etmek zorunda olan bir çocuğa daha çok benzeten şeyin ne olduğunu göremedim - ama
onurlu, iyi bir çocuk, itiraf edeceğine_ kararlı.

'Biliyorsun,' dedi, 'yıllardır Almanya'da yaşıyorum.'

'Evet,' dedim. 'Bunu tahmin etmiştim.'

'Ve İngiltere'den farklı.'

'Evet,' dedim. 'Bu yüzden anlıyorum.'

'Şeyleri görme biçimleri. Yasaları.'

'Evet,' dedim.

Dolly söyleyeceklerini söylemekte zorlanıyordu. Ona
bakmazsam ona yardımcı olabileceğini düşündüm, bu yüzden bir kez daha
frenk üzümü toplamaya başladım. O da mekanik bir şekilde benim örneğimi izledi.

'Kitty,' dedi, ikimiz de aynı çalının üzerinde telaşla eğilirken, 'yaptığımı
çok korkunç buluyor. Tüm İngiliz akrabalarımız da öyle düşünüyordu. Çünkü
sen de öyle düşünüyor olabilirsin, sana söylemek zorundayım. O zaman
beni gerçekten burada isteyip istemediğine karar verebilirsin.'

'Sevgili Dolly,' diye mırıldandım, 'lütfen kanımı dondurma--'

'Ah, ama bu Dua Kitabında yasak.'

'Nedir?'

'Ne yaptım.'

'Ne_ yaptın, Dolly?' diye sordum, şimdi iyice huzursuzdum; pervasızlığı onu Emirleri bozmaya kadar mı götürmüştü?

Dolly, kuş üzümlerini ve yaprakları avuç avuç kopardı ve
birlikte sepete fırlattı. 'Amcamla evlendim,' dedi.

'Ne?' dedim, gerçekten şaşırmıştım.

'Karl--o benim ikinci kocamdı--Siegfried'in--o benim ilk
kocamın--amcasıydı. Siegfried'in annesinin kardeşiydi--ilk
kaynanamın kardeşiydi. İkinci kayınvalidem ilk kocamın
büyükannesiydi. Almanya'da yapabilirsiniz. Almanya'da yaparsınız. Ama İngilizce Dua Kitabı'nda
yasaktır. Akrabalık ve Yakınlık Tablosu'nda bunu yapmamanız gerektiği yazmaktadır. Sağdaki sütunun dokuzuncu numarası - Kocanın Annesinin Kardeşi. Ve Kitty, Kitty'nin bu konuda ne hissettiğini tahmin edebilirsiniz. Eğer benim amcam, kendi annemin kardeşi olsaydı, bundan daha fazla dehşete düşüp kalbi kırılamazdı. Farkında değildim. Bunun evdekiler üzerinde nasıl bir etki yaratabileceğini düşünmemiştim. Ben sadece yaptım. Ben yapana kadar onlar da bilmiyorlardı. Ben her zaman önce evlenip sonra söylemenin zahmetten
kurtardığını düşünürüm. Almanya'da çok
yıllar geçirmiştim. Oldukça doğal görünüyordu. Sadece ailede kaldım. Gerçekten alışkanlıktı.'

Sepete biraz kuş üzümü attı, sonra bana döndü. 'İşte,' dedi, gözlerimin içine bakarak, 'sana söylemiştim ve eğer beni imkansız
görüyorsan giderim.'

'Ama--' diye başladım.

Yüzü artık kesinlikle kızarmıştı ve gözleri çok parlaktı.

'Ah, üzgünüm, üzgünüm,' dedi aceleci bir şekilde, 'eğer bu _bizi_ bitirirse!'

'Biz mi?'

'Sen ve ben. Ama burada kalıp sana söylemeden duramazdım, değil mi? Sadece
çünkü bundan nefret ediyor olabilirsin, bu yüzden sana söylemek zorundaydım. Ailende bir dekan var.
Dua Kitabı kanında var. Ve eğer bundan nefret edersen,
çok iyi anlarım ve Kitty'yi alıp giderim ve bir daha asla beni
görmene veya duymana gerek kalmaz, bu yüzden söylemene aldırmamalısın--'

'Ah, bir dakika bekle!' diye bağırdım. 'Bundan nefret etmiyorum. Umursamıyorum. Sadece
bundan nefret eder ve Alman bir amcayla evlenmek zorunda kalan ben olursam umursarım. Herhangi birinin amcalarla evlenmek istemesinin nedenini hayal bile edemiyorum, ama eğer istiyorlarsa ve kan bağı yoksa ve ülkenin geleneğiyse, neden olmasın? Burada kalacaksın, Dolly. Seni bırakmayacağım. Elli Alman amcayla
evlenmiş olman umurumda değil. Seni duvarın tepesinde komik etekliğinle gördüğüm andan beri seviyorum. Neden, diye bitirdim, aniden muhteşem bir İngiliz gibi, 'herhangi bir _Alman_'ın seninle benim aramıza girmesine izin vereceğimi mi sanıyorsun?'

Bunun üzerine birbirimizi öptük, --bir kez değil, birkaç kez; gerçekten de, birbirimizin boynuna düştük. Ve Antoine, bir süredir merdivenlerden ona işaretler yapan Lisette için kırmızı kuş üzümlerini almaya
geldi, işimiz bitene kadar sessizce bekledi.

Bitirdiğimizi düşündüğünde öne çıktı ve '_Pardon,
hanımlar_' dedi ve eğilip sepeti aramızdan ustaca çıkardı.

Bunu yaparken gözü bir anlığına kuş üzümü çalısının soyulmuş ve kırılmış dallarına takıldı.

Şaşırmamıştı.

_7 Eylül._

Dün gece hakkında bitiremedim.
Antoine ve sepete kadar geldiğimde
yazı masamın üzerindeki küçük saate baktım
ve dehşete düşerek saatin neredeyse on iki olduğunu gördüm. Bu yüzden yatağa kaçtım; çünkü
Bayan Barnes beni elektrik ışığını yakarken ve o saatte gözlerimi sınadığımı
görseydi ne derdi?
Önemli değil, benim gözlerim ve ışığım olmaları: Bayan Barnes, sıkıntıları sayesinde
davranışlarımın gizli ölçütü haline geldi.
Artık benim için Tanrı'nın gözü gibi, her yerde. Ve Dolly ile nihayet, onun önlemlerine rağmen, gerçek arkadaş olduğumuzdan beri onu memnun etme ve mutlu etme isteğim yüz kat arttı.

Dün mutfak bahçesinden ayrılmadan önce bunun önemli bir şey olduğuna karar verdik: Bayan Barnes'ı kaçınabileceğimiz herhangi bir acıdan uzak tutmak.
Çok fazla acı çekti. Daha da çok acı çekecek. Şimdi Dolly'nin zavallı Kitty'sinin onun uğruna vazgeçtiği ve katlandığı her şeye dair derin hissini anlıyorum ve bu fedakarlıkların Dolly'ye yüklediği zincirleri anlıyorum. Çok sevilmek korkunç bir yük. Dolly daha az doğal olarak sakin bir mizaca sahip olsaydı, ağırlığın altında ezilirdi,
beş yıl sonra renksiz, uysal bir şeye dönüşürdü.

Bayan Barnes'ın Dolly'nin evlilikleri hakkında bilgi sahibi olduğumu bilmemesi gerektiği konusunda anlaştık. Dolly bunun onu öldüreceğini kesin bir dille söyledi. Bayan Barnes, yanlış yönlendirilmiş kız kardeşinin bir suç işlediğini düşünüyor. Dua Kitabında
yasaklanmıştır. Diğer ülkelerin olası Dua
Kitaplarını bir kenara iter. Bu nedenle Almanca kelimesi umarım
o buradayken bir daha asla aklımdan çıkmayacak, kocalardan da bahsetmeyeceğim ve
belki de amcalardan bahsetmemek daha iyi olacak. Aman Tanrım, ne kadar
dikkatli olmam gerekecek. Hayatında ilk kez Dekan
anılmaz oldu.

Bunu kahvaltıdan önce yazıyorum. Dolly'yi mutfak bahçesinden beri
tek başına görmedim. Bayan Barnes'ı yatıştırmayı ve uzun yokluğunu nasıl açıkladığını bilmiyorum, ama bunu
yarım saat sonra ben de eve döndüğümde gördüğüm uyumlu resimden açıkça anlaşılıyordu. Ön kapının hemen dışında güneşte oturmuş örgü örüyorlardı. Bayan Barnes'ın yüzü oldukça memnundu.
Dolly özellikle ışıl ışıl görünüyordu. Bence tamamen sevgi ve kahkahadan oluşuyor - tehlikeli, sevimli bileşenler! Evden
çıktığımda birbirimize baktık. En rahatlatıcı, en sıcak şey, tamamen anlayışlı bir arkadaşın bu beklenmedik bulgusudur.

_10 Eylül._

Birisiyle tam bir anlayışa ulaştığınızda, biliyorum ki, fazla konuşmaya gerek yoktur. Bunu bana bilge kişiler söyledi.
Anlayışın orada olduğunu bilmenin yeterli olduğunu söylediler.
Mükemmel anlayışın ifadeye ihtiyacı olmadığını, mükemmel ilişkinin
sözcükler olmadan olduğunu söylediler. Bu olabilir; ama konuşmak istiyorum.
Aşırı değil, ama bazen. Konuşmak arkadaşlığa zarafet ve tatmin katar. Gerekli olmayabilir, ama çok hoştur.

Gördüğüm kadarıyla, en nadir şanslar dışında, Dolly ile yalnız konuşma fırsatım asla olmayacak. Ve ona sormak istediğim o kadar çok şey var ki. Deneyimlerinin hepsi hoş muydu? Yoksa, onları
sonrasında onu tamamen
belirsiz bırakan neşeli, yılmaz ruhu mu? Her neyse, son beş yıl kesinlikle keyifli geçmiş olamaz
ve yine de onun dinginliğinde bir leke bile bırakmadılar. Bana öyle geliyor ki
parlak zihninin dokunduğu her şey hakkında çok aklı başında düşünürdü.
Dolly'de dezenfekte edici bir şeyler var. İçimde hâlâ gizlenmiş olabilecek son hastalıklılık artıklarından beni dezenfekte edeceğine inanıyorum.

O ve Bayan Barnes tamamen fakirler. Savaş başladığında Dolly Almanya'daydı, o sabah mutfak bahçesinde bana söyledi ve neredeyse bir yıldır dul kalmıştı. Siegfried'in değil: Juchs'un. Dulluklarını kafa karıştırıcı buluyorum.

'Hiç çocuğun olmadı mı, Dolly?' diye sordum.

'Hayır,' dedi.

'O zaman o ilk gün kız kardeşinin uyuyan yüzünden mendili nasıl çekip ona bu kadar profesyonelce Peep bo dedin?'

'Ben de bunu Siegfried'e yapardım. Başlangıçta ikimiz de oldukça gençtik ve
aptalca oyunlar oynardık.'

'Anlıyorum,' dedim. 'Devam et.'

Juchs ona biraz para bırakmıştı; sadece geçinecek kadar. Siegfried'in hiç parası olmamıştı,
bir bankada memur olarak kazandığı paranın dışında, ama Juchs'un biraz parası vardı. Anladığım kadarıyla Juchs'la hiçbir sebepten evlenmemişti,
sadece onu memnun etmek için. Çok memnun etti, dedi ve bunu
çok iyi hayal edebiliyorum. Siegfried de kendi zamanında memnundu. 'Almanları memnun etme konusunda bir yeteneğim var gibi görünüyor,' diye belirtti gülümseyerek. 'İkisi de bana karşı çok nazikti. Sonunda ikisine de çok düşkün oldum. Sanırım nazik olan herkesi de severim. Etrafımda epey köpek var.'

Savaş başlar başlamaz eşyalarını toplayıp İsviçre'ye geldi; o,
böyle koşullar altında, daha fazla Alman'ı memnun etme riskini almak istemiyordu.
Juchs ile evlenmesinden bu yana Kitty hariç tüm İngiliz akrabaları onu
terk etmişti, böylece ona sadece tarafsız bir ülke açıktı ve Kitty
anında her şeyden ve herkesten vazgeçip onunla birlikte olmaya karar verdi.
İlk başlarda, Alman bankası ona küçük gelirini gönderiyordu, ancak
ilk birkaç aydan sonra daha fazla geliri olmadı ve Kitty tamamen Kitty'ye bağımlı hale geldi. Kitty'nin sahip olduğu tek şey evini satarak elde ettiğiydi.
Dolly, Almanların ülkeden para göndermeyeceğini söyledi.
Savaş bitmesine rağmen geri dönmediği sürece onlardan hiçbir şey alamazdı. Asla geri dönmeyecekti. Kitty'yi öldürecekti; ve o da, diye düşündü,
çok büyük ihtimalle ölecekti. Almanları memnun etme kariyeri kesinlikle
bitmiş gibi görünüyor.

'Görüyorsun ya,' dedi gülümseyerek, 'seni_
bulmuş olmamız ne kadar da harika.'

'Üstesinden gelemediğim şey,' dedim, 'seni_ bulmuş olmam.'

Ama keşke onu bulduktan sonra, bazen onunla konuşabilseydim.

_12 Eylül._

Burada _combats de generosite_ atmosferinde yaşıyoruz. Bu
muazzam. Bayan Barnes ve ben her zaman yapmak istemediğimiz şeyleri yapıyoruz çünkü bunun diğerini mutlu edeceğini düşünüyoruz.
Bencilliğin tiranlığı! Nefes alamıyorum.

_19 Eylül._

Kadınların bir erkek olmadan uzun süre yalnız kalmalarının iyi olmadığını düşünüyorum. Çürümeye başlıyorlar. En asil olanlar bile.
Niyetlerimizi
her yönden ele aldığımızda, gerçekten oldukça asildirler. Biz sadece
ideal yönlerde gelişmek ve birbirimizin yollarındaki bu gelişmenin önündeki engelleri
kaldırmak istiyoruz; ve yine de çürüyoruz. Dolly değil.
Hiçbir şey onun dengeli, berrak bütünlüğünü lekeleyemez; ama
Bayan Barnes ve benim bir tür yapışkan kütle halinde
çok fazla karıştığımızı hissettiğim anlar oluyor. Zaman zaman hafif mücadeleler, kısa
kurtulma çabaları, içimde hala kusursuz bir şekilde iyiliksever olmayan bir hayat olduğunu gösteriyor, ama Bayan Barnes'ın yorgun, acınası gözlerinde anında beliren acı ve şaşkınlık yüzünden hemen pişman oluyorum ve aceleyle kendimi bir kez daha iyiliğe adıyorum.

İşte bu yüzden son zamanlarda, bir haftadır yazmıyorum.
Yapışkan, hakim olan iyilik. Sıkıştım.
Sanki
zihnim pekmeze batmış gibi hissettim. Sonra bugün yaşlılığımı hatırladım,
ve yılların sonunda eğlenmek isteyecek yaşlı kadını, bu yüzden tekrar başladım. O yaşlı kadını, o buruşuk felsefi yaşlı şeyi
en çok eğlendirecek şeyin,
benim rahatsız olduğum tüm zamanlar olacağı fikrindeyim. O kadar
rahat olacak, her şeyle o kadar işi bitmiş, o kadar tarafsız bir
izleyici olacak ki, eskiden kendisi olan yaratığın isyanları, çarpıtmaları ve dertleri onu sadece güldürecek. Güvenliğinde
neşeli olacak. Ayrıca, devamını bilecek, sonra ne geleceğini bilecek ve sanırım, sıkıntı ve duyguların ne kadar boşuna olduğunu görecek. Böylece doğal olarak gülecek. 'Sen _aptal_ küçük şey!' diye haykırdığını hayal edebiliyorum, 'Keşke tüm bunların ne kadar önemli olmayacağını bilseydin!' Ve çok içten gülecek; çünkü eminim ki
o neşeli bir yaşlı kadın olacak.

Ama şu anda burada gerçekten istediğimiz şey ara sıra bir
vahşet nefesi,--bir erkeğin seyrek ve çok uzun olmayan geçişi. Bir kere çaya gelse yeterli olurdu. Bir
temiz hava
üflerdi. Bir pencereyi açmak gibi olurdu. Uzun zamandır ilgi ve nezaket arasında dolaştık. Bir piponun pis kokusunu
koklamak ve yine de atılmış yastıkları görmek istiyorum. Örgü örmeyen birini görmek istiyorum. Bayan Barnes'ın itiraz edildiğini duymak istiyorum. Özellikle Bayan Barnes'ın itiraz edildiğini duymak istiyorum... oh, korkarım ki
hala pek iyi değilim!

_20 Eylül._

Üzümler vadinin kenarındaki bağlarda olgunlaştı,
ve bu sabah erken yola koyulup
günümüzü onların arasında üzüm kürleme yaparak geçirmeyi önerdim.

Bayan Barnes bu fikri çok beğendi ve sandviçler sipariş edildi, çünkü
akşama kadar geri
dönmeyecektik; sonra son anda
vadide havanın çok sıcak olacağını ve son zamanlarda
ağrıyan başının daha da kötüleşebileceğini düşündü. Sandviçler hol masasında hazırdı. Dolly ve ben de hazırdık, çizmeleri giydik ve elimizde sopalar vardı. Bayan Barnes sandviçlere bakarken,
kesildiği için israf edilmemesi gerektiğini ve bu nedenle onsuz gitmemizin daha iyi olacağını söyledi.

Çok şaşırdık. Tatil verilen çocuklar gibiydik. Vedalaştığımızda bizi şefkatle öptü, sanki bize olan güvenini göstermek için, Dolly'nin bana kendisiyle ilgili korkunç gerçeği söylemeyeceğine, benimse onu istenmeyen bakış açılarında cesaretlendirmeyeceğime olan güvenini göstermek için. Ne kadar güvende olduğumuzu, ne kadar güvene layık olduğumuzu Bayan Barnes doğal olarak bilmiyordu. İkimizin de söyleyebileceği hiçbir şey diğerini üzemezdi.

'Bayan Barnes en kötüsünü bilseydi, her şeyi bildiğimi bilseydi, daha mutlu olmaz mıydı?' diye sordum Dolly'ye dağdan hızla inerken. 'En azından günlük kaygısının bir kısmı, benim _öğrenmem_ gerektiği konusundaki günlük korkusu ortadan kalkmaz mıydı?'

'Onu öldürürdü,' dedi Dolly kararlı bir şekilde.

'Ama kesinlikle--'

'Yaptığım şeyin bir suç olduğunu düşündüğünü unutmamalısın.'

'Amcayı mı kastediyorsun?'

'Ah, Siegfried hakkında bilgi sahibi olmanıza pek aldırmazdı. Almanlara karşı duyduğu korku ve sizin Almanlara karşı duyduğunuz korku nedeniyle bunu engellemek için elinden geleni yapardı. Ama bir kere öğrendiğinizde o da
kabullenirdi. Diğeri--' Dolly başını iki yana salladı. 'Onu öldürürdü,' dedi tekrar.

Sonbahar çiğdemleriyle dolu yeşil bir yamaca geldik ve oturup onlara baktık. Bu narin, güzel şeyler son zamanlarda dağda belirmeye başladı, önce tek tek sonra da sürüler halinde, uzun beyaz saplar üzerinde soluk
ışık bardakları, bir dokunuşla kırılan leylak. Londra'nın etrafındaki banliyö bahçelerinde rüzgarlar en acımasız olduğunda çiçek açan badem ağaçları gibi, sonbahar çiğdemleri şu anda yaşadığımız soğuk gecelerle yüzleşmek için çok zayıf görünüyor; ancak tam da koşullar
kötüleştiğinde ortaya çıkıyorlar. İşte oradalar, dağlık alanların her yerinde, ay kışa doğru ilerledikçe daha da bol çiçek açıyorlar.

Bu özel alan o kadar güzeldi ki, Dolly ve ben hep birlikte oturup baktık. Böyle bir güzelliğin yanından geçmek mümkün değil. Sanırım yaklaşık yarım saat kadar oturup çiğdemleri, güneşli platolarını ve aşağıdaki yamaçtaki çam ağaçlarının tepelerinin vadinin mavi boşluğuna karşı nasıl durduğunu içtik. Çok mutluyduk.
Güneş çok sıcaktı, hava olağanüstü bir taze saflıktaydı. Sadece
nefes almak bile mutluluktu. Sanırım hayatımda en çok
bu konuda şanslıydım, çoğu zaman sadece nefes almak bile mutluluktu.

Dolly ve ben, artık istediğimiz kadar konuşabildiğimiz için,
ne de olsa çok fazla konuşmuyorduk. Birdenbire onun Almanları hakkında meraklanmaya başladım.
Onları çiğdemlerin arasında istemiyordum. Geçmiş, hem onun hem de benim, o net şimdiki zamanda çok az önem taşıyor, sıkıcı, kayıtsız bir şey gibi görünüyordu. Sanırım Bayan Barnes'a üzüm götürmek için yanımızda boş bir sepet getirmemiş olsaydık, bağlara hiç gitmezdik, ama günü
olduğumuz yerde geçirirdik. Ancak, sepetin doldurulması gerekiyordu;
doldurularak geri getirilmesi gerekiyordu. Bu, söylediğimiz şeyi yaptığımızın kanıtı olacaktı. Dolly, eğer orijinal planı
uygulamasaydık Kitty'nin huzursuzlanacağını ve eğer bütün gün
anlaştığımız gibi üzüm yemezsek, muhtemelen boşta kalan ağızlarımızı
söylenmesini istemediği şeyleri söylemek için kullanacağımızdan korkacağını söyledi.

'Zavallı Kitty _her zaman_ huzursuzlanır mı?' diye sordum.

'Her zaman,' dedi Dolly.

'Olabilecek her şey hakkında mı?'

'Her şey hakkında,' dedi Dolly. 'Hayatını tamamen korku içinde geçiriyor ve hepsi benim yüzümden.'

'Ama gerçekten, benimleyken, amcanı bildiğimi ve sakinlikle kabul ettiğimi
söyleseydik korkudan bir tatil geçirebilirdi.'

'Bu onu öldürür,' dedi Dolly bir kez daha kararlı bir şekilde.

Üzüm bağlarında öğle yemeği yedik ve tatlımız üzümdü. Uzun süre coşkuyla yedik ve gittikçe azalan zevkle, onlardan hoşlanmayana kadar yemeye devam ettik. Her birimiz için elli santime, istersek ölene kadar üzüm yememize izin verdi. Bir frank daha karşılığında Bayan Barnes için sepeti doldurmamıza izin verildi. Sadece vicdanımız onu doldurmamızı sağladı, çünkü kimsenin üzüm gibi şeyleri gerçekten yemek isteyeceğine inanamıyorduk. Sonra tekrar dağa tırmanmaya başladık, hem içimizde hem de dışımızda büyük bir yük vardı.

Eve varmamız üç saatten fazla sürdü. Sepeti sırayla, her seferinde yarım saat taşıdık; peki ya bizimle birlikte gelen diğer, görünmez üzümler,
ne olacak? Bence üzüm kürü yapan kişiler günün geri kalanında sessizce oturmalı ya da sadece düz yolda yürümeli. Kürü biriyle beş bin fit yukarı çıkarmak
zor. Tekrar konuşmadık; bu sefer konuşamadığımız için. Tek yapabildiğimiz
neyse ki soluk soluğa kalmak ve terlemekti.

Harika bir öğleden sonraydı ve yol, üzüm bağlarının bittiği yerden, gölge vermeyen bodur köknar ağaçlarının arasından, kuru köknar iğneleriyle dolu dar patikalar boyunca, üzerinde yürümek için dünyadaki en kaygan şeyler boyunca devam ediyordu. Bu sıcak, gölgesiz ağaçların arasından güneş, eğilmiş ve yüklenmiş vücutlarımıza vuruyordu. Ne zaman dinlenmek için durup birbirimizin kızarmış ıslak yüzlerini görsek, gülüyorduk.

'Kitty çok fazla _konuşacağımızdan_ korkmasına gerek yoktu,' diye soludu Dolly, bu duraklamalardan birinde, gözleri benim erimiş halime kahkahalarla kısılmıştı.

Ona bakarak nasıl göründüğümü biliyordum.

Safranların olduğu tarlaya vardığımızda saat beş olmuştu,
ve sabah oturduğumuz çimenlere çöktük,
suskun, sırılsıklam, üzümlerle boğulmuş bir şekilde. Uzun bir süre hiçbir şey
söylemedik. Serin çimenlerde yatmak ve hiçbir şey taşımak zorunda olmamak mutluluk vericiydi. Gökyüzünde alçakta duran güneş, tarla boyunca neredeyse aynı hizada eğikti ve her biri küçük bir yıldızdan oluşan ince yapraklı çiğdemlerin arasından parlıyordu. Güzel olduğu yerde, onu sizin kadar gören ve seven biriyle olmaktan daha mutlu bir şey bilmiyorum. Çimlerin üzerine uzanıp sessizce uzandık, ihtişamın büyümesini ve büyümesini izledik, en yüksek parlaklık anına ulaştıktan sonra aniden söndü. Güneş, batıya doğru dağların arkasına düştü ve ışık söndü; bir şaklamayla; bir anda. Ve donuk tarlalarında ayakta duran çiğdemler, bir sürü üflenmiş mum gibi görünüyordu.

Dolly doğruldu.

'İşte oldu,' dedi. 'Bu bitti. Sevgilisi onu terk etmiş bir kadın kadar kör ve donuk görünüyorlar. Hiç,' diye sordu, başını bana doğru çevirip, hâlâ Bayan Barnes'ın üzümlerinin üzerinde yastık gibi uzanmış haldeyken -sepetin bir kapağı vardı-, 'sevgilisi onu terk eden bir kadın gördün mü?'

'Elbette gördüm. Herkes birileri tarafından terk edilmiştir.'

'Yani _sadece_ terk edildi.'

'Evet. Ben de gördüm.'

'Tam olarak buna benziyorlar,' dedi Dolly, çiğdemlere doğru başını sallayarak. 'Sevgiyle tutunmuyorum,' diye sonlandırdı başını yavaşça sallayarak, 'sen de sevgiyle tutun.'

Bunun üzerine ben de doğruldum ve saçımı düzeltmeye ve şapkamı tekrar takmaya başladım. 'Güneş battığına göre hava soğuk,' dedim, 'Hadi eve gidelim.'

Dolly kıpırdamadı.

'Sen mi?' diye sordu.

'Ne yapayım?'

'Sevgiyle tutun.'

'Evet,' dedim.

'Ne olursa olsun?'

'Evet,' dedim.

'Sonu ne olursa olsun?'

'Evet,' dedim. 'Ve Londra'yı sevip sevmediği sorulduğunda temkinli Charlotte Bronte'nin yaptığı gibi evet _ve_ hayır bile demeyeceğim. Aşkta temkinli
olmayacağım. Hayır demenin tüm nedenlerine bakmayacağım. Sahip olunacak
muhteşem bir şey. İnanılan her şeye inanılmış olması muhteşem.'

'İnanç için hiçbir zaman bir gerekçe olmadığında bile mi?'
diye sordu Dolly, beni izlerken.

'Evet,' dedim; ve şapkamı tutkuyla takmaya başladım, iğneleri
şiddetimle kafamın içine gömdüm. 'Evet. Önemli olan inanmaktır. Önce dikkatlice ayak ucunda dolaşmayın, böylece değerli inancınızın ve güveninizin güvende olacağından emin olmak için. Güvende! Aşkta güvenlik yoktur. Tüm hayatınızı riske atarsınız. Ama büyük
şey _riske_ atmaktır--inanmak ve inancınız için her şeyi riske atmaktır. Ve eğer orada hiçbir şey yoksa, eğer sen tek başına diğerindeki güzel nazik şeyleri, harika, cömert, güzel nazik şeyleri hayal ettiysen, ne önemi var? Orada değillerdi, ama _sen_ bir kez olsun onları hayal edebildin. _Bir süreliğine_ yıldızların arasındaydın, cennete _dokundun_. Ve tekrar
düştüğünde ve paramparça olduğunda ve sadece sefil bir kan ve kırıklık yığını olduğunda, şikayet etmen gereken cesaretin nerede? Orada her şeyin ötesinde harikalar görmedin mi,
ve yüce sevinçler yaşamadın mı? Cennette olduğun için düşüşün
çok büyük ve çok acı verici. Yapman gereken şey öldürülmemek. Hayatta kalmak için her ne pahasına olursa olsun çabalamalısın, böylece geri kalan günlerinde minnettarlıkla gidebilirsin, Tanrı'ya şükredebilirsin, çünkü bir kez... görüyorsun,' diye aniden bitirdim, 'Teşekkür etmeye çok inanıyorum.'

'Ah,' dedi Dolly, elini dizime koyup bana çok
nazik bir şekilde bakarak, 'Çok mutluyum!'

'Şimdi neye seviniyorsun, Dolly?' diye sordum, ona dönüp
şapkamı düzelttim. Ve çenem havada, 'Ölü dünyalarındaki o ölü kadınlar, gerçekten! Kendilerinden utanıyorlar--olmaları gereken bu.'

'İyileştin,' dedi Dolly.

'İyileştin,' diye yankıladım.

Ona sertçe baktım. 'Ah--anlıyorum,' dedim. 'Beni dışarı
çekiyorsun.'

'Elbette ki çektim. Senin mutsuz olmaya devam etmeni --özlem duymanı-- düşünmeye dayanamıyordum

'Özlem duymak mı?'

Dolly ayağa kalktı. 'Hadi şimdi eve gidelim,' dedi. 'Sepeti taşıma sırası bende. Evet, bu korkunç bir kelime. Hiç kimse özlem duymamalı. Eğer sen
duysan buna dayanamam. Belki de--'

'Özlem duymak!'

Ben de ayağa kalktım ve çok dik durdum.

'O üzümleri bana ver,' dedi Dolly.

'Özlem duymak!' dedim tekrar.

Ve eve giden yolun geri kalanında, alacakaranlığın çalılar arasında toplandığı ve çimenlerin tozlu ayakkabılarımızın altında artık nemli olduğu serin patika boyunca, başlarımızı dik tutarak yürüdük - gerçekten de özlemle! - iki kadın, kesinlikle hayatla ve sakin akşamla mükemmel bir uyum içindeydi, bilgelik ve zekaya sahip, uygun bir gurur ve öz saygıya sahip, nazik kadınlar, iyi kadınlar, hoş, sevimli kadınlar, memnun kadınlar, memnun kadınlar; ve
son köşede, aramızdaki ve Bayan Barnes'ın terastaki gözü arasındaki son köşede, Dolly durdu, sepeti bıraktı ve kollarını omuzlarıma dolayarak beni öptü.

'İyileştim,' dedi, yüzümün bir tarafını öperek. 'Güvendeyim,' dedi,
diğer tarafımı öperek.

Ve ikimiz de güldük, kendimizden emin ve mutluyduk. Ve odama çıktım
güvenli ve mutlu, çünkü eğer iyileşmiş hissediyorsam ve Dolly iyileştiğimden eminse,
bu doğru olamaz mıydı?

Gerçekten özlem.

_21 Eylül._

Ama iyileşmiş değilim. Çünkü dün gece odamda yalnızken ve ev uykuyla sessizken, üzerime büyük bir boşluk çöktü ve öğleden sonra söylediğim o güzel meydan okuyan sözler zavallı şeyler, zavallı
zayıf
azalan şeyler, gecelikli kayzerler gibi geldi. Saatlerce
sadece bir özlemle uyanık yattım: geri sürünmek, -- paramparça olmuş inançlarıma geri dönmek, en küçük köşeleri bile olsa. Kesinlikle
onların hala sıkışmış, yaşanabilir bir köşesi olmalı? Çok küçüğüm. Neredeyse hiç alana ihtiyacım yok. Kıvrılırdım. Kendimi buna uydururdum. Ve bir zamanlar yaşadığımı düşündüğüm büyük muhteşem mekanların
yıkımına bakmazdım,
ama birkaç santimle yetinirdim. Ah, soğuk, soğuk, soğuk,
böylece inancın
dışında bırakılmış...

Saatlerce uyanık yattım; ve kendimden utanmak hiçbir işe yaramadı, çünkü
aşk utanmaktan hoşlanmaz.

_Akşam._

Bütün gün sessizce dolaştım, Dolly ile baş başa bir an için
izledim. Ona dün sadece bir yanım olduğunu ve
bir başka yanım daha olduğunu ve bir başka yanımın daha olduğunu söylemek istiyorum--ah, o kadar çok başkası var ki; söylediğim
her kelimeyi kastettiğimi, ama başka şeyler de olduğunu, oldukça farklı, neredeyse zıt şeyler de kastettiğimi; iyileştiğimin doğru olduğunu, ama sadece
yer yer iyileştiğimi ve kalan kısmımda, hala hasta olan geri kalanımda,
anıların büyük tuz dalgalarının ara sıra yıkayıp ısırdığını ve ısırdığını...

Ama bugün her zamankinden daha çok berrak bir su birikintisine benzeyen Dolly, Bayan Barnes'ın yanından ayrılmadı; sanırım, dün ondan
uzak kalmanın telafisi için.

Çay saatine doğru Bayan Barnes'ın beni endişeli bir yüzle, iyi bilinen endişeli, kaygılı yüzle izlediğini fark ettim ve tahmin ediyorum ki
Dolly'nin pikniğimizde uygunsuz davranıp davranmadığını ve bana
beni şok edip sessizliğe sürükleyen şeyler söyleyip söylemediğini merak ediyordu. Bu yüzden zihnimde onu rahatlatacak bir şey aradım ve neyse ki çok geçmeden üzümleri hatırladım.

"Dün çok fazla üzüm yediğimden korkuyorum," dedim, bir sonraki sefer endişeli, sorgulayan gözlerini gördüğümde.

Yüzü açıldı. Kendimi tebrik ettim. Ama kendimi uzun süre tebrik etmedim; çünkü Bayan Barnes, tüm anne şefkatiyle,
eğer varsa taşlardan bazılarını yutmuş muyum diye sordu; ve düşünceliliğimin sebebini ona en iyi şekilde garanti etmek isteyerek,
çok büyük ihtimalle yutmuşumdur; hislerime dayanarak; .... Ve o, onu durdurabilmemden önce, mutfağa daldı - bu zayıf kadınlar çok çeviktir - ve ben dönüp ne yapacağıma karar verebilmeden önce, çünkü bu sırada şüphelenmeye başlamıştım, o tekrar Bayan Antoine ve tüm o korkunç hint yağı
eşyalarıyla geri dönmüştü. Ve onu içmek zorundaydım. Ve Bayan Barnes'ı rahatlatmak için bu kadar iyiliksever bir arzum olduğu için hint yağı içmek ve ona da minnettar olmak zorunda olmam zor görünüyordu.

'Bu önemsiz,' diye düşündüm, şişeye kasvetle bakarak, - aklımda Kader'e atıfta bulundum.

Ama o şeyi içmek zorunda olduğuma göre bunu cesurca yapmalıydım. Ve öyle de yaptım; kadehi kaldırıp izleyenlere
hoş bir konuşma yapmaya çalıştığım
konuşmada sağlık ve mutluluk diledikten sonra, hava atarak fırlattım.

Bayan Barnes, Bayan Antoine ve Dolly büyülenmiş bir şekilde beni izliyorlardı.
Son damlalar aşağı doğru kayarken üzerlerinde bir ürperti dalgalandı.

Sonra buraya geldim.

_22 Eylül._

Hayatımın sonunda oturan kadim kadın, bir zamanlar yaşadığın bu yerdeki ağaçların ve çalıların rengine dikkatinizi çekmek istiyorum,
sonbaharlar senin için artık çok uzakta. Alevler gibi olduğunu ve havanın altın gibi olduğunu hatırlıyor musun? Fındık çalılarını, onları hatırlıyor musun? Terastan köye inen patika boyunca? Her birinin ayrı ayrı bir ışık yığını gibi olduğunu? Bugünü, 22 Eylül 1919'u, güneşin altında bir halının üzerinde uzanarak, bunlardan birinin altında, muhteşem gökyüzüne karşı berrak sarı yapraklara bakmaktan memnun bir şekilde nasıl geçirdiğinizi hatırlıyor musunuz? Sanırım unuttunuz. Sadece bir sonraki yemeğinizi ve yatağa yatırılmayı düşünüyorsunuz. Ama bugün hatırlamaya değer bir gün geçirdiniz. Çok memnundunuz. Şu anda tam olarak dengeliydiniz, ne geçmişe, o zamanlar şimdi çok dikkat çekici olduğunuz hafiflikle bakmayı öğrenmediğiniz bir döneme, ne de o zamanlar, bu tutum sizi şimdi ne kadar eğlendirse eğlendirsin, şüpheyle ve sıklıkla korkuyla düşündüğünüz geleceğe doğru tek bir salınım yoktu. Bayan Barnes bugün seni bıraktı,
dozun getirdiği ayrıcalıkları takdir etti ve sen bir yastık
ve bir halı aldın--hareketli, değil mi--ve orada bütün mübarek gün boyunca yattın,
güneş vücudunda sıcaktı, tazelikle sarılmıştı,
sadece sakin şeyler düşünüyordun. Bir bebek gibiydin; sırtüstü yatan bir bebek
başparmağını emiyor ve sakin bir şekilde çocuk odasının tavanını seyrediyordun. Ama
tavan büyük gökyüzüydü, derinliklerinde kıvrılan iki kartalla birlikte ve kanatlarını eğdiklerinde güneş onları yakaladı ve
parladılar.

Bunları unutmak üzücü görünüyor. Sonuçta, hayatın gerçek değerini oluşturuyorlar. Ama korkarım ki onları yazmam
onlarda tekrar bir neşe _hissetmeni_ sağlamayacak, ihtiyar şey. Bir gün boyunca çimenlerin üzerinde yatmayı dehşetten başka bir şeyle düşünemeyecek kadar
gevrek ve romatizmalı olacaksın. Eski bedenine zorla sokulma fikrinden hoşlanmamaya başlıyorum; ve düşündüğümde, felsefi
kopukluğun, geçmişin umutlarına, kederlerine, sevinçlerine, hayal kırıklıklarına ve acı acılarına gülmekten başka bir şey yapamaman, bana etsiz ölümün sabit yüz ifadesine çok benziyor.

_23 Eylül._

Bayan Barnes, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bizimle kesinlikle
sürekli olamaz. Katılımında boşluklar kaçınılmaz olarak oluşur. Bugün bunlardan biri vardı; ve ben de onu, bir anlığına boş kalan orta sandalyenin karşısındaki Dolly'ye söylemek için yakaladım - terastaydık ve okuma devam ediyordu - 'Üzüm gününden beri seni tek başıma görmedim. Sana
iyileşmediğimi söylemek istedim. O gece bir nüksetme yaşadım. Sana
söylediğim her şeyi kastettim, ama aynı zamanda, nüksetme yaşarken kendi kendime söylediğim her şeyi kastettim. En kötüsünü bilmen gerek. Sadece dayanılmaz bir şekilde özledim.'

Dolly, Merivale'i kucağına bıraktı ve vadinin sonundaki uzak dağlara düşünceli bir şekilde baktı.

'Sadece son homurtular,' dedi bir an sonra.

'Hırıltılar mı?' Yankıladım.

'Bu, giden bir fırtınanın son homurtuları ve mırıldanmaları. Sana olan her neyse -bana hiç söylemedin,
bilirsin, ama bir şekilde bilmekte oldukça iyiyim--bir fırtınaya çok benziyordu. Şiddetli bir fırtına. Oldukça kısa sürdü, inanılmaz bir şekilde
kızdı ve sonra gürledi. Devam ederken, aksi takdirde umut vadeden bir ürün gibi,
yere serilmiş olsan da--'

'Ah,' diye itiraz ettim; ama gülmek zorunda kaldım.

'--yine de kendini topladığında kaçırdın.
Böyle konuşmazdım,' dedi, tatlı gözlerini bana çevirerek, 'zaten iyileşme yolunda olduğundan emin olmasam seninle dalga geçmezdim. Şu anda,
aşktan düşmenin, aşık olmak kadar
hoş olduğunu fark etmeye başladığın bir aşamaya geleceksin. Öyle, biliyorsun. Bu harika bir his, özgürlüğe ve arkadaşlarına kademeli olarak geri dönmek.'

'Sonuçta anlamıyorsun,' dedim.

Dolly anladığını söyledi.

'Hayır. Çünkü aşktan düşmekten bahsediyorsun. Bana olanlar bundan
çok daha kötü. Bu mu? Hiçbir şey. Herkesin her zaman yaptığı şey bu. Bana olan şey inancımı kaybetmem. Yıllarca O'na güvendikten sonra Tanrı'yı ​​kaybetmek gibi oldu. Tüm kalbimle inandım. Ve perişanım.'

Ama Dolly sadece başını salladı. 'Eskiden olduğun kadar perişan değilsin,'
dedi. 'Bütün bunları senin kadar seven hiç kimse--' ve yüzünü sıcak güneşe doğru çevirdi, gözlerini kırpıştırdı,--'uzun süre perişan kalamaz. Ayrıca--gerçekten, bilirsin--şuna bak.'

Ve vadinin doğu ucundaki parlayan dağları işaret etti.

Evet. Bu sonsuzdur. Güzellik sonsuzdur. Buna baktığımda, dağlara baktığımda onları gerçekten _gördüğüm_ net ruh halindeyken,
geri kalan her şey, şaşkınlık ve haykırış, tutunma ve özlem gerçekten değersiz görünüyor. Hayal edin, önünüzde uzanan muhteşem dünyanın engin manzarasıyla, içinde serbestçe hareket etmeden,
sevinçle ve Tanrı'ya övgüler sunarak, ama tek bir noktada, tortuya saplanmış bir şekilde, sessizce oturup ağıt yakarak.

'Duygu mu dedin?' diye sordu Dolly.

'Bir şey söyledim mi?' diye sordum şaşkınlıkla, başımı ona doğru çevirerek. 'Düşündüğümü
sanıyordum.'

'O zaman yüksek sesle söylüyordun,' dedi Dolly. 'Duygu kelimesi miydi?'

'Hayır. Tortu.'

'Aynı şey. İkisinden de nefret ediyorum.'

_24 Eylül._

Bayan'a ne olacak? İngiltere'ye döndüğümde Barnes and Dolly?
Hava bugün ve dün biraz huzursuzdu, biraz sıkıntılıydı,
uykusunda huzursuzca kıpırdanan bir yaratık gibi ve beni düşünmeye
başlattı. Değişim yılın bu zamanında gerçekten başladığında artık
durmuyor. Artan bir tatsızlıkla devam ediyor
rüzgarlar, yağmur, kar, tipiler--ta ki, Noel'den sonra, gerçek kış
başlıyor, bulutsuz, havada bir kıpırtı olmadan, kısa günleri
güneşle dolup taşıyor, şafakları ve alacakaranlıkları renk mucizeleri.

Kar fırtınalarının ve uluyan rüzgarların tüm o yaygarası ve gürültüsü sadece büyük son sakinliğe hazırlık. Dağların üzerinden
yırıp geçen son tipi, çirkin bir perde gibi; ve işte yeni bir
dünya. Bir gece uyurken ulumalar ve takırtılar aniden
kesilir ve sabah pencereden dışarı bakarsınız ve haftalardır
ilk kez vadinin sonundaki dağları
doğu gökyüzüne karşı açık, baştan ayağa yeni karla
örtülü ve arkalarında gün doğumunun
hazırlandığı güzel yeşilliği görürsünüz. Biliyorum, çünkü evin inşa edildiği ve
döşendiği yılın Ekim, Kasım ve Aralık aylarında burada olmak zorundaydım. Bu üç korkunç aydı; ve sonları
cennetti.

Ama hava sonunda
düzeldiğinde Bayan Barnes ve Dolly'nin hali ne olacak?

Onların kasvetli, yarı ısınmış bir kışı
ucuz bir pansiyonda geçirmelerine dayanamıyorum; hiçbir şeyden mahrum kalarak,
her frankı gözetleyerek sonsuz bir kış. Beş yıldır böyle yaşıyorlar. Dolly tatlı dinginliğini nereden alıyor? Keşke onları
İngiltere'ye götürebilseydim. Ama Dolly İngiltere'ye gidemez. O Alman.
O mahvoldu. Ve Bayan Barnes da mahvoldu, Dolly'nin kaderine
çözülmez bir şekilde bağlı. Elbette onlardan burada kalmalarını rica edeceğim ama
onlara teklif etmek, kendimden kaçtığım kar fırtınalarında burada yaşamak
kötü bir şey gibi görünüyor. Gerçekten çok şüpheli bir misafirperverlik teklifi gibi görünüyor.
Gerçekçi olmak gerekirse, onlarla kalmalıyım. Ve bunu yapamadım.
Bayan Barnes ile kar fırtınalarında üç ay kapalı kalsaydım
öleceğime inanıyorum. Her şeyi ona verin - ev, Antoine'lar, her şey, her şey
sahip olduğum her şey; ama sadece beni bırak.

Önümdeki görev, katlanmak zorunda kalacağım iknalar ve itirazlar düşüncesiyle ruhum bayılıyor. Ve
Dolly; Dolly'yi nasıl terk edebilirim? Londra'da
buradaki bu ikisinin hayalleri, evin etrafında esen rüzgar, yatak odası pencerelerine kadar yığılmış kar, bazen köyden bir hafta boyunca
kesilmiş, çünkü kar fırtınasında bir duraklamada küçük siyah köylü figürleri kürekleriyle karın üzerine
serilerek bir karı
çıkarabiliyorlar. Biliyorum çünkü o ilk kış bunu yaşadım. Ama o zamanlar bizim için her şey yeniydi ve evin içinde tasasız, neşeli bir
gruptuk, birbirimizi seven ve istedikleri her şey hakkında konuşan beş kişiydik, ayrıca Antoine'ın, o zamanlar bile ihtiyatlı ve sağ kolum olan, sadece bu olasılık için
hazırladığı bir torba mercimek ve birkaç torba patates tarafından güven verici bir şekilde destekleniyorduk. Büyük
ateşler yaktık ve garip içecekler demledik. Gece geç saatlere kadar oturup hayalet hikayeleri anlattık. Çok güldük ve sadece söylemek
istediğimizi söyledik. Ama Bayan Barnes ve Dolly? Burada yalnızlar ve
çıkarılmamışlar mı? Beni rahatsız edecek.

_25 Eylül._

Havayı henüz fark etmemiş. En azından, bundan hiçbir
çıkarımda bulunmamış. Belli ki, havanın huzursuzluğunun, güneş ışığının parıltılarının ve rahatsız edici bulutların sadece geçici bir şey olduğunu ve
yakında eskisi gibi sakinleşeceğini düşünüyor. Sonuçta,
şüphesiz kendi kendine, hala Eylül olduğunu söylüyor. Ama Antoine daha
iyi biliyor ve ben de öyle, ve ayrılığın Bayan Barnes'a bile belli olmasına sadece birkaç saat kaldı. Sonra _combats de generosite_ başlayacak. Yapamam, burada duramam, böylece Bayan Barnes, yalnızlığımı neşelendirmek için durmakta haklı olabilir. Hint yağını sadece zihninin dinlenmesi için içtim, ama
bu korkunç cömertliğin çizgisinde daha fazla ilerleyemem. Ölürüm.

_26 Eylül._

Bugün on iki sigara içtim, sadece evin erkeksi kokması için. Bunun için bir pipo kadar iyi değiller, ama bencil olmayan kadınların ebedi karaktersiz temiz kokusundan daha iyidirler.

Her sigaradan sonra Bayan Barnes göze çarpmadan kalkıp odayı
havalandırdı. Sonra bir tane daha yaktım.

Ayrıca kendimi koridordaki kanepeye fırlatmadan önce yastıkları yere fırlattım; ve hemen Bayan Barnes gelip onları topladı.

Sonra tekrar fırlattım.

Akşama doğru bana kendimi iyi hissedip hissetmediğimi sordu. Sigaralar yüzünden değildim ama ona bunu söylemedim. Kendimi
çok iyi hissettiğimi söyledim. Doğal olarak ona sadece
bir adam varmış gibi davranmaya çalıştığımı açıklayamadım.

'O üzüm çekirdeklerinden emin misin--?' diye endişeyle başladı.

'Ah, kesinlikle!' diye bağırdım; ve hemen uysallaştım.

_27 Eylül._

Şimdi yeminler. Bunu ima etmekten bile çekiniyorum ama onlar için söylenecek bir şeyler _var_. Çok kısalar. Havayı dağıtıyorlar.
Havayı temizliyorlar. Kadınlar senin hislerin olduğunu düşündükleri
şeyler hakkında açıklamalarda bulunuyor, itiraz ediyor ve incelikle ayak ucunda yürüyorlar ve bunun sonu yok. Ve
sonra, eğer iyi kadınlarsa, iyi, şefkatli, bencil olmayan kadınlarsa, seni affetmenin bir yolunu buluyorlar. Seni affetmeye devam ediyorlar. Özgürce. Korkunç bir cömertlikle. Bayan Barnes dün sigaralar için, dağınıklık için beni affetmekte ısrar etti. Küçük, yalnız bir evde kapalı kalıp affedilmek
mutlu bir şey değil bence.

_28 Eylül._

Gece rüzgar pencereleri salladı ve yağmur onlara
vurdu ve kahvaltıya indiğimde Bayan Barnes ile mücadelenin başlayacağını biliyordum.

Gerçekten de öyle. Kahvaltıdan hemen sonra, Antoine'ın kararlı bir şekilde '_C'est l'hiver_' diyerek, bu sefer cimri saçmalıklara tahammül etmemeye kararlı bir şekilde
çılgınca bir ateş yaktığı salonda başladı ve bu bütün gün sürdü,
gerekli iyileşme aralıklarıyla.

Hiçbir şey halledilmedi. Hala ne yapacağımı en ufak bir şekilde bilmiyorum.
Bayan Barnes'ın tavrı inatla bencil değil. O ve Dolly, tekrarlıyor, bana eşlik ederek bana hizmet edebileceklerini hissetmedikçe burada kalmayı hayal bile etmeyecekler. Burada değilsem benimle arkadaşlık edilemez; bunu kabul etmeliyim diyor.

Kabul ediyorum. Bunu her söylediğinde -tekrarlamalarla dolu bir gün oldu- kabul ediyorum. Bu nedenle, eğer ben gidersem onlar da gider,
sorun çıkarmama veya masraf çıkarmama kararlılığının verdiği bir tür kasvetli zaferle bitiriyor; ancak, söz bulamıyor (bu bir yanılsama) teklifim için minnettarlığını ifade etmek için, vs. ve hayatlarının geri kalanında, o ve Dolly asla bu keyifli vs. vs.'yi unutmayacaklar.

Ne yapacağım? Bilmiyorum. Evliliğe ve
misafirlere ne kadar kolay girişilir ve ikisi de ne kadar beklenmedik yönlere doğru gelişir! Ayrıca,
bencil olmamak ne kadar korkunç bir şeydir. Bir alışkanlık haline geldiğinde,
ne kadar
zor, ne kadar da zordur kökünden söküp atmak. İnatçı bir şekilde bencil olmayan tek bir kişi
tüm bir evin mutluluğunu mahvedebilir. Burada kalmam mı gerekecek? Ve İngiltere'de beni bekleyen
o kadar çok şey var ki,
yatak odamda bir ateş var ve son bir saattir yere oturup ateşe
bakarak bir çözüm arıyorum. Çünkü
Bayan Barnes,
ben yokken evi kullanmam için yalvarışlarımı bir an bile dinlemeyi kesin bir şekilde reddederken, zayıf yüzü
kabul etmek için aç ve eski evsizleri tekrar ele almaktan bahsetmek, ne kadar cesurca olursa olsun, yorgun gözlerini yaşlarla dolduruyor.

Bir keresinde öyle çaresiz kaldım ki, bana karşı bir nezaket olarak,
o açıkça etkili ve güvenilir
Antoines'lara göz kulak olmak için
kalmasını yalvardım. Bu gerçekten de boğulma vakasının saman çöpü tutuşuydu ve hatta
Bayan Barnes, o nadir gülümseyen, gülümsedi.

Hayır. Ne yapacağımı bilmiyorum. Rüzgar nasıl da çığlık atıyor. Yatağa gideceğim.

_29 Eylül._

Ve Dolly ile de yapılacak bir şey yok.

'Bazen ayağını yere koyduğunu söylemiştin,' dedim, bu sabah Bayan Barnes'ın kısa yokluklarından birinde ona yalvararak, 'Neden şimdi
o ayağını yere koymuyorsun?'

'Çünkü istemiyorum,' dedi Dolly.

'Ama _neden_ olmasın?' diye sordum, bezgin bir şekilde. 'Önerdiğim şey çok makul, çok kolay--'

'Sen olmadan burada kalmak istemiyorum,' dedi Dolly. 'Burası _sensin_. Sen başardın. Seninle ıslanmış. Sen olmadan burada
kendimi perili hissetmeliyim. Neden, kaybolmuş hissetmeliyim.'

'Sanki yapacakmışsın gibi! Birbirimizle zaten pek konuşmadığımızda--'

'Ama seni izliyorum,' dedi Dolly gülümseyerek, 've ne
düşündüğünü biliyorum. Ne düşündüğünün yüzüne nasıl yansıdığı hakkında hiçbir fikrin yok.'

'Ama mutsuz kız kardeşinin zihnini daha rahat hale getirirse? Burada
kendisini kaygıdan uzak hissederse? Burada güvende olduğunu hissederse?' diye tutkuyla akıl yürüttüm.

'Güvende olmak istemiyorum.'

'Ah Dolly--tekrar mı kaçacaksın?' diye sordum, zavallı Bayan Barnes'ın soracağı kadar
endişeyle.

Dolly güldü. 'Bir daha asla Kitty'yi mutsuz edecek hiçbir şey yapmayacağım,' dedi. 'Ama hissi seviyorum--' kollarını kanatmış gibi hareket ettirdi-- 'ah, _hoşum_ var olma hissini!'

_30 Eylül._

Hava tekrar düzeldi ve çabalarımızda bir duraklama oldu. Bayan Barnes ve ben sürüklendik, ikimiz de yorgunduk, ben zayıfların sığınağında dinleniyorum, karar verme ertelemesi,
sadece durumdan ve görüşten bahsetmeye geri döndüm. Bayan Barnes daha az iyi ya da daha zeki olsaydı! Ama
zekasızlıkla iyiliğin birleşimi tartışılmazdır. Geçemezsin.
Hiçbir şey geçemez. Pes edersin. Düzleşirsin.
Köle olursun. Ve zeki olmayanlar ve
iyi olanlar aynı zamanda hak edilmemiş talihsizliğin asilce katlanan kurbanlarıysa, senin durumun gerçekten umutsuzdur.

_Akşam._

Bugün gerçekten dikkat çekici bir şey oldu: Duam kabul oldu. Bir daha asla dua etmeye cesaret edemeyeceğim. Bir adamın, herhangi bir adamın gelip bizi bırakması için dua ettim ve onu yakaladım.

Sıraya koyayım.

Bu öğleden sonra yürüyüşümüzde, evden ayrıldıktan ve
tesadüfen vadiden yukarı çıkan araba yoluna doğru
rüzgar esintileri ve dönen yapraklarla mücadele ederken,
Dolly, 'Bize doğru gelen o komik küçük adam kim?' dedi.

Ve baktım ve kalbimin durduğu bir an sonra - _o_ neden
gelmişti? - 'O komik küçük adam benim amcam.' dedim.

İşte oradaydı, gerçek amca: tozluklar, önlük, kürek şapka. Şapkasını tutuyordu ve onunla
oynama arzusu engellenen kaba rüzgar, bunun yerine önlüğünün etrafında zıplıyor, onu yukarı doğru seğirtiyor, göbeğini dışarı
çıkarıyordu; böylece kalan eli önlüğü tekrar düzgünce düzeltmek için elinden geleni yaptı ve şemsiyesini kolunun altında sıkıca yan tarafına bastırmak zorunda kaldı.

'Dekan amcanız değil mi?' diye sordu Bayan Barnes, hayret dolu bir sesle, aceleyle şapkasını düzelterek; çünkü Kilise'nin en ufak bir esintisi, bir papaz kadar hafif bir esinti bile onun için hayat nefesi gibidir.

'Evet,' dedim, şaşkın ve çaresiz bir şekilde. 'Amcam Rudolph.'

'Neden, o bir Alman olabilir,' dedi Dolly, 'böyle bir isme sahip.'

'Ah, ama ona öyle demeyin!' diye bağırdım. 'Almanlardan _çok korkar_--'

Ve ben hatırlamadan, durduramadan önce çıkmıştı. Aman Tanrım, diye düşündüm; aman Tanrım.

Bayan Barnes'a yan gözle baktım. Korkarım ki, çok kızarmıştı. Bu yüzden tekrar
daldım, onu rahatlatmak için hevesliydi. 'Yani,' dedim, 'savaş sırasında
eskiden öyleydi. Ama tabii ki şimdi savaş bittiğine göre
bu sadece saçmalık olurdu--artık kimse aldırmaz--artık kimse aldırmamalı--'

Ancak sesim sessizliğe doğru kaydı, çünkü biliyordum ve Bayan Barnes da biliyordu ki, insanlar aldırır. Bu sırada amcamın yanına gelmiştik ve böyle durumlarda içgüdüsel olarak varsaydığımız o sevinçle, ona sevinçli daireler çizerek bastonumu salladım ve bağırdım, 'Ne kadar da hoşsun, Amca Rudolph!' Ve onu selamlamak için ilerledim, diğerleri tek başlarına, nüktedan bir şekilde geride kaldılar.

Orada, dağ yamacında, sert rüzgar giysilerini saygısızca savururken, öpüştük; ve amcamın öpücüğünde, on iki sigara içtiğim gün Bayan Barnes'ın konuşmalarının kalitesinden bir şeyler
anladım, beni affediyordu.

'Seni İngiltere'ye götürmeye geldim,' dedi, yüzü geçmişlerin geçmiş olmasına izin verme ruhuyla yayılmıştı; ve o ruhla, güven verici bir şekilde omzuma vurmak için önlüğünü çıkardı.

Önlük hemen şişti. Eli aniden omzumu bırakıp tekrar kavramak zorunda kaldı. 'Hanımlarla mısın?' dedi biraz dalgın bir şekilde, giysisinin bu çalkantılı kısmına tutunarak. 

'Evet, Rudolph Amca,' diye alçakgönüllülükle cevapladım. 'Umarım beni beyefendilerle bulmayı beklemiyordun?' 

'Seni her zaman bulduğum gibi, kabul etmeye ve geri dönmeye hazır
olarak bulmayı bekliyordum, sevgili çocuğum. Kabul etmeye ve geri dönmeye cömertçe hazır.' 

'Çok tatlısın,' diye mırıldandım. 'Ama geleceğini bana haber vermeliydin. Senin için bir şeyler öldürülürdü. Şişman şeyler.' 

'Ben değilim,' dedi, başarabildiği kadar nazik bir sesle, rüzgar olduğu gibi, 'geri dönen savurganım. Gerçekten de senin
iyiliğin için öyle olmamı isterdim. Omuzlarım yükü sizin küçüklerinizden daha iyi taşıyabilirdi.'

Bu konuşma uğursuzdu, bu yüzden dedim ki, 'Sizi Bayan Barnes'la ve kız kardeşi Bayan Jewks'le tanıştırmalıyım. Törensel bir şekilde takdim edeyim,' dedim, 
şimdi şans eseri yeterince yakın olanlara dönerek, 'Size sık sık bahsettiğimi duyduğunuz Amcam Rudolph'u takdim edeyim.'

'Gerçekten de öyle,' dedi Bayan Barnes, hayranlığın izin verdiği ölçüde aşırı bir samimiyetle.

Amcam, yeğeninin eksantrik bir şekilde yalnız olmadığını, dulların arasına güvenli bir şekilde yerleşmiş, saygıdeğer kişilerle çevrili olduğunu görünce açıkça rahatlamıştı, çok nazikti. Bayan Barnes onun hoş konuşmalarını
keyifli bir saygıyla karşıladı; ve eve geri döndüğümüzde, İngiltere'den gelen
birilerine ilk yapılacak şey onları yıkamak olduğundan, o ve o, dar patika boyunca doğal olarak birbirimizin arkadaşlığına girdiler,
ve Dolly ve ben de onları takip ettik.

Birbirimize baktık, aynı anda üç yerine dört kişinin avantajlarını fark ettik. Bayan Barnes'ın dalmış ve dalkavuk sırtının arkasında, gözlerimizde önümüzde açılan gözetimsiz
konuşmaların vizyonlarıyla birbirimize baktık.

'Onların da faydaları var, görüyorsun,' dedim alçak bir sesle,--o rüzgarda sesimi alçaltmama gerek yoktu.

'Dekanların var,' diye onayladı Dolly, başını sallayarak.

Ve gülme isteğim,--gizlice, sessizce, yüzümü ayıltmaya ve ilişkilerimiz
döndüğü anda bulutlara bakmaya hazır, amcamın gelişinin
benim için acı verici şeyler anlamına geldiğine dair soğuk inançla boğuldu.

Benimle konuşacak; düşünmemeye çok çalıştığım, aslında düşünmemeyi başardığım şeylerden bahsedecek; ve bu ıssız konuya, kendisinin de söyleyeceği ve belki de kendini buna inandıracağı gibi, bir Hıristiyan ruhuyla yaklaşacak, ama aslında tamamen dünyevi bir ruhla. Yakında piskopos olacağına dair sağlam umutları var. Ben onun yeğeniyim. Kadın piskoposlar göze batmamalı, yorumların onları etkilememesini sağlamalı. Bu yüzden beni tekrar imkansız bir sefalet hayatına teslim etmeye çalışacak, sadece dışının düzenli görünmesi için. Evin dışını, bir piskoposun yeğeninin evini, ne pahasına olursa olsun temiz tutun, sokaktaki diğerlerinin hepsi gibi görünmesini sağlayın; böylece kimse içeride neler olup bittiğini bilmesin ve komşular amcanızdan bahsetmesin. Eğer akrabam olmasaydım, sadece zorluklar içindeki sıradan bir yabancı ruh olsaydım, o, aynı adam, anlayışla dolu olurdu,
gerçekler olduğu gibi, beni geri izleme dediği şeyi yapmaya yönelik tüm ayartmalardan uzak tutmama yardımcı olmak için en içten şekilde ilgilenmekten başka bir şey yapamazdı. Ve aynı zamanda, eminim ki doğru olan ve çok sık tekrarlanan o ruh halinde beni güçlendirmekle de ilgilenirdi, tamamen kin duymadan ve en azından inandığım güzel şeyleri hatırlamaktan çok mutlu olmamla. Ama ben onun yeğeniyim. Piskopos olmak üzere. Doğal olarak, Mesih'e çok benzememeye dikkat etmesi gerekiyor.

Buna göre, eve doğru onun ayak izlerini tedirgin bir şekilde takip ettim,
sonra ne olacağından korkarak. Ve sonra hiçbir şey olmadı.
Henüz değil, en azından. Yarını bekliyorum...

Çok tatsız bir akşam geçirdik. Kilisedeki iyi şeylerle, sanki bütün gün kilisedeymişim gibi uykulu ve doymuş durumdayım.
Amcam, yıkanmış, tıraş olmuş ve çayla kendine gelmiş, eğlendirmek için kendini ortaya koymuştu. Partinin görgü kurallarıyla yaşıyordu. Kendini, mesleğindeki iyi adamların, diğer insanlardan çok da farklı olmadıklarını kanıtlamak için
sevdikleri o ılımlı coşkuya bırakmıştı. Çaydan sonra ve akşam yemeğinden sonra, salondaki ateşin etrafında oturduk,
Dolly ve ben köşelerde birbirimize bakıyorduk, amcam ve Bayan Barnes
ortadaydı ve oda, uygun ve kesinlikle sağlıklı bir neşeyle hafifçe yankılanıyordu. 'Ne kadar keyifli,' amcam, her güzel hikayesinin sonunda bize bakarak, takdirimizin hasadını toplayarak, 'meşru eğlencenin şımartılması ne kadar keyifli. Neden
biri hiç gayrimeşruluğa şımartılmaya ihtiyaç duyar ki?' Ve gerçekten de hikayeleri o kadar iyiydi ki, her biri, şakalarını
ortaya koyma noktasına gelmeden önce kiliseye gitmiş ve evlenmiş olmalıydı.

Dolly örgüsünü örüyordu, ışık çocuksu sarı saçlarına vuruyordu,
gözleri güvercin gibi bir uysallıkla yere bakıyordu. Her anekdotta gamzesi tam da doğru anda
beliriyordu. Gülümsemesi gereken yeri içgüdüsel olarak
biliyor gibiydi; ve birkaç kez, o anın ancak gamzesini fark ettiğimde geldiğini fark ettim.

Bayan Barnes'a gelince, onu tanıdığımdan beri ilk kez, yüzü
bulutsuzdu. Anekdota başlayan amcam savaştan hiç bahsetmedi.
Bir kere bile Almanlara değinmedik. Bayan Barnes kendini gerçek eğlenceye
verebiliyordu. Gülümsedi. Saygı dolu bir zevkle doluydu. Ve tüm vücudu, sandalyesinde oturma şekli bile, amcamın konuşmasının bir kırıntısını bile kaçırmamak için bir heves, bir dalgınlık gösteriyordu, eğer buna alışkın olmasaydı, bu ona çok hoş gelirdi. Dulların din adamlarına nasıl da yapıştıkları garip. Hatırlayabildiğim kadarıyla,
Wordsworth'ün şiirindeki Margaret'in endişeleri gibi,
kalabalıklar halinde Amcam Rudolph'a geldiler. Teyzem kaşlarını kaldırırdı
ve bana onda ne gördüklerini söyleyip söyleyemeyeceğimi sorardı.

Birbirimize iyi geceler dilediğimizde, Bayan Barnes'ın tavırlarında, bir adamın varlığının zaten işini yaptığını gösteren bir şeyler vardı.
Havalandırılmıştı. Temiz hava içine girmişti ve serbestçe dolaşıyordu. Yatak odamın kapısında, yüzümü her zamanki gibi acı dolu bir şekilde arayıp, fedakarlık yapma görevini yerine getirirken yapmadığı bir şey olup olmadığını kontrol etmeden, sıcak ve sade bir samimiyetle beni kucakladı. Amcamın gelişi, düşüncelerini bir süreliğine benden uzaklaştırdı. İstediğimiz şeyin bir erkek olduğunu biliyordum. Bir dekanın benim için tam olarak bir erkek
olmaması bir yana, diğer yandan o da benim için tam olarak bir kadın
olmaması ve onun gelişi, Bayan Barnes'ın ve benim korkunç _combats de generosite_'imizin bir anlığına sonunu getiriyor. Kansız küçük çevremize taze kan
akırıyor. Belki de farklı bir kan demeliyim; dekanların kanı, bence, hiç de taze olmuyor. 'İyi geceler, Amca Rudolph,' dedim, saat onda kalkıp
yüzümü ona doğru tutarak. 'Bu keyifli
akşam için sana teşekkür etmeliyiz.'

'Çok keyifli,' diye yankıladı Bayan Barnes coşkuyla, o da kalkıp
örgüsünü toplayarak.

Amcam memnundu. En iyi halinde olduğunu ve en iyisinin
takdir edildiğini hissediyordu.

'İyi geceler, sevgili çocuğum,' dedi, uzattığım yanağımı öperek. 'Kutsanmış
melekler yatağının etrafında olsun.'

'Teşekkür ederim, Amca Rudolph,' dedim, bu duanın altında başımı eğdim.

Bayan Barnes küçük ev sahnesine saygılı bir sempatiyle baktı. Sonra sıra ona geldi.

'_İyi_ geceler, Bayan Barnes,' dedi amcam en nazik şekilde, el sıkışarak ve dans eden metresimin belinden eğilmek dediği şeyi yaparak.

Ve Dolly'ye, '_İyi_ geceler, Bayan--'

Sonra tereddüt etti, ismi aradı. 'Bayan,' dedi Dolly, tatlı bir şekilde onu düzelterek, eli onun elinde.

'Ah, özür dilerim. Evliyiz. Bu tanışmalar--özellikle o gürültülü
rüzgarda.'

'Hayır--tam olarak evli değil,' dedi Dolly, hala tatlı bir şekilde onu düzelterek, eli hala onun elinde.

'Tam olarak değil--?'

'Kız kardeşim onu ​​kaybetti--kız kardeşim dul,' dedi Bayan Barnes telaşla ve gergin bir şekilde; ah, Dolly'nin bu komplikasyonları!

'Gerçekten. Gerçekten. Üzücü, üzücü,' dedi amcam sempatik bir şekilde, elini tutmaya devam ederek. 'Ve çok genç. Ah. Evet. Peki, o zaman iyi geceler, Bayan--'

Ama yine durup yoklamak zorunda kaldı.

'Yahudiler,' dedi Dolly tatlı bir şekilde.

'Beni affedin. Bir daha bu kadar aptal olmayacağıma emin olabilirsiniz. İyi geceler.
Ve mübarek melekler--'

Üçüncü kez durdu; sanırım, belki de meleklerin bile dikkatini
ilgisiz bir hanımın yatağına çekmenin pek de uygun olmadığı düşüncesiyle
durdu. Bu yüzden sadece çok sıcak bir şekilde elini sıktı, oysa kadın ona gerçekten cennet gibi bir şekilde gülümsedi.

Onu sırtı ateşe dönük bir şekilde, merdivenlerden yukarı çıkmamızı izlerken bıraktık, neredeyse şefkatle tutuyordu, çünkü insan sempatisini
bir şeye, bir bardak sıcak suya harcamalıdır.

Amcam çok sempatik. Kendi ilerlemesini etkilemeyen konularda o tamamen sempatiktir. Sanırım bu yüzden dullar onun gibiler.
Teyzem karısı olmasaydı bunun nedenini bilirdi.

_1 Ekim._

Giyinirken kitap okumak benim alışkanlığımdır. Bazı kitaplar aynaya karşı açık durur ve bazen, insanın gözleri aynı anda her yerde olamayacağı için, sonuç olarak kancalarım tam olarak
tatmin edici bir şekilde tutturulmaz. Gerçekten yapabilseydim çok temiz olurdum, ama
başka şeyler de var. Bu sabah kitap İncil'di ve içinde şunu okudum, _Tedbirli bir adam_--o zaman bir kadın ne kadar daha tedbirli--_kötülüğü önceden görür ve kendini saklar, ama basit olanlar
geçer ve cezalandırılır._

Bu beni kahvaltıya geç bıraktı. Pencereden dışarı baktım,
ellerimi kucağımda, Süleyman'ın mantıklı sözleri kulaklarımda çınlıyordu ve
basitlerin kaderinden kaçmanın bir yolu olup olmadığını düşündüm.

Hiçbir yolu yoktu. Tam olarak
basit olmadan onların kaderine mahkûm olmam zor görünüyordu. Ve dışarıda, erkek akrabaların
birini bir köpekmiş gibi kaçmaya zorladıkları o soğuk, rüzgarlı sabahlardan biriydi.
Örümcek ağlarımdan ayrılmaya dayanamıyorum. Asla uçup gitmelerini istemiyorum. Amca
Rudolph küçük ve hareketliydi, ayrıca teyzemin ölümünden beri önlüğünün altında epeyce küçülmüştü ve kahvaltıdan sonra beni dağa
koşturmayı ve beni nefessiz
ve konuşamaz hale getirip soğuk bir kayanın üzerine
çıkarttıktan sonra benimle birlikte oturup duymaktan
korktuğum tüm şeyleri söylemeyi planladığından emindim.
Aşağı inmek için kendimi ikna etmek oldukça zordu. Kök salmış gibiydim.
Biliyordum ki, talihsiz bir şekilde yerleşmiş olan ev sahibi kişi olduğum için, görevim sabah kahve makinesinin arkasında gülümsemekti; ama kahve makinesinden sonra başıma ne geleceğine dair inanç, zil iki kez çaldığında bile beni kök salmaya devam etti. Ancak, ikinci çınlamadan sonra, hızlı adımlar kapımın olduğu koridorda tıkırdadığında, ayağa kalktım, içeri girebilecek şeylerden korkarak sıçradım. Yatak odaları amcalardan gerçek bir koruma sağlamaz. O hızlı adımlar kolayca Amca Rudolph'un olabilir. Kapıya doğru koştum ve açtım, böylece en azından dışarı çıkarak içeri girmesini engelleyebilirdim; ve Bayan Antoine oradaydı, elini kaldırıp kapıyı çalmıştı.

'_Ces dames et Monsieur l'Eveque attendent_' dedi, sitem dolu bir şaşkınlıkla.

'_Il n'est pas un eveque_,' diye biraz sinirlenerek cevap verdim, çünkü yukarıda böyle kalmamın yanlış olduğunu biliyordum ve doğal olarak barış içinde yanlış yapmama izin verilmemesine içerledim. '_Il est seulement presque
un_.'

Bayan Antoine buna hiçbir şey söylemedi ama geçmeme izin vermek için kenara çekildi.
kahvenin masada olduğunu bana oldukça sert bir şekilde bildirdi.
tam çeyrek saat.

'_Comment appelle-t-on chez vous_' dedim, kapı eşiğinde oyalanarak
zaman kazanın, '_ce qui vient devant un eveque?_'

'_Ce qui vient devant un eveque?_' diye tekrarladı Bayan Antoine şüpheyle.

'_Oui. L'espece de mösyö qui n'est pas tout a fait eveque mais
Presque?_'

Bayan Antoine kaşlarını çattı. '_Ma foi--_' diye başladı.

'_Ah, j'ai oublie_,' dedim. '_Vous n'etes artı katolik. hayır
rien comme des eveques ve comme les mesihler qui sont presque eveques
dans votre eglise protestante, n'est-ce pas?_'

Bayan Antoine hararetle "Mais rien, rien, rien," diye ısrar etti.
elleri iki yana açılmış, omuzları kulaklarına kadar, tutkuyla protesto ediyor
benimsediği kilisenin boş saflığı -'_mais rien du tout, du tout.
Madam peut venir un dimanche voir...._'

Daha sonra bu suçlamaları temizledikten sonra tekrar konuya döndü.
Kahve. '_Le cafe-Madam arzu que j'en fasse encore? Ces dames ve
Mösyö l'Eveque--_'

'_Bir şey olmayacak--_'

'Ah...işte buradasın!' diye bağırdı amcam, başı merdivenlerin tepesinde belirerek. 'Sadece bir sorun olup olmadığını görmek için geliyordum. 'İşte geldi - geliyor, geliyor!' diye neşeyle seslendi diğerlerine; ve ben ona katılmak için acele ettiğimde, çünkü kaçınılmaz olana karşı mücadele eden biri değilim, kolunu benimkine geçirdi ve birlikte aşağı indik. 

Beni aşağıya indirdikten sonra iki elini omuzlarıma koydu ve beni ışığa doğru çevirdi. 'Sevgili çocuğum,' dedi, beni bu pozisyonda sıkıca tutarken yüzümü inceleyerek, 'senin için oldukça
endişelenmeye başlamıştık. Bayan Barnes senin hasta olabileceğinden korkuyordu ve çoktan
tedaviler düşünüyordu--' ürperdim-- 'ancak--' beni Bayan Barnes'a doğru çevirdi-- 'bu küçük hanımda kötü bir şey yok, Bayan Barnes, ha?' 

Sonra çenemi parmağıyla başparmağı arasına aldı ve beni hafifçe, hatta neşeyle, her iki yanağımdan öptü ve sonra beni bırakıp ellerini ovuşturdu
ve masaya hızla yaklaştı, her zamanki gibi geç kaldığımda peçetelere veya Bayan Barnes'ın kıyafetlerinin parçalarına sarılmış sıcak şeyler vardı.

'Hadi gelin--hadi gelin,--kahvaltı, kahvaltı,' diye bağırdı amcam.
'_Bunlar ve tüm merhametlerin için Tanrım_--' diye devam etti, neredeyse hiç ara vermeden, gözleri kapalı, elleri Bayan Barnes'ın beyaz yün şalının üzerinde dua edercesine açılmıştı.

Bunalmıştık. Erkek gelmişti ve bizi eline almıştı. Ama Bayan Barnes'ın yüzünden anlaşıldığı kadarıyla, mutlu bir şekilde bunalmıştık. Benimle birlikte olduğundan beri ilk kez cennetin kutsaması yalvarılmıştı
ve muhtemelen yumurtası için alınmıştı ve onu yerkenki ifadesinden,
benim kaba alışkanlıklarım yüzünden, kutsanmamış yumurtaların günlük zorunlu tüketimini ne kadar hissettiğini anladım. Ve Dolly de her zaman zavallı Kedisi mutlu olduğunda yaptığı gibi
memnun görünüyordu. Sadece ben
değildim. Kahve makinesinin arkasında düşünceli bir şekilde oturdum. Önümde ne olduğunu çok iyi biliyordum. Amcamın neşesine güvenmiyordum. Gece boyunca her şeyi düşünmüştü ve tartışmaya geldiği acı verici konuya yaklaşmanın en iyi yolunun neşeli bir sevgi olacağına karar vermişti. Elbette onu hiç böyle bir ruh halinde görmemiştim; ama teyzemin ölümünden beri onu hiç görmedim.

'Sevgili çocuğum,' dedi, masa Antoine'lar tarafından alınıp aramızdan götürüldüğünde, bizi ortada hiçbir şey olmadan otururken bıraktı, daha önce açıkladığım gibi, bu temizleme şeklinin yarattığı ani çıplaklık hissiyle - amcam aslında bir an için sessizliğe gömüldü - 'sevgili çocuğum, öğle yemeğinden önce seni küçük bir koşuya çıkarmak istiyorum.'

'Evet, Rudolph Amca?'

'Öyleyse örümcek ağlarımızdan kurtulabiliriz.'

'Evet, Rudolph Amca.'

'Çabuk uzuvlu küçük bir hanım olduğunu biliyorum--'

'Evet, Rudolph Amca?'

'Bu yüzden egzersiz iştahımı keseceksin.'

'Evet, Amca Rudolph.'

'O zaman belki bu öğleden sonra bu hanımlardan biri--' İkisini birden önermemesindeki ihtiyatını fark ettim.

'Ah, harika,' diye telaşla güvence verdi Bayan Barnes. 'Size eşlik etmekten çok memnun oluruz. Biz çok iyi yürüyüşçüleriz. Düzenli egzersizden elde edilecek çok
fazla fayda olduğunu düşünüyoruz. Babamız bizi bunun gerekliliğini çok iyi anlayacak şekilde yetiştirdi. Her günün büyük bir kısmının faydalı bir uğraşla geçirilmesi gerektiğini bu kadar güçlü bir şekilde hissetmeseydik, sanırım neredeyse tamamını açık havada egzersiz yaparak geçirirdik.'

'O zaman neden bu sabah amcamla gitmiyorsun?' diye sordum, bir saman çöpüne
atarak. 'Akşam yemeği sipariş etmem gerek--'

'Ah hayır, hayır--hiçbir şekilde değil. Dekanın istekleri--'

Ama o anda salondan kim geçebilirdi ki, ev işlerimi hallettiğim küçük odaya doğru ilerlerken, kolları aylık kitaplarla dolu, Antoine'dan başkası. Ekim ayının biri. Maaş günü. Unutmuştum. Ve en azından bu sabah, kurtulduğumu biliyordum.

'Bak,' dedim Bayan Barnes'a, Antoine ve yüküne doğru başımla işaret ederek.

Onun, erdemli yoksulların karakteristiği olan yerleşmenin ciddiyetini, ertelenemezliğini takdir edeceğinden emindim; dekanların isteklerinin bile bu kutsal ev ritüelinden sonra geldiğini anlayacaktı.

'Ah, ne kadar talihsiz!' diye haykırdı. 'Tam da bugün, amcanın ilk günü.'

Ama yapılacak hiçbir şey yoktu. Bunu gördü. Ve ayrıca, hiçbir kadın benim kadar inatla görevimi yapmaya kararlı olmamıştı.

'Sevgili Amca Rudolph,' dedim çok cana yakın bir şekilde - aniden çok cana yakın hissettim - 'Çok üzgünüm. Ayda bir gün bu, bağlı olduğum tek gün. _Herhangi_ bir gün--'

Ve isteksiz ama yılmaz bir erdemle her türlü görünümle küçük odama çekildim ve onların dışarı çıktığını duyana kadar orada güvenli bir şekilde kapalı kaldım.

Pencereden, dağa doğru yola çıktıklarını görebiliyordum,
sadece birini almayı başaramamış olan amcam tarafından aktif olarak yönlendiriliyorlardı, Bayan Barnes dindarlıkla takip ediyordu - yürüyüşlerimizde her zaman önce gider ve yolu seçer - itaatkar bir tavuğun ve biraz geride, sanki örümcek ağlarını dökmekten benim kadar hoşlanmıyormuş gibi, diye geveledi Dolly. Sonra, yokuş yukarı sadece siyah noktalara
dönüp gittiklerinde, canlı bir zevkle kitapları ödemeye döndüm.

O mübarek kitaplar! Keşke onları tekrar tekrar ödemeye devam edebilseydim, bütün gün ödeyebilseydim! Ama onları bitirdiğimde ve Antoine ile tavuklar, arılar ve inekler hakkında konuştuğumda ve öğle yemeği zamanı yaklaştığında ve pencereden her an azalan üç noktanın şişmiş üç nokta olarak belirdiğini görebileceğimde, başımın ağrıdığını fark ettiğimi düşündüm.

Toplamalar bana sık sık baş ağrısı verir, özellikle de yapmadıklarında, ki garip bir şekilde sık sık yapmazlar, aynı şekilde iki kez toplamazlar, bu yüzden başımın ağrımış olması oldukça muhtemeldi. Tamamen emin olmak için oturdum ve hemen, ufuk çizgisinde üç küçük nokta belirdiğinde, oldukça emin oldum; ve buraya gelip kendimi yatağa attım. Çünkü, ben

iddia ettim ki, bu sefer üzüm çekirdekleri değil, meblağlar var ve Bayan Barnes
sadece aritmetikle ilgili bir şey için bana ilaç veremez; ayrıca, Amca Rudolph
yatağımın başına gelmekte ısrar etse bile, pek iyi olmayan
birine işkence edecek kadar insanlık dışı olamaz.

Bu yüzden o zamandan beri yatakta rahatça oturuyorum ve misafirlerimin
çok düşünceli olduklarını söylemeliyim. Beni neredeyse tamamen yalnız bıraktılar.
Bayan Barnes bir keresinde içeri baktı ve gözlerimi kapatarak, 'Bunlar
esnafın
kitapları--' dediğimde hemen anladı ve sadece başını sallayıp
kayboldu.

Dolly gelip biraz benimle oturdu, ama daha önce pek bir şey konuşmamıştık.
Bayan Antoine amcamdan aşağıya çaya inmesini isteyen bir mesaj getirdi.

'Hepiniz ne yapıyorsunuz?' diye sordum.

'Ah, sadece ateşin etrafında oturup konuşmuyorsunuz,' dedi gülümseyerek.

'_Konuşmuyorsunuz_?' dedim, şaşırmıştım.

Ama gitmişti.

Belki de, diye düşündüm, beni rahatsız etme korkusuyla konuşmuyorlardır. Bu
gerçekten çok düşünceliydi.

Amca Rudolph'a gelince, beni görmeye bile gelmedi. Tek
yaşam belirtisi, yanında getirdiği
_On Dokuzuncu Yüzyıl_'ın güncel sayısını bana göndermesiydi, içinde bir
makale vardı, çok iyi bir
makale. Yoksa o da oldukça sessizdi; ve ben
okudum, düşündüm, bunu yazdım ve şimdi gerçekten
yatma vakti geldi ve uyuyacağım.

Neyse, bütün bir gün kazanıldı ve saatlerce
tam bir huzur yaşadım. Gerçekten oldukça şaşırtıcı bir huzur. _Oldukça_
şaşırtıcı, bence. Yani, gelip beni daha fazla görmek
istemediler. Bana iyi geceler demek için bile kimse gelmedi. Sanırım
iyi geceler denilmesinden hoşlanıyorum. Özellikle de kimse söylemiyorsa.

_2 Ekim._

Yirmi dört saat bazen dikkat çekici değişikliklere yol açar. Bunlar oldu.

Yine gece oldu ve yine odamda uyumaya gidiyorum;
ama daha fazla uykum gelmeden bugün hakkında yazabileceğim her şeyi yazacağım,
çünkü son derece ilginç bir gün oldu. İstediğimiz şeyin bir
adam olduğunu biliyordum.

Dünkü inzivamla tazelenmiş bir şekilde, tam zamanında gittiğim kahvaltıda,
baştan ayağa, o sessiz saatlerde topladığım tüm düşüncelerle silahlanmış bir şekilde, büyük ihtimalle beni Amca Rudolph'un kaçınılmaz saldırılarından
koruyacak şekilde, dualarımı edip
zihnimi zayıflayan anılardan boşalttıktan sonra, üç konuğumun sessiz olduğunu gördüm. Amca Rudolph'un dünkü kahvaltıda çok belirgin olan gevezeliği,
bugün sadece dua etmekle sınırlıydı. Bunun dışında hiç
konuşmadı. Ve Bayan Barnes da, bir kez Amin dedikten sonra, bunu yapmadı. Dolly de yapmadı, ama zaten hiç yapmaz.

"Başım ağrımıyor," dedim sonunda nazikçe, etrafa bakarak.

Belki de hala düşünceli olmaya devam ediyorlardı, diye düşündüm. En azından,
Bayan Barnes öyleydi. Amcamın sessizliği, başıma gelecekler için, bir gece daha düşündükten sonra, benim işlerim ve Tanrı'nın beni yeğeni olarak ona vermesinden dolayı onlarla olan acınası bağlantısı hakkında ne kadar güçlü hissettiğinin tekinsiz bir ifadesiydi. Ama Bayan Barnes--neden
_o_ konuşmadı? Kesinlikle, bir kez başım ağrıdığı için,
birlikte geçirdiğimiz günlerin geri kalanında ayak ucunda yürümeyi planlamış olamazdı?

İlk duyurumu kimse fark etmediği için hemen, "Gerçekten çok iyiyim, teşekkür ederim, bu sabah," dedim.

Dolly bunun üzerine güldü ve gözleri bana küçük sabah öpücükleri gönderdi. En azından o normal halindeydi.

'Siz değil misiniz--' Diğer iki tepkisiz kahvaltı eden kafaya baktım-- 'Siz de memnun değil misiniz?'

'Çok,' dedi Bayan Barnes. 'Çok.' Ama gözlerini yumurtasından kaldırmadı ve amcam yine hiç aldırmadı.

O zaman ben de hiç aldırış etmesem iyi olur diye düşündüm ve kahvaltımı onur ve inziva içinde yedim, arada sırada Dolly'nin dinlendirici ve ferahlatıcı yüzüne bakarak
sonrasında beni bekleyen şeye karşı kendimi güçlendirdim.

Bulutsuz bir yüz; çok tatlı, çok temiz, sabahın zarafetiyle çok güneşli. Gerçekten ideal bir kahvaltı masası yüzü. Juchs ve Siegfried'in her sabah dört gözle bekledikleri için şanslı olduklarını düşündüm. Onların iyi şanslarını hak etmedikleri konusunda vatanseverce emindim, o tostunu tereyağı sürerken kirpiklerinin nazik hareketini düşünürken. Yine de ikisi de onu mutlu ediyordu; ya da belki de onları mutlu eden oydu ve kendi mutluluğunu geri
kazanmıştı, sanki bir sıçramada. Sıradan nazik ve terbiyeli bir koca için bu mümkün olmalıydı. Mutlu olduğu belliydi, çünkü mutsuzluk izler bırakır ve Dolly'nin zeki ve çekici kaşları kadar belirgin, bu kadar açık bir nesne görmedim.

Kahvaltımızı sessizce bitirdik; ve masa hızlı, rahatsız edici Antoines tarafından aramızdan çekilir çekilmez amcam kalkıp pencereye gitti.

Orada sırtı bize dönük bir şekilde duruyordu.

'Yürüyüşe çıkmaya hazır mısın?' diye sordu, arkasını dönmeden.

Derin sessizlik.

Üçümüz, hala kaybolan masanın bıraktığı boşluğun etrafında oturmuş,
birbirimize baktık, gözlerimiz sessizce 'Ben miyim?' diye sordu.

Ama ben olduğumu biliyordum.

'Beni mi kastediyorsun, Rudolph Amca?' diye sordum; çünkü sonuçta
en iyisi hemen bitirmekti.

'Evet, sevgili çocuğum.'

'Şimdi mi?'

'Eğer istersen.'

'Kaçış yok--hava çok korkunç değil mi sence?'

'Canlandırıcı.'

İç çektim ve çivili çizmelerimi giymek için uzaklaştım.

İlişkiler ... ne hakkı vardı ki ... sanki korkunç bir şekilde acı çekmemişim gibi ... ve böyle tatsız bir sabahta ... en azından hava güzel ve sıcak olsaydı ... ama sert bir rüzgarda bir dağa çıkarılıp zirvede perişan olmak...

Ve iki saat sonra, tam da korktuğum gibi soğuk bir kayanın üzerine tünediğimde, nefes nefese bir çabayla araştıran bir rüzgarda uzanıp, esintiyle tünediğimde ve hayatımda sahip olabileceğim her örümcek ağından
temizlenmiş, korkunç konuşmalara çaresizce maruz kaldığımda, Amca Rudolph,
ayaklarımın dibine yerleşti, uzun ve korkutucu bir sessizlikten sonra, belki de _çok_ incinmeyeceğime kendimi ikna etmek için
titreyerek savunmalarımı aştım, dedi ki:

'Nasıl yazıyor?'

Gerçekten insan çok aptalca. Kendime dalmışken,
Dolly'yi düşünmemiştim.

_3 Ekim._

Dün gece oraya vardığımda o kadar geç olmuştu ki yatağa gittim. Şimdi
kahvaltıdan önce ve dün bitireceğim.

Rudolph Amca beni sadece Dolly'den bahsetmek için dağa çıkarmıştı.
İnanılmaz görünse de, aşık oldu. İlk görüşte.
Altmış yaşında. Bir kadının bunu yapamayacağından eminim, bu yüzden bu bile
beni onun bir erkek olduğuna ikna ediyor. Üç gün önce bu kitapta bir dekanın
benim fikrimdeki bir erkek olmadığını yazmıştım. Geri çekiyorum. O öyle.

Eh, ben kendi hesabıma küçülüp titrerken,
onun benim ham yerlerimde kazmaya başlamasını beklerken, o bunun yerine, 'Nasıl heceliyor?' dedi ve düşüncelerimi tamamen karıştırdı.

Onları bu yeni temele göre yeniden düzenlemeye çalışırken boş boş ona baktım. Tamamen beklenmedik bir soruydu. Bu aşamada ona ne olduğunu hayal etmemiştim. Dolly'nin sadece orada oturarak, gamzesini doğru anda ortaya çıkararak bu kadar ani bir etki yaratacağı hiç aklıma gelmezdi. Ne kadar
çekici olsa da, çok sevimli olan görünüşü değil, davranışlarıydı; ve
Rudolph Amca bu kadar kısa bir sürede onun davranışlarından ne görebilirdi ki?
Bir gülümsemeye aşık olmuştu. Ve altmış yaşındaydı. Ve birinin
amcasıydı. Muhteşem Dolly; görünüşe göre amcalar için karşı konulamazdı.

Konuşabildiğimde, 'Bayan Jewks'in adını mı kastediyorsun?' diye sordum.

'Evet,' dedi amcam.

'Yazılı görmedim,' dedim, rahatlamamla o kadar toparlanmıştım ki -çünkü
Dolly beni kurtarmıştı- kendimi sakınacak kadar sakindim. Sakınmak zorundaydım. Zihnimin gözünde Bayan Barnes'ın bana yalvaran
yüzünü gördüm.

'Hiç şüphesiz,' dedi amcam bir sessizlikten sonra, 'Molyneux ile aynı prensipte yazılıyor.'

'Çok muhtemel,' diye kabul ettim.

'Ölen kocasının ailesinin başlangıçta Fransız
olmuş gibi görünüyor.'

'Öyledir aslında.'

'Muhtemelen Huguenot.'

'Evet. '

'Dul olmasına çok şaşırmıştım.'

'_Yine de bir dul değil, iki dul..._'
zihnimde bir nakarat gibi yankılandı, belki de bir dekanın çok yakınında oturduğum için. Yüksek sesle söyledim,
çünkü artık tamamen iyileşmiştim, 'Neden, Amca Rudolph? Dullar
çoktur.'

'Ne yazık ki, evet. Ama Bayan Yahudilerde tuhaf bir şekilde bakir bir şeyler var.'

Bunun böyle olduğunu kabul ettim. Dolly'nin çekiciliğinin bir kısmı, dokunulmamışlık, neşeli bir mesafelilik izlenimi vermesidir.

Amcam geçen yazdan kalma solmuş çimenlerden bir sap kopardı ve
kemirmeye başladı. Benden biraz aşağıda, dirseğinin üzerinde yan yatıyordu. Siyah, düzgün bacakları uzun sarı çimenlerin arasından
geçmiş halde tuhaf görünüyordu. Şapkasını çıkarmıştı, dayanıklı yaratık ve rüzgar gri saçlarını bu tarafa ve o tarafa savuruyordu ve bazen de gözlerinin üzerine bir perçem halinde indiriyordu. Bu olduğunda hiç de iyi birine benzemiyordu ama her seferinde geriye itiyor, soyut bir dikkatle tekrar düzeltiyordu, gözleri çok aşağıdaki vadiye dikilmişti. Vadiyi görmüyordu.

'Zavallı genç şey ne kadar zamandır--' diye başladı.

'Bayan Jewks'in kırk yaşında olduğunu duyunca şaşıracaksın,' diye sözünü kestim.

'Gerçekten,' dedi amcam bana bakarak. 'Gerçekten. Bu gerçekten
şaşırtıcı.' Ve bir duraklamadan sonra ekledi, 'Şaşırtıcı ve tatmin edici.'

'Neden tatmin edici, Amca Rudolph?' diye sordum.

'Kocasını ne zaman kaybetti?' diye sordu, benim
sorumu dikkate almadan.

Bu soruya doğru bir yanıtın ön koşulu, elbette,
Hangisi? idi. Fakat yine Bayan Barnes'ın yalvaran yüzünün bir görüntüsü önüme çıktı ve buna göre, kendimi Juchs'la sınırlayarak, onu savaştan kısa bir süre önce kaybettiğini söyledim.

'Ah. Böylece zavallı adam, İngiltere için ölme onuruna
sahip olmaktan alıkonuldu.'

'Evet, Amca Rudolph.'

'Zavallı adam. Zavallı adam.'

'Evet.'

'Zavallı adam. Eh, ne kaçırdığını bilmesine izin verilmedi. En azından
bundan kurtuldu. Ve o -zavallı karısı- bunu nasıl karşıladı?'

'Eh, sanırım.'

'Evet. İnanabiliyorum. O, bencilce başkalarının acılarını
karıştırmazdı --kesinlikle yapmazdı.'

Tam bu noktada amcamın aşık olduğunu fark ettim. Gariptir ki, o zamana kadar hiç farkına varmamıştım. Şimdi ise daha fazlasını, ... 'Ama o zaman neden yapmıyorsun? Elbette her yerden bir dekanlık bir eş ister?'

'Elbette ister O teller veya odalar - boş, yankılanan. Bir eş için bağırıyor. Bağırıyor, söylüyorum sana. En azından benimki öyle. Ama ben hiç
bulmadım -görmemiştim-'

O, çimen sapını ısırarak sözünü kesti.

'Ama seni hatırlıyorum,' diye devam ettim hevesle, 'her zaman sadık kadın sürüleriyle çevriliydin. Hiçbiri--?'

'Hayır,' dedi amcam kısa bir süre sonra. Ve bir saniyelik sessizlikten sonra tekrar söyledi ve o kadar yüksek sesle söyledi ki sıçradım, 'Hayır!' Ve sonra daha da
şiddetli bir şekilde devam etti, 'Bana bir şans vermediler. Beni bir dakika bile yalnız bırakmadılar. Winifred'in ölümünden sonra sinekler gibiydiler. Bana yapıştı - beni hasta etti - büyük sinekler sürünüyordu - 'Ve ürperdi ve sanki hepsini silkeliyormuş gibi kendini silkeledi.

Ona hayretle baktım. 'Neden,' diye bağırdım, 'tam bir erkek gibi konuşuyorsun!'

Ama o, manzaraya bir santim bile görmeden bakarken, bana hiç aldırış etmedi ve sanki hiç orada değilmişim gibi kısık sesle, 'Aman Tanrım, geceleri çok yalnızım!' dediğini duydum.

Bu kadardı. O anda amcamı sevmeye başladım. Bu gerçek
yalnızlık çığlığı karşısında eğilip kollarımı ona dolamamak için çok zorlandım, sadece onu rahatlatmak için, sadece onu sıcak tutmak için. Altmış yaşında ve yapayalnız olmak korkunç bir şey olmalı. Çok
büyümüş görünüyorsun. Çok fazla kaynağa, çok az
ihtiyaca sahipmişsin gibi görünüyorsun; ve kariyerin, evlerin, hizmetçilerin, arkadaşların, kitapların ve geri kalan her şeyle - tüm boş, anlamsız geri kalan her şeyle - sağlanmış olarak kabul ediliyorsun; çünkü gerçekten
annesiz soğuk bebeklerin en sefil olanısın, annesiz olduğunun bilincindesin, yumuşak, nazik ve hayranlık duyan hiç kimsenin bir daha gelip sana iyi geceler öpücüğü vermeyeceğinin ve uyandığında
seninle birlikte gülümseyemeyeceğinin bilincindesin.

'Rudolph Amca--' diye başladım.

Sonra durdum ve eğilip elinden ısırmaya devam ettiği ot sapını aldım.

'Artık bundan yemene izin veremem,' dedim. 'Bu senin için iyi değil.'

Ve elini tuttuktan sonra tuttum.

Hadi bakalım, dedim, sıkıca tutarak.

Bana belirsizce baktı, düşüncelerine dalmıştı; sonra, elinin ne kadar
sıkı tutulduğunu fark ederek gülümsedi.

'Sen sevgili çocuğum,' dedi, sanki daha önce hiç görmemiş gibi yüzümü taradıktan sonra.

'Öyle mi?' dedim, sırayla gülümseyerek ve elini bırakmadan. 'Bunu
seviyorum. Diğer sevgili çocuklardan hiçbirini sevmezdim.'

'Hangi diğer sevgili çocuklar?'

'Rudolph Amca,' dedim, 'hadi eve gidelim. Burası kasvetli bir yer. Neden
burada titreyerek oturuyoruz, orada bizi bekleyen her şey varken?'

Ve elini bırakarak ayağa kalktım ve ayağa kalktığımda
iki elimi ona uzattım ve onu yukarı çektim, o benden daha alçakta duruyordu
o zaman gözlerimiz aynı hizadaydı.

'Neler oldu?' diye sordu, gözleri benimkileri tarıyordu.

'Ah, Amca Rudolph! Sıcaklık ve Dolly, tabii ki.'

_4 Ekim._

Ama bu kadar basit olmadı. Dün gece hiçbir şey farklı değildi. Amcamın dili tutulmuştu. Dolly hiç anlatmadığı
anekdotlara gülümsemek için oturdu. Bayan Barnes huzursuzca ördü, belki de garip sessizliği yüzünden, bir şekilde Siegfried'i koklamış olabileceğinden korkuyordu, yoksa o parlak, harika ilk akşam ve sabahtan sonraki sessizliği ne kadar da açıklanamazdı.

Dün gece konuşan bendim, amcamın terk ettiği sağlıklı eğlencenin sırasını ben devraldım. Ben de anekdotlar anlattım;
ve bildiklerimin hepsini anlattıktan sonra hâlâ kimse bir şey söylemeyince,
bilmediklerimin hepsini anlatmaya başladım. Bundan başka
herhangi bir şey rahatsız edici bir sessizlikle devam etti. Ama ne kadar da zordu. Çabayla
oldukça ıslandım. Ve Dolly dışında hiç kimse gülümsemedi; ve
Dolly bile, özellikle ikinci anekdot serime başladığımda gülümsese de, bana hafif bir sorguyla baktı, sanki
benim sorunum ne diye merak ediyormuş gibi.

Gerçekten de, konukları ne sebeple olursa olsun bir felakete uğrayan ev sahibi zavallıdır.

_5 Ekim._

Crabbe'nin oğlu, babası hakkında yazdığı hayatında şöyle soruyor: '_Bay Crabbe'nin o dönemdeki durumunu düşündüğümüzde, en şefkatli
yüreğe, kadın toplumuna karşı özel bir bağlılığa ve
boşa harcanmamış tutkulara sahipken, altmış iki yaşında olmasına rağmen, tekrar evliliği düşünmesi
harika mı görünecek? Hiç kimsenin duygularının tazeliğinin böyle bir kanıtıyla
ciddi şekilde şok olmayacağından eminim._'

Biraz şok; Crabbe'nin oğlu buna izin vermeye hazırdı; ama
_ciddi_ değil.

İyi ki amcam o dönemde yaşamamış, çünkü bu ona
zor gelirdi. Duyguları taze olmaktan öte, onlar
şiddetli.

_6 Ekim._

Dolly odadayken Amca Rudolph hiç kıpırdamıyor, ama
dilleri tutulmuş bir şekilde oturup ona bakıyor. Eğer o giderse, hemen ayağa kalkar ve
beni kolumdan tutup terasa götürür,
ısırıcı bir
rüzgarda aşağı yukarı yürürüz.

Pozisyonlarımız tamamen tersine dönmüştür. Şimdi bilge yaşlı akraba benim, öğüt veren, cesaretlendiren, taşkınlıkları dinleyen. Yukarı aşağı yukarı yürüyoruz, yukarı aşağı, çok hızlı, Amcamın Rudolph'un duygularının tazeliği ve ayrıca rüzgar yüzünden, kol kola, ben adım atmaya çalışıyorum, o adım gibi şeylerle ilgilenmiyor, durumuna, umutlarına, korkularına -özellikle de korkularına- dalmış. Çünkü en sonunda mükemmel kadını bulduğunda, onun onu
sahip olmayacağından korkuyor. 'Neden olsun ki?' diye soruyor neredeyse öfkeyle, 'Neden olsun ki? Bana
neden olsun ki?'

'Sana söyleyemem,' diyorum, çünkü Amcam Rudolph ve ben artık en açık sözlü
arkadaşlarız. 'Ama sana neden olmasın ki, ben de söyleyemem. Ne kadar iyi olduğunu
düşün, Amcam Rudolph. Ve Dolly doğal olarak çok şefkatlidir.'

'O mükemmel, mükemmel,' diye hararetle ilan ediyor amcam.

Ve yürürken pencereden bizi izleyen Bayan Barnes, içeri girdiğimizde
endişeli, sorgulayan gözlerle yüzüme bakıyor. Amcam terastayken benimle bu kadar hevesle konuşacak ne olabilir ve içeri girdiğinde neden Dolly'e bu kadar taş gibi bir sessizlikle bakıyor?
Zavallı Bayan Barnes.

_7 Ekim._

Dolly ile flört etme konusunda zorluk, asla tek başına yakalanamaması, hatta Bayan Barnes'ın duyamayacağı bir köşeye bile sığmamasıdır. Bayan Barnes, Dolly ile birlikte olduğu zamanlar dışında bir an bile gitmiyor.
Ne kadar da zekice. Alman amcayla olan korkunç evliliğinin bir şekilde
ortaya çıkmasından korkuyor. Eğer benim bunu bilmemden korkuyorsa, Amca Rudolph'un bunu bilmesinden yüz kat daha fazla korkuyor. Onun alçakgönüllülüğü o kadar ısrarcı, o kadar büyük ve uzak bir
saygın gibi görünüyor ki, gerçek durum onun
gözüne bile çarpmamış. Tek istediği bu kutsal ve seçkin adamın iyi niyetini korumak, sevgilisi, günahkâr Dolly'sini onun adil ama dayanılmaz
aşağılamasından korumak. Bu yüzden de taviz vermiyor. Dolly asla
yalnız
kalamamalı.

'Bir erkek,' dedi amcam bu sabah bana sertçe, 'bir kadına kız kardeşinden önce evlenme teklifi edemez.'

'Yapmaya karar verdin mi?' diye sordum, elimden geldiğince ona ayak uydurarak,
teras boyunca onun yanında aşağı yukarı koşturarak.

'Onu tek başına yakaladığım anda. Buna daha fazla dayanamam. Bilmeliyim. Eğer beni kabul etmezse -Tanrım, eğer beni kabul etmezse--!'

Kolunu şefkatle tuttum. 'Ah, ama yapacak,' dedim
güven verici bir şekilde. 'Dolly alışkanlıklarının bir yaratığı, biliyorsun.'

'Yani evliliğe alışmış--'

'Eh, bence oldukça alışmış. Rudolph Amca,' diye devam ettim,
son birkaç gündür bir düzine kez tereddüt ettiğim gibi, ona Juchs'tan bahsetmeli miyim diye tereddüt ettim--Siegfried şok edici olurdu,
ama Juchs çok dikkatli bir şekilde açıklanmadığı sürece yıkıcı olurdu--'Dolly hakkında daha fazla şey bilmek istemediğini mi düşünüyorsun? Yani evlenme teklif etmeden önce?'

'Hayır!' diye bağırdı amcam.

Daha sonra daha kısık bir sesle, bir tuğla duvarın içini çoğu erkek kadar iyi görebildiğini ve Dolly'nin bir tuğla duvar olmadığını, mükemmel bir kadın olduğunu söyledi. Kendi gözleriyle göremediği ne söylenebilirdi ki? Hiçbir şey, dedi amcam.

Aşık bir adamla ne yapılabilir? Hiçbir şey, diyorum.

_8 Ekim._

Bazen Dolly'nin Almanlarla bu kadar yorucu bir şekilde
karıştırılmış olmasına çok kızıyorum. Keşke yapmasaydı her şey
ne kadar basit olurdu! Ama tekrar sakinleştiğimde bunun
elinden gelmediğini fark ediyorum. Karıştırılmak onun için nefes almak kadar doğal. Çok
tatlı, şefkatli doğalar her zaman karışır. Sanırım Bayan Barnes'ın sürekli uyanıklığı ve zavallı Kitty'yi bir daha asla üzmemek için kendi içten arzusu olmasaydı, savaş gezilerinin
erken bir aşamasında ateşli bir İsviçreli otel sahibinin karısı olurdu. Sadece onu memnun etmek için; sadece aksi takdirde mutsuz olacağı için. Dolly
evlenmeli. Onu evlilikten kurtarmanın tek kesin yolu bu.

_9 Ekim._

Kar yağıyor. Rüzgar uluyor, kar dönüyor ve dışarı çıkamıyoruz
ve böylece birbirimizden uzaklaşamıyoruz. Dolly orada olmadığında Rudolph Amca Bayan Barnes'la oturmaya devam etmek zorunda kalıyor. Bugün beni terasa
çıkartamaz. Bu evde oturulacak tek yer hol,
çünkü ev kitaplarını ödediğim yer bir dolaptan ibaret.

Rudolph Amca Bayan Barnes'tan uzaklaşabildiğinde ona katlanabilirdi; bugün ona hiç katlanamıyor. Bir dekanın karakteristiği olması gereken her şey -sabır, nezaket, nezaket- teklif etme hevesi ve bunu
yapmanın imkansızlığı yüzünden ondan sıyrılmış durumda. Artık ondan geriye o boş sembolden, önlüğünden başka hiçbir şey kalmadı.

_10 Ekim._

Amcam kontrol edilen, engellenen kur yapmayla mayalanıyor. Ve İngiltere'ye
geri dönmesi gerekiyordu. Hemen geri dönmesi gerektiğini söylüyor.
Sadece üç veya dört günlüğüne dışarı çıktı--

'Evet; _beni_ yerleştirmek için tam zamanı,' dedim.

'Evet,' dedi gülümseyerek, 've sonra seni kulağımdan tutup eve götüreceğim.'

Yakında başkanlık etmesi gereken çok önemli toplantıları var,
ve işte burada, telefonu kapatmış. Bunun sebebi Bayan Barnes ve
doğal olarak ona karşı pek nazik değil. Onu memnun etmeye boşuna çalışıyor;
ondan yapmasını istediği tek şey, gitmesi ve onu Dolly ile bırakması,
elbette yapmıyor. Orada oturuyor, hava durumu hakkında uysal şeyler söylüyor, mütevazı bir iyimserlik ifade ediyor, amcam farklı düşünürse bundan bile vazgeçmeye hazır, bir kitap aldığında saygılı bir şekilde sessizleşiyor, amcam kitabı bıraktığı anda onunla birlikte sevinmeye, ağlamayı tercih ederse onunla birlikte ağlamaya hazır; ve o tatmin
vermekle ne kadar çok ilgilenirse, amcam ona karşı o kadar az iyi niyetli oluyor.
Onun açıklanamayan sabitliğini affedemiyor. Onun ısrarcı, aralıksız sosyalliği onun için anlaşılmaz. Tek istediği, aşk tarafından
sadeleştirilmiş olarak, Dolly ile yalnız kalmak.
Bir erkek olarak, bunu istiyorsa neden elde etmemesi gerektiğini anlayamıyor.

Bu öğleden sonra ona 'Bayan Barnes'a karşı nazik değilsin,' dedim. 'Onu tamamen
doğal olmayan bir hale getirdin. Korkmuş durumda.'

'Onu sevemiyorum,' dedi amcam kısaca.

'Bunu yapmamak tamamen yanlış. Acı sıkıntılar yaşadı ve tamamen iyi. Sanırım hiç bu kadar fedakar biriyle tanışmadım.'

'Keşke gidip kendi odasında fedakar olsaydı,' dedi amcam.

'Seni tanımıyorum,' dedim omuzlarımı silkerek. 'Buraya
damlayan merhem ve hayırseverlikle geldin ve şimdi--'

'Neden bana bir şans vermiyor?' diye bağırdı. 'Hiçbir zaman kıpırdamıyor. Bu
kalıp kalan, kendi başına kalmaya dayanamayan kadınlar--Aman Tanrım,
dua etmesi gereken duaları ve onarması gereken iç çamaşırları yok mu?'

'Dolly'yi bu kadar çok sevdiğine inanmıyorum,' dedim, 'yoksa
çok derinden bağlı olduğu kız kardeşine karşı nazik olurdun.'

Bu onu ayılttı. "Deneyeceğim," dedi amcam; ve pozisyonlarımızdaki değişime gülmemek oldukça zordu - ben şimdi sakallı, bilge
azarlayıcı, o ise ateşli ama iyi niyetli genç akraba.

_11 Ekim._

Bence misafirler birbirlerinden hoşlanmalı; eğer isterlerse birbirlerini sevmeliler, ama en azından hoşlanmalılar. Onların da görevleri var ve bunlardan biri de
besleyici nefretlere direnmek; ya da, amansız mizaçları yüzünden onları beslemekten kendilerini alamıyorlarsa, bunu göstermemek için çok çabalamalılar mı? En azından teorik olarak hepsine eşit derecede bağlı olması gereken ev sahibinin çaresiz durumunu düşünmeliler.

Amcam gelmeden önce, çürümeye başladığımız doğruydu, ama güzelce çürüdük. Bayan Barnes ve ben bunu her türlü düşünce ve nezaketle yaptık. Biz hanımefendiydik. Amca Rudolph hanımefendi değil; ve bu küçük
ev, çatısına düşen kar ve pencerelerinden içeri giren şömine ışığıyla dışarıdan barışın bir resmi gibi görünüyor,
temel tutkularla kaynıyor. Korku, sevgi, öfke - hepsi
şimdi içinde yaşıyor, hepsi onun tarafından getirildi, hepsi karışımdan çıkıyor, o kadar
zararsız olduğunu düşünürdünüz, o kadar muhtemel ki, sadece
ruhun meyvelerini üretmeleri, iki dul ve bir din adamının karışımı.
Küçük araçlarla ne kadar çok şey başarılabilir, harika. Ayrıca, en
harika olan, beni Temmuz günlerinden ayıran yüzyıllar
o zamanlar ki masumca çimenlerin üzerinde uzanıp bulutların
delphinium tepelerinin mavisi üzerinden geçişini izliyordum, daha Bayan Barnes ve Dolly'yi görmeden önce ve Amca Rudolph, çok uzakta, evde ve pasaportu bile düşünmeye başlamamışken, Dekanlık'ta normal davranıyordu.

Eminim ki, söz verdiği şeyi yaptı ve Bayan Barnes'a karşı daha nazik olmaya çalıştı ve ben sadece bunu başaramadığı sonucuna varabiliyorum, çünkü
hiçbir fark görmüyorum. O, somurtkan ve somurtkan, o ise hareketsizce örgü örüyor. Ve
eğlenceli olmak için çaba sarf ettiğim çaresiz bir an dışında hüküm süren sessizliğe rağmen,
gerçekten boğuk bir gürültü, sürekli bir
zorlukla bastırılmış kavga halinde yaşadığımıza dair tuhaf bir his var. En ufak bir şeyin, en ufak bir
dokunmanın, hatta birinin öksürmesinin bile evin havaya uçacağını hissediyorum. Kendimi
sallamamak, mobilyalara çarpmamak için koridorda dikkatlice yürürken yakalıyorum. O Temmuz günleri, o misafir öncesi günler şimdi ne kadar güvenli, ne kadar huzurlu, ne kadar büyük ve muhteşem bir sadelik gibi görünüyor!

_12 Ekim._

Dün gece Dolly'nin yatak odasına girdim, ayak uçlarıma basarak gizlice girdim çünkü oradan Bayan Barnes'ın odasına açılan bir kapı vardı, bileğini sıkıca yakaladım ve tek kelime etmeden ve sessizce hareket etmek için sonsuz bir özen göstererek onu yatak odama götürdüm. Sonra onu içeri kapattıktan sonra,
'Bunun hakkında ne yapacaksın?' dedim.

Anlamamış gibi davranmadı. Dolly'nin alnındaki samimiyet, zihnindeki samimiyetin tam bir yansımasıydı.

'Amcan hakkında,' dedi başını sallayarak. 'Ondan çok hoşlanıyorum.'

'Onunla evlenecek kadar mı?'

'Ah, kesinlikle. Ben her zaman insanları onlarla evlenecek kadar severim.' Ve belki de bu aşırı derecede cana yakın eğilimini açıklamak istercesine, 'Kocalar çok naziktir.' diye ekledi.

'Bilmen gerekir,' diye kabul ettim.

'Biliyorum,' dedi Dolly, en tatlı anımsatan gülümsemeyle.

'Amca Rudolph sadece seni yalnız bırakıp evlenme teklifi etmek için bekliyor,' dedim.

Dolly başını salladı. Ona zaten farkında olmadığı hiçbir şey söyleyemezdim.

'Her şeyi fark etmiş gibi görünüyorsun,' dedim, 'sanırım
onun sana çok aşık olduğunu da fark etmişsindir.'

'Ah evet,' dedi Dolly sakin bir şekilde.

'O kadar aşık ki Kilise'nin ileri gelenlerinden biri olduğunu bile hatırlamıyor gibi görünüyor ve benimle yalnızken Kilise'nin hiç hoşlanmayacağı
şekilde davranıyor. Neden, neredeyse küfür ediyor.'

'_İyi bir şey değil mi_?' dedi Dolly onaylayarak.

'Evet. Ama şimdi Siegfried için ne yapmalı--'

'Sevgili Siegfried,' diye mırıldandı Dolly.

'Ve Juchs--'

'Zavallı yavrum,' diye mırıldandı Dolly.

'Evet, evet. Ama Amca Rudolph'a söylenmemeli mi?'

'Elbette,' dedi Dolly, gözleri bu kadar bariz bir şeyi bilmek istememe biraz şaşırmıştı.

'Bana Juchs'u bilmemin Kitty'yi öldüreceğini söylemiştin. Amca Rudolph'un bilmesi onu iki kat daha fazla öldürecek.'

'Kitty hiçbir şey bilmeyecek. En azından her şey bitene kadar.
Canım, evlenmeye gelince sırlarla uğraşamam.'

'Amcama kendin mi söyleyeceksin?'

'Elbette,' dedi Dolly, yine gözlerinde şaşkınlıkla.

'Ne zaman?'

'Bana evlenme teklif ettiğinde. Bunu yapana kadar bunun onunla ne ilgisi olduğunu pek anlamıyorum.'

'Ve sen korkmuyorsun - ikinci evliliğinin onun için büyük bir
şok
olacağını düşünmüyor musun? O bir dekan ve Affinity Masaları'yla mı besleniyor?'

'Eğer öyleyse, buna engel olamam. Bilmesi gerek. Eğer beni yeterince seviyorsa,
bu onun için önemli olmayacak ve eğer beni yeterince sevmiyorsa,
bu da onun için önemli olmayacak. '

'Çünkü o zaman Juchs'a itirazları seninle evlenme isteğinden daha mı büyük olurdu?'

'Evet,' dedi Dolly gülümseyerek. 'Bu,' diye devam etti, 'benden _yeterince_ hoşlanmadığı anlamına gelirdi.'

'Ve sen aldırmazdın?'

Gözleri biraz büyüdü. 'Neden aldırayım ki?'

'Hayır. Sanırım aldırmazdın, çünkü aşık değilsin.'

Sonra, amcamın yaşındaki bir adama aşık olmamasını anlayabiliyor olsam da, hayatında hiç aşık olmadığına inandığımı söyledim. Siegfried'e bile. Hiç kimseye.

Dolly, aşık olmadığını ve insanları çok sevdiğini, onları yakalamak
istemediğini söyledi.

'Onları yakala!'

'Aşık olmanın yaptığı şey bu,' dedi Dolly. 'Yakalıyor.'

'Ama sen de yakalandın ve bundan hoşlandın. Amca Rudolph kesinlikle
seni yakalamaya kararlı.'

'Evet. Ama adam bunu daha çabuk atlatıyor. Yakalıyor ve bitiriyor,
sonra gerçek şeylere yerleşiyor, şefkat ve nezaket. Bir
kadın asla bitirmemiştir. Bırakamıyor. Ve zavallı şey,
çünkü o senin sevdiğin şey, çok korkunç derecede savunmasız ve
çok inciniyor, çok inciniyor--'

Dolly beni öpmeye ve saçımı okşamaya başladı.

'Bence,' dedim, o bunu yaparken, 'ben
iyice sevmeyi tercih ederim -istersen buna kapma diyebilirsin, kullandığın
çirkin sözcükler umurumda değil- ve savunmasız kalıp incinmeyi, hiç hissetmemektense -sadece bir tür sevimli amip olmaktansa-'

'Aklına geldi mi,' diye araya girdi Dolly, beni öpmeye devam ederken -yanağı benimkine değiyordu ve saçımı çok
şefkatle okşuyordu- 'eğer senin o sevgili küçük amcanla evlenirsem senin teyzen olurum?'

_13 Ekim._

Peki, o zaman, Dolly amcamla evlenmeye hazırsa ve amcam Dolly ile evlenmek için can atıyorsa, geriye kalan tek şey Bayan Barnes'ı bir saatliğine salondan uzaklaştırmak. Bir saat, her şeyi dahil etmek için yeterli olurdu diye düşünüyorum, - beş dakika teklif için, on beş dakika Siegfried'i sunmak için, otuz beş dakika Juchs'u açıklamak için ve beş dakika da son mutlu karşılıklı kabuller için.

Bu sabah bir şekilde Bayan Barnes'ı uzaklaştırmayı başarmalıyım.
Bunun nasıl
yapılacağını düşünemiyorum; özellikle de bir saat kadar uzun bir süre için. Yine de
Juchs ve Siegfried'in aralarında elli dakikadan daha kısa bir sürede anlaşılır hale getirilemeyeceğini hissediyorum. Evet; bir saat olması gerekecek.

Son birkaç gündür Bayan Barnes'ı tekrar tekrar salondan
çıkarmaya çalıştım, ama işe yaramadı. Kendime
hoş olmayan bir şey yapmak, kendime zarar vermek,
sarması zaman alan bir şeye zarar vermek zorunda kalabilir miyim? Bu fikir bana iğrenç geliyor; yine de, işler
böyle devam edemez.

Dün gece Dolly'ye Bayan Barnes'ın dikkatini amcamın aşk acısı durumuna çekmem gerekip gerekmediğini sordum, çünkü evlilik açıkça tüm zorluklarının bir çözümü olacaktı ve ona olağanüstü bir rahatlama ve mutluluktan başka bir şey veremezdi; ama Dolly buna izin vermedi. Amcamın aşık olduğunun farkına varmanın zavallı Kitty'yi çok üzeceğini söyledi, çünkü amcamın Juch'un dehşetini duyduğu anda aşkın yerini alacağından emindi. Kitty, İngiltere Kilisesi'nin bir dekanının, daha önce Akrabalık Tabloları'nın yasak listesindeki biriyle evlenmiş birini nasıl eş olarak alabileceğini söyledi. Ve Juch'un Alman olması, ona göre, bunu daha da korkunç hale getirecekti. Ayrıca, dedi Dolly gülümseyerek ve başını sallayarak, amcam hiç evlenme teklif etmeyebilirdi. Tekrar değişebilirdi. Ben kendim
şaşırmıştım, bana hatırlattı, o zaten
meshedilmeden neredeyse küfür etmeye kadar geçirdiği ani şiddetli değişime;
kolayca tekrar bir başkasına dönebilirdi ve sonra zavallı Kitty'nin sahip olduğu az miktardaki
huzurunu bozmuş olmak ne kadar da yazık.

'Hiçbir zaman olmadı,' dedim; korkarım sabırsızlıkla.

'Çok da değil,' diye itiraf etti Dolly hüzünlü bir pişmanlıkla. 'Ve hepsi
benim hatamdı.'

Ama düşündüğüm şey Kitty'nin asla huzur bulmadığıydı
çünkü huzur bulabileceği bir zihni yoktu.

Ancak bunu söylemedim. İncelik gösterdim.

_Daha sonra._

Eh, çıktı. Bayan Barnes koridordan çıktı ve tam şu anda Amca Rudolph ve Dolly birlikte orada yalnızlar, evlenme teklifinde bulunuyorlar ve evlenme teklif ediliyorlar. Amca ona taptığını söylüyor ve buna karşılık Amca Rudolph, onun dikkatini nazikçe Siegfried ve Juchs'a çekiyor. Onlara ne kadar
uyacağını? Onlara hiç aldıracak mı? Aşkı onları muzaffer bir şekilde
tüketecek mi yoksa Siegfried'i yuttuktan sonra Juchs'u idare edemeyecek mi?

Ah, insanların mutlu olmasını seviyorum! Birbirlerini sevmelerini seviyorum! Umarım her şey
iyi olur! Dolly ne isterse onu söyleyebilir ama dünyada mucizeler yaratan tek şey aşktır. Amca Rudolph'a bakın. Yine de dün olduğumdan daha fazla
şüpheliyim,
çünkü Bayan Barnes'ın salondan yokluğuna sebep olan şey, Juchs'un ifşasıyla nasıl yüzleşeceği konusunda beni gerginleştirdi.

Beklerken şunu da yazabilirim, --saatime göre Dolly'nin artık Siegfried'in üçte birini bitirmiş olması gerektiğini sayıyorum, bu yüzden
hala üç çeyrek saatim var.

Olanlar şunlardı:

Sabah kötü, hatta korkunç başladı. Dolly, sessizce bakılmaktan sıkılmıştı, daha fazla yün hakkında bir şeyler söyledi ve kahvaltıdan hemen sonra yukarı çıktı. Karın geçtiği pencereye umutsuzca bakan amcam, bir iki dakika Bayan Barnes'a kaşlarını çattı, sonra bayat bir _Times_ aldı ve arkasına saklandı.

Bayan Barnes'a karşı gerçekten korkunç kaşlarını çatmasını telafi etmek için onunla hoş bir sohbete başladım, ama hemen beni durdurdu, 'Şşşşş' dedi ve örgü şişiyle saygıyla okuyan amcamı işaret etti. 

Bu kölece tavır karşısında öfkelenerek isyan edip konuşmakta ısrar edecektim ki, _Times_'da gördüğü kana susamış bir doğadan etkilenmiş gibi, çok yüksek bir sesle, 'Ne kadar ararsam arayayım - ve çok titizlikle aradım - Almanlar için söylenecek tek bir iyi kelime bulamadım.' diye haykırdı. 
Bir bomba gibi düştü. Almanlardan hiç bahsetmemişti. Kendimi oldukça güvende hissetmeye başlamıştım. Bunun şoku beni dilsiz bıraktı. Bayan Barnes'ın örgü şişleri sanki vurulmuş gibi durdu. Ona bakmaya cesaret edemedim. Ölüm sessizliği. 

Amcam kağıdı indirdi ve bize baktı, onay bekledi,
bizim onun gibi düşündüğümüzü hemen söylemememiz için sabırsızlanıyordu.

'Yapabilir misin?' diye sordu, ben hiçbir şey söylemediğim için, taş kesilmiştim.

Sadece başımı sallayabildim.

'Yapabilir misin?' diye sordu, Bayan Barnes'a dönerek.

Şaşırtıcı cevabı -doğal olarak amcam için şaşırtıcı olan-
hızla ayağa kalkmak, tüm yünlerini yere atmak ve aceleyle yukarı çıkmak oldu.

Amcam onun gidişini şaşkınlıkla izledi. Hala şaşkınlıkla, o ortadan kaybolduğunda,
gözleri benimkileri aradı.

Neden, dedi, bana dehşet içinde bakarak, 'neden--kadın Alman yanlısı!'

Ben de dehşet içinde bakakaldım.

'Bayan _Barnes_?' diye haykırdım, bu adaletsizliğin
kabalığı karşısında oldukça yüksek bir haykırışa
uğramıştım.

'Evet,' dedi amcam dehşet içinde. 'Evet. Onun ifadesini fark etmedin mi?
Aman Tanrım--ve ben beş yıldır bir Alman yanlısıyla konuşmamaya özen göstermiş ve Tanrı isterse bir daha asla konuşmamayı ummuş olan ben,
çok daha az--' yumruklarını sandalyenin kollarına vurdu ve _Times_ yere kaydı--'biriyle aynı çatı altında olmak hiç.'

'O zaman, görüyorsun ya, Tanrı istemedi,' dedim, çok şaşırmıştım.

İşte din adamı, tüm karakteristik Hıristiyan karşıtı nitelikleriyle
bir kez daha intikamla ortaya çıkıyordu; ve onun zavallı, dalgın Bayan Barnes'ın en kötüsü olduğuna inanmaya hazır olması beni o kadar etkiledi ki, ihtiyatı bir kenara attım ve öfkeyle devam ettim: 'Bu evde Alman yanlısı olan Bayan Barnes değil, Dolly.'

'Ne?' diye bağırdı amcam.

'Evet,' diye tekrarladım, bunu söylediği için ona meydan okurcasına başımı salladım, 'Dolly.'

'Dolly mi?' diye yankıladı amcam, sandalyesinin kollarını kavrayarak. 'Belki de Alman yanlısı olmak tam olarak bunu tanımlamıyor,' diye telaşla devam ettim,
'ama yine de bilmiyorum--sanırım öyle olurdu. Belki de
o öyle demek daha iyi--önyargısız bir uluslararası ruha sahip--'

Sonra aniden Bayan Barnes'ın gittiğini fark ettim. Uzaklaşmıştı.
Uzun
bir süre daha
görünmesi pek olası değildi.

Hızla ayağa kalktım. 'Bak, Rudolph Amca,' dedim, aceleyle,
Bayan Barnes'ın merdivenlere doğru yöneldiği gibi, 'sen Dolly'ye bunu sor.
Ben gidip ona aşağı inmesini söyleyeceğim. Ona Alman yanlısı olmakla ilgili
sor. O sana söyleyecek. Sadece--' Ona geri koştum ve sesimi alçalttım--'önce sen teklif et. Sen önce teklif etmediğin sürece sana söylemez.'

Sonra, sandalyesinin kollarını kavrayarak oturmuş bana bakarken, eğildim ve fısıldadım, 'Şimdi şansın, Rudolph Amca. Zavallı Bayan Barnes'ı biraz olsun sakinleştirdin. O seni rahatsız etmeyecek. Dolly'yi göndereceğim - elveda - iyi şanslar!'

Ve onu aceleyle öperek, yukarı, Dolly'nin odasına koştum.

Bayan Barnes'ın odasına açılan kapı yüzünden dün geceki kadar dikkatli olmak zorundaydım. Aynı şeyleri yaptım: ayak uçlarımda içeri girdim, bileğinden sıkıca tuttum ve tek kelime etmeden onu dışarı çıkardım. Sonra tek yapmam gereken merdivenleri işaret etmek ve aynı anda kız kardeşinin kapalı kapısına bir surat yapmaktı -ama umarım nazik bir surat- ve gerisini zeki Dolly halletti.

O, teklif edilmek için geçit boyunca, izlenmesi keyifli, ciddi bir vakarla ilerledi. Teklif edilme pratiği onu
mükemmelleştirmişti. Merdivenlerin tepesinde döndü ve bana gülümsedi,--gamzesi çok sevimliydi. Elimi salladım; kayboldu; ve işte buradayım.

Saatin kırk dakikası geçti. Şu anda Juchs'un tam ortasında olmalı.

_Gece._

Bu küçük evin nezaket ve sevgi için yapıldığını biliyordum. Her zaman,
ilk inşa edildiği günden beri, kutsanmış olduğu hissine kapıldım. Kesinlikle
İngiltere'den beni uzaklaştıran, yüklerimi
burada aşağı yuvarlamak için kendimi dağa
sürükleyen içgüdüydü. Bu her zaman
fetheder. Kimse buna karşı koyamaz. Kimse buradan
tam olarak geldiği gibi gidemez, ta ki
başlangıçta, nereye giderlerse gitsinler kalplerinde barışı taşıyan o kutsanmış kişilerden olmadıkça. En başından beri, endişeli olanların buraya sadece yatıştırılmak, yalnızların coşturulmak, mutsuzların teselli edilmek ve yaşlıların gençleştirilmek için geldiğini hissettim. Şimdi bu listeye şunu da eklemeliyim:
ve dul olanların evlenmesi; çünkü Amca Rudolph ve Dolly ile her şey yolunda ve ev bir kez daha normal haline döndü, içinde mutlu olmayan kimse yok.

Çünkü mutlu oldum--şu an için tamamen öyleydim ve aşağı indiğimde Amca Rudolph'un yüzünü gördüğüm anda diğer şeyle gerçekten işim bittiğine şaşırmamalıyım.

Dolly dosyanın yanında oturmuş memnun görünüyordu. Amcam halının üzerinde duruyordu; ve beni görünce yanıma gelip iki elini uzattı ve ben alt basamakta durdum, ellerim onun ellerindeydi ve birbirimize baktık ve güldük, - saf mutluluk için güldük.

Sonra birbirimizi öptük, ben hala alt basamaktaydım ve bu yüzden onunla aynı seviyedeydim ve sonra dedi ki, yüzü onun durumundaki insanlardan yayılan tüm dünyaya karşı o tatlı sevgiyle
dolmuştu, 'Ve buraya sadece seni azarlamak için geldiğimi düşünmek!'

'Evet, Rudolph Amca,' dedim. 'Bunu düşünmek!'

'Eh, azarlamaya geldiysem sevmeye devam etmişim,' dedi.

'Bu,' dedim, birbirimize gülümserken, 'İncil'in dediği gibi, 'çok daha iyidir.'

Sonra Dolly yukarı çıkıp Bayan Barnes'a söyledi - tek bir cümleyle birinin dertlerini
silip süpürmek ne hoş! - ve amcam bana, Dolly'yi almaya gittiğimde, onu orada otururken bıraktığımda, ilk kez bir şüphenin onun hakkındaki fikrini gölgelediğini itiraf etti - 'Düşün bakalım - düşün bakalım!' diye bağırdı, ellerini birbirine vurarak. 'Almanların - _Almanların_, eğer isterseniz - benimle onun arasında yarım an bile olsa intikam almalarına izin vermeyi düşünün!' - ama onu merdivenlerden aşağı inerken gördüğü anda ona karşı öyle bir sevgi hissetti ki ayağa kalktı ve daha dibe ulaşmadan ona evlenme teklif etti. Ve Dolly, korkuluktan destek alarak, Siegfried ve Juchs'u merdivenlerden, bir kürsüdenmiş gibi anlattı.

Onlarla işini bitirene kadar aşağı inmeyecekti. Anladığım kadarıyla, Siegfried'den daha fazlasına sahipti ama Juchs'a gelince daha fazlaydı. Bir dekanın onunla evlenmeyi imkansız
düşünmesine neden olabilecek her bir yönleri vurgulandı ve genişletildi.
Amcam tüm gerçeklere tamamen hakim olana kadar bir merdivenden daha aşağı inmeyecekti, aynı zamanda da Akrabalık Tablosu'nu dikkatlice aklında tutuyordu.

'Ve çok şaşırdın ve şok oldun mu, Amca Rudolph?' diye sordum,
sırtlarımız ateşe dönük, artık tanıdık olan kol kola duruşumuzla yanında dururken.

Amcam çirkin, ufak tefek bir adam, ama o anda
bir meleğin yüzüne sahip olduğuna yemin edebilirdim. Bana baktı ve gülümsedi. Bu
harika bir gülümsemeydi.

'Ne olduğumu bilmiyorum,' dedi. 'Bitirdiğinde sadece 'Sevgilim' dedim ve sonra aşağı indi.'

_15 Ekim._

Buradaki son gecem ve bu yaşlılık kitabımı
son kez yazacağım. Yarın hep birlikte Bern'e gidiyoruz, amcam ve Dolly orada evlenecek ve sonra onu İngiltere'ye götürecek ve
Bayan Barnes ve ben de oraya başka bir yoldan, gizlice gideceğiz.

Böylece Bayan Barnes ve Dolly'nin gezintileri sona erdi ve Bayan Barnes
mükemmel mutluluk fikrine, yani neredeyse arka bahçesinde bir katedral olan
Kilise'nin tam koynunda yaşamaya başlayacak. Çünkü şu anda herhangi birini sevmeye hazır olan amcam da Bayan Barnes'ı seviyor ve onu evine davet etti. Şu anda gerçekten de herkesi evine davet edecekti, çünkü sadece beni davet etmekle kalmadı, aynı zamanda o özellikle hareketsiz Antoine'lara İngiltere'ye geldiklerinde evini karargahları olarak kullanmaları için içtenlikle baskı yaptığını duydum.

Sanırım ailede davet etme eğilimi var, çünkü ben de davet etmekle meşguldüm. Bayan Barnes'ı Dekanlığa gidene kadar Londra'da benimle kalmaya davet ettim ve o da kabul etti. Birlikte oraya seyahat edeceğiz ve birlikte orada yaşayacağız, eminim, Mezmur yazarının iyi ve hoş bir şey olarak övdüğü o birlik içinde.

Amcamın Dolly'yi tamamen kendine saklamak istediği haftalar boyunca benimle kalacak. Dolly hakkında bildiklerimden yola çıkarak, böyle haftaların çok olacağını düşünüyorum;
ama mutlu Bayan Barnes'la olmak,
burada olduğu gibi onunla olmaktan farklı olacak. O kadar mutlu ki
tamamen bulutsuz bir sevgiden oluşuyor. Yüzündeki kırışıklıklar ve
yüreğindeki korkular ve gizlilikler, hepsi bir arada. O
bir çocuk kadar basit ve şeffaf. Her zaman şeffaftı,
ama bunu bilmeden; şimdi kendisi de peçelerini çıkardı ve içtenlikle birinin onu baştan aşağı incelemesini ve
orada memnuniyetten başka bir şey olmadığını kendi gözleriyle görmesini istiyor. Biraz
mutluluk,--ne harikalar yaratıyor! Hiç buna benzer bir şey oldu mu?

Bu bir bereket yeri. Üç ay önce dağa çıktığımda, yalnız ve çok perişan haldeydim, bana tekrar aşağı inmem için hiçbir vizyon verilmedi, her biri küçük evi yenilenmiş bir yaşamla, yeniden canlanmış bir umutla, sağlıklı bir
ileriye bakışla, berraklaşmış, ayağa kalkmış, kendileri ve dünya için bir kez daha yararlı hale gelmiş olarak terk edecekti. Sonuçta, hiçbirimiz boşa gitmeyeceğiz. Hiçbirimizde iyi olan ne varsa, koşullar tarafından yok edilmeyecek ve işe yaramaz olarak bir kenara atılmayacak. Bu kadar
aptal olduğumda--_eğer_ bu kadar aptalsam, kendimi tamamen iyileşmiş hissettiğim için!
diyelim ki, hayırsever bir
sakinlikten başka bir şeyle geriye doğru düşünmeye başlamak için, hemen buraya gelip en sefil arkadaşlarımı
da yanıma davet edeceğim ve onların ve kendimin iyileştiğini izleyeceğim.

Evin, bence, yeniden vaftiz edilmesi gerekiyor.

Adı _Chalet du Fleuve Jordan_ olmalı.

Ama belki misafirlerim bundan hoşlanmayabilir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE MOUNTAINS***


******* This file should be named 35072.txt or 35072.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/0/7/35072



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

