*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vermont riflemen in the war for the union, 1861 to 1865 (Birlik Savaşı'nda Vermont Riflemen, 1861-1865)
Yazar: William Y. W. Ripley
Yayın Tarihi: January 26, 2011 [EBook #35088]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35088
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Vermont riflemen in the war for the union,
1861 to 1865, by William Y. W. Ripley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vermont riflemen in the war for the union, 1861 to 1865
       A history of Company F, First United States sharp shooters

Author: William Y. W. Ripley

Release Date: January 26, 2011 [EBook #35088]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VERMONT RIFLEMEN, 1861 TO 1865 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Kosker ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









 Vermont Riflemen

 İçinde

 Birlik için savaş,

 1861 - 1865.




 F Şirketi Tarihi,

 İlk Amerika Birleşik Devletleri keskin atıcılar,




 İLE

 Wm. Y. W. Ripley, Lt. Col.




 Rutland:
 Tuttle & co., Yazıcılar.
 1883.




Bölüm I.

  Hainlerin kenarını azaltın, zarif Lord.
  Bu kanlı günleri tekrar azaltacak
  Ve fakir İngiltere'yi kan akarsularında ağlat!
  Bu toprağın artışını tatmak için yaşamamalarına izin verin,
  Bu, ihanetle bu adil toprağın barışını yaralardı!
  Şimdi sivil yaralar durduruldu, barış yine yaşıyor;
  Burada yaşayabileceğini, Tanrı diyor ki-AMEN!

                                  --_ Kral Richard III._

Organizasyon.


Birlik savaşının patlak vermesinden çok kısa bir süre sonra, hemen,
gerçek, sahadaki gerçek operasyonların başlaması üzerine,
Acı verici bir şekilde, ancak rütbesi ve dosyası daha düşük
Konfederasyon orduları eğitim ve genel istihbarat noktasındaydı
Birliğin ordularını oluşturan erkeklere, ancak kusurlu ve
ekipmanlarını ve malzemelerini kaba, adam için adamlar onlar
Silah kullanımında kuzey antagonistlerinin. Esas olarak işe alındı
Kırsal bölgeler (Güney için ancak birkaç büyük şehir vardı
dövüş gücünü çizmek için), orduları esas olarak erkeklerden oluşuyordu
en çok tüfeğin ustaca kullanımı için eğitilmişti
Mükemmel okul, tarla ve orman, oyunun peşinde
bu seyrek yerleşmiş bölgelerde bol miktarda. Gelen bu adamlar
ilk başta, en sevdikleri spor veya
Hedef tüfekler ve böyle bir okulda edinilen bir eğitim ile
Bireysel olarak, kuzeydeki erkeklerin eşitlerinden daha fazla
Çiftlikten alınan nispeten az sayıda istisna dışında, atölye,
ofis veya tezgah, yaşam boyu meslekleri böyle olan
Onları Güneydeki adamların sahip olduğu arayışlardan mahrum etmek için
yeteneklerini kazandı. Gerçekten de, kuzeyde birçok alay vardı
Ordular O zamanlar hiç açıklamadan bir silah bile ateşlemeyen adamlar
Kayıtlarının.

Öte yandan, sadık boyunca dağıldığı biliniyordu
Devletler, tüfek çekimi yapan çok sayıda adam bir çalışma ve
kim, hedef zeminde ve ülkede atışta uygulama yoluyla
maçlar, herhangi bir
bir tür çekim ve uzun menzilde çok daha fazla
Ekselanslar.

Sadık ordu saflarında bu adamların birçoğu vardı, ama onların
Beceri, kolların ellerine koyduğu gerçeğiyle nötralize edildi,
En mükemmel askeri silahlar bilinmesine rağmen,
Açıklama Uzman elinde en iyi sonuçları göstermek için hesaplanmıştır
Markmen.

Bazen çekiminde doğru olan bir tüfek bulunur
nitelikler ve bazen böyle bir silah bir
İnsan en iyi özelliklerini takdir etme ve kullanma yetkisi. Oldu
Böyle bir silahın böyle bir adamın yetenekli olduğunu hızlı bir şekilde buldu
daha az doğru bir silahtan elde edilebilecek sonuçların
Daha az yetenekli bir adamın elleri. Bu durumları düzeltmek için ve
Tedarik edilebilir en iyi silahların yerleştirilmesi gerektiğinden emin olmak için
onları etkili bir şekilde kullanmak için en uygun erkeklerin elleri,
Savaş Departmanı, 1861 yazının başlarında, bir alayın
organize olmak, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk alayı olarak adlandırılacak
Atıcılar ve en iyi ve en uzman tüfek atışlarından oluşmak için
Kuzey eyaletleri. Bu işe alım ve organizasyonun detayı
Alay, daha sonra şehrin bir sakini olan Hiram Berdan'a emanet edildi.
New York, kendisi tüfek atışlarının hevesli bir sevgilisi ve bir uzman
nişancı.

Sütun Berdan, böyle bir şekilde işe almak ve organize etmek için kendini ciddi bir şekilde işte koydu
Erkeklerin bedeni, en mükemmel şekilde,
En sevdiği silahın savaşçı amaçları için kapasite.

Bir işe alımın iyi bir ahlaki karaktere sahip olması gerekiyordu,
Ses Fiziksel Gelişimi ve diğer açılardan her zamanki gibi geliyor
Ordu Düzenlemelerinin Gereksinimleri; Ama erkekler için tasarlandığı gibi
özel bir hizmet, askere alınmadan önce
böyle bir
becerilerinin halka açık sergisi,
isim ve sahada makul bir yararlılık beklentisi garanti.
Bunu sigortalamak için, kimin işe alılmaması emredildi,
Halka açık bir duruşmada, iki mesafede on atış dizisi
Yüz metre, toplam ölçümü aşmaması gereken
elli inç. Başka bir deyişle, işe alımın olması gerekiyordu,
Aslında, on inç içinde on kurşun ardıl olarak yerleştirilebilsin
İki yüz metre uzaklıkta çalın.

Herhangi bir tüfek stiline izin verildi-teleskopik manzaralar
izin verilmedi-ve başvuranın herhangi bir pozisyondan ateş etmesine izin verildi
Seçin, sadece omuzdan ateş etmek için gerekli.

Bu koşulları ortaya koyan dairesel harfler ve Col. Berdan
otorite, sadık devletlerin valilerine verildi ve
Vermont Eyaletinden İlk Sonuç, Randolph'dan Yüzbaşı Edmund Weston
Birini işe almak için Gov. Holbrook Authority için başvurdu ve alındı
Co. olarak hizmete girilen keskin atıcılar şirketi,
İlk Amerika Birleşik Devletleri keskin atıcılar ve bu tarihin konusudur.

Yüzbaşı Weston bir kerede kendini iyi bilinen ile iletişime geçti
Eyaletin farklı bölgelerinde ve işe alım atanan riflemen
Çeşitli kasabalardaki memurlar başvuru almak ve denetlemek için
Hiç kimsenin kabul edilemeyeceği beceri denemeleri.

Yanıt olabileceğinden daha doyurucu ve daha geneldi
beklenen ve çok daha fazla işe alım yapabileceğinden daha fazla işe alım
kabul edildi-ancak birçoğu, halkın çilesini geçemedi
rekabet-ve olayın kanıtladığı gibi,
yasal olarak hizmete toplandı.

Ancak kabul edilen herkes,
Tüfeğin kullanımında beceri.

Şirket, Eylül 1861'in başlarında Randolph'da buluştu ve
O ayın 13'ü Charles tarafından devlet hizmetine toplandı
Dana. Şirketin şu anda mükemmelleştirildiği gibi organizasyonu
Aşağıdakiler:

    Kaptan, Edmund Weston.
    İlk Teğmen, C.W. Seaton.
    İkinci Teğmen, M.V. B. Bronson.
    İlk Çavuş, H.E. Kinsman.
    İkinci Çavuş, E.W. Hindes.
    Üçüncü Çavuş, Amos H. Bunker.
    Dördüncü Çavuş, Milo C. Rahip.
    Beşinci Çavuş, L.J. Allen.
    İlk Onbaşı, Daniel Perry.
    İkinci Onbaşı, Fred. E. Streeter.
    Üçüncü Onbaşı, Ai Brown.
    Dördüncü Onbaşı, W.C. Kent.
    Beşinci Onbaşı, H. J. Peck.
    Altıncı Onbaşı, W. H. Tafft.
    Yedinci Onbaşı, C.D. Merriman.
    Sekizinci Onbaşı, C.W. Peck.
    Bugler, Calvin Morse.
    Wagoner, Edward F. Stevens.

Böylece organize olan şirket, yüz on üç askeri adamla,
devleti toplandıkları gün bıraktı ve
New Haven ve Long Island Sound aracılığıyla randevu
New York yakınlarındaki Weehawken Heights'ta alay, kampa girdikleri yer
Alayın kendilerinden önce gelen diğer şirketleriyle. Veya
24 Eylül'de alay,
Washington'a Savaş Departmanı, o şehre geç saatte varıyor
yirmi beşinci gecede ve çeyrek olarak atandı
Askerlerin dinlenmesi, Washington'a gelen birlikler tarafından çok iyi bilinen
o zaman. Yirmi altıda kalıcı olarak emredildi
Ülkede ve ikametgahın yakınında eğitim kampı ve
Washington'un zengin bir sakini olan Bay Corcoran'ın gerekçeleri
Ayrışma eğilimleri, ilk kez bir
düzenli olarak düzenlenmiş kamp ve onların adil olduklarını hissetmeye başlayabilir
Sonunda sivil yaşamın geleneklerinden ve alışkanlıklarından kesin. Burada onlar
ABD'nin hizmetine düzenli olarak toplandı, on üç
Ancak, şirketi reddedilen erkekler reddedildi
Yüz kayıtlı erkeğin düzenleme tamamlayıcısı; Yani olanın
Yüz on üç adam,
Emir subayı. ve ins.-gen. Vermont'un sadece yüzü sahayı aldı. Diğer
Farklı eyaletlerden şirketler yaklaşık aynı zamanda geldi ve
Alay sonunda tamamlandı, tam tamamlayıcısına sahip
Her biri yüz adamdan oluşan şirketler.

Şu anda alan ve personel şu şekilde yapıldı:

    Albay, H. Berdan.
    Teğmen-Albay, Frederick Mears.
    Binbaşı, W. S. Rowland.
    Adjutant, Floyd A. Willett.
    Çeyrek usta, W.H. Beebe.
    Cerrah, G.C. Marshall.
    Cerrah Yardımcısı, Dr. Brennan.
    Papaz, Rev. Dr. Coit.

Saha görevlilerinden sadece biri askeri eğitim veya askeri vardı
deneyim. Teğmen-Albay Mears, normal ordunun subayıydı,
Kapsamlı bir matkap ustası ve katı bir disiplin. Onun verimli
Komut Alayı yakında belirgin ve günlük bir gelişme göstermeye başladı
Bu, gelecekteki yararlılığı için iyi bir şekilde arttı. Memurları
Alay personeli, her biri kendi bölümünde, yetenekli ve özenli
erkekler. Papaz tek başına rütbe ve dosya arasında pek popüler değildi,
Ve daha çok keskin atıcıların ikinci alayını kıskandılar.
Yakınlarında ve papaz Rev. Lorenzo Barber
Bir ordu papazının ideali. İhale kalpli ve nazik, o hiç
Zayıf ve acılara yardım etmeye hazır; Şimdi bir yara giyiyorum ve şimdi
zavallı ve parmakları hepsi başparmak olan ve
Düşünceler (kağıt üzerinde), söz konusu mektubu ile
evde yaşlı anne; top oynamak veya bir ayak yarışı koşmak, yenmek
Hedeflerdeki en iyi nişancılar ve sonunda bir iyilik vaaz ediyor
Pazar günü dikkatle dinlenen vaaz. Onun _faith_
"Rab'bin ve Gideon'un Kılıcı", ancak en iyisi _work_
Harika ile kullandığı yirmi pound teleskopik bir tüfekle
etki. Orijinal silahlanma planı, kullanımı sadece düşündü
hedef veya spor tüfekleri. Adamlar getirmeye teşvik edildi
Onlara en sevdikleri silahlar ve hükümetin
her biri altmış dolar oranında bu tür kollar için ödeme yaparken
tüfekleri için Amerika Birleşik Devletleri Zorularına güvenmeyi seçen
En iyi uygulamalarla döşenebilir. Silahlar böyle olacak
Döşemeli, teleskopik manzaralara sahip olmak için ihlal yükleyicileri olacaktı
tetikleyiciler ve en mükemmel çekim için tüm gereklilikler
En yetenekli nişancı arzu edebilir.

Erkeklerin birçoğu, bu anlayışla birlikte,
kendi tüfekleri ve onlarla birlikte hedef atış bir eğlence haline geldi ve birçoğu
Bireyler ve şirketler arasındaki maçlar yapıldı ve birçoğu çok kısa
dizeler kaydedildi.

Rekabet ve organize uygulama uyarısı altında harika
Marksmanship'te iyileşme kaydedildi, hatta
Daha önce neredeyse mükemmel nişancılar olarak kabul edildi. Bir keresinde Başkan
Lincoln, Gen. McClellan, kampı ziyaret etti ve
Keskin çekimlerden bazılarına tanık olmasına izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine
çok duymuştu.

En iyi erkeklerin bir detayı yapıldı ve bir beceri gösterimi gerçekleşti
Bu, belki de daha önce hiç eşit olmamıştı. Başkan Lincoln'un kendisi
Gen. McClellan, Col. Hudson ve personelin diğerleri
Ateş, Başkan Onbaşı H. J. Peck'e ait bir tüfek kullanıyor
Vermont Şirketi.

Serginin kapanışında Col. Berdan, göstermesi isteniyor
En sevdiği tüfeğin doğruluğu, farklı üç atış yaptı
altı yüz yarda hedefinin bölümleri; Kendini tatmin ettiğinde
uygun aralığa sahip olduğunu ve hem kendisinin hem de tüfeğin olabileceğini
Bir sonraki atışta sağa çarpacağını duyurdu
Bir çadırın yarısına boyanmış goily renkli zouave'in gözü,
Bu aralıkta bir hedef için görev yaptı. Uzun ve dikkatli bir amaç almak, o
İşten çıkarıldı, tam olarak seçilen ve önceden duyuruldu. İkisinden biri
Kısmen kazara ya da değil kesinlikle harika bir performans ve
Col. Berdan'ı tüfek uzmanlarının en önde gelen rütbesine yerleştirdi. Üzerinde
28 Kasım, Sadık Devletlerin Valileri tarafından ayrılan gün
Şükran Günü olarak, Farklı Co. F.
ve saha görevlileri tarafından sunulan küçük bir ödül için diğer şirketler,
Terimler iki yüz metre, elden, en kısa iki ipi
Kazanmak için çekimler. Ödül çok sayıda yetenekli kazanıldı
Co.'dan Ai Brown tarafından yarışmacılar-4-1/4 inç ölçen iki atış,
veya her biri merkezin 2-1/8 inç içinde.

7 Aralık'ta başka bir alay çekim maçı gerçekleşti; .
Ödül bu sefer bir Michigan adama gidiyor, üç atış dizisi,
Altı inç ölçerek iki yüz metrede elini yaktı. Bu kayıtlar
harika olanı göstermek amacıyla burada tanıtılıyor
Bu seçilmiş nişancıların kullanımı için sahip olduğu beceri derecesi
tüfek. Ancak yakında kullanıma itirazlar olduğu tespit edildi.
Hedef zeminde çok etkili ince silahların alanı. Büyük
bazılarının ağırlığı neredeyse yasaklayıcı idi, çünkü
Asker, sırt çantası, Haversack ve kantininin ağırlığı ile yüklendi,
battaniye ve palto, bir hedef tüfeğin ek ağırlığı-birçoğu
her biri on beş kilo ve bazıları otuz kadar
Pound-kolayca doğmak için çok fazlaydı.

Ayrıca böyle bir mühimmat sağlamak zor bulundu.
Sahadaki silahlar ve son olarak,
manzaraların, saç tetikleyicilerinin vb. İnşası, sürekli
Düzensiz ve bu şekilde devre dışı bırakıldığında, daha az kullanımdan bile daha az
Elli yıllık kova ve top kartuşu ile pürüzsüz bir tüfek
önce. Kendi ülkemizin tüm bölgelerinden ince silah üreticileri,
ve Avrupa'dan birçoğu, keskin atıcıların kampına akın etti.
Malları, her biri bir gövdeye silah döşeme kredisi arzu ediyor
Erkekler onları etkili bir şekilde kullanmak için çok iyi hesaplanmış ve birçok ince model
teklif edildi. Ancak erkeklerin seçimi modifiye gibi görünüyordu
Sharpe Rifle Manufacturing Co. tarafından yapılan askeri tüfek ve bir istek
Bu silahların tedariki için savaş departmanına yapıldı. Bu erken
Ancak gün, departmanlar fikirleri ve yöntemleri olan erkeklerle doluydu
yarım yüzyılın geçtiği kişilerdi; Ve yönetmelik başında
Departman, bu damganın yanı sıra,
Namlu yükleme Springfield tüfeğinin babası, sonra tanınan kol
Amerika Birleşik Devletleri Piyade'den ve ondan en yorucu geldi
Düzenli geleneklerden ayrılma teklifine muhalefet
ordu.

Gen. McClellan ve hatta cumhurbaşkanı kendisi bu konuda yaklaşıldı
Konu ve her ikisi de önerilen tarzın uygunluğunu kabul etti
silahlanma ve sahip olduğu verimli hizmet için büyük kapasite
Bir zamanlar tatmin edici bir şekilde silahlı ve adil bir şekilde önünde olması gerektiğinde alay
düşmanın. Ancak yönetmelik departmanı bu yolda bir bloktı;
başı inatla ve inatla herhangi birini eğlendirmeyi reddediyor
Alayı Sıradan Ordu ile silahlandırmak dışında öneri
tüfek; ve erkekler arasındaki artan memnuniyetsizliğe katkıda bulunmak için
silah konusu, onlara verilen vaatlerin
Hükümetin kendileri için ödeyeceği askere alınma zamanı
Her biri altmış dolar oranında tüfekler yetkisizdi ve
yerine getirilmek; ve ayrıca onlara verilen temsiller
Teleskopik makat yükleyicilerine saygı benzer şekilde yetkisizdir.
Hoşnutsuzluk genel hale geldi ve demoralizasyon kendini göstermeye başladı
endişe verici form.

Saha görevlilerinden bazıları kötü şöhretsizdi; Binbaşı, bir
sırasında yüzeye yüzen askeri maceracıların
Savaşın ilk yılları, özellikle öyle; O bir tür moderndi
Ünlü prototipinin cesareti veya becerisi olmadan Dalgetty, nadiren
Kampta ve çok az hizmet var veya hiç hizmet yok. .
Teğmen-Albay, mesleğinde nadir enerji ve beceri olan bir adam,
ve özenli bakımı alayı bu konuda her şeyi yaptı
zaman, bu demoralizasyonun verimlilik üzerindeki etkilerinden korkmak
komuta ve diğer alanlarda yetenekleri için fırsat görmek,
istifa etti; ve 29 Kasım 1861'de Wm. Y. W. Ripley
Rutland, Vt., Teğmen-Albay ve Caspar Trepp olarak atandı.
A. Kaptanı, büyük hale getirildi. Teğmen-Albay Ripley görmüştü
Sadece Co. K Kaptanı olarak hizmet, İlk Vermont Gönüllüleri. Büyük trepp
yerli ordusunda kapsamlı bir askeri eğitim almıştı
İsviçre ve Avrupa savaşlarında aktif hizmet görmüştü. Alay
derhal komuta altında eğitim kampında kaldı
Lieut.-Col. Ripley, kamp görevinin olağan rutininde istihdam edildi, tatbikatlar,
vb., 1861-62 kışının tüm özellikle dikkat
Erkeklerin harika hale geldiği çarpışma tatbikatına ödenmek
yetkin; Ve matkaptaki genel mükemmellik için,
Silah kılavuzu dışında, birkaç gönüllü alay tarafından mükemmelleştirildiler
hizmette. Tüm siparişler borusun sesi ile verildi ve
Çatışçılar olarak konuşlandırılan tüm alay,
Tek bir şirket savaş doğrultusunda olabilir. Bugle Kolordu altındaydı
Calvin Morse of Co. F.
Olağandışı bir mükemmellik derecesine dikkatli bir eğitim elde edildi. Tüm
Borçada kamp ve diğer çağrılar duyuldu ve erkekler onları buldu
Curt ve genellikle kaba İngilizceyi çevirmek için hoş küçük cihazlar
müziğe. Kahvaltı ve akşam yemeğine yöneldiler, korunmak için rahatsız oldular
Montaj ve savaşmak için bu, tugaylar hareket etti ve süvari
Borç sesi. Erkekler genellikle hayali benzerlikler buldular
Müziğin aktarılması amaçlanan kelimelere notları. Böylece
Geri çağırma şu şekilde söylendi:

    "Tekrar geri dön, tekrar geri gel
    Geri dön, geri dön, tekrar geri gel. "

Hasta çağrısı bu şekilde kelimelere dönüştürülürken:

    "Qui-Nine'ye gel, Qui-Nine'ye gel,
    Qui-i-nine'ye gel, qui-i-nine'ye gel. "

Genel olarak kötü çeviriler değildi. Kış bir
alışılmadık derecede şiddetli olanı ve düşman katı bir abluka sürdürdüğü için
Potomac, odun arzı genellikle kısaydı ve bazı acı çekti
sonuç. Alayın sağlığı oldukça iyi kaldı; kızamık,
Bununla birlikte, küçük Pox ve diğer kamp hastalıkları ortaya çıktı ve Co.
F, elbette, payına maruz kaldı, sırada hastalıktan ölümle kaybetti.
Kış, Wm. T. Battles, Edward Fitz, Sumner E. Gardner ve Geo. H.
Johnson.

20 Mart 1862'de alay,
Binbaşı. Fitz John Porter, bölünmesi daha sonra İskenderiye, Va.,
Monroe'ya orduya katılmak için ulaşım bekliyor
McClellan. Şu anda alay herhangi bir silahsızdı,
sahiplerinin elinde kalan az sayıda hedef tüfek hariç,
ve kışın kullanılan birkaç eski pürüzsüz tüfek
koruma görevi için. Bu zamandan kısa bir süre önce savaş departmanı, belki
sürekli ithalat tarafından giyilir, belki de önemini kabul eder
Konu, şimdiye kadar eski pozisyonundan,
Alayı colt deseninin döner tüfekleri ile silahlandırın ve
Alışveriş sözü vererek erkeklere yönelik sorun için kampa silahlar
Daha sonraki bir günde Sharpe'nin tüfekleri için. Onlar beş odacıklı makattı
yükleyiciler, bakmak çok güzel, ancak inceleme ve test üzerine
yanlış ve güvenilmez bulundu, sıradan çıkmaya eğilimli ve hatta
kullanıcı için tehlikeli. Bilmeyen erkekler için tatmin edici değillerdi
ne istedikleri ve böyle kullanma yeteneklerinden tamamen emindi
Silahlar, tekrarlanan vaatler tarafından yönlendirildikleri gibi, iyiye
avantaj. Ancak isyancıların boşaltıldığına dair haberler geldi
Manassas ve kampanyanın iyi bir şekilde açılmak üzere olduğunu, onlar
Bu oyuncakları aldı, çünkü sonuçta çok daha fazla değildi ve döndüler
yüzleri güneye doğru. Co. F, Alaydaki ilk şirketti.
kollarını alın ve vatansever örneklerinin etkisine
Alay, bir zamanlar en çok görünen şeyden kaçışını borçlu
talihsiz utanç.

İskenderiye'nin Long Bridge üzerinden yürüyüşü,
Yağmur dökmek ve sadece Virginia'nın karşılayabileceği gibi bir çamur denizinden
için malzeme. Alay ilk kez kampı kırmıştı,
ve ilk zor yürüyüşü. Komuta olduğunda hava karardıktan çok sonra
Cloud's Mills'in yanına geldi; Gen. Porter'ın merkezi olamazdı
bulundu ve alayın bir yerde kamp yapması gerekli oldu
gece. Uzakta bir kampın ışıkları görüldü,
Muayene üzerine 69. New York'un kış mahalleleri
Bir kamp görevlisinin suçlaması, alay peşinde koştu
Manassas'ın ötesinde düşman. Birkaç ikna edici kelime konuşuldu.
Çavuş komuta ve yorgun ve ıslatılmış keskin atıcılar
yoktu İrlandalıların çadırları.




Bölüm II.

Yarımada kampanyası.


22 Mart'ta alay, vapur imparatoruna başladı,
Fortress Monroe için. Gün parlak ve görkemli, muhteşemdi
Her eldeki coşku bulaşıcıydı ve çok az kişi içinde yer alan
O büyük yarışmada bunu unutacak. Ne yazık ki! Ancak binlerce
Bu büyük ordu asla bu ölümcül kampanyadan geri dönmedi. Emirler
demirlemelerini terk ederken her vapurun geçmesi gerekiyordu.
Kısa bir mesafe için nehir, Gen. Porter'ın
Bayrak gemisi, geçerken selamlıyor-bir tür askeri naval incelemesi.

Bu muhteşem bölümü ileten yirmi iki vapur olarak
İncelemeden geçti, gruplar oynuyor, renkler uçuyor ve erkekler tezahürat ediyor,
birincisi için olan genç askerler için ilham verici bir gösteri
zaman düşmana doğru hareket ediyor. Coşku ateş ısısına dayandı
Önde gelen vapurlar Vernon Dağı'na ulaşana kadar, sanki
Düzen, tezahürat sona erdi, bayraklar yarı direğe düştü, suşlar
"arkamda bıraktığım kız" ve "John Brown'un cesedi"
Feneral direkler ve filo mezardan geçerken tüm şapkalar kesildi
Washington. Yirmi üçte bir alayı Hampton'a indi,
Va. Ve o yer arasında bir noktada kampa gitti ve
Newport'un haberleri, birkaç gün kaldıkları, gelişi bekliyorlar
diğer bölümlerin ve daha önce gerekli olan topçu ve malzemelerin
Yorktown'daki yürüyüş başlayabilir.

Hampton Roads, en büyük aktivitenin bir sahnesiydi, yüzlerce gemi
ve buhar taşımaları, erkek yüklerini boşaltarak rıhtımda yatıyordu
ve malzeme veya geniş sulardaki çapada bitişik olarak
dönüş. Burada hem ordu hem de donanma en yoğun bir dönem yaşadı
endişe. İlk birliklerin gelmesinden sadece birkaç gün önce,
Asi Demir kaplı Merrimac, Newport'un haberlerinden önce ortaya çıktı, sadece
birkaç mil uzakta ve gücünün bu kadar korkutucu bir gösterisini yapmıştı
Tekrar en ağır endişeyi heyecanlandırmak için yıkım
Basit olarak kalabalık nakliye, batma ve yok etme arasında görünmek
muazzam ağırlığının hırpalanması, bu zayıf buharlı tekneler kalabalık
birliklerle; Ama monitörün kalitesinin tadına sahipti ve
Görünüşe göre deneyi tekrarlamak umursamıyor. Böylece beklerken
Genel avans için an, Fitz John Porter'ın bölümü sipariş edildi
Great Bethel yönünde bir reconnoisans yapmak için
10 Haziran 1861 felaketi. Bölüm neredeyse iki yola taşındı
birbirleriyle paralel. Keskin atıcı gövdesi,
Her sütun, sağda Lieut.-Col.
Ripley, soldaki kişilere Col. Berdan tarafından komuta edildi.

Alay ilk kez fırsata sahipti
yürüyüş niteliklerini diğer birliklerin nitelikleriyle ölçmek; vardı
Bu özel dalda en dikkatli ve ısrarla delinmiş,
Ve süpürülürken, yirmi sekiz inçlik tam adım atarak ve
Düzenleme süresi, yakında sütunun geri kalanını arkada bıraktılar,
onlar büyük sevinçli ve ne zaman capt auchmuty gen.
Morell'in personeli, generalin iltifatları ve bir soruşturma ile arttı
"keskin atıcıların yalnız devam etmeyi amaçladığı ya da onlar
Destek beklemeyi tercih et, "Kendini yüceltmeleri çok harikaydı.

Ancak daha sonra, on veya on beş mil uzakta bir yürüyüşe dikkat ettiler.
şaka olarak en iyi tempoları. Co. F, sağ sütunla birlikte, Col.
Ripley ve ilk kez düşman ateşi altında geldi. Ciddi
Çekimler yapıldı, ancak çekimler sık ​​sık değiştirildi
Birlik ilerlemeden önce yavaşça düşen isyancı süvari. Büyük
Bethel, yakında olan düşman tarafından hafif bir stand yapıldı.
keskin atıcıların sabit ve doğru ateşi ile yerinden çıktı,
biraz kayıp. İtmek, alay yaklaşık üç mil ilerledi
Yorktown, burada, atılan düşmanın önemli bir gücü bulamıyor
bir tavır ve reconnoistance'ın nesnesi
Başarılı olarak, her iki sütun Fortress Monroe yakınlarındaki kampa döndü. .
Mart, yeni birlikler için uzun ve şiddetli bir tane olmuştu, ancak Co. F geldi
Straggler olmadan ve mükemmel bir şekilde.

Ancak günün deneyimi onlara bir ders vermişti ve
Aynı isyancı renk tonunun belirli _gray paltoları ve Havelock şapkaları
derhal daha az oldukları bir renkte başkaları için değiştirildi
Kendi arkadaşları tarafından yanlışlıkla vurulmaya yatkın. Üniforması
Alay, kat, bluz, pantolon ve yeşil kumaş kapaklarından oluşuyordu; Ve
Diz tozu, diz kadar yüksek burkulma, memurlar tarafından giyildi
Ve hem erkekler. Erkeklerin sırt çantaları stil vardı, sonra kullanımda
Prusya Ordusu; Saçlarla bronzlaşmış deridi ve,
Koyuncak düzenlemesinden daha ağır olmasına rağmen, arkaya takıldı
Eh, ferah ve erkekler tarafından çok takdir edildi. Her biri vardı
Dışına, kompakt bulunan küçük bir pişirme kiti ve
kullanışlı. Böylece alay, üniformasıyla farklıdı
ve hizmetinde olduğu gibi ve kısa süre sonra orduda tanındı.

Nisan ayının 3d'sinde McClellan Fortress Monroe'ya geldi ve erken
Dördüncü sabahı bütün ordu harekete geçti
Güçlü insanlı ağır işlerin var olduğu Yorktown'un var olduğu biliniyordu. .
Keskin atıcılar, kolonun ilerlemesini yolda yönlendirdi.
Beşinci Kolordu, York Nehri'ne en yakın olanak. Hafif
Direniş düşmanın süvarileri tarafından çeşitli noktalarda yapıldı, ancak hayır
Zayiatlar o gün Co. F tarafından yaşandı. Hampton'dan yaklaşık on altı mil uzaklıkta küçük bir mezraya olan Cockeyville
ulaşıldı ve Co.'nun yorgun adamları ilk için Bivouac'a koydu
zaman. Şimdiye kadar kampları, neşesiz ve ev konforundan yoksun
Bazen bir kalıcılık unsuruna sahiplerdi; Bu oldukça
Başka bir şey ve ev ve evin konforu düşüncelerinin ne olacağını merak ediyor
zihinlerinden kaçtı. O zaman, hepsi yarın bunu varsaydı
korkunç bir savaş olurdu (Yorktown kuşatması için o zaman
beklenen); Acil ve çaresiz saldırıdan daha az bir şey yoktu
erkekler tarafından tasarlandı ve bazı ücretsiz açıklamalar olduğu gibi
Alayda yapılan ve bu beşi etkiye özel bir ima
Bu kadar güvenilir ve yetenekli ellerde tutulan atış tüfekleri,
suçlama, önümüzdeki savaşta yerlerinin sıcak olacağını hissettiler
ve onurlu olanın yanı sıra tehlikeli. Sabah Daybreak'te
Beşinci olarak, sırılsıklam bir yağmur fırtınasında, ordu yürüyüşüne devam etti,
Şüpheli yamaları arayarak hala ilerlemede keskin atıcılar
Woods, çiftlik evlerine giden yoldan akıyor, acele ediyor ve
Tehlikenin gizlenebileceği küçük knolls etrafında, ara sıra
Bir alandaki bir gruptan tüfeklerin çatlağı geldi,
İşgalcilerin ilerlemesini izleyen düşman süvari varlığı. Daha
Bir önceki günden daha yorucu direnç karşılandı, ancak isyancılar
Yavaşsa istikrarlı bir şekilde geri döndü. Yağmur sürekli düştü ve yollar
birlikler için geçiş zorlaştı. Ancak keskin atıcılar,
Bu açıdan, hattın birliklerinden daha iyi gitti,
büyük bir cepheyi kapsayan çatışmalar, yollarını seçebilirler
karşılaştırmalı kolaylık. Saat on A. M., asi tarafından tüm direnç
Süvari durdu, çatışanlar yoğun ormanlardan çıktı ve
kendilerini daha önce ağır toprak işlerinin hemen önünde buldum
Yorktown. Bir kerede düşmanın topçuları tarafından selamlandılar ve
Şimdi ilk kez kabuk ateşi altında.

Bir ya da iki yüz metre ileriye doğru ilerleyen çatışmalar pozisyon aldı
çitlerle taçlandırılan hafif bir yüksekliğin tepesinin yanında ve arkasında
Dağınık çalılar kümeleri. Co. F.'nin adamları kendilerini bir şeftali içinde buldu
Büyük bir çiftlik evini çevreleyen meyve bahçesi. Ve içinde
Bu binalar hakkında ve batıya doğru koşan bir çit boyunca
Houses Cluster, Co.
Ana'dan geçen güçlü bir göğüs işleri çizgisinden yüz metre uzaklıkta
Yorktown'un önünde Fort Warwick Başkanı hakkında alçak zemine
dere.

Pozisyonda bir kez, Co. F, işine sürekli ve serin bir şekilde gitti
Gaziler. Sonucu izleyen bir saha memuru yönetiminde
Camı ile birkaç atış, seçilmiş erkekler tarafından noktalarda atıldı.
tam aralığı tespit etmek için eserlerin dış eğimi, o zaman
duyuruldu ve verilen emir, "ateş etmeye başlayın".

Güçlü eserlerinin arkasında hayal kırıklığına uğrayan isyancılar
ve o zamana kadar kimlerden sürekli ve ağır bir ateş tutmuştu
Topçu, piyadeleri korkulukları sıralarken, yakında bir neden buldu
kendilerini daha az göze çarpan hale getirin ve esasen tonu çok değiştirmek
Ücretsizin tersi olan sözlerinden. Silahtan sonra
Silah susturuldu ve terk edildi, bir saat içinde her gecikme
Sağ ve sola bin metre menzil içinde kiracıssız
ve sessiz. İlk başta güçlü bir şekilde cevap veren piyadeleri
Ateş, bir kafanın maruz kalmasının ölüm olmasa bile ciddi bir tehlike anlamına geldiğini buldu.

Bazen, coşkusuyla uzaklaşan bir adam bulunur,
korkuluk monte eder mi ve alay çığlıkları ile sendikaya alay ediyor gibi görünüyor
Marksmen, ama bir tüfek puanından daha erken ortaya çıkmazdı
Bear'a getirdi ve onunla kaçarsa gerçekten şanslıydı
hayat. Bu noktada, Co. F. F.
Corp. C. W. Peck şiddetli bir yara aldı. Gün boyunca küçük bir vücut
atlılar, görünüşe göre genel bir memurun personeli ve eskortu,
Yorktown köyünden geçerek, çizginin arkasında
Göğüs işleri konuşmadan önce, sağlarına doğru. İlk gözlemlendiğinde
binicilerin kafalarından biraz daha fazlası,
Göğüs işleri; Ancak çizgilerinin batı ucunun yakınında, zemin
sürdükleri daha yüksekti, böylece onları sade bir görünüm haline getirdi,
Ve bu noktaya ulaştıklarında her tüfek kullanıldı ve
gözlemcilere, o küçükdeki eyerlerin en az yarısının
Bant, maruz kalan elli yarda geçmeden önce boşaltıldı
aralarında ve güvenlik arasında yatıyordu. Keskin atıcılar olurken
düşmanın topunun ateşini susturmada başarılı ve neredeyse
Tamamen piyadeleri, birkaç isyancı nişan adamı,
iş çizgisinden önce işgal edilen küçük tüfek çukurları,
Birlik topçularının ciddi şekilde acı çektiği can sıkıcı ateş.

Bu küçük kaleler boş zamanlarda inşa edilmişti,
özenle seçilmiş pozisyonlar, genellikle doğal bir kapağın arkasında veya
Yapay olarak ekilen çalılar ve yerinden çıkmak neredeyse imkansızdı
sakinleri; Elbette birinden her bir duman dumanıydı,
Bu noktada ağır bir sendika tüfek ateşi için sinyal; ama keskin
isme layık olan atıcıların ateş etmeye uzun süre devam etmeyeceği
göremedikleri ve böylece bir veya iki atıştan sonra erkekler
Konfederasyon nişancısının dikkatlerini başka bir noktaya ayırın,
barınağının arkasındaki rahatlıkta kalmış olmak,
Çalıların arkasından, işaretini seçin ve ateşini yenileyin.

Bir nokta, özellikle iğrenç ve
Yetenekli Rifleman ve ona göre, New Hampshire'ın Co. E'nin Özel Ide,
bir evin köşesine yakın bir komuta pozisyonu işgal eden,
kendini adadı. IDE, hala onu taşıyan birkaç adamdan biriydi.
Teleskopik hedef tüfek. Bu adamlar arasında birkaç atış yapıldı,
ve kişisel bir ilişki biçimini almaya başladı ve
Aksi takdirde nişanlanmayanların en keskin ilgisi, ancak önce servet
isyancıya gülümsedi ve Ide öldü, alnından vurdu
Tüfeğini bir amaca yükseltme eyleminde. Düşüşü tarafından görüldü
Bir sevgi atan düşman. Bununla birlikte, bir
Memur, yüklü tüfeği ölü adamın elinden alıp izliyor
Güçlü teleskopla fırsatı yakında muzaffer olanı gördü
Başarısıyla cesur olan Rebel, kendini ortaya koydu; Ölümcüldü
maruz kaldı ve görünüşe göre öldü.

Saat dokuzda P. M.
alay ve arkada yaklaşık yarım mil kadar bir noktaya kadar emekli oldu
Yorgun askerler yaklaşık yirmi saat sonra uzanıyor
yürüyüş ve dövüş. Kazandıkları ve tuttukları iyi pozisyon
Gün boyunca, bir gece Sally tarafından isyancılar tarafından geri kazanıldı
ve birkaç gün boyunca sendika güçleri tarafından yeniden işlenmedi. Açık
Ertesi gün, bölüme komuta eden Gen. Porter,
Col. Berdan'a son derece ücretsiz mektubu takip edin:

      Merkez Porter'ın Bölümü,
      Üçüncü Ordu Kolordusu.
      Yorktown yakınlarındaki kamp, ​​6 Nisan 1862.

      _Col. Berdan, Keskin Atıcılar Komutanlığı: _

      Albay.-Komuta General bana talimat veriyor
      Size öğrenmekten memnuniyet duyduğunu söyleyin, kabullerinden
      düşmanın kendileri, keskinliğinden korkmaya başlıyorlar
      atıcılar. Adamlarınız bir dizi isyancıya neden oldu
      Toz ısırın. Komutan General,
      Kolordular kendilerini o kadar verimli kanıtlıyor ve güveniyor ki
      Bu zeka adamlarınızı teşvik edecek, onları verecek,
      olası, daha istikrarlı eller ve daha net gözler, böylece
      Güvenilir tüfekleri düşmana işaret ediyor, olacak
      Her deşarjda bir asi daha az. Ben Albay, çok
      Saygılarımla, itaatkar hizmetçiniz,

      Fred. T. Locke, A.A. G.

General McClellan, saldırı ile taşınamayacak kadar güçlü bir yere inanarak,
ve pozisyonu çevirme planları,
Washington'un önünde, Gen. McDowell'in Kolordu
Hareketi emanet etmişti, ordu kampa girdi ve yerleşti
Yorktown kuşatması. Sonraki otuz gün heyecanla doluydu
ve Tehlike ve Co. F'nin tam payına sahipti. Şirketlerin birçoğu
Müstakil ve ordunun diğer bölümlerine sipariş edildi. Ancak F. F, ancak
alay merkezinde kaldı. Her gün ağır detaylar yapıldı
Tüfek çukurlarındaki hizmet için, kamptan ayrılan ve işgal eden adamlar
gün ışığından önce pozisyonlar ve diğerlerinden detaylarla rahatlama
Karanlıktan sonra alaylar. Ayrıntılar da amaç için sık sık yapıldı
Gece boyunca gelişmiş tüfek çukurlarını kazma. Bu çukurlar
Zikzaklar tarafından yaklaşıldı ve ancak saatlerce ulaşılabilir
gün ışığı el ve dizler üzerinde sürünerek ve sonra sadece
büyük tehlike koşulları. Şimdiye kadar öne doğru itildiler
Bu, tahliye 3 Mayıs gecesi gerçekleştiğinde,
ana isyancı hattından yüz metreden daha fazla
eserler ve asi tüfek çukurlarından neredeyse yarısı. Sık sık keskin
Asi ve Birlik askerleri arasında çaba sarf eden çatışmalar meydana geldi
Yeni bir tüfek çukurunu kazmak için aynı pozisyon için
Hangi Co. F önemli bir rol aldı ve biraz kayıp yaşadı.

Keskin çekim yapan bazı yerlerde karşıt çizgiler o kadar yakındı
Her iki taraf için neredeyse imkansız hale geldi,
Bir el belli bir yara anlamına geliyordu.

Bu durumlarda, erkekler zorlayarak döngü deliklerini doğaçlayacaktır
Çukurların önündeki Dünya kıyısından keskinleştirilmiş riskler
ki bu,
Bir atış şansı izleyeceklerdi ve buna kederli
figürünün küçük bir kısmını bile maruz bırakan talihsiz asi
Vizyonlarının sınırlandırılmış aralığı.

Yorktown'dan önceki alay kampı,
York Nehri ve Ordu Merkezi'nden uzak değil. Büyük bir rekabet vardı
hangi şirket caddesinin olması gerektiğine dair farklı şirketler arasında
En düzgün görünümü sun ve kamp için çok cazipti.
ziyaretçiler ve diğerleri. Memurların karışıklığı tüm gelenlere açıktı ve
Sürekli ziyaret ve şölen sahnesi. Birkaç gün boyunca, bu doğru,
Birlikler, memurlar ve erkekler, kısa rasyonlardaydı, ancak en kısa sürede
nehir açıldı ve rıhtımlar inşa edildi, ihtiyaçlar ve hatta
Hayatın lüksleri boldu. Bu kampta ilk taksit
Çok istenen ve uzun vaat edilen Sharpe tüfekleri geldi. Sadece bir
İlk konsinye olarak yüz alındı ​​ve bir kerede
Co. F.
alayın memurları tarafından tutuldu ve
Özellikle birkaç kez iyi davranış-iltifat iyi oldu
hak etti. 3 Mayıs gecesi, isyancılar muazzam bir şekilde kaldı
bütün gece ateş. Topçu değil, ağır patlamalar
sık sık ve bazı önem hareketlerinin içinde olduğu açıktı
ilerlemek. Erken bir saatte keskin atıcıların olağan detayı rahatladı
Gelişmiş tüfek çukurlarındaki piyade kazıkları ve gün ışığından kısa bir süre sonra
Önde önemli olan bir
Değişim ve hatlarından dikkatli bir şekilde ilerleyerek isyancı buldular
İşler boşaltıldı.

Bu kadar uzun süredir devam eden yeryüzüne doğru ileriye doğru bastırmak,
Keskin atıcılar, köyü işgal eden ilk birliklerdi
Yorktown, kalan garnizon bayrağını çekti.
Geri çekilen isyancılar tarafından uçuyor. Hepsi şimdi neşeli bir heyecandı; Neydi
büyük bir zafer olarak önemli bir zafer kazanılmıştı
Hayatın-askerin düşünmesi için çok minnettar bir düşünce.
Yetmiş iki ağır silah, isyancılar tarafından terk edildi, ancak
Onlar için çok az kullanım ve daha az, eskisileri nedeniyle
Stiller, hala kupa idi ve bu yüzden değerli.

Drum ve Bugle Corps ile birlikte alay ve tugay grupları
genel emirlerle bir ay boyunca sessiz kalmıştı (isyancılar tutmuştu
gördükleri, duydukları veya şüphelendikleri her şey üzerinde muazzam bir ateş uyandırın), şimdi
Havayı birçok karıştırma ve vatansever suşla doldurdu. Selamlar
kovuldu ve balonla, hareketlerini gözlemlemek için kullanılır
Hava tepesinde yüzen düşman, kişi kendisine kolayca inanabilir
Bir festivalin tadını çıkarın ve bir an için savaşın sefaletlerini unutun. -Den
Alayı'nın geri kalanı Yorktown Sharpe's Tüfeklerini aldı ve,
Hala namlu yükleyicilerine yapışan birkaç adam hariç,
Komut, tek tip kalibre tüfekleriyle silahlandırıldı ve
Onları taşıyanlar için tamamen tatmin edici. Colt'un beş atıcısı
pişmanlık duymadan teslim edildi; Çünkü, oldukça iyi yapmış olmalarına rağmen
hizmet, elleri olan erkeklere çok layık değildi
yerleştirilmiş.

5 Mayıs'ta Williamsburgh savaşı yapıldı.
Alay'ın iki şirketi A ve C, onurlu bir şekilde savaştı
Parçası-Co. Ancak f, komutun önünde tutuldu
Yorktown. Silahlar kampta açıkça duyuldu ve acı verici söylentiler
Dolaşmaya başladı. Saat on yaklaşık A. M. bir emir geldi
Üç günlük pişmiş rasyonlarla aynı anda yürüyüş yapmaya hazırlanmak; .
Kısa yazılı mesajın sonuçları, "Zor için hazırlanın
kavga, "önemle doluydu, ama tezahüratla alındı
tüfek çukuru işinden bıkmış ve istenen erkekler tarafından
Becerilerini övünen güneydeki becerilerini ölçme fırsatı
Alandaki riflemenler-kısa bir süre içinde memnuniyet duyulan bir arzu
Aralarındaki en belirgin oburluk için tatmin edici. .
Yakında hazırlıklar yapıldı ve alay renk çizgisinde oluştu,
Ama gün geçti ve yürüyüş emri gelmedi. Savaşı
Williamsburgh bitti. Sekizinci akşam alayı
"Maine" buhar taşımacılığına ve konvoyu altında
Silah tekneleri York Nehri'ne kadar West Point'e geçti.
Dokuzuncu öğleden sonra indi, Franklin'in adamlarını bulan
onlardan önce gelen bölünme, pozisyonda. Franklin'in adamları
Konfederasyon ordusunun arka koruyucusuyla bir gün önce keskin bir kavga,
ama yürüyüşü olan ana bedenin geri çekilmesini kesmek için çok geç kalmıştı
Williamsburgh'un kanlı alanından tüm canlılıkla yapılmıştı
Bu korku ve gereklilik ilham verebilir. Burada keskin atıcılar kaldı
On üçüncü yaşına kadar Bivouac'ta tekrar harekete geçtikleri zaman
Richmond'a doğru. Hava sıcaktı, yollar dar ve tozlu,
su kıt ve yürüyüş yorgun olan. Olası dövüş söylentileri
onlar için çok uzak olmayan bir noktada depolar, ama hiçbir düşman değildi
O gün yollarında bulundu ve gün batımının yakınında kampa girdiler
Cumberland Pamunkey'e iniyor.

On dördüncü sırada alay, Sekreter Seward tarafından gözden geçirildi.
Şu anda orduya kısa bir ziyaret yaptı. On beşinci sırada
Beyaz Saray'a yürüdü, tüm boyunca devam eden şiddetli bir yağmur fırtınası
gün. Keskin atıcılar süvarileri destekliyorlardı ve
Silahları sık sık duran bir batarya,
Çamur, bunlardan sık sık kaldırılmaları ve şeffaf güçle çekilmesi gerekiyordu
insan kası. Yürüyüş en yorucuydu ve
Yarım Past Six A.M. ve Four P.M.
kazanıldı. Beyaz Saray, tarihi bir ilgiye sahip bir yerdi, çünkü
Burada Washington karısıyla evlendi ve evlendi; katı bir koruma tutuldu
üzerinde ve çevresi ve olduğu kadar bozulmamış
kurmak. Beyaz Saray'ın üstünde nehir artık gezilebilir değildi ve York
Yirmi mil uzakta Richmond'u birbirine bağlayan nehir demiryolu ile
Bu noktada Pamunkey, gelecekteki tedarik hattı olacaktı.
ordu. On dokuzuncuda birlikler yine ilerledi, Turnstall's'ta kamp yapıyor
O gece istasyon ve yirminci gecede Barker's değirmeninde.
Yirmi altıda soğuk limanı geçtiler,
İki yıl sonra birçok iyi ve gerçek adamı kaybetmeye mahkum ve girdi
Dr. Gaines'in evinin yakınında kamp ve şimdi Richmond'un önünde oldukça vardı,
Kampın yakınındaki yüksek yerden görülebilen kuleleri. Açık
Yirmi yedinci sabah, çok erken bir saatte,
Alay Genel Merkezi,
Tanıdık: "Bu bölünme gün ışığında aşağıdaki sırayla yürüyecektir:
İlk olarak, keskin atıcılar. " * * * Üç gün pişmiş rasyonlar ve bir
Yüz tur mühimmat da belirtildi. Bu gibi görünüyordu
ve kamp bir kerede yoğun bir aktivite sahnesi haline geldi. -Den
Taylı saat, şiddetli yağmur duşunun ortasında, sütun
Mart ayında, ancak tahmin edildiği gibi, düşmana doğru değil
Asi Capitol yolunu engelledi. Mart çizgisi
Hanover Court House'a kuzeye doğru.

Sütunun başı yolların kavşağına yaklaşırken
sırasıyla Hanover Court House ve Ashland'a, önemli direnç
birkaç parça tarafından desteklenen asi süvari bedenlerinden karşılandı
Hafif topçu ve küçük bir piyade gücü. Yolun çatallarında
Şube'nin Kuzey Carolina birlikleri tugayının bir kısmı bir
Güçlü konum, pasaja itiraz etmeye hazır. Bu güç yakında
Keskin atıcılar, yirmi beşinci New York, bir müfreze tarafından yerinden çıktı
Bir Pennsylvania Alayı ve Benson'un bataryasından ve
Hanover Court House'un yönü. Hızlı arayış yapıldı ve çok
Mahkumlar, iki silahla birlikte alındı. Martindale's Tugayı kaldı
Konuşmadan önce yolun çatallarında, bir saldırıya karşı korunmak için
Bölümün geri kalanı Richmond yönünden arka
mümkünse, köprüleri yok etmek için itildi
Richmond ve Fredericksburgh ve Virginia Merkez Demiryolları
Kuzey ve Güney Anna nehirleri; Bu köprülerin yok edilmesi
Keşifin ana nesnesi, umulmasına rağmen ve beklenmesine rağmen
hareketin altındaki kuvvetlerin birleşmesine neden olabileceğini
McDowell, o zaman Fredericksburgh'da sadece kırk mil uzakta
McClellan'ın hakkı ile Porter'ın ilerlemesinin ulaştığı bir nokta
Ordu, Richmond'un hızlı düşüşü güvenle beklenebilir.

Keskin atıcılar, bununla yüklenen sütuna eşlik etti
görev. Süvari nehirlere ulaştı ve tamamlamayı başardı
Köprülerin yok edilmesi, uğursuz raporlar ortaya çıkmaya başladığında
bunun arasında ortaya çıkan düşmanın ağır güçlerinin arkası
İzole komuta ve ordunun geri kalanı yirmi mil güneye doğru.
Ateşleme belirgin bir şekilde duyuldu, ilk başta saçılma ve belirsizdi, ama yakında
Sıcak bir şekilde tartışmalı bir güvence veren bir kükreme içine şişmek
nişanlanmak.

Sütun anında yüzleşti, hatta zaman almadı
karşı-merch ve çift hızlı-öne doğru almak-hepsini
Çatışma sahnesine ulaşmak için acele. Yardım etme doğal arzusu
Sert baskı yoldaşları, onların
Kendi güvenlik sadece gücün hızlı bir şekilde yok edilmesiyle güvence altına alınabilir
aralarında ve kampları ile dört veya beş mil yol, ağır
Çamurla, çünkü her zamanki gibi, yağmur hızla düşüyordu, hızla geçti
üzerinde. Savaş alanına yaklaştıklarında,
şimdi sütunun başı olanı kazandı, hızla konuşlandırıldı ve
2d Maine rütbelerinden geçerek,
amaç ve düşmanın gönderildiği ormana daldı. .
Asi saldırının ruhu zaten ciddi kayıplarla kırıldı
Martindale'nin cesur tugayı tarafından onlara verilen
Dışarıda ikiye bir numaralı, umutsuzca tüm önemlilerine yapışmıştı
konum; Ve düşman bu rahatlatıcı sütunun bağırışlarını duyduğunda,
ve ilerleyen hatlarını gördü, bir panik onları ele geçirdi ve
Alandan hızla kaçtı. Pursuit yapıldı ve birçok mahkum
Alınan, günün erken bölümünde yakalananlarla şişti
Toplam yedi yüzün üzerine. İki silah da alındı,
Hangi Co. f. Bu olay sendikaya mal oldu
Dört yüz adamı zorlar; Ancak kayıp, esasen düşüyor
Arka saldırının yükünü taşıyan Martindale'in tugayı. Keskin
Atıcılar sadece yaklaşık yirmi kişiyi kaybetti, öldürüldü ve yaralandı-üçü, kimin
Sergt. Lewis J. Allen, Benjamin Billings ve W.F. Dawson, Co.
Dawson, 1 Haziran'da yarasının etkilerinden öldü.

Ancak alay, o gün yakalama ile büyük bir kayıpla karşılaştı
cerrahının, diğer cerrahlarla birlikte ve
görevliler, saha hastanesine ani bir saldırı tarafından şaşırdı.
düşmanın süvarileri. Dr. Marshall alaya asla katılmadı. Yapı
Libby hapishanesine gönderildi, diğer cerrahlarla birlikte
profesyonelinde daha yararlı olabilmesi için özgürlükler
kapasite. Şartlı tahliyesine, kesin olarak izin verildi
kısıtlamalar, hapishane gardiyanlarını isteyerek geçirmek,
Hasta mahkumlar arasında kullanım için ilaçların güvence altına alınması. Korkunç
Yoldaşlarının acıları, esas olarak olduğuna inandığı şeyin neden olduğu
kasıtlı ihmal, ihale doğasının tüm sempatisini uyandırdı ve
Günler geçtikçe ve protestolarına veya çabalarına dikkat edilmediğinde
Rahatlamak için yoğun öfkesi uyandırıldı. Yararlanma
Muhafızları geçme özgürlüğü, bir izleyici kitlesini almayı başardı.
Jefferson Davis'in kendisi. Onun ciddiyetinin onu yönlendirmesi muhtemel
SO tarafından sevilmeyecek kadar güçlü kınama ifadelerine
Başkan olarak adlandırıldı. Ne olursa olsun, özgürlüğü durdu ve o
Yakın bir mahkum yaptı. Ancak işçilerine böyle devam etti
Scanty, onun aşırı eforları tarafından yıpranmış olana kadar elde edebileceği anlamına gelir,
Ve büyük kalbi, acı çekerek kırıldı
Rahatlamak için güçsüz, öldü,-sanki bir kahramanın gerçekten ölümü
Sahadaki cesur bir suçlamanın başına düşmüştü. O bir
Gerçek adam ve onu en iyi tanıyanlar her zaman sıcak ve hassas olacak
onun hatırlanması.

Yirmi dokuzuncuda, tüm komuta kamplarına döndü
Gaines Hill. Önümüzdeki otuz gün boyunca Co. F'nin deneyimi
Yorktown'a benzer-kazık görevi için günlük detaylar yapılmıştır,
Ve her zaman tehlikenin en büyük olduğu yerlerde; Çünkü, eyaleti olduğu gibi
biraz vücut çekmek için keskin nişancı, olması gerekiyordu
çekim yapacak bir kişinin olduğu yere yerleştirildi. Bu tür bir durumda,
Ancak, onları almadan darbeler vermeyi bekleyemezsiniz.
geri dönün, bu yüzden keskin atıcıların sürekli içinde olduğu ortaya çıktı
Kazık çizgisinde en tehlikeli yerler. Birliğin bir noktasında
ön, belki kilometrelerce uzakta, birkaç asi keskin olduğu tespit edilir
atıcılar kendilerini verdikleri bir pozisyonda dikmişlerdi
çalışan partilere ciddi sıkıntı ve bazen ciddi bir şekilde verildi
kayıp ve bunlardan kolayca yerinden çıkamayacakları
Piyadelerin kusurlu silahları. Bu gibi durumlarda çağrılar yapılacaktır
Bazen birkaç gün boyunca gidecek keskin atıcıların detayı
Kampa dönmeden önce, her zaman kaldırılmada başarılı olmak
sorun.

Otuz birinci sınıfta, Fair Oaks'ın silahları belirgin bir şekilde duyuldu ve
Ertesi sabah erkenden alayın şimdi olduğu beşinci kolordu
Bağlı, Chicahominy'deki yeni köprünün başında toplanmıştı,
Bu yerde bir pasajı dönüştürmeye çalışmaya zorlamak amacıyla
Bir gün önce Fuar Oaks'taki isyancıların büyük bir
felaket. Bununla birlikte, nehrin şişmiş durumu,
Fair Oaks Günü'nde sendika güçleri için neredeyse ölümcül, şimdi
isyancıların güvenliği. Keskin atıcıların güçlü bir müfrezesi,
Co. F'den bazı erkekler dahil, nehrin karşısına yeni atıldı
Ötesindeki yolu kaplayan suyun
Piyade için Fordable. Bu ayrılma köprüyü geçti ve geçti
yol boyunca biraz mesafe, ancak erkekler için uygulanamaz bulmak,
bildirilen ve girişim terk edildi.

Haziran ayından sonra Vermonters'a olağandışı bir ilgi olayının olmadığı
Bilinen şeylerle sonuçlanan hareketler başlayana kadar
25 Haziran'da bir
Oak Grove'daki Chicahominy'nin sağ kıyısında ve bitiyor
Temmuz ayının ilkinde James Nehri'ndeki Malvern Hill'de.

Birkaç gün boyunca olumsuz bir doğa söylentileri arasında dolaşıyordu.
Richmond'dan önceki kamplar, sendika güçlerine afetlerden
vadi. Stonewall Jackson'ın kuzeye gittiği biliniyordu.
komuta ve Kuzey Virginia'da birkaç noktada göründüğünü
Bu koşullar altında ve bu zamanlarda ve yerlerde ciddi neden
Capitol'un güvenliği için Washington'daki hükümete alarm. İle
Ancak Potomac ordusu, çok küçük bir
Jackson'ın o şehir için ciddi bir tehdit olabileceği gibi ve
İleri hareket ve harika ve kararlı bir savaş için hazırlıklar gitti
sürekli olarak. 25 Haziran'da Hooker, Oak'ın yakınında hatlarını geliştirdi
Grove ve şiddetli dövüşten sonra düşmanı pozisyonlarından zorladı
Güçlendirmeye devam etti ve tuttuğu. Bunun gecesi
gün, ordu büyük bir zaferin neşeli beklentisiyle doluydu.
Jackson, baskınından kuzeye dönmeden önce kazanıldı. Üzerinde
Ancak yirmi altıncı sabah, İzciler Jackson'ı bildirdi,
Whiting'in Bölümü tarafından güçlendirildi, Hanover Court House Pressing
30.000 erkekle, maruz kalan sağ ve arkamıza doğru hızla ileri. -Den
Aynı zamanda, düşmanın büyük bedenlerinin geçtiği gözlemlendi
Mechanicsville'in üstünde Meadow Köprüsü'nde Chicahominy. Bir kerede
Potomac ordusunun ilerlemesini terk etmesi gerektiği açıktır.
Richmond, en azından o zaman ve savunmasına dayanıyor. McCall,
Pennsylvania Rezervleri Bölümü,
Chicahominy'nin küçük bir varlığı olan Beaver Dam Creek'in sol bankası
Mechanicville, Gaines Hill'in yaklaşık dört mil kuzeyinde ve bu komut
Birlik ordusunun aşırı hakkını oluşturdu. Bu izole gövdede
İlk isyancı saldırının düşeceği açıktı.

Saat üçte P. M. isyancı General A. P.'nin bölünmesi
Hill, McCall'un çizgisinin önünde ve aynı anda şiddetli dövüş
başladı. Yaklaşık bir saat sonra Branch'in bölümü desteğe geldi
İsyancı generalin ve güçlü ve tekrarlanan saldırılar yapıldı
Birlik hattında çeşitli noktalar; Ellison'un Mills'teki Dövüş
özellikle umutsuz bir karakterin. Porter'ın eski bölümü, şimdi
Morell tarafından yönetilen, Gaines Hill'deki kampından sipariş edildi.
Askerlerin yardımı Mechanicsville'e bu kadar yoğun bir şekilde baskı yaptı. Keskin
Bu şekilde ayrıntılı alaylar arasında olan atıcılar çadırlarını bıraktı
ayakta durma ve hafif yürüyen sırayla ve rasyon olmadan,
sütunun başı. Öne vardılar solda görev aldılar
bir tabur tarafından işgal edilen bir tüfek çukurunun arkasında yolun
Pennsylvania birlikleri ve bir pili olan bir yörüngenin sağında
silah. Şimdi neredeyse karanlıktı, saldırının gücü harcandı ve
Keskin atıcılar savaşın küçük bir kısmına sahipti. Gece
Bu pozisyonda harcandı ve askerlerin geri kalanı kırılmadı,
Birçoğu yatan asi yaralı çığlıklar ve inilti hariç
Birlik hattının birkaç metre içinde açılmamış. Bazı adamlar Co.
F, düşmanlarının acılarından acıma ile hareket ettirildi, hatlarını bıraktı
onlara yardım vermek; Ancak daha az tarafından kovuldular
merhametli isyancılar ve girişimi terk etmek zorunda kaldı. Gün ışığından önce
Sipariş, mümkün olduğunca sessizce geri çekilmek için hatta fısıldadı.
Erkekler özellikle teneke bardaklarının
İlk işaret sinyal olacağından emin olduğu için tüfeklerine karşı çıngırak
Asi voleybolu için. Dikkatli bir şekilde erkekler çaldı ve gün ışığı olarak
ortaya çıktı, kendilerini yalnız buldu.

Onlar arka koruyucuydu ve böylece ana gövdenin geri çekilmesini kapladı
Gaines Hill'e. Kampa yaklaştıklarında,
Öğleden sonra bir ıssızlık ve yıkım sahnesi ile karşılaştı
şaşkın gözler. Muazzam çeyrek yönetici ve komiser mağazaları yığınları
kovuluyordu, çadırlar vuruldu, alay bagajı gitti ve
Büyük sığır sürüsü altına doğru acele ediyordu
Chicahominy'nin köprüleri-James'e geri çekilme başlamıştı.
Terk edilmiş kamplarının kalıntılarının ortasında birkaç dakika durma
Bununla birlikte, sadık çeyrek yöneticisi-eteklerini bir
yetersiz rasyon arzı, hiçbir şey yemeyen erkeklere çok minnettarım
yirmi saat ve bir süre için hiçbir şey beklemiyordu. Aceleyle
mümkün olduğunca mütevazı bir kahvaltının hazırlanmasına başladı
Koşullar altında, ancak yenmeden önce
İsyancılar onlar üzerindeydi ve arkaya doğru yürüyüş devam etti. A
mil daha ileride ve beşinci kolordu buldular, ki
Chicahominy'nin güney kıyısında, savaş doğrultusunda ordu
Herkes için belirgin olan düşmanın saldırısına direnmeye hazır
ağır güçte olurdu. Pozisyon güçlü bir konumdu ve küçük
Kuvvet-şimdi karşı karşıya görünenlere kıyasla küçük
BT-tam bir beceri ile bertaraf edildi. Toz-gün için yoğundu
Sıcak ve kuru-Ağaç üstlerinin üstünde yüksek yoğun bulutlarda, açıkça
Mart çizgisini ve farklı isyancının pozisyonlarını gösterdi
Sahaya vardıklarında sütunlar ve yerlerini alarak
savaş.

Firarlar, mahkumlar ve izciler, hepsi Jackson'ın
önceki günün savaşına katılmak için zamanında
Bekleniyor, şimdi büyük bir taze birlik gücüydü ve
Beşinci Kolordu ile meşgul olmak üzereydi
Neredeyse tüm asi ordusu. Üç şeyden herhangi biri şimdi olabilir
Birlik komutanı tarafından karar verilebileceği gibi olur. Gaines kuvveti
Tepe, az sayıda, ancak yeterli köprü yoluyla yeniden güçlendirilebilir
Chicahominy üzerinde ve savaşı eşit terimler gibi bir şey üzerinde kabul edin;
veya nehrin sağ kıyısındaki ana ordudan yararlanabilir
Önündeki çizgileri kırmak için teklif edilen fırsat,
müstakil sayıların yokluğunda olması gerektiği gibi zayıfladı
Sol bankada Porter'ı ezmek; ya da beşinci kolordu harika bir
çaba, yardımsız, Lee'nin ordusunu kontrol edebilecek kadar kontrol altında tutun
Birlik Ordusu, James'e geri çekilmesini düzenli bir şekilde başlayacak.
Hangi kursa karar verilsin, bu bölümün
ordunun, ezici bir mücadelenin arifesinde
ve her adam kendini buna göre hazırladı. Keskin atıcıların olduğu Morell'in bölümünün önünde
bağlı, yanlarında ağır ormanlık derin bir dağ geçidiydi ve
küçük bir akarsu koştu, yönü genellikle kuzeydoğuya kadar
Woodbury Köprüsü yakınlarındaki Chicahominy'ye boşaltıldı. Dip
Ravine bataklıktı ve biraz zor geçti ve
Nehir genişledi ve Boatswain'in bataklığının adını aldı. Uzakta
Bu vadinin tarafı, gözlemlemek için keskin atıcılar konuşlandırıldı.
düşmanın yaklaşımı ve ilk saldırılarını almak. Onların önünde
Zemin, biraz kırılmış olsa da, nispeten açıktı.
önemli mesafe. Yarım Past İkinci P. M.
Rolling Open Country'de ortaya çıktı ve uzun menzilde desultory ateş ediyor
başladı. Ancak yakında baskı daha şiddetli hale geldi ve
Keskin atıcıların sağındaki alay, onlar,
sırayla, bataklık dağ geçidine yavaşça geri döndü ve
ters eğime kadar; Burada, yeniden güçlendirildikleri için açıldılar ve
isyancıları geri sürdü ve ilk oldukları zemini yeniden başlattı
Ancak yakında tekrar zorlanacak. Çok ağır bir şekilde
Karşıt çizgiler, olayın karakterini kaybettiği desteklendi.
Bir kazık dövüşü ve savaş savaşı çizgisinin doğasının bölümü.
Şu anda karşı çıkan birlikler, sonunda A.P. Hill'in birlikleri idi.
Saf ağırlıklarla, keskin atıcıları ve bunların
ormandan destekler ve kalıcı olarak tuttu. Yapamadılar
Ancak, diğer taraftaki eğime yükselmek ve ana federal
Hat tüm noktalarda sağlamdı. Şimdi yaklaşık yarım aralık vardı
Saat, bu süre zarfında piyade boştu; Topçu ateşi,
Ancak, tepenin tepesindeki sendika pillerinden sürekli,
ve isyancılar tarafından şiddetle cevap verildi. Sağ bankadan
Chicahominy, Gen. W. F.
Smith'in merkezi, asi sağa karşı ustaca yönlendirildi
Dr. Gaines'in evinin yakınında ve önünde. Saat altıda P.M. Slocum'un
Franklin'in Kolordu Bölümü,
Porter'ın nesli tükenmekte olan komutu.

Hill, Longstreet, Whiting ve Jackson'ın Bölümleri
küçük ama alıkoyulmamış federal son saldırı için kitlelendi
Zeminin her santimini henüz bu kadar umutsuzca savaşan güç
Beş uzun saat boyunca.

Whiting'in Bölümü, Hood'un Texan Tugayı ile isyancı saldırıyı yönetti
ön cephede. Saldırı,
Morell'in bölümü ve çok umutsuz olan saldırı ve çok ağırdı
Desteklendi, Morell'in yorgun adamları nihayet saf ağırlıktan zorlandı
çok uzun ve cesurca sahip oldukları çizgiyi terk etmek için kitlelerin
tutulmuş. İsyancıların kendileri derhal takip edecek bir konumda olsaydı
avantajları, durum en tehlikeli olurdu
Sendika güçleri. Düşman şimdi tepenin tepesini kazanmıştı
Chicahominy kıyısına kadar arkaya zemine emretti.
Bu derin ve hain akarsu, geçti ama birkaç köprü-ve onlar,
Bir istisna dışında, alandan önemli bir mesafede
Savaş-yönlendirilmiş ordunun geçişine etkili bir engel sundu.

Fakat federaller ciddi şekilde acı çekerken, isyancıların kayıpları
çok daha büyüktü. Düzensizlik ve demoralizasyon
Victors, yok olanlardan bile daha fazlaydı; Ve onlardan önce
Dövülmüş federallerin daha fazla ilerlemesi için reform yapabilir.
nehre yakın alçak zemin ve yeni bir çizgi oluşturdu, bu da
Kuşkusuz karanlığı toplamak, şüphesiz isyancılara baktı, dikkatli olunan
Deneyim, aslında olduğundan daha zorlu. Süvarileri ortaya çıktı
Tepenin kaşında büyük bir güçte, ancak beklenen şarj
Gelmek; Yeterince kavga ettiler ve sahip oldukları şeyle içerik dinlediler
kazanıldı. Birliğe sunulan üç seçenekten en az arzu edilir
Komutan göründüğü gibi alınmıştı, ancak değerli bir gün
Zaten James'e çekilmesinde orduya kazanıldı. Korkulu Bir Fiyat
Ancak bunun için ödenmişti, aralarında duran sadık grup tarafından
Bu ordu ve kızarmış ve muzaffer düşman. Ki
Öğlen savaş hatlarında duran on sekiz bin adam, sadece on iki
Binler geceleri rulo çağrısına cevap verdi. Bütünün üçte biri veya
Altı bin adam düşmüştü. Mümkün olan her şeyi yapmışlardı
Yapacaklar ve sadece üstün sayılara yol açtı. Şimdi biliniyor
Richmond'un savunması için 25.000'den az adam kaldı; geri kalanı
İsyancı güçler veya 55.000'den fazla adam bu kanala karşı fırlatılmıştı
sendika ordusunun tamamen ezilmesini umuyor ve girişim
arızalı.

Co. F, günün çalışmalarında tam payını yapmıştı ve dışarıda olmasına rağmen
mühimmatın, diğer şirketlerle konumunu korudu
sağdaki genel aksamaya kadar ön cephede alay ve
Sol, emekliliklerini sahadan zorladı. Yorgun, aç ve
cesaretini kırdı, gece için bir mil veya bir mil ya da
Birkaç saat boyunca arkada daha fazla. Saat on birde
P.M M.
Woodbury'nin Köprüsü ve Yakın Yüksek Toprakta Tekrar Bivouac'a Gidiyor
Trent Hastanesi, zeminin arkasında biraz mesafe
Vermont Tugayı Kuzey veya sağda nehrin bankası. Sırasında
Gece tüm kolordu geri çekildi ve köprüler yok edildi. Taze
Mühimmat arzı elde edildi ve gün ışığında verildi ve
saat A. M. Keskin atıcılar, tam kartuş kutuları ile, ancak boş
Haversacks, James'e doğru yürüyüş çizgisini aldı. Bunda
Eylem Alay, öldürüldü ve yaralandı. B. W. Jordan ve
Jas. A. Co. F'nin okunması mortal olarak ve E. H. Himes ciddi şekilde yaralandı.
5. Vermont'un çok şiddetli bir şekilde acı çektiği Savage İstasyonu'nu geçti
Ertesi gün, alay karanlıktan önce beyaz meşe bataklığını geçti
yirmi sekizinci ve köprünün başı yakınında Bivouac'a gitti.

Konfederasyon birliklerinin ağır bedenlerinin vahşi söylentileri,
Maruz kalan kanadın üzerine düşmeye hazırlanan alt noktalarda Chicahominy
ve federallerin arkası yaygındı ve
Stonewall Jackson her çalıdan başlıyor gibiydi.

Yoğun bir şekilde karanlık olan gece boyunca, atlar bir
Pil bir şekilde gevşedi ve
Diğer birlikler tarafından işgal edilen zemin, çıngırak koşumlarıyla,
Bir dizi isyancı süvari olun. Bir mesafede bir boru çaldı
montaj, davullar uzun ruloyu yendi ve o gecenin karışıklığında
alarm sanki genel bir panik herkese ele geçirmiş gibi görünüyordu. Keskin
atıcılar, diğerleri gibi, karışıklığa atıldı ve anlık olarak
Disiplin duygusunu kaybetti ve kayboldu. Komuta ne zaman
Memur, belki de son uyanış, onun emrini aramaya geldi.
bulunamayacaklardı; Calvin Morse hariç, Co. of Co.
F, yalnızdı. Ancak keskin atıcılar arasındaki panik sadece
anlık; İyi bilinen Bugle'ın ilk patlaması onları bir
Görev duygusu ve bir toplanma noktası kuruldu,
Bir kerede komut güvence altına alındı ​​ve herhangi bir
acil durum.

Gün ışığında yürüyüş devam etti ve Charles City'ye kadar devam etti
çapraz yollar veya glendale, önde gelen iki önemli yolun kavşağı
Richmond Southeasterly'den Malvern Hill'e doğru; daha düşük veya
Newmarket Yolu, bir isyancı gücün hareket ettiği tek kişi
Şehir, geri çekilen Federaller ve
James.

Keskin atıcılar bu yola iki mil atıldı.
Herhangi bir gövdenin ilerlemesini mümkün olduğunca geciktirmek için talimatlar
Bu rotaya yaklaşabilecek düşman. Bu Co. için dördüncü gündü. Sürekli yürüyüş ve dövüşün f; Neredeyse başlamışlardı
Boş Haversacks ve onları tedarik etmek mümkün değildi. .
Ülke, aradan sonra ve o zaman bir domuz hariç, hükümlerden çıplaktı
Yürüyüşçülerden kaçtı. Bunlardan birkaçı kurban düştü
yarı açlıklı adamlar; Ancak, ekmek veya tuz olmadan, bir
sadece hayatı sürdürmekten daha iyi bir amaç. Rahatsızlıklarına eklemek için
Tasarlanabilir olan tek su, yakın bir kuyudan,
plantasyonun uçan sahibi tarafından zehirlendi; Onun yokluğu,
Yerinde yaşayan her şeyle, imkansız hale getirdi
şüpheli olanı zorlamak için olağan ve uygun testi uygulayın
Kendileri, içten içecek partileri. Bir bekçi
bu nedenle kuyu üzerine yerleştirildi ve susuz askerler zorlandı
işkencelerine ellerinden gelenin en iyisini yapmak. Geçti
karşılaştırmalı sessiz; Sadece birkaç küçük asi süvari organı ortaya çıktı
Yolun bulundurulmasına itiraz edin ve kolayca püskürtülüyorlar. Geç
Öğleden sonra keskin atıcılar,
yollar, geçişine izin vermek için kısa bir süre dinlendikleri yer
başka bir sütun. Bu noktada tek bir kutu sert ekmek temin edildi
Bir vagondan sorumlu aşçıdan karışıklık kitini taşıyan
pilin memurları; Bu rasyonların tek sorunu buydu
25 Haziran sabahından gelene kadar
Harrison'ın 2 Temmuz'da inişi ve olduğu gibi yetersiz,
Yetersiz yemeklerine hoş bir ek.

Karanlıkta alay güneye doğru bir ülke yolunda yürüdü ve
Zor, genellikle yoğun bataklıktan bir yoldan daha fazlası görünmüyor;
Gece, yoğun karanlık, ormanın kasvetiyle daha çok yapıldı,
Ve bütün gece yorgun olmayan kızak adamlar koştu. Gece yarısı sütun
bir nedenden dolayı durduruldu ve böylece bunlardan bir diğeri
Hesap edilemez panikler yer aldı-aslında,
Yiyeceksiz uzun süren işçiler tarafından ele geçirilen adamlar, küçük bir konu
onları dengelerini atmak için yeterliydi; Ve yine de bu adamlar
Birkaç saat sonra, önünde görebilecekleri ve kimin
darbeleri ele alabilirler, onları alabilirler, savaşabilir ve büyük olanı kazanabilirler
Malvern Tepesi Savaşı. Gece Co. F. ile bir veya iki
Şirketler, Gen. Porter'a ve diğerlerine eşlik etmek için detaylıydı.
Ülkenin yolun solundaki uzmanı
sütun durduruldu. Çatışan olarak önceden küçük bir kuvvetle,
iki mil zor ülkeden geçti, iki katına kadar
Gecenin karanlığı, vuruş ve isyancı ateşini çiziyor
kazık. Görünüşe göre bu hareketin nesnesi,
Çatırcılar geri çekildi ve komuta ana sütuna yeniden katıldı. Bu yüzden
Yıpranmış ve yorgun, bir an bile durduğunda, birçok
Erkekler anında gerektireceği bir uykuya düşecekti
Onları uyandırmak için en güçlü çaba. Gün ışığından kısa bir süre önce
Yorgun ve yorgun ve
Ağrılı bedenler, yürüyüşlerine devam ettiler. Öğlen geçtiler
Malvern tepesinin tepesi ve onlardan önce yatmadan, sessiz ve güzel
James Vadisi güneş ışığı; Ve üçünün mesafesinde
Miles, nehrin kendisi koynunda çapada Union silah tekneleriyle.

Altı uzun gün boyunca yürüyenler için hoş bir manzaraydı
gece ve gündüz kavga. Sevgiyle inandıkları gibi, yemek
Ve dinlenin ve onlar sevgilim tezahürat ile güzel görünümü selamladılar.
Ama onlar için daha fazla işçi ve daha büyük tehlikeler vardı
Dinlenme özlemi elde edilmeden önce. Seviyenin üzerinden geçmek
Malvern Hill olarak bilinen plato, vadiye indiler ve gittiler
Bivouac'a. İşte en azından su vardı ve biraz yiyecek elde edildi
Yer hakkında kalan Zenciler. Yorgun ve sırt çantaları yorgun ve sırt çantaları yorgun ve
Kirli askerler güzel nehrin kıyısına akın etti ve
Su yakında bu olağandışı lüksün tadını çıkaran yıkananlarla doluydu
Keen Relish ile.

Alayın bivouac'ı bir yulaf tarlasının ortasındaydı, ancak
Son zamanlarda kesildi ve bağlandı ve erkekler kendileri için düzenlemeye devam etti
Konfor ve lüks için o zamandan beri görmedikleri kanepeler
New England evlerinin tüy yataklarını bıraktılar. Onların yasası,
Ancak burada bile, kısa süreli olmaya mahkum oldu; neredeyse hiç
Bugles çaldığında kendilerini dinledikleri için yerleşmişlerdi
General ve sütunun başı, garip bir şekilde kuzeye döndü.
Dik tepede, sadece sahip oldukları yolun üzerinden geri dön
yürüdüler, zam attılar, ama lubur veya hoşnutsuzluk olmadan, _this_ için
Hareket _towards_ isyancılardı ve onlardan uzak değildi. İlham verici
Söylentiler duyulmaya başladı; Nereden geldikleri ya da nasıl, kimse bilmiyorlardı, ama
McCall ve Sumner'ın
Önceki gün, asi ordunun yönlendirildiği, Lee'nin bir mahkum olduğu,
McClellan'ın Richmond'da olduğu ve uzun ve kısa süresi
Birlik ordusunun geri dönmekten başka yapacak başka bir şeyi yoktu, bir
yakalanan kaleye zafer girişi, sık sık yardımcı olur
"Jeff. Davis'i ekşi bir elmaya sevk edecek olan beklenen tören
Ağaç, "toplanın, ücretlerini al ve eve git. Geldiklerinde
Ancak plato, bir sahne, etkili bir şekilde böyle süren gözleriyle karşılaştı
Akıllarından beklentiler. Bir mil uzakta, sadece ortaya çıkıyor
Ormanın örtüsü, bir dizi erkeğin biçimleri ortaya çıktı; onlar mıydı
Arkadaşlar mı, düşman mı? Gözlükler yoktu ve bir kerede
Federal olduğu keşfedildi. Anlık olarak sayıları arttı ve yakında
Bütün ova mavi kaplanmış birliklerle kaplıydı, ancak
Düzen veya kuruluş olmadan, birçoğu silahsız ve yüzleri
Başarılı savaşın ışığını değil, ama çilesi ile donuk
yenmek. Hikaye yakında anlatıldı. Sumner ve McCall bir savaşta savaşmışlardı
Charles City Cross Roads'ta, ancak sahayı terk etmek zorunda kaldı
erkeklerde ve silahlarda ağır kayıp ile. Muzaffer bir yürüyüş yerine
Richmond, Beşinci Kolordu yine de kızarmış ve
Kendine güvenen isyancılar ve geri çekilen federaller-ama Gaines'te olduğu gibi değil
Hill, yalnız. Bu 30 Haziran öğleden sonra geç kaldı. O gece
Bivouac'ta bulundukları yere yakın olan keskin atıcılar
Ertesi gün savaşın. 1 Temmuz'da şafakta erkekler uyandırıldı ve
öne doğru ilerlemek, çatışan olarak sıralandı,
Birlik ordusunun aşırı solunu doğrudan önünde kaplayan çizgi
pozisyona ana yaklaşım. Malvern Hill, sözde bir tepe
sadece güney veya batı tarafından görüldüğü gibi; kuzeyde
ve doğu yerden sadece en yüksek olandan hafifçe iniyor
yükseklik. Batı tarafında, güney yönünde akan bir
Türkiye Run adlı küçük akarsu, derenin yatağı bazıları
Platodan yüz metre daha düşük. Güneyde, James'e doğru,
İniş daha uçurumdur. Yaklaşımlar belirtildiği gibi,
zeminin nispeten düz ve yeterince olduğu kuzeyden
Hızlı ve düzenli manevraları kabul etmeye açık. Tarafından alınan pozisyon
Birlik ordusu olağanüstü bir güçten biri değildi, ancak yanları
doğal özelliklerle iyi korundu: önü biraz daha yüksekti
düşmanın saldırıya geçmesi gereken yerden
doğal veya yapay engellerle korunmasız. Hiçbir dünya işe yaramaz veya başka
Savunmalar inşa edildi; "Yüce tepe, taçlandırılmış
Müthiş eserler, "bu savaşın açıklamalarında sık sık anladı.
Basit gerçek, açık bir saha dövüşü, sıcak bir şekilde tartışmalı ve
cesurca kazandı. Birlik topçusu, yaklaşık üç yüz silah, avantajlı olarak yayınlandı
pozisyonlar, bazı pillerden bazıları,
Önündeki birliklerin kafalarına ateş edebilirlerdi, en çok
Bununla birlikte, bunlar,
Alaylar ve Tugaylar. Silah tekneleri nehre biraz yerleştirildi
iki mil uzak, sol kanatları örtecek ve desteklemek için ve
büyük yardımın ateşi tarafından sağlanması bekleniyor
muazzam silahlar.

Porter's Corps, Türkiye Koşusu'nda sol kanat ile aşırı sola çıktı.
Morell'in Mürettebat'ta merkez ile ön cepheyi oluşturan bölümü
ev. Sykes'in çoğunlukla düzenli olarak oluşan bölümü
astar. McCall'un bölümü sol kanadın arkasında yedekte tutuldu.
Morell'in bu şekilde oluşan hattının sağında, Couch'un bölümü geldi;
sağa doğru çizgi reddedildi ve aşırı sağ kanat
James'e dayandı; Ama çizginin bu kısmı ile çok az şeyimiz var
Yapmak. Ana saldırı bir dereceye kadar beşinci kolordu düştü
Kanepe birlikleri sağda. Bu sırayla ordu bekledi
başlangıç. Morell'in bölümünün önünde, yaklaşık yarım alanı uzattı.
Mil uzunluğunda, ağır ormanlarla karşı ekstremitesinde sınırlanmıştır.

Neredeyse genel özelliklerinde, bir
federal cepheden bir milin yaklaşık üçte biri ve
Buna paralel, derin bir dağ geçidi, batı ucu içeri giriyor
Vadi Türkiye Run tarafından kuruldu. Bu açık alan şu anda ele alındı
Buğday sadece hasat için hazır.

Bu vadinin kuzey tarafında, dalgalanma ile görünüşle kaplı
buğday, keskin atıcılar erken bir saatte konuşlandırıldı ve sabırla
düşmanın saldırısını bekledi. Birkaç dağınık ağaç bir yetersizdi
tarafından hevesle ele geçirilen yarı yetişen elma arzı
Onları teneke bardaklarında kaynatan ve böylece onları yapan büyülü adamlar
oldukça lezzetli; Bu kadar fakir olarak, ellerinden gelenin en iyisini yapmak
Açlık tabakaları.

Kuzeyde ortaya çıkan saat on iki ağır toz bulutunda
Konfederasyon sütunlarının yaklaşımını duyurdu ve izcilerden kısa bir süre sonra
ve çatışmalar varlıklarını çekimlerle duyurmaya başladı.
Ormanın kenarı, yaklaşık iki yüz metre uzak, her birine yönelik
maruz kalan kafa. Bununla birlikte, bu yönden bir duman pufu kesin
keskin atıcılardan bir düzine iyi amaçlı tüfek tarafından cevaplanacak ve
Asi İzciler yakında bu eğlenceden bıktı. Bu arada
Topçu ateşleme her iki tarafta da çok ağır hale geldi, kendi iç karartıcı
Muzzles, ormanları ön tarafa süpürmek için; Bunun etkisi
Yangın hattını gelişmiş kafalarının yakınına getirmek için
keskin atıcılar. Silah tekneleri de Cannonade'de katıldı ve
Kabuklar genellikle kısa, üzerinde ve hatta çatışmaların arkasında patladı,
Pozisyon kısa süre sonra her iki taraftan da ciddi bir tehlike haline geldi.

Yaklaşık iki past iki kez isyancı çizgisinden topçu ateşi gevşedi
algılanabilir ve yakında ortaya çıktı, ormanın kenarından patladı,
Görünüşe göre farkında olmayan bir koşuda ilerleyen ağır çatışmaların ağırlığı
Önlerinde önemli bir güç. Co. F'den Bugler Morse, kim
o gün baş bugler olarak komutan memuruna eşlik etti,
Bir kez ateş etmeye karar verildiğinde ve keskin atıcılar gönderildi
tarlada ve yaklaşmakta olan isyancıların çizgilerine, böyle bir fırtına
İhlal yükleme tüfeklerinden kurşun, ilerlemelerini kontrol etmez
ve onları büyük bir karışıklık içinde ormanların kapağına geri gönderdi ve
ciddi kayıp. Bununla birlikte, itme, yakında başka bir şeydi
Hat, o kadar yoğun görünüyordu ki, daha çok bir hattı gibiydi
Bir çarpışma çizgisinden daha fazla savaş. Yine de, keskin atıcılar yapıştı
Onların zemini, hızla ateş ediyor ve hassas bir şekilde, inceltilmiş saflar olarak
Konfederasyonlar, bastırdıkları gibi, onayladılar. Ancak olmazlar,
inkar edilmek, ama yine de kaçmaya geldi, geldikçe ateş etti. Buna göre
Keskin atıcılar isyancı çatışanların gücünün farkına varıldı
Sağ kanatlarında, sürekli ateş etmeye başlayan ve neredeyse noktada
Boş menzil, çitlerle çevrili bir yolun barınağından. Çarkı
şimdi geri çekilme geliyordu ve keskin atıcılar yeterince geriye düştü
durdurulduklarında yan ateşin etkisinden kaçın ve bir kez daha
Yüzlerini düşmana çevirdi. Tablolar şimdi döndü; isyancılar
dağ geçidinin barınağını kazanmıştı ve büyük bir şekilde ateş ediyorlardı
Açık alanda tamamen maruz kalan adamlarımızda müzakere
Mürettebat evinin önünde. Hala keskin atıcılar zemini tuttu,
ve ateşlerinin daha büyük doğruluğu ile, avantajla birlikte
namlu yükleyicileri üzerindeki ihlal yükleyicileri tarafından verilen daha büyük bir hız, tutulur
İsyancılar kapak altında. Böylece onlar
topçuları için isyancılar bir pil dikmeye çalıştı
ormanın yanındaki açık zemin,
ilerlemek. Kesme gürültüsü bir süredir açıkça duyulmuştu
Öncüleri, silahlar için bir pasaj açan ormanda çalıştılar.
Aniden yoğun yeşillikten çıktı dört muhteşem başıboş
Atlar ve arkalarında, bir çocuğun oyuncağı, silah gibi döndü.
Bir diğeri ve onu ovaya süpürerek takip etti. Kafa gibi
sütunun pil girme hakkına dönüştü, içindeki her tüfek
Menzil taşına getirildi ve atlar ve erkekler hızla düşmeye başladı.
Yine de bastırdılar ve artık atlar olmadığında
Silahlar, Topçular parçalarını elle aküye koymaya çalıştı;
Ancak hiçbir şey bu korkunç kurşun fırtınasının önünde duramazdı ve
Onlarca hayatta kalan birkaç çabadan sonra, hayatta kalanlar
Açık tarladaki silahlar, dost ormanda barınak aldı. Silah değil
gün boyunca pozisyona yerleştirildi veya o çeyrekten itibaren ateşlendi. Bu
Pil, Richmond Howitzers olarak biliniyordu ve
o şehrin genç adamlarının çiçeği; onların ilk kavgasıydı ve
Sonları sonları. Bataryanın bir üyesi, bir memura tanımlayarak
Savaşın kapanmasından kısa bir süre sonra keskin atıcıların, "Biz
Bir bataryaya gitti ve bir enkaz çıktı. On dakika boyunca duruyoruz
bir silah, on adam ve iki at ile izle ve çıktı ve
bir atış yapıyorum. "

Keskin atıcıların tuttuğu ileri pozisyon artık
İşe maruz kaldıklarında, sadece içindeki isyancıların değil
ön tarafta ama arkadaki arkadaşlarınınkine de
Dördüncü sırada çekilen ve savaş doğrultusunda oluştu
Kısa bir süre kaldıkları Michigan gönüllüleri. Asi
Keskin atıcıların sahip olduğu vadinin eşiğinden ateş
daha önce tarif edildiği gibi yerinden çıkmıştı, şimdi aşırı derecede saflaştı ve
ön cephemizdeki topçu ve birkaç at ve
Bir memur isteyen Weeden'in R.I. Bataryası'nda erkekler vuruldu.
Ateşi susturmak için çaba gösterilecek. Col. Ripley Lieut'u yönetti.
Yirmi gönüllüyü almak için Co. A'dan J. Smith Brown, Ajutant Oyunculuğu
sola ve öne doğru belirlenen bir noktaya kadar
Ravine'e komuta ederdi. Görev tehlikeden biriydi, ama gönüllüler
hızlı bir şekilde elindeydi, aralarında Co. F.'den birkaçı. Gallan
Little Band kısa süre sonra açgözlü pozisyonu kazandı ve daha sonra yangını
Bu noktadan itibaren isyancı tüfekler küçük bir andı. Lieut. Brown's
Komuta tüm savaş boyunca bu pozisyonu korudu ve
Magruder'in şarj sütunlarının yanında ve varlıktan
sayılarının çok küçüklüğü, neredeyse fark edilmez
Bu ölümcül alanda binlerce mücadele eden adam, harika bir şey verdiler
Konfederasyon ev sahiplerinde hasar ve kayıp. Şimdi geç kaldı
Öğleden sonra, asi piyadelerin büyük cesetleri henüz göstermemişti
Kendileri, ormanın ötesinde ortaya çıkan toz bulutları
açıkça onların varlıkları ve hareketleri. Kısmi bir saldırı yapıldı
Morell'in hattının aşırı hakkı, bir dereceye kadar sola
Kanepenin bölümü, ancak kolayca püskürtüldü; Co. E'nin ateşi
o noktaya gönderilen keskin atıcılar büyük ölçüde katkıda bulunuyor
Bu sonuca. Topçu ateşi ağır ve aralıksızdı
birkaç saat ve kabuklar her üzerinde hızlı bir şekilde art arda patlıyordu
Alanın bir kısmı. Aniden dağından patladı
savaş çizgisi, ardından bir başkası ve başka bir diğeri, ormandan çıkarken
Desteklenen erkek kitlelerinin ötesinde. Savaş şimdi başladı
ciddi.

Birlik piyadeleri, şimdiye kadar gizlenmiş ve bunun arkasında korunaklı
Alanın sağladığı gibi çok az zemin eşitsizlikleri,
ayaklar ve muazzam bir ateş açtı, ek piller yetiştirildi,
Ve her yönden vurulan ve kabuk, teneke kutu ve üzüm fırlatıldı
İlerleyen düşmana karşı, silah tekneleri, nehirdeki çapada
İki mil uzakta, çabalarına kardeşleri ile katıldı.
ordu. Bu cesur bir girişimdi, ama insanın karşı duramayacağı hiçbir şey
Fırtına-büyük boşluklar çizgilerde algılanabilir olmaya başladı, ancak
Magruder'in ateşli enerjisi onların arkasındaydı ve hala devam ettiler.
Bayonet'ten başka hiçbir şeyin onları durduramayacağı görülüyordu. Gitgide,
Ancak, acele azaldı; Burada ve görülen belirtiler olabilir
tereddüt ve tereddüt; Bu, iki katına çıkarılmış çabaların sinyaliydi
Birlik birliklerinin kısmı ve rahatsız edici isyancılar içeri girdi
karışıklık ve orman ve vadilerin barınağına kaçtı.

Bu suçlamanın kritik anında keskin atıcılar atıldı
Dördüncü Michigan Alayı'nın sağında sıraya ve bir
itibarın onurlu bir kısmı; Gerçekten de sendika çok kalabalıktı
Bu noktada, keskin atıcıların birçok erkeğinin kendilerini bulduğu çizgiler
Michigan Alayı çizgisinde ve omuz omuza savaştı
Batılı kardeşleriyle. Ancak savaş hiçbir şekilde bitmedi;
Magruder, sadık birliklerini sendikaya karşı tekrar tekrar fırlattı
Hat, sadece benzer bir itme ile karşılaşmak için; İsyancılar erkekler gibi savaştılar
Geçen haftaki çabalarının ölçülebilir bir şekilde başarılı olduğunu fark etti
Olmuş olsalar da, tüm sonuçlarından başarısız olurlarsa
Şimdi Potomac ordusunu yok edemiyor; Birlik birlikleri tutarken
Bir kaderinin kaderini bilen askerlerin azimiyle çizgileri
Ulus o günün sonucuna bağlıydı. İkincisinin kapanışında
Saldırı Keskin atıcılar kendilerini boş kartuş kutularıyla buldu
ve önden çekildi. İçin gerekli özel mühimmat
Makat yükleyicileri elde edilemez, yine nişanlanmadılar
gün boyunca. Bu kavgada alay birçok memur ve erkeği kaybetti,
arasında Col. Ripley, Yüzbaşı Austin ve Lieut vardı. Jones of Co. E,
yaralı. Co. F, Lieut. C.W. Seaton, Jacob S. Bailey ve Brigham
Buswell yaralandı. Buswell'in yarası taburcu olmasına neden oldu. Bailey
Şirkete tekrar katıldı, sadece Chancellorsville'de bir kolu kaybetmek için.

Son asi saldırı itildi ve yenilgileri
Tam ve son, Birlik Ordusu gece boyunca geri çekildi.
Harrison'un inişi, yaklaşık sekiz mil uzakta,
Birkaç gün önce Gen. McClellan'ın mühendisleri tarafından seçildi
James Nehri çizgisinde Richmond'a karşı gelecekteki operasyonlar;
Etkinliğin kanıtladığı gibi,
Diğer alanlarda iki yıllık başarısız savaştan sonra, ordusu
Potomac, kendisini bir kez daha tanıdık alanlarında buldu.
en erken deneyim. Yarımada kampanyası sona erdi; yelken açan güçlü ordu
Dörtten az umut ve gururla dolu güzel potomac aşağı
aylar önce; Bu, zahmet yoluyla ve acı çekti
hedefinin gözünde; kendini geri dövdü
Beklenen zafer ve zaferin sevgisi yerine,
yenilginin acısını tatmak; Çünkü, savaşlarının çoğu olmasına rağmen,
Hanover Court House, Williamsburgh, Yorktown, Mechanicsville ve
Malvern Hill, taktiksel zaferlerdi, tam tedbirin
Başarı kazanılmamıştı ve görevinin
başarılı. Ordu Harrison'un inişinde uzanırken aşağıdakiler
Co. F. rulolarındaki değişiklikler gerçekleşti: Sergent Amos H. Bunker, Azial
N. Blanchard, Wm. Cooley, Geo. W. Manchester ve Chas. G. Odell
Cerrahın Engellilik Sertifikası ve Brigham Buswell'de taburcu edildi
yaradan kaynaklanan sakatlık nedeniyle taburcu edildi
Malvern Hill'de alındı. Benajah W. Jordan ve James A.
Gaines Hill ve W. S. Tarbell of Hastalık'ta alınan yaralar. E.F.
Stevens ve L. D. Grover terfi, çavuşlar ve W. H. Leach ve
Edward Trask onbaşı oldu. Bu kampta da Yüzbaşı Weston
istifa ve Lieut. C. W. Seaton, Kaptan, İkinci Lieut olarak atandı.
M.V. B. Bronson ilk teğmen ve Ezbon W. Hindes terfi etti
İkinci Teğmen. Binbaşı Trepp, teğmen-albay, Wm yardımcısı terfi etti.
Y. W. Ripley ve Capt. Hastings of Co. H.

Alay, ordu ayrılıncaya kadar Harrison'un inişinde kaldı.
Yarımada. Hava çok sıcaktı ve ordu korkunç acı çekti
Hastalıkların kayıpları, düşük ve sağlıksız oldukları gibi işbirliği yaptı
James'i çevreleyen alt topraklar. Düşman bir veya iki tane yaptı
gösteriler ve bir keresinde keskin atıcıların kampı
Yüksek topraklarda yayınlanan isyancı pillerin hedefi oldu
Nehrin diğer tarafı ve uzun zamandır Co.
cevap veremedikleri şiddetli bir ateşe maruz kaldı, ama neyse ki
ciddi kayıp olmadan.




Bölüm Üçüncü.

İkinci boğa koşusu. Antietam. Fredericksburgh.


Ağustos ortalarında, hükümet
Yarımada'nın tahliyesi, ordu konumunu terk etti
Harrison's Landing. Su taşımacılığı yeterli değil
Miktar, ordunun büyük bir kısmı kaleye doğru güneye doğru yürüdü
Monroe, bu arada, Williamsburgh tarlalarından geçiyor. Lee's Mills
ve Yorktown, son zamanlarda çok yakınlarda muzaffer durdukları
Şimdi arkalarını çevirdikleri çok düşman. Co. F.
Böylece karadan geçen bölünme. Hampton'a geldikten sonra
Keskin atıcıların bağlı olduğu beşinci kolordu
buharlı botlar ve hızlı ve rahat bir şekilde Acquia Creek'e iletildi
Rappahannock'da Falmouth için arabaları hangi yere götürdüler
Fredericksburgh'un karşısında.

McClellan, infaz ederken Richmond'a geri dönmedi
Bu taban değişikliği, Lee'den daha fazla, artık
Rebel Capitol, tüm gücüyle hızla kuzeye doğru hareket etti ve
Potomac ordusundan önce Papa'nın dağınık sütunlarını ayrıntılı olarak ezmek
desteğine göre görünebilir. Gerçekten, McClellan'ın hareketinden önce
Başladı, Konfederasyon General Jackson-Vadide baskın
Mayıs ayında o kadar tamamen etkisiz hale getirilmiş McDowell'in güçlü kolordu
Tüm boyunca sendika komutanına hizmetler kaybedildi.
Yarımada Kampanyasının Dönemi-Papa'nın sağında tekrar ortaya çıktı
ve arkada ve ruha bu kadar korkutan bu görünüştü
Halleck, sonra Washington'da genel genel. Şimdi başladı
Papa'nın keskinliği tarafından çok önemli bir şekilde engellendiği manevraların kampanyası
ve dikkatli bir antagonist.

Beşinci Kolordu 24 Ağustos'ta Falmouth'u terk ederek yürüdü
Rappahannock İstasyonu, Turuncu ve İskenderiye Çizgisi boyunca
R. R. birkaç saat kaldıkları Warrenton kavşağına,
Falmouth'dan ayrıldıktan sonra sahip oldukları en uzun dinlenme, altmış mil
uzak. 28 Ağustos'ta keskin atıcılar geldi, geri kalanıyla
Porter'ın alması emredilen Bristoe's istasyonunda kolordu
Papa'nın sahip olduğu eğlenceye yardımcı olmak için gün ışığında pozisyon
o gün için reklamı yapıldı ve "bütünü torbalamaktan oluşacak
isyancıların kalabalığı.

Ancak Wily Jackson bu plana taraf değildi ve Papa
Boşuna onu Manassas Junction hakkında arayarak, sessizce bekliyordu
Groveton yakınlarındaki Lee'nin ana sütunlarının gelişi. Kolordu kaldı
Bristoe's veya o yer ile Manassas Kavşağı arasında,
Yirmi sekizinci ve yirmi dokuzuncuların tamamı ve
Böylece keskin atıcılar, savaşta önemli bir payda başarısız oldular.
O gün Groveton. 30 Ağustos'tan önceki gece,
Porter's Corps, Sudley Springs Yolu tarafından pozisyonlarından taşındı
Bristoe'nin yakınında bir önceki günün kuzeye savaşı
ve savaş çizgisinin bir yönde oluştuğu Groveton'un doğusunda
Neredeyse kuzeydoğu ve güneybatı, solu Warrenton Turnpike'da.
Keskin atıcıların bağlı olduğu Morell'in bölümü,
her zamanki gibi keskin atıcılarla ön cephede,
çatışmalar. Büyük bir acele ile riflemenler isyancıları artı
Dışarıda ormanlar ve uçan düşmanın topuklarını kapatmak,
Aniden ormanın karşılaştırmalı barınağından bir açıklığa geçti
Jackson'ın Kolordu karşısında doğrudan alan,
Sudley Springs'ten Bitmemiş Bir Demiryolunun Seti
Güneybatı Groveton'a doğru.

Düşmanın mesleği için hazırlanmış büyük bir tahkimattı,
ve Stonewall Tugayı tarafından sağlam bir şekilde savunuldu. Doğrudan
Set, cesur keskin atıcıları itti ve cömertçe onlar
Barnes ve Butterfield tugaylarının muhteşem birlikleri tarafından destekleniyor.
Saldırı, en büyük itici güç ve inatçı bir şekilde yapıldı
sürekli; Ancak Jackson'ın gazileri
eserlerinin arkasında güçlü bir konum. Keskin atıcılar kazandı
düşmanın çizgisine paralel olarak kısmen batık bir yolun barınağı ve
neredeyse otuz yarda uzak; Ama muhteşem cesareti bile değil
Gaines Hill ve Malvern çizgilerini aynıya karşı tutan erkekler
Düşman, onları barınaklarından sürmek için boşuna olabilir.

Şarj sütununun tehlikesine, Longstreet, Jackson'ın
Doğru, Porter'ın maruz kalan sol kanadına bir saldırı düzenledi. Kolordu
Böylece, önünde yerinden çıkamayacakları bir düşmanla
ve korunmasız kanatlarında bir diğeri,
saldırı. Keskin atıcılar, gelişmişlerini bırakan son kişilerdi
pozisyonlar ve sonra sadece mühimmattan neredeyse hiç, Longstreet'in
Taze birlikler onları saf sayısal üstünlükle oldukça kalabalıklaştırdı. İle ilgili
Co. f Bu savaşta aşağıdaki erkekler yaralandı: Onbaşı H. J.
Peck ve Ai Brown ve özel W. H. Blake. Onbaşı Peck onurlu
26 Ekim'de taburcu edildi ve sonuçta
yarasından. Keskin atıcılar yine ciddi bir şekilde meşgul değildi
Papa kampanyası sırasında düşman. Savaştan sonraki gece
Gallant Beşinci Kolordu'nun parçalanmış kalıntılarıyla emekli oldu ve
1 Eylül Fort Corcoran yakınlarındaki kampa gitti. Şimdiye kadar
Keskin atıcıların kampanyaları, heyecan verici olayla dolu olmasına rağmen
ve cesur başarı, sonucun kısırdı. Büyük zaferler
Birçok alanda kazandı, ama son ayrıldıklarında olduğu kadar uzak görünüyordu
Washington beş aydan fazla bir süre önce.

Hastalık ve savaştaki kayıplar ne yazık ki saflarını incelmişti, ancak
Kalıntı askerler denenmiş ve birçok savaşın ateşinde temperlenmişti. Onlar olumsuz bir olumsuzluk altında saran ve büzen şeylerden değildi
servet ve geçmişi kararlı bir şekilde arkasına koyarak,
ne olursa olsun veya her ne için hazırlanan geleceğe karşı yüz
Hasta, onlar için saklanmalı.


Antietam kampanyası.

12 Eylül'de, ordunun ana kısmı öncül
Onları, Beşinci Kolordu Potomac'ın kuzey kıyısına geçti ve
Zorunlu Yürüyüşler on altıncı sırada daha gelişmiş sütunlarla geldi
ve yarışan orduları tekrar getiren manevralara katıldı
Antietam'ın kıyısında yüz yüze.

İsyancılar, sahip oldukları çok önemli avantajlarla yıkanmış
Geçen yaz boyunca kazanılan, kendinden emin ve coşkuyla doluydu.
Son derece güçlü bir pozisyonda yayınlandı, kanatları üzerinde duruyor
Potomac, önleri derin ve hızlı antietam ile kaplıydı,
Birlik saldırısını sakince beklediler, ordunun
Papa altında bu kadar sinsi bir şekilde rahatsız etmiş olsaydı
ateş. Ancak sendika durumu bir ay olmasıyla aynı değildi
önce; McClellan, sadece eski ordusunun komutasına devam etmişti.
Potomac-kendi yaratımının sevgili çocuğu ve
Tedarik eleştirmeni için zor bir bağlılıkla onu sevdi ve onurlandırdı
bu modern zamanların anlaşılması-ama ordusunun kalıntıları
Kuzey Virginia da.

Birlikte kaynak yaptığı, yeniden düzenlediği ve
Yürüyüşteyken, tekrar durduklarında yeniden donatılmış
Lee'nin 17.
Eylül, organizasyonda kompaktlar ve
tarihlerinde herhangi bir zaman önce. Sonra da savaşacaklardı
Tamamen sadık değilse, en azından SO'nun toprağı olmayan toprak
Konfederasyon devletleri olarak adlandırılır; ve çağrıldıkları hissi
Nesli tükenmekte olan bir kuzey adına büyük bir çaba için ek bir
ruhlarına uyarı ve kollarını daha fazla güçle sinirlendirdi. Ancak
Bu büyük savaşın tarihi ile yapacak çok az şey var. Beşinci
Kolordu tüm gün boyunca yedekte tutuldu. İlk defa
üyelerinin bakıcı olduğu şirketin tarihinde
isyancı ve sendikacı birlikte savaşırken; Ancak burada yapabilirler,
Onların pozisyonundan, gerçek savaş alanının çoğunu sadece
Bir sahnenin seyircileri, benzerleri sık sık aktörler
içinde.

Savaştan sonraki gün,
Altında elli işe alımın gelişiyle çok azaltılmış rütbeler
Lieut. Bronson, işe alım hizmetine bağlı kaldı
Ordu henüz Haziran ayının bir önceki ayında Chicahominy boyunca yatıyordu. Açık
19 Eylül'de Lee'nin geri çekilen ordusunun peşinde koştu,
ilerlemede beşinci kolordu ve keskin atıcılar lider
kolon. Düşmanın arka muhafızı Blackford'un Ford'unda geçildi.
Lee'nin Potomac'ı kurtardığı yerde.

Nehrin karşısında sürülen isyancı çatışmalar, hazırlıklar
Virginia'ya peşinde koşmak için ve keskin atıcılar yapıldı
asi tüfekleri korunmuşlarından geçmesi ve sürmesi emredildi
Virginia Shore boyunca pozisyonlar. Su bel derindi ama,
Kartuş kutularını başlarının üstünde tutarak,
Onlarla karşılaşan galero ateşine tamamen cevap veremeyen çatışma hattı
Akışa girerken. Tökezlemek ve akın etmek, onlar
Sonuncusu daha uzak kıyı kazandı ve hızla başarılı oldu.
Emekli isyancılar.

Güneye doğru uygun bir konuma ilerleyen Co. F'ye verildi.
icrada bir gelişmiş kazık hattı oluşturun
Onbaşı Cassius Peck altındaki parti, küçük bir kişinin varlığını keşfetti
bazıları için geride kalan iki silahlı düşmanın bedeni
Geri çekilen isyancıların nedeni. Bu güç yakında uçmaya başladı ve
Her iki silah da yakalandı ve bir adam esir aldı. Yakalanan silahlar
nehir kıyısına yakın bir noktaya kaldırıldı,
Daha sonra Maryland kıyısına kaldırıldı. Bu pozisyonda kalıyor
Karanlıktan sonra keskin atıcılar Kuzey Bankası'na geri sipariş edildi
emekli oldukları nehrin. Sabah onları yayınladı
Washington'u Harper's Ferry ile bağlayan kanalın yatağı ve
Bu noktada Potomac'ın Maryland kıyısı boyunca kapanıyor.
Su kanal dışında, yatağı sermaye barınağı sağladı ve
Bankaları, şimdi tekrar isyancılara ateş etmek için iyi bir pozisyon
sürüldükleri karşı kıyıya tam olarak sahip olmak
önceki öğleden sonra keskin atıcılar tarafından, ama
Alayın geri çağrılması ile kasıtlı olarak tekrar terk edildi
Önceki gecede kuzey kıyısı.

Şimdi bu pozisyonu ve bir Pennsylvania
Yeni birliklerden oluşan alayın girişimde bulunması emredildi.
Keskin atıcıların yakın ve hızlı ateşi ile kaplı,
Pennsylvanyalılar nehri geçmeyi başardılar, ancak her girişim
Bankadan ilerleme repulse ile karşılaştı. Yıkanmış ve demoralize edilmiş
Tekrarlanan başarısızlıklar, alay,
Düşmanın ateşinden ölçülebilir şekilde korundukları nehir,
ve ayrıca
kanal. Nehri geri alması emredildiler, onların indüklenemeyeceği
kendilerini açık akışta kendilerini ateşe maruz bırakacak memurlar
Dışarıda isyancılar.

Keskin atıcılar tarafından onları teşvik etmek için her çaba yapıldı.
geri al, ama boşuna. Co. F'nin bir böceği olan Calvin Morse ve dolayısıyla bir
Savaşçı olmayan (Co. F.'nin savaşçı olmaması dışında),
Paniğe göstermek için yoldaşlarının ateşi ile kaplı akarsu
Yapılabileceği sıkı adamlar; Ama ikna edilemediler ve
Çoğu nihayet mahkum edildi. Bu operasyonlarda Co. F
Olağanüstü şanslı ve rapor edecek zayiat yoktu.

Alay, 30'una kadar Maryland, Sharpsburgh'da veya yakınında kaldı
Ekim takip ediyor. İşe alımlar hariç, Co. F üyeleri
ancak kıyafetlerle zayıf bir şekilde tedarik edilir; Çok fazla terk edilmiş ve yok edilmişti
27 Haziran'da Gaines Hill'de kamplarından ayrıldıklarında ve çok, çok,
Ayrıca, yorgun sahiplerin yüklerini hafifletmek için atıldı
O zamandan beri geçtikleri korkunç yürüyüşler ve savaşlar sırasında
O zaman ve bıraktıkları küçük, o kadar yıpranmış ve püskü
Çıplaklıklarını gizlemekten biraz daha fazlasına uygun olun. Rasyonlar,
Çok kötüydü; Sert ekmek, özellikle solcu ve küflü olmak,
Ve bu, askerlere göründüğü bir yerde ve zamanda orada
Böyle bir durumun hiç var olması için iyi bir neden olamaz.
Ancak zaman, orduda ve 30 Ekim'de tüm hastalıkları iyileştirir
Tamamen yeniden takılmış, dinlenmiş ve ince ruhlar içinde olan alay çapraz
Harper's Ferry'deki Potomac ve bir kez daha kutsal toprağındaydı
Virginia. Güneye doğru ilerledikleri,
2 Kasım akşamı, Snicker's Gap'ta ve bir kerede dışarı atıldı
Zirveyi işgal edin. Gece yoğun bir şekilde karanlıktı ve yer
zor; Ancak nihayet uygun bir kazık çizgisi kuruldu ve işgal edildi
gece boyunca olay olmadan. Ertesi sabah güneş ışığı bir
Sevinen keskin atıcıların gözlerine harika bir manzara. Onlar
Blue Ridge dağlarının zirvesinde ve bunların altında,
Açık harita, Lay Beautiful Virginia vadisini yayın.

Çatışmalar ve yakın bir gözlemciye olduğu gibi korkmuş ve yırtılmış
Geçen yaz yürüyüşleri, işgal edilen uzak bakış açısından
Gözlemciler, hepsi güzel ve sakindi. Savaş belirtisi yok veya onun
Tazipleyici dokunuş, görünürdü; Bunun dışında burada ve görülebilir
Yürüyen erkeklerin bedenleri ve uzun vagon trenleri,
düşmanın varlığı. Ancak şimdi, her sütunun başı döndü
güneye doğru ve kuzeye kadar zaferle süpürülen asi ordu
O ülkede sadece iki ay önce emekli oldu, dövüldü ve
Birliğin ordusundan önce şaşırmıştı. Sahne güzeldi
Göz, bunun yarattığı yansımalar en umutlu olanlardı
doğa ve keskin atıcılar güney yuvasına indi
Yüksek umutları ve parlayan beklentileri ile dağ ve
kararlı eylem.

Snicker'ın Gap'ından Ordu kolay yürüyüşlerle Warrenton'a ilerledi,
Nerede, 7 Kasım'da Gen. McClellan
Komuta ve Gen. Burnside bu pozisyona atandı. Ordu kabul etti
Değişim askerler gibi, ama derin bir pişmanlık duygusu ile. Geniş kitle
rütbe ve dosyanın onurlu ve güvenilir Gen. McClellan'ı az general olarak
Tarihte takipçileri tarafından güvenilir. O şahsen
Erkekler arasında popüler, ama bu duygunun altında ve arkasında inançtı
birçok açıdan Gen. McClellan'ın oldukça tedavi edilmemiş olması
Sıcak ve ateşli destekçileri olması gerekenler tarafından.
Çok az tutulan siyasi etkilerin
Sahadaki askerler, kişisel dezavantaj için işteydi
sevdikleri komutan ve ordunun ve nedenin dezavantajına
Birliğin de.

İster doğru ya da yanlış olsalar da, değişime en derinden pişman oldular,
Ve bu genel duyguda keskin atıcılar büyük kütle ile durdu
ordunun.

Her zaman istekli bir itaat ve doyurucu destekle hazırlarken
Daha sonraki komutanlarından, alay asla genel bir subayı neşelendirmedi
McClellan Potomac ordusunun başından ayrıldıktan sonra.

Gen. Burnside'nin almasına izin vermek için Warrenton'da birkaç gün dinlendikten sonra
Elinde dizginler, ordu Fredericksburgh'a doğru harekete geçti
23 Kasım'da ya da hakkında geldikleri yer. Warrenton'dayken
Gen. Burnside, bir planda ordunun tamamen yeniden düzenlenmesini etkiledi.
bazıları için amirlerinin bildirimine baskı yapıyordu
zaman. Tüm ordu üç büyük bölüme ayrıldı, hak
Sumner'ın altında, fahişenin altında ve solda Franklin'in altında. .
Beşinci Kolordu, Gen. Hooker, Merkez Grand Division'ın bir parçasını oluşturdu,
ve aynı zamanda komutanı olan Gen. F. J. Porter
Ordusu, ordusu Yorktown'dan önce yatarken
Nisan ayından önce, emrinden kurtuldu ve yerine Gen.
Dan'l Butterfield.

Gen. Burnside, Ponton trenlerini bulmaktan hayal kırıklığına uğrayan,
güney kıyısına hızlı bir geçişe bağlı
Falmouth'a varışına hazır Rappahannock, kısıtlandı
Lee'nin şimdi konsantre ordusu karşısında bir pasajı zorlamaya çalışın.
Pozisyon, birliklerin ardasını azaltmak için iyi hesaplanmıştı
Şimdi savaşa çok alışkındı,
başarı veya başarısızlık komutanları kadar doğru ve yargılamak
hızlı bir şekilde, istenen davalarının değeri
hayatlarını sunun, ancak görevi neşeyle ve
İsteyerek çok daha az belirsiz ve tehlikeli gibi. .
Bu noktada Rappahannock, tepelere karşıt aralıklarla sınırlanmıştır; O
Sol bankada, Birlik birlikleri tarafından işgal edildi ve
Nehir kıyısından aniden yükselen Stafford Heights; devam ederken
Güney kıyısı, Marye's Heights adlı tepeler çizgisini geri çekiyor
Nehirden altı yüz ila iki bin metre arasında, müdahale
zemin genellikle açık ve biraz kırılsa da,
Konfederasyon pillerinin ateşinden çok az barınak
Marya'nın yükseklikleri. Ovada ve nehrin yakınında duruyor
Fredericksburgh.

10 Aralık gecesi gen. Burnside yerleştirildi
Stafford Heights konumunda, güçlü bir silah dizisi
kimin ateşi nehrin geçişini denemeye karar verdi
nokta, Franklin altındaki sol büyük bölüme atandı.
Bir geçişi iki mil aşağı bir noktada zorlama görevi. Üzerinde
Ponton köprülerini bir
kasabanın karşısında nokta. Ancak düşman, iyi bir şekilde uyardı,
Evlerde ve taş duvarların arkasında tüfeklerin güçlü gücü
Keskin ateşi çabaları çok ciddi şekilde engelleyen nehri sınırlayan
emekli olmak zorunda kaldıkları mühendislerin. Stafford'daki silahlar
Kasabada yükseklikler açıldı ve yaklaşık iki saat yüzlerce yüz
ve elli silah atışlarını ve kabuğunu sadık kasabaya döktü. Her biri
Silahın elli tur attığı tahmin edildi; Ama yakınında
Bombardıman Can sıkıcı tüfekler hala oradaydı. Üç alay
Şimdi Ponton teknelerinde nehrin karşısına atıldı ve ciddi bir kavgadan sonra
Kasabanın sokakları ve ağır erkek kaybından sonra başarılı oldu
Düşmanın yerinden çıktı ve köprüler tamamlandı. Tabii bir
Burnside'ın saydığı gibi sürpriz, şimdi
soru; ama tek fikri olan kuzeyin sesi tarafından
O zaman, generallerinin sadece savaşması gerektiği gibi görünüyordu-her yerde,
Her koşulda ve her zaman-Sumner'ın Grand'ı attı
Nehrin üzerine bölündü ve bir general konusunu denemeye karar verdi
savaş.

Hooker'ın altındaki Merkez Büyük Bölümü, sol bankada tutuldu.
nehir ve bu nedenle bunun önceki bölümünde etkilenmemişti
korkunç gün; Ancak Stafford Heights'taki konumlarından, keskin
atıcılar, içinde olduğu korkunç mücadeleye göz tanıklarıydı.
Yoldaşlar aşağıdaki ovaya nişanlandı-Hancock'un Gallant
bölünme, taş duvar üzerindeki umutsuz suçlamalarıyla
Marya'nın yüksekliği, beş bin kişiden iki bin adamı kaybetti
on beşten az bir dakikadan az bir sürede ve burada toplam on iki
bin, üç yüz yirmi dokuz sendika askeri düştü
farklı saldırılar; Nişanlanan her insanın bildiği saldırılar tamamen
umutsuz ve boşuna; ama ordusunun sonsuz onuruna
Potomac, görevi iyi bilmelerine rağmen imkansız bir
Birincisi, ilerleme çağrısına tekrar tekrar cevap verdiler.
Burnside'ın kendisi, sonunda umutsuzluğa ikna etti
Taahhüt, daha fazla çabayı askıya aldı.

Gün boyunca Griffin ve Humphrey'in Beşinci Kolordu Bölümleri ve
Üçüncünün Whipple'ları, hepsi merkez büyük bölümüne ait,
nehir üzerinde böyle olan saldırıyı yenilemek için emredildi
İkinci ve Dokuzuncu Kolordu erkeklerine felaket. Şahsen fahişe
Bu rahatlatıcı sütuna ve dikkatli bir kişiselden sonra
Alanın denetimi, daha fazla çabanın yararsızlığını ikna etti
Bu yönde, komutanlığı terk etmeye ikna etmeye çalıştı
saldırı.

Ancak Burnside, tekrarlanan saldırıların sonunda
bir noktada düşmanın çizgisinin bozulmasına neden olur ve cesur
Eski beşinci adamlar sırayla bu pozisyona karşı fırladılar
ki bu onlardan önce gelenler tarafından taşınması imkansızdı.
Griffin ve Humphrey'in bölümleri daha uzak bir noktaya kadar savaştılar
eski denemelerde ulaşılandan daha ileri, bazı erkekler
düşman hattının yirmi beş yarda içine düşüyor, ama onlar
ulaşamıyor ve emekli olmaya zorlandı. Açıkça
pozisyonu taşımak imkansız. Hooker'ın eğitimli gözü bunu görmüştü
Birincisinden itibaren, işe yaramayan öneri onun
katliam. Raporu aşağıdaki korkunç çizgileri içeriyor: "
Siparişlerimin kaybetmemi gerektirdiği kadar çok erkek kaybetmişti, * * *
Saldırı. "
büyük ölçüde kapalı. Keskin atıcılara geçmeleri emredilmedi.
Onüçüncü nehir ve böylece o günün dövüşünde payı yoktu
ve rapor edecek kayıp yok. On dördüncü sabahın erken saatlerinde,
Ancak, merkez büyük bölümün geri kalanı geçti.
Güney Bankası, geceye kadar kasabanın sokaklarında kalan
On beşinci, keskin atıcılar gelişmiş kazıkları rahatlattığında
Yüksekliklerin önünde, önemli ateşleme sırasında
Gece, karşıt çizgiler birbirine çok yakın. Zemin
içinde düşen cesur adamların bedenleriyle kalın bir şekilde kaplı
Sahada akla gelebilecek her pozisyonda yatan birkaç saldırı, kanlı
ve çarpık. Bu kitabın okuyucularından kaç tanesi bunu gerçekleştirecek
kendileri Gore nedir? Tanıdık ve kolayca konuşulan bir kelime, ama
Gerçekte korkunç bir şey, o pıhtılaşmış, jelatinimsi mor kütlesi
Ölümlü yaralardan sızıyor.

Bu tür şeyler, savaşın gerçek sıcağında nadiren not edilir, ancak
Çatışmanın öfkesi bittikten sonra böyle bir alanı işgal etmek yeterli
en sağlam kalbi ve birçok cesur bir adam, serin bir şekilde yüzleşebilen
gerçek tehlike, gösterildiği gibi sonuca bakarken ölümcül hastalanıyor
Son zamanlarda olanların mangal ve kan lekeli formlarında
Yoldaşlar ve arkadaşlar. Gece boyunca ordu
Kuzey Bankası ve gün ışığından hemen önce keskin atıcılar çağrıldı.
O kadar yakın olan çizgiler, büyük bir dikkat gerekliydi.
Peering Rebel Pickets'in keskin gözlerinden hareket. Yardım etmek için
Düşmanları aldatmak, ölülerin bedenleri
Gün ışığı görünmesi gerektiğinde kazık çizgisinin varlığını temsil edin.
Ruse başarılı oldu ve keskin atıcılar güvenli bir şekilde geri çekildi
kasaba. Alanın bu bölümündeki son birliklerdi ve
Köprünün başına varmak, planlamanın
Şimdiye kadar köprüyü geçilmez hale getirecek şekilde kaldırıldı. Bu nedenle,
Mühendisler tahtalardan yeterli
geçmelerini sağlayın. Kasabadan geri çekilmelerinde aldılar
ve yaklaşık yüz elli straggler ve hafifçe getirdi
Diğer komutlar tarafından geride kalan yaralı adamlar. Ordusu
Potomac yine Rappahannock'un kuzey kıyısındaydı. Savaşmışlardı
cesurca bildikleri bir saldırıda umutsuzdu; Ayrıldılar
Arkasında on iki bin yoldaş ve kesinlikle kazandı
Hiçbir şey. Verdikleri kayıp, bununla orantılı değildi
acı çekmişlerdi; O zaman, bir süre memurlar ve
Erkekler sendikanın nedenini neredeyse umutsuzluğa kapılıyor mu? Bu his
Bununla birlikte, depresyon ve cesaret kırılması kısa sürelidir. Erkekler
Potomac ordusunu kim besteledi.
iyi tanımlanmış amaç ve bu amaç tam olarak yerine getirilinceye kadar
kalmayı amaçlıyor. Hiçbir tersi uzun süredir tutulamaz veya nemlendiremez
muhteşem cesaretleri. Bugün mağlup olan, yarın onları bulur
Hiçbir ters onları geçmemiş gibi yapmaya ve tekrar cesarete hazır.

Böylece, birkaç gün dinlendikten sonra ordu için hazırdı
Komutanı bunun için belirleyebilir. Keskin atıcılar
30 Aralık'a kadar kamplarında sessizce kaldı.
kuzeye doğru bir reconnoisansta süvari müfrezesine eşlik etti
Rappahannock hattı boyunca Richard'ın Ford'a, yaklaşık on mil
Falmouth'un üstünde. Süvari, bu noktada nehri geçti,
keskin atıcıların ateşi; Birkaç mahkum alındı ​​ve
1 Ocak 1863'te komuta konforlu kamplarına döndü
Falmouth'un yakınında, ikincisini bulmak için keyifli bir şekilde şaşırdıkları
Keskin atıcıların alay ve bunlar arasında, diğer iki şirket
Vermont. Bestelenen A.Ş. Green Mountain Boys'un
Bazen doğuştan toplum isteği için biraz yalnız hissetti ve
Vermonters arkadaşlarının gelişini memnuniyetle selamladı. Bu sırada Col. Berdan genel personele bir ek oldu,
Keskin atıcıların şefi ile. İki alay
Çizgi boyunca çeşitli noktalarda dağıtıldı ve müfrezeler
Doğrudan Col. Berdan'a bildirildi. Sağ kanat, Lieut altında. Sütun
TREPP, Gen. Sumner altındaki sağ büyük bölüme atandı, ancak
F Şirketi ordu merkezinin yakınında kaldı.

19 Ocak'ta Franklin ve Hooker'ın büyük bölümleri taşındı
Banks 'Ford'daki geçişini denemek için nehre kadar, yaklaşık altı mil yukarıda
Falmouth, ancak bu olayda, çamur kampanyası olarak bilinen şirket
Paylaşım yok, kamplarından bile ayrılmıyor. Bu kampanyanın yeterli olması için
nesnesi için buna benzer bir dönüş işlemine sahip olduğunu söyleyin
birkaç ay sonra Hooker tarafından üstlenildi; Ama öfkeli bir yağmur fırtınası
Ülkeyi, atların, vagonların olduğu geniş bir bataklığa dönüştürdü.
Silahlar ve erkekler hareket edemediler. Tamamen kürtajlıydı ve,
İki gün süren emekten sonra, tiksinmiş birlikler akın etti ve
sendeledi ve kamplarına geri döndü, aslında
Geri dönecek kadife yollar inşa edin. Kurularını göz önünde bulundurarak
ve kampta rahat bir durum, keskin atıcılar serbestçe kabul etti
Bu kampanyanın tüm ihtişamları başkalarına, kendileri için bir
Çamurda boğulma şansına karşı büyük bir rahatlık. Bazıları
Yürüyüşün zorlukları, talebi hatırlayarak anlaşılabilir
Üstüne olduğunu bildiren genç mühendis memurunun
sahip olduğu belirli bir noktada bir yol inşa etmesi imkansız
topçu için pasif hale getirmeye yönlendirildi. "İmkansız," dedi
Komutan, "Hiçbir şey imkansız değil;
gerekli ve yolu inşa edin. "Bunun üzerine memur aşağıdakileri yaptı
Her zamanki formda talep:

      Özel Talep.

      Erkekler için talep.

      Çamurda çalışmak için her biri yirmi beş feet yüksekliğinde elli adam
      on sekiz metre derinliğinde.

      Yukarıda tarif edilen erkeklerin için gerekli olduğunu onaylıyorum.
      Erkeklerin ve silahların geçişi için uygun bir yolun inşa edilmesi,
      Bu gün alınan bir siparişe uygun olarak
      Binbaşı. ----. İmzalı,

      ----, _lieut. Mühendisler._

25 Ocak'ta Gen. Burnside komutandan kurtuldu ve
Gen. Hooker onu başarmak için atadı. Ordu değişikliği kabul etti
İsteyerek, birçok erkekçe ve asker olarak tanımalarına rağmen
Gen. Burnside'ın sahip olduğu ve belirli bir şekilde saygın ve
Ona sempati duyduğunda, yeteneğine olan güvenini kaybetmişlerdi
çok büyük bir orduyu, bir komutanın varlığında olduğu gibi komuta
Lee. Korkunç için tek sorumluluğunun erkeksi avowal
Fredericksburgh'daki katliam onu ​​kalplerine ve
Dürüst ve cömert bir adam olarak anlayışlar; Ama hiçbir dilekleri yoktu
Daha cömert bir uğruna deneyimi tekrarlayın
başka bir Fredericksburgh'dan sonra onay.

1862-3 kışının geri kalanı, Co. F.
Karşılaştırmalı konfor, şiddetli kar fırtınaları sık olmasına rağmen
oluşum ve ara sıra aşırı soğuk hava dönemleri
Deneyimli, erkeklerin zayıf tuvallerindeki büyük rahatsızlığına
çadır. Her iki ordu da yürüyen ve savaşmaya yetecek gibi görünüyordu
Onları şimdilik tatmin eder ve hatta örtük tarafından durdurulan kazık ateşi
anlaşma ve rıza.

Komutanlığı varsaydıktan kısa bir süre sonra, Gen. Hooker orduyu bir planda yeniden düzenledi
kendi fikirleriyle benimsediği fikirlerle daha tutarlı
selef. Büyük bölümler sistemi terk edildi ve kolordu
yeniden düzenlenmiş; Bazı kolordu komutanları rahatlatıldı ve diğerleri
boş pozisyonları doldurun. O zamana kadar sahip olmayan süvari
Kolordu olarak organizasyon, Gen. Stoneman altında birleştirildi ve yakında
onun yetenekli liderliği altında, amir olmasa da eşittir
Güney Vaunted Horsemler. Bu değişikliklerde keskin atıcılar
Kendilerini Üçüncü Kolordu'nun ilk bölümüne atandı,
Gen. Sickles altında. Bölüm Gen. Whipple tarafından yönetildi ve
Gen. de Trobriand tarafından tugay. Müfrepler çağrıldı ve
Alay bir kez daha bir birimdi. Gen. Hooker'ın sistemi altında ordu
Moral ve Ruh'ta hızla gelişti; Liberal bir sistem kurdu
hak eden erkeklere yönelik furloughs ve karşı güçlü önlemler aldı
Stragglers ve erkekler izinsiz, şu anda olanlar
Muazzam bir sayı-resmi ruloların seksen üstünde olması
bin. Burnside altında endişe verici hale gelen firar
yaygın olarak, önemli ölçüde durduruldu; Ve 1 Nisan'a kadar ton
Ve ordunun disiplini, Hooker'ın gururunu oldukça garanti edecek şekilde
"Gezegendeki en büyük ordu" olduğunu övün.

Keskin atıcılar, beşinci kolordu yoldaşlarıyla ayrıldı
pişmanlık. Organizasyonundan beri onunla özdeşleşmişlerdi,
Ordu 1862 Nisan ayında Yorktown'dan önce yatıyordu; onunla paylaşmışlardı
muhteşem zaferler ve acı yenilgiler; Birçok sıcak arkadaş edinmişlerdi
Memurları ve erkekleri arasında, ayrılmaları için. Ki
Üçüncü Kolordu'nun memurları hiçbir şey bilmiyorlardı, ama yerlerini aldılar
Sırıklarında, şişman askerlerinin onlar için kazanacağından emin
Yeni yoldaşlarının saygısı ve saygısı,
ayrıldıkları arkadaşlar. Gen. de Trobriand, yeni tugayları
Komutan, ilk başta özel bir isteksizlik nesnesiydi. Yabancı memurlar
o zaman bir dereceye kadar şüphe ve sevmeme ile bakıldı,
Ve belki de isminin yabancı sesi, iğrenç olanla birlikte
önek, yenilerin zihinlerinde gereksiz ve uygunsuz bir etkiye sahipti
Comers. Ancak ortaya çıktı, erkekler onların
Gen. "Toejam", "Frog Eater" ve diğer çeşitli
saygısızlık temyizleri, onun üzüntüsü ve rahatsızlığı için çok. Daha sonra,
Ancak, daha iyi tanıştıklarında,
birbirleri için karşılıklı saygı ve saygı ve iki yıl sonra,
Sonunda Şirket Ayrıldı, General onlara veda adresi verildi
Daha fazla görülebileceği gibi, genellikle ücretsizden daha fazla. Aslında,
O zamandan çok önce ve gerçek ve kanlı savaş alanında
Onlara söylemek için alay çizgisinin önünde duraklatıldı: "Erkekler, sen
Şimdi isterseniz bana _frog eater_ diyebilir veya istediğiniz adla
Daha iyisi, eğer her zaman sadece günümüzde savaşacaksanız. "Keskin
atıcılar, kış aylarını karşılaştırmalı eylemsiz olarak geçti.
Kış olayı olağan tatbikat, denetim vb. Rutin
çeyrek; Tüm büyük incelemelere ve geçit törenlerine katıldılar.
Hooker biraz ünlüydü ve hangisi, erkeklere biraz yoruyorsa
ve biraz ponpon ve durumun şaplakları, en azından etkiye sahipti
Büyük Ordunun her bir kısmına ne muhteşem bir beden gösterme
Gerçekten, böylece bütünün güvenine katkıda bulunuyorlardı.

Yirmi birinci Şubat ayında ilk Lieut. Bronson istifa etti ve
yerine Lieut. E. W. Hindes, oybirliğine bağlı olarak
Şirketin dilekçesi, Sergt. C. D. Merriman ikinci olarak terfi etti
Teğmen, her iki komisyon 21 Şubat 1863'ten itibaren bugüne kadar.
Şirketin şimdi şu şekilde durdu:

    Kaptan, C.W. Seaton.
    İlk Teğmen, E.W. Hindes.
    İkinci Teğmen, C.D. Merriman.
    İlk Çavuş, H.E. Kinsman.
    İkinci Çavuş, A.H. Cooper.
    Üçüncü Çavuş, Cassius Peck.
    Dördüncü Çavuş, Edward F. Stevens.
    Beşinci Çavuş, Lewis J. Allen.
    İlk Onbaşı, Paul M. Thompson.
    İkinci Onbaşı, Ai Brown.
    Üçüncü Onbaşı, L.D. Grover.
    Dördüncü Onbaşı, Chas. M. Jordan.
    Beşinci Onbaşı, E. M. Hosmer.
    Altıncı Onbaşı, Edward Trask. Yedinci Onbaşı, W. H. Leach.
    Sekizinci Onbaşı, M. Cunningham.

Kış tamamen ayık işe adanmış değildi. Çeşitli sporlar
En popüler olanlardan biri olan türler şımartıldı
Alaylar ve Tugaylar arasında. Keskin bir çatışmadan sonra bir kez
Keskin atıcıların birinci ve ikinci alayları arasında, eski
ikincisinin alay renklerini yakaladı ve kısa bir süre için bazıları
Alaylar arasında çok az kötü bir duygu vardı, yakında bir duygu
Ancak bahar kampanyasının açılmasıyla yıprandı.

5 Nisan'da ilk alayın işaretlenmesi için büyük bir kutlama vardı
keskin atıcıların olduğu Yorktown'daki ilerlemenin yıldönümü
İlk kez isyancı ateş altında. Hedef atış, ayak yarışları,
Atlama ve güreş küçük ödüller için şımartıldı. Jacob S. Bailey
Co. F.
Ayrıca F Şirketi, iki yüz metre koşu yarışını kazandı
Yirmi sekiz buçuk saniye. Çekim testinde vermorlar
talihsizdi, ödül Michigan'dan Samuel Ingling'e gidiyor. Gen.
Bölüm komutanı Whipple, birkaç bayan eşliğinde
Kamptaki arkadaşları ziyaret etmek, oyunların seyircileri vardı. Gibi
Sezon ilerledi ve yollar yerleşti ve geçilebilir hale geldi,
Her tarafta, aktif bir kampanya için hazırlıklar başladı.
düşman. "Joe Hooker ile Mücadele" ordusuna kendi başına ilham vermişti
Gelecekte güven ve inanç ve birlikler tarafından inanılıyordu
Sonunda her açıdan layık bir komutanları vardı
Muhteşem ordu komuta etmeye çağrıldı.




Bölüm IV.

Chancellorsville.


28 Nisan'da keskin atıcıların olduğu üçüncü kolordu
Şimdi bağlı, nehri aşağıda beş mil aşağı doğru hareket ettirdi
Falmouth, Sedgwick'in komutasını desteklemek için
Rappahannock, Gen. Franklin'in onu geçtiği noktada veya yakınında
Fredericksburgh Savaşı'nda Büyük Bölüm.

Bundan birkaç gün önce tüm fazlalık kıyafetleri ve bagajlar döndü
Sekiz günlük rasyonlar ve altmış tur mühimmat verildi,
Ve "Gezegendeki En İyi Ordu" bir kez daha gevşekti. Sedgwick's
Bununla birlikte, ciddi bir muhalefet olmadan geçiş yapıldı ve
Üçüncü Kolordu Otuzo, önlemek için arkaya geniş bir sapma yapıyor
Dikkatli düşmanın bildirimi, kuzeye ve ertesi gün döndü
Amerika Birleşik Devletleri Ford'daki nehri geçti ve hatlarda yerini aldı
Chancellorsville ordunun geri kalanı ile. Bu büyük savaş var
o kadar sık ​​tarif edildi ve bu kadar ayrıntılı olarak
Hareketlerinin ayrıntılı bir açıklamasını denememiz için gerekli
Farklı Kolordular nişanlandı veya gerçekten uygun, çünkü bu
sadece bir küçük şirketin yürüyüşlerinin ve savaşlarının tarihi
Orada binlerce kişi nişanlandı. Alayın olduğu unutulacak
şimdi üçüncü kolordu, ilk olarak komuta edilen,
Gen. Whipple ve Üçüncü Tugay, Gen. de Trobriand.
Saat on birde A.M. M.
Şiddetli ve sürekli çatışmalar olmasına rağmen uygun başladı
İlk birlikler 29.
Nisan. Üçüncü Kolordu, Chancellorsville'in arkasında yedekte yapıldı
ev, bu noktaya sadık kalma zamanında geldikten sonra
Sütunlar saldırıya geçti. Neredeyse anında dövüş oldu
Öfkeli ve ölümcül. Ülke yoğun bir şekilde büyüyerek kaplanmıştı
Aralarında ve üzerinde bodur sedirler, sonuncunun ağır kitleleri büyüttüğü
Virginia'nın bu kısmında çok bereketli ve
Askerlerin düzenli geçişini neredeyse imkansız hale getirir. Eklemek için
Saldıran güçleri besleyen zorluklar,
onların önünde ne olduğunu görün; dolayısıyla varlığın ilk bildirimi
Bir isyancı savaş hattı, doğrudan kısa menzilde teslim edilen bir voleydi
varlığı ve hareketleri olan Birlik askerlerinin yüzleri
Kaçınılmaz olarak gizli düşmana yapılan gürültü ile düzleştirildi
karışık ormandan geçmeyi zorlamak. Bunlara rağmen
Keskin atıcıların sahip olduğu Beşinci Kolordu dazavantajları
Son zamanlarda ayrıldı, düşmanı yaklaşık bir mil uzakta vurdu
Şimdi Üçüncü Kolordu tarafından tutulan pozisyon ve onları sürekli olarak geri sürdü
Uzun mesafe, genel çizginin önüne geçerek,
Meade, kanadını aniden saldırıya uğrattı ve emekli olmak zorunda kaldı. Diğer
Sütunlar ayrıca düşmana yaklaşık aynı mesafede karşılaştı ve
Bununla birlikte, benzer bir deneyimle karşılaştı, ancak genel olarak önemli
öğleden sonra zemin; Ve böylece ilk gün gece kapandı
savaşın.

2 Mayıs sabahı Üçüncü Kolordu'nun bir bölümü
onbirinci ve onikinci arasındaki çizgilerde bir boşluk tutmak için müstakil
Gen. Hooker'ın çok zayıf düşündüğü kolordu. Ancak keskin atıcılar,
Chancellorsville House yakınlarındaki ana sütunla kaldı. Daha önce
Bu gün Konfederasyon Gen. Jackson bu harika kanatlara başladı
Bu, sağdaki onbirinci kolordu felaketle sonuçlandı,
günün ilerleyen saatlerinde. Bu Mart, olduğu gibi dikkatlice maskelenmiş,
Yine de, ilk başta bunu düşünen Hooker tarafından gözlemlendi
Lee'nin Gordonsville ve Gen.
Saçlar, kolorduların kalan iki bölümü ile emredildi.
Bu yönde gösterin ve koşulların belirlenmesi gerektiği gibi davranın.
Bu harekette Birney'in bölümünün ilerlemesi vardı, ilk bölüm,
Whipple altında, Birney'in sol kanadını desteklemek. Keskin
Ancak atıcılar Gen. Birney'e rapor vermesi emredildi ve
Dağıtımları olmasına rağmen, avcı olarak ön cepheye yerleştirildi
o kadar kısa aralıklarla ki, daha çok tek bir rütbe çizgisine benziyordu
Bir dizi çatışandan daha fazla savaş. Sastaylar ilerlemesine başladı
Bir saat P. M., oluşumu yukarıda tarif edildiği gibidir. Hızlıca
İleriye basarak, keskin atıcılar yoğun çalılıklardan geçti
en azından nefes alabilecekleri nispeten açık bir ülkeye
Daha özgürce ve onlardan önce olanlardan biraz görün. Yakında bir
Hafif bir yüksekliğin tepesinde isyancılar çizgisi ve tempolu
ateşleme başladı; Ancak ilerleme, kontrol edilmiyor, yakında
Düşmanın tepesini temizledi ve kendileri işgal etti. Ön Değiştirme
Solda, alay bu pozisyondan eğik olarak
Güneydoğu ve yakında kendilerini bir çizgiye karşı buldu
Açıkça kalmaya gel. Buradaki kavga çok şiddetliydi ve
Önemli bir zaman. İsyancıların kalma arzusu var gibi görünüyordu
Birlik birliklerinin bu noktada ilerlemesi ve bazıları için
daha sonra ortaya çıkan özel bir sebep.

Birkaç dakika ateşli ateşten sonra, keskin atıcılar, ani bir acele ile
yanlarında, tümün teslim olmasını zorladı
Yirmi üçüncü Gürcistan Alayı'ndan oluştuğu tespit edilen kuvvet,
üç yüz altmış subay ve adamdan oluşan
Birliğin herhangi bir ilerlemesini önleme göreviyle Jackson tarafından suçlandı
Bu noktada, Hooker'a doğru yürüyüşünü keşfedebilecek birlikler
Doğru, dolayısıyla pozisyona yapıştıkları azim.

Bu meselede Co.D'de Edward Trask ve A.D. Griffin, yaralandı.

Bu şekilde engellendi, üçüncü kolordu,
keskin atıcılar, güneye doğru hızla bastırılmış
Hazel Grove veya eski fırın, yerden yaklaşık iki mil uzakta
Başlangıç ​​ve bağlı olabilecek herhangi bir destekleyici sütunun çok ötesinde
Erken yardım için gerekli olmalıdır. Şimdi olmuştu
Tüm bu Jackson'ın göründüğü gibi, tam bir geri çekilmek yerine
varsayılmıştı, en şiddetli olanlardan birinin tam gelgitindeydi
Kayıtlı saldırı; ve saat beşte P.M. Sickles emredildi
Sağ kanatına saldırın ve böylece maruz kalan sağdaki ilerlemesini kontrol edin
ordunun. Ama aynı zamanda Sickles onun olduğunu buldu
kendisi ordudan önemli ölçüde kesildi ve
onun yakalanmasını veya imhasını önlemek için en yorucu çabalar
kendi komutu. Dahası, eğilimlerini yapmadan önce ve
ulaşmadan önce geçilmesi gereken yere yürüyüş
Jackson'ın hakkı, bu memur objektif noktasını vurmuştu ve
Onbirinci Kolordu'nun yolu tamamlandı. Bu orakların en çok yapabileceği en fazla şey
Koşullar altında, kendi yoluyla savaşmaktı.
Destekler ve mümkünse onu yerleştirecek bir rotayı seçmek için,
Varışında, Jackson'ın daha fazla ilerlemesini kontrol edecek bir konumda ve
Kırık sağ kanadı, toplanma ve geri kazanma fırsatı
Umutsuzca göründüğü gibi kuruluş kayboldu. İçinde
Boşaltılmamış tüfeklerle düşen gecenin karanlığı ve kasveti (
süngü bu umutsuz girişim sadece bağlı olacaktı),
Üçüncü Kolordu'nun iki bölümü yüzlerini kuzeye doğru belirledi ve
karışık çalılardan kurtarılmasına bastırdı
Nesli tükenmekte olan sağ kanat.

Her zamanki gibi, keskin atıcılar ilerlemeye sahipti ve ilkini aldı
Gizli düşmandan voleybol. Özel sipariş almamışlardı
sadece süngü kullanımı ile ilgili olarak ve bir kerede katıldı
tek üstünlüklerinin olduğu koşullar altında yakın bir çatışma
Hattın birlikleri,
Namlu yükleyicilerinin namlu yükleme tüfekleri üzerinden sağladığı yangın
onlara karşı. Birney Bölümü çizgisi tarafından yakından destekleniyor ve
karşıt silahların flaşlarında ilerlerken ateş etmek (çünkü onlar
artık göremedim), oldukça iç içe kadar ittiler
İsyancılar ve birçok bireysel durumda uzun bir mesafe
Düşmanın çizgisinin içinde, her adam kendisi için savaşıyor-bu konuda
Şaşkın yakın dövüş, yoğun ormanda ve yoğun karanlığında
Gece, memurlar tarafından hiçbir denetim yapılamaz ve birçok atış
birkaç metreden daha büyük olmayan mesafelerde ateşlendi. Böylece mücadele ettiler
Bir hurray ve büyük bir acele ile Birney'nin cesur adamları kesildi
Sadece süngü ile ve on dakikadan sonra elden elden
savaşmak, tahta yolunu geri almayı başardılar ve önemli bir
Onbirinci Kolordu'nun solunda tutulan çizginin bir kısmı erken
günün bir kısmı ve Jackson'ın Kolordu muazzam suçlamasında kaybetti
akşamın erken saatlerinde. Saçlar çıkış yolunu kesmişti ve daha fazlası, şimdi
bu kadar acımasız olanlara çok ihtiyaç duyulan yardımı sağlayacak bir konumda
gerekli. Her iki taraf da tükenme noktasına kadar savaşmıştı ve
operasyonları tek başına bu nedenden dolayı askıya almaktan mutluluk duyuyordu
Daha iyi bir neden yoktu. Ancak Birlik Ordusu artık bir
hücum konumu; Hiçbir şeyimiz olmadığı aşırı sol
yapmak için, öğleden sonra o kadar yoğun bir şekilde basılmıştı ki
üstesinden gelene benzer bir felaketin zorluğu ile
Bu kanatta ve merkezde, ve
Oraklar tarafından tutulan Hazel Grove ve Fırın Hakkında ve
Bizim olduğu gibi hakkın desteğine emredilmişti
görüldüğünde, mutlak bir boşluk vardı, hiçbir güçle kaplı. Bu, o zaman,
durum, kısaca ifade edildi.

Sol neredeyse kendi başına tutabiliyordu, merkez kesinlikle
terk edilmiş ve sağ tamamen yönlendirilmişti. Bu durumda
Birlik komutanının bu konuda daha fazla bir suçtan dolayı yoktu.
zaman. Öte yandan, gebe kalmış olan kontrol zihin ve
Şimdiye kadar bu harika saldırı başarıyla gerçekleştirmişti
Birlik ordusu için çok felaketliydi ve
Güney Konfederasyon Milletler arasında bir gerçek, içeri girmişti
Başarısının tam gelgiti. Stonewall Jackson yaralanmıştı
Kendi adamlarının ateşi tarafından saat dokuz civarında. Ötesine geçmişti
sendika pozisyonunu yeniden adlandırmak için kazıklarının çizgileri ve
Personeli ile geri döndüler, bir ceset için askerleri tarafından yanıldılar.
federal süvari ve etkilerinden üç yara aldı
Yaklaşık bir hafta sonra öldü. Öyleyse belki de iyi olan bir adama düştü
her iki tarafta üretilenler gibi şişman Amerikan askeri
savaş.

Üçüncü kolordu kalıntısı ile keskin atıcılar geçti.
Gecenin geri kalanı Dowdall's Tavern yakınlarındaki tahta yolda. Co. F
sırt çantalarını ve battaniyelerini nöbetçi olarak bırakmıştı
Chancellorsville House, o noktadan itibaren ilerlediklerinde
Sabah, alayın geri kalanı gibi. Bu koşullar altında
Düşman daha az olsaydı, az uyku veya dinlenme beklenebilirdi
yakınlık. Ama asi kazıklarla neredeyse otuz yarda uzakta,
ve gördükleri veya duydukları her şeyde ateş etmek, uyku dışında
soru. Bu yüzden 2 Mayıs'ta felaketin yorgun gecesini geçti
Chancellorsville.

Gece boyunca, artık saldırıda olmayan Gen. Hooker
yoğun bir şekilde ortaya koymaya ve üzerinde tutulabileceği yeni bir çizgiyi güçlendirmekle uğraştı
Herkesin gelmesi gerektiğini bilen saldırıya karşı daha başarılı olmak için daha başarılı bir şekilde
Üçüncünün sabahı erken bir saat. Aşırı kaldı
Birlikler ileri pozisyonlarından daha kompakt bir
ve önünde ve güney ve doğusunda daha kısa çizgi
Chancellorsville House. Gün batımında boş olan merkez
Birlik birliklerinin önemli bir organı güvenli hale getirildi; Ve gün ışığında
Üçüncü Kolordu ile orakların bir pozisyona çekilmesi emredildi
Fairview'in hemen önünde belirtilen bir arazi yüksekliği
Şimdi Birlik Topçu tarafından güçlü bir şekilde işgal edildi. Mümkün değildi
Bununla birlikte, ilerlemelerinden bu kadar büyük bir birlik kütlesini geri çekmek
Kesintisiz, çok dikkatli bir düşman karşısında konum. İçinde
Gerçek, hareket başlamadan önce bile, düşman aldı
inisiyatif ve o gün savaşına öfkeli bir saldırı ile başladı
Hazel Grove'un yükseklikleri, üçüncü tarafından çok cömertçe kazanılan pozisyon
Bir önceki gün ve rahatlamaya emredildikleri kolordu
Önceki öğleden sonra saat beşte onbirinci kolordu
gördüm. Bu arazi yüksekliği, neredeyse her bir kısmı komuta etti
Birlik Ordusu tarafından işgal edilen alan ve It Sickles hattından, dururken
Daybreak'te tamamen kaplanabilir. Bu pozisyon bir
savunması için yetersiz güç; Gerçekten de, çok önceden olduğu gibi
yeni savaş hattı, gözlemin yerine
Savunma, sakinlerinin göreviydi. Cesur bir kavga ettiler,
Ancak, ancak yakında dört silah kaybıyla emekli olmaya zorlandı.
Asi Komutan, pozisyonun büyük önemini görmek için hızlı,
Tepeyi otuz silahla taçlandırdı.
Sendikacılar, çizginin tüm kısımlarına ağır bir ateş döktü, adanmış
Sastaçların sol ve arkasına maruz kalan özellikle dikkat.

Neredeyse aynı dönemde Sickles'ın cephesindeki isyancılar
Savage saldırısı onun çizgisine. Üçüncü Kolordu'nun adamları savaştı, çünkü
her zaman savaştı, inatçı ve iyi, ama,
rakamlar noktasında kendileri, başarılarıyla kızardı
önceki öğleden sonra ve Jackson'ın düşüşünün intikamını almak için yanıyor,
ön ve bu muazzam topçu konsantrasyonu,
savunmasız kaldılar, sonunda yeni çizgiye geri döndüler
Fairview ön. Para çekilmesine hazırlanırken ve isyancıdan önce
Saldırı kendini geliştirdi, keskin atıcılar
ön ve tahta yolun kuzeyinde bir çarpışma hattı oluşturdu
o otoyolda solları ve böylece isyancının ilkini aldı
saldırı. İlk çizginin ilerlemesini püskürtmeyi başardılar ve
Yarım saat boyunca tekrarlanan girişimlere karşı yer tuttu
İsyancılar onları yerinden çıkarmak için. Elinde tuttukları pozisyon
olması gereken tahta yola komuta ettiği için son derece önemli
Fairview'e isyancı yaklaşımın ana hattı, yeninin anahtarı
Birlik çizgisi ve bunun farkında olan adamlar bir cesaretle savaştı ve
kararlılık nadiren bu cesur saflarda bile görüldü
Alay. Bu tehlikeli çalışmanın yarım saatinden sonra, alay
Hakları yol verdikten sonra, keskin atıcılara geçmeleri emredildi.
Bu şekilde maruz kalan aralığı kapsayacak şekilde sağ kanat, kendi yerleri
hala başka bir piyade organı tarafından alınmak. İstikrarlı ve serin bir şekilde
Erkekler, borusun sesiyle sağa baktılar ve
Mart, ilerledikçe hala ateş ediyor. Ancak mutlaka erkekler vardı
kendilerini bu harekette büyük ölçüde ortaya çıkarmak ve mutlaka onların
Kendi ateşi, sığınaktan serin bir şekilde teslim edildiğinden daha az etkiliydi
çatışanların çok eğilimli olduğu bazı dostça ağaç, kütük veya bankadan
Arayın ve ayrılmak için çok nefret edin. Hala yürüyüş iyi bir şekilde yapıldı ve
Zamanında, keskin atıcıların boşluğu doldurmak için sadece zamanı vardı
İsyancılar ustalık için son bir duruşmaya geldiğinde. Uzun süredir
Yeşil kaplanmış riflemenlerin zemine yapıştığını ve kesinlikle verdiği zaman
aldıkları kadar iyi. Ancak uzun mücadelenin sonu elindeydi;
Keskin tarafından boşa yapılan pozisyonu alan alay
atıcılar karışıklık içinde sürüldü ve talihsizliğin doruğunu kapatmak için,
Birlik topçu, diğer birliklerin geri çekilmesini gözlemliyor ve
Herkesin emekli olduğunu varsayalım, öfkeli bir teneke kutu ateşi açtı
ormana. Keskin atıcılar şimdi üzücü bir durumdaydı-onlar onlar
Fahalı düşmanların öfkeli kalabalığı, solda Hazel'deki isyancı topçu
Grove, her deşarj sırasında çizgilerini soldan sağa doğru süpürürken,
En kötüsü, arkadan kendi başlarına eşit derecede tehlikeli ateş geldi
Arkadaşlar. Geri çekilmek ilerleyecek kadar kötüydü. Sağdaki zemin
bilinmeyen bir gizemdi ve soldan umutlu bir işaret gelmedi; Yani
Çaresizliklerinden danışmanlıktan sadece orada kaldıkları sonucuna vardılar,
En azından makul bir kaçış beklentisi kendini göstermelidir.
Alabildikleri gibi örtbas etmek, bazıları kendi silahlarımızın ateşinden
ve bazıları isyancılarınkinden, yan yana kayarak
Bir taraftan veya
diğer, ama her zaman kendi ateşlerini yönetmek
düşman, bir memur için gönderilene kadar eşit olmayan savaşı sürdürdüler.
amaç, kendi silahlarımızın ateşini durdurmayı başardı ve keskin
atıcılar isteyerek hiç bulamadıkları gibi bir pozisyondan çekildi
kendileri daha önce ve hiç kimsenin bulunmadığı bir sahneden
unutmak.

İlerleyen düşman tarafından keskin bir şekilde baskı yapıldı, ama şimdi dışarıda
Hazel Grove'dan Enfilading Ateş Hattı ve artık konu değil
Kendi arkadaşlarının ateşine, geri çekilme mükemmel olarak yapıldı
Sipariş, hatların sesinde aralıklarla durdurulan çizgi ve
Düşmana iyi hedeflenmiş voleybollar, şimdi tamamen maruz kalan ve hatta
Zaman zaman çok hızlı ilerlemelerini kontrol etmek için karşı ücretler yapmak.

Bu mitinglerden birinde başka bir şirketten düştü
Ölüm, şarkıda "Uyuyan" gibi hatırlanmayı hak ediyor
Sentinel. "Mahkemenin cezası nedeniyle ölümüne mahkum olmuştu
dövüş ve hapis cezasının infazını bekliyordu
Ordu kampanyanın başlangıcında Falmouth'da kamptan ayrıldığında. İçinde
Bir şekilde gardiyanlarından kaçmayı başardı ve şirketine katıldı
İkinci gün ışığının akşamı. Tabii ki düzensizdi,
ve ordu düzenlemelerinde bunun için bir emsal bulunamadı,
Ancak erkekler bu alanda bekçi evinden daha değerliydi;
Belki de kaptanı,
savaş, kendi ifadesini fark et, onun kaderini orada karşılayabileceği isteğini fark et
Provost muhafızının ateşli bir partisinin elinde değil ve
Böylece, savaş alanında onurlu bir ölümle, bir dereceye kadar
karakterindeki leke. Ancak, yakında bir tüfek bulundu
O (sahipsiz tüfekler o tarlada bol miktarda bulundu) ve onu aldı
Sırıklara yerleştirin. Tüm bu uzun forenoon'un savaşı boyunca
işaretli adam. Herkes tarihini biliyordu ve hepsi onun düştüğünü görmeyi izledi; için
Diğerleri kendilerini alan gibi sığınaktan dikkatlice kullandı
Getirdi, tek başına dik durdu ve düşmanı tam olarak gördü. Birçok kez
Kartuşları kutusundaki tüketti, her seferinde yeniledi
ölü veya yaralı arkadaşlarının kutuları. Büyülenmiş gibiydi
hayat; Çünkü, ölüm ve yaralar kaçacak birçok kişiye geldi
Ya mermiler onu zararsız geçti. Ancak sonunda
Keskin atıcılar çok yakından açıldığında vahşi çatışır
düşmanı takiben, bu cesur asker, iki veya üç
arkadaşlar, aniden küçük bir isyancı partisine geldi
İlişkileri arayışındaki arkadaşlarını geride bıraktı; O, içinde olmak
İlerleme, onlara koştu, teslim olmalarını talep etti. "Evet," dedi biri,
"Teslim oluyoruz" ama aynı zamanda, silahını indirdi,
Hain isyancı onu kaldırdı ve keskin atıcı düştü
kalp. Hiçbir kelime söylemedi, ama son bakışını yakalayanlar
Yüzü, düştüğü yerde yalan bıraktıklarında,
en yüksek umudunu ve dileğini fark etti ve içerikten öldü. Devamı
Bu üzücü kişisel tarihe, hafızayı hassas hatırlamaya getiriyor
Birliğin nedenine son ve en asil şehitin başkan
Lincoln. Dava,
Bu cesur, gerçek yürekli askerlerin anısına lekelenmedi
tamamen etkilenmiş, asil kendi kendine fedakarlığı tarafından bile ve olmazdı
Kitaplardaki kayıtlar ona karşı çok siyah duruyordu. Başkan
Merhametli olmasının mümkün olduğu zaman asla boşuna cazip gelmedi,
Ve otururken, kendi eliyle tam ve özgür bir af yazdı,
Mayıs ayının 3D'si sabahı ile çıkmak ve
Uzak bir durumda ölü askerin dul eşi. Bu eylemlerdi
Bu, Abraham Lincoln'u Birlik Askerleri tarafından bu kadar sevdi.
Başkan'a saygı duydular, ancak Abraham Lincoln-adam-_loved_.

Geri çekilen tüfeklerin yeni hattına gelmesinin önündeki
Fairview, ana kısmı olan bölümlerini buldular.
Tabii ki, hafif savunmaların arkasında savaş doğrultusunda onlardan önce geldi
o noktada atılmıştı, burada bir kısa sürede
Gerçek kişiselden kısa bir soluk ise, çok ihtiyaç duyulan duran dönem
Karşılaşma Sepose olarak adlandırılabilir. Hala ağır toplar altındaydılar
ateş, tüfek aralıksız ve çok ağırken sadece kısa bir mesafe
Uzakta, başlarının üstündeki hava, zaman zaman, her şeyle yaşıyor
Bu öldürür. Yine de onların yorgunlukları ve çok sessiz ve huzurluydu
uzun zamandır ne olduğu ile karşılaştırıldığında pozisyonları,
Bu, rasyon ve yeni bir mühimmat tedarik ettikten sonra
Yorgun kutuları, memurları ve erkekleri yere yatıyordu,
Ve çoğu bir saatlik serinletici uykudan keyif aldı. Bu yüzden

  "Bir erkekte bir alışkanlık ürünü kullanın."

Bununla birlikte, dinlenmeleri uzun sürdü, ancak isyancılar bir
önündeki ve üçüncüsünde çizgide umutsuz ve vahşi saldırı
Kolordu kısa süre sonra kendini tekrar nişanlandı. Düşman, örtüsü altında
Hazel Grove'daki yüksek zeminde topçu, ne olduğuna dair bir saldırı yaptı
Şimdi Birlik hattının önü, (bir cepheye sahip olduğu söylenebilirse)
Keskin atıcıların bu kadar uzun süre kontrol altında tuttuğu kuvvet
Günün başlarında şimdi bu çizgiye benzer bir saldırı yaptı.
tüm ordunun hakkı. Saldırı çok ağırdı ve çok inatçı
Sendika birliklerinin aslında hatlarından zorlandığını sürekli olarak
ön ve Fairview'in kanadında ve tepe tarafından işgal edildi
Bir süre yakalayan ve tutan isyancılar, tüm sendika silahları
Eminence. Üçüncü Kolordu yine bu iş aşamasındaydı
harekete geçti ve biraz dağınık düşmanı şarj etmek
Tepeyi yakalanan silahlarla yeniden başlatın ve uçmayı takip et
isyancılar, onları sürüklediler ve işgal ettikleri pozisyonun ötesine
sabah. Ancak burada, düşmanın yeni bir çizgisiyle buluşmak ve
Bir çeke getirildiklerinde, tekrar emekli olmaları emredildi; Hooker için,
Bu zamana kadar sadece ordusunu güvenli bir şekilde geri döndürdükten sonra
nehir, hala yakın ve kapsayan başka bir yeni çizgi oluşturmuştu.
Kuvvetlerini tek başına bir pozisyona yerleştirebileceği köprüler ve fords
Karşılaştırmalı güvenliğin bile. Bu satıra sonra üçüncü kolordu
Yorgun ve yok olmuş keskin atıcılar, öğleden sonra emekli,
korkunç işçilerinden bir mühlet için umut ve dua etmek. İçin
Biraz zaman, gerçekten umutları gerçekleşecek gibi görünüyordu, ama
Karanlığın Kolordu Komutanına çekildiği gibi, bir ormanlık işgal etmek isteyen
Gelişmiş kazık çizgisinden biraz uzakta ve
hangi tehlikeyi bekledi, komşu olan Gen. Whipple'ı emretti.
Keskin atıcılar, onu işgal etmek için bir tugay göndermek için iade edildi. Gen.
Whipple, yalnız başına tek başına bir alayı olduğunu söyledi.
görev ve kime emanet edeceği ve keskin atıcılara
dene.

Bu ormanlık tepe ile alayın olması gereken konum arasında
şarj yaklaşık yüz metre genişliğinde açık bir alandı
Zaten birliklerden yıkıcı bir ateşi kanıtlayabilecek şeyin altına geçin
açgözlü pozisyonu işgal etmek. En çok gerektiren bir görevdi
erkeklerin erkeklerinin
Zaten düşman karşısında iki gün ve gecelerdir,
ve denemenin adil bir şekilde atanmış olabileceğini hissettiler.
o zamana kadar tutulan kırk bin adamın bir kısmı
General Hooker tarafından bir miktar anlaşılmaz bir amaç için rezervasyon yapmak ve
Bir düşmanın yüzünü gördüm, çok daha az ateş etti. Ama onlar
Neşeli alacrity ile saldırı için kuruldu. Co. f.'ye atandı
liderlik ve konuştukları açık alana yürürken
düzenli olarak sanki eski matkap zeminde eğitim kampında.
Kolordu, tugay ve bölüm komutanları bakıyordu ve erkekler hissetti
Şimdi, daha önce hiç hiç yoksa,
Yeşil Dağ Devleti. Memurları tarafından yönetilen,
Alayın geri kalanı tarafından yakından desteklenmektedir. Gece hızla
Gelen ve toplanma kasvetinde nesneler neredeyse hiç
Yüz metre uzaklıkta ayırt edildi. Açık alanın yarısı
çapraz ve acele eden adamlara görevlerinin olacağı gibi görünüyordu
ciddi engeller olmadan, ne zaman,
öndeki ormanlar, varlığına ihanet eden yakın ve şiddetli bir voleybolu geldi
asi bir savaş çizgisi; Sadece ateşleme ile ne kadar güçlü yargılanabilir,
Bununla birlikte, bu çok ağırdı,
Saldırı parti. Onlar, Co. F.'nin Cesur Adamları, doğrudan çalışmalarına gitti,
Ve arkalarında destekleyici kuvveti yakından takip etti. Bu sırayla
Kuşkusuz düşman olduğunda ormanın kenarına ulaştılar
Keskin atıcıların ilerledikleri güvenden varsayalım
kuvvetin gerçekte olduğundan çok daha büyük olduğunu, kırıldığını ve kaçtığını ve
pozisyon kazanıldı. O gece saldırısında yakalanan mahkumlardan ve yaralı isyancılardan
Bu şekilde güçlü bir şekilde dövülen gücün
Bu avuç adamın pozisyonu, ünlü taş duvarın bir kısmıydı
Jackson'ın en eski komutu olan Tugay ve bunun olduğunu iddia ettiler.
şimdiye kadar sürüldüğü tugay tarihinde ilk kez
seçilen bir pozisyondan. Keskin atıcılar,
başarı ve daha fazlası Gen. Whipple, bu noktaya kadar binerken
Gallen Won, onlara cesur eylemleri için bastırılmamış övgü verdi. İçinde
Bu olay alay, aralarında birçok cesur subayı ve erkeği kaybetti.
Lieut'du. Co. C. ve Capt Chase, Killed ve Binbaşı Hastings'in bira üreticisi
ve adjt. Horton, yaralı. Co. F Michael Cunningham, J. S. Bailey ve
E. M. Hosmer yaralandı.

Binbaşı Hastings komuta ile popüler bir subay olmamıştı. Rağmen
Cesur ve yetenekli bir adam, sinir mizacıydı ve
Kamp disiplininin küçük detayları zaman zaman çok gayretli olmaya yatkındı. O
Bu nedenle, başvurmayacak birçok erkeğin hoşuna gitmemişti
Bu zamanlarda ve böyle
Onun için son derece tatsız hale getirilen koşullar. Böyleydi
bazı askerler tarafından memurların rahatlatılması için kabul edilen yöntemler
Kimi sevmedikleri.

Bununla birlikte, Binbaşı durumunda, bu geçmişte kaldı. Bu konuda
Bloody Field Adamlar memurlarına saygı duymayı öğrendim ve olduğu gibi
tarladan doğar, çocukları tüm sorunları özgürce affetin ve
cesur yatakları göz önüne alındığında ona neden olmuşlardı.
o gün. Emir subayı. Ayrıca cesur ve verimli bir memur olan Horton,
daha sonra ona iyi sağ koluna mal olan şiddetli bir yara-
Yaralı olan Co. F'den J. S. Bailey'in tüfeğini kullanarak.

Co. F.G.
alayın ana kısmından önce öne doğru itildi
Düşmanın hareketlerini daha da gözlemleyin ve bir
sürpriz ve kısa bir süre sonra kanat tarafından taşındı
sağa yüz metre ve kısa bir süre sonra bir kuvvetle rahatladı
Bu amaç için gönderilen hat piyasası. Sırasında
yönlendirildikleri pozisyona doğru emekli olarak geçtiler
Neredeyse aynı zeminin üzerinde, hareket ettiklerinde boşalttıkları yer
daha önce de belirtildiği gibi doğru kanatta ve
Çizgiyi yeniden düzenleyen gizli isyancılar, yakın zamanda şiddetli bir voleybol
menzil. Sağa bakan Co. f bir keresinde bu yeni düşmanı suçladı ve
onları alandan karışıklık içinde sürdü. Bu ileride uzanıyor
Pozisyon Gecenin geri kalanını dikkatli bir gerilimle geçtiler.

Savaşın dördüncü gününde gün molasında, Co. F'den rahatlatıldı.
kazık çizgisindeki konumu ve alaya geri döndü,
çatışan olarak konuşlandırıldı ve Whipple'ın bölümünün minibüsünü bir
Görünenleri için olan düşmanın hareketlerini kontrol etmek için suçlama
Bir isyancı kuvvetin müdahalesine, sağ kanadı arasında
Ordu ve köprüleri. İlerledikçe hızla ateş etmek ve tarafından desteklenir
Topuklarına yakın bölme, düşmanı tüfeklerinden sürdüler
Üçüncü Kolordu Piyadeleri tarafından işgal edilen çukurlar, keskin
atıcılar hala önde. Burada kaldılar, ara sıra değiş tokuş ettiler
Asi keskin atıcılarla birlikte, birkaç saat boyunca sunulduğu gibi çekimler.
Hooker, Chancellorsville'deki dövüşü zorlamak için düşünülmedi;
Sedgwick'in Salem Kilisesi'ndeki savaşının sonucunu beklemeyi tercih ediyor,
karanlığa kadar önceki öğleden sonra öfkeyle öfkelenmişti
Çatışmanın sonu ve şimdi bile verdiği hikaye silahları
daha fazla çaba bildirimi.

Ancak Lee, güçlü ve agresif, saldırısını yenilemeye kararlı
Sağda ve mümkünse Fords'a giden yolları sabitleyin ve
Yalnızca mağlup ordunun kuzey bankasını yeniden kazanabileceği köprüler
nehir. Bu görüşle Jackson'ın (şimdi Stuart's) Kolordu'nu yeniden güçlendirdi,
ve Üçüncü Kolordu pozisyonuna güçlü bir saldırı düzenledi. .
İlk başlangıç ​​kuvveti, savaşan keskin atıcılara düştü
alışılmış gallantry'leri, ancak sayıların ağırlığı ile zorlandı
Ana çizgiye geri dön. Burada dövüş şiddetli ve sürekli idi. .
Bir parti belirleyici bir zafer için savaşıyor ve diğeri, ne yazık ki, sadece
son ve tek geri çekilme hattını güvence altına almaya eğildi; ama
Teşvik, olduğu gibi fakir, yeterliydi ve isyancılar
çizgiyi kır. Dört saat süren çabadan sonra terk ettiler
Saldırı ve sessiz bir kez daha galip geldi. Bu dövüşte Gen. Whipple,
Bölüm komutanı öldürüldü. O bir cesur ve yetenekli bir askerdi,
Adamları tarafından eğiliminin nezaketi için büyük sevgili. O vardı
Keskin atıcılar için özel bir beğenme ve güven
onlar tarafından tam olarak anlaşıldı ve takdir edildi ve ölümünü bir
kişisel kayıp.

Bu kanlı alanın dehşetine eklemek için, yaklaşık dokuz uzanan
Bin ölü ve yaralı sendika askeri ve neredeyse veya çok fazla
isyancılar, ormanlar ateş etti ve yüzlerce kötü yaralı adam
Kendilerine yardım edin ve süketme umutsuz, sefil bir şekilde öldü
şiddetli alevler. Savaşın tüm tarihinde hiçbir şey daha korkunç değil
Sıkışmış olan cesur adamların hatırlanmasından daha
asi mermilerle, onların varlığında kavrulmuş
Yoldaşlar, onlara korkunç sıkıntılarına ve acısına yardım etmek için iktidarsız.

  "Ah, mutlu _dead_ erken düştü."

_Wuned_'in acılarını deneyimlemek için ayrılmıştır.
on kat ölüm. Saatlerce çatışma,
Merhametli yağmur söndürdü ve korkunç sahneye bir son verdi. .
Üçüncü Kolordu gece boyunca pozisyonlarında kaldı
Güçlü bir çizgiyle, onlara göründüğü gibi garip bir şekilde atıcılar
Arkasındaki piyade, aralarında ve düşman arasında çalışıyor. Hiçbir şey olmadı
Durmalarını kırın ve ilk kez yedi gün boyunca zevk aldılar
Rebel alarmları tarafından kırılmamış sekiz saatlik katı uyku.

5 Mayıs sabahı gün molasında,
"öne keskin atıcıların" olağan komutu ve tekrar bulundu
kendileri düşmanla yüzleşen kazık çizgisinde. Geçen gün
Ancak, ciddi dövüş olmadan, bir veya iki saldırı tarafından
Birlik birliklerinin olup olmadığını tespit etmek için isyancı çatışıcılar daha fazlası
aslında daha ciddi bir iş için oradaydı.

Bu ilerlemeler, başkası olmayan keskin atıcılar tarafından kolayca püskürtüldü
yardım ve on yedi saat sonra P.M.
rasyon olmadan sürekli görev-sekiz günlük rasyonlar için
Falmouth'daki kamplarından başladılar, uzun zamandan beri bitkindi,
ve üçüncü öğleden sonra aldıkları yetersiz arz
bir yemek için zar zor yeterdi-rahatladılar ve emekli oldular
ana çizgi. Şirket bu gün kaybetti ama bir adam, Martin C. Laffie,
elinden vuruldu. Laffie, yarası tarafından kalıcı olarak devre dışı bırakıldı ve
Ertesi Ağustos ayının 1'inde geçersiz Kolordu'ya devredildi
Ve şirkete asla katılmadı. Birkaç mahkum tarafından yakalandı
O gün Co. F'nin adamları, ama genel olarak,
Önceki haftanın günleri, olaysız. 6. sırada ordu tekrarladı
İnatçı tarafından korunan köprüler tarafından rappahannock
Üçüncü Kolordu Cesareti ve Chancellorsville Savaşı geçti
tarihe. Keskin atıcılar Falmouth'daki eski kamplarına döndüler
Feci savaştan sonra aynı kampa döndükleri için
Fredericksburgh. Sanki bunu asla bırakmayacaklarmış gibi görünüyordu
Başarılı bir savaşla savaşmak için zemin. Sadece sekiz gün önce
Cesaret dolu ve
umut. Cesareti kırılmış ve açıklamanın ötesinde geri döndüler. Fredericksburgh'da ordu saldırıya umutsuzca yürüdü veya
Zafer beklentisi, çünkü askerlerinin içgüdüsü onlara
imkansızdı. Ancak Chancellorsville'de sahip olduklarını hissettiler
Umut edilecek her şey-tam sağlık ve yüksek muhteşem bir ordu
ruhlar, yetenekli ve cesur bir komutan, çünkü her zaman göstermişti
kendisi ve adil bir alan. Vahşi doğanın çalılıkları,
Doğru, yoğun ve çok yakınlar onlar için geçilmezdi, ama o kadar kötüydü
düşman için kendileri için olduğu gibi ve bunu böyle bir şeyde hissetmişlerdi
Kazanmaları gereken adil bir alan. Şimdi kendilerini sadece nerede buldular
başladılar; On yedi bin yoldaşını öldüler,
Ya da öldüğünden daha kötü, sahada ve on dört silahta kaldı
Zaferlerinin kupaları olarak isyancıların elleri; Silahlar da buydu
Bir sonraki savaşta Federallere karşı döndürülecek. Yirmi
Toplanacak sahada binlerce küçük silahlar kaldı
galipler tarafından. Cesaret kırıcı bir yansımaydı, ama asker benzeri
Adamlar bunu düşüncelerinden koydular ve zihinlerini ve ellerini çevirdi
bugünün görevleri ve meslekleri. Bu Battle Co. F Kayıp
Edward Trask, Jacob S. Bailey, Almon D. Griffin, Martin C. Laffie ve
John Monahan, yaralı, isimleri şimdi ortaya çıkmayan birkaçının yanı sıra
yazara. Bailey daha önce Malvern Hill'de yaralanmıştı ve
Bu vesileyle yarası sol kolunun amputasyonunu gerektiriyordu ve
Hizmetten onurlu bir şekilde taburcu edildi.
Ağustos ayının ardından. Monahan geçersiz kolordu ve
Griffin şirketine döndü ve onurlu bir şekilde kaldı
13.
Eylül 1864. Trask, onunla hizmet etmek için şirketine geri döndü.
5 Mayıs 1864, savaşta öldürüldüğü zaman
Vahşi doğa.




Bölüm V.

Gettysburgh vahşi doğaya.


Şansölye alanından geri döndükleri tarihten
11 Haziran, keskin atıcılar Falmouth'un yakınında kampta kaldı
Sadece kamp hayatının olağan rutin görevlerinde. Matkaplar, incelemeler ve diğer
Tören geçit törenleri sık sık oluşuyordu, ancak andan hiçbir şey yoktu
Esasen hayatlarının monotonluğunu değiştirmek için gerçekleşti. Ara sıra
Bir veya iki gün özel olarak şirketten bir ayrıntı yapılacaktır
isyancı keskin bir şekilde kazık çizgisinin bir bölümünde servis
Atıcılar alışılmadık derecede agresif olmuştu, ancak bu kısımlardaki işler
Genellikle yakında tatmin edici hale geldi ve erkekler geri emredilecekti
kamp. Bu küçük bölümler tekrar yorgun erkekler tarafından hevesle karşılandı
Daimi kampta yaşamlarının hareketsizliği. Bu süre zarfında,
Ancak, şirketin organizasyonunda önemli değişiklikler aldı
yer. Etkilerden tamamen iyileşmemiş olan Yüzbaşı Seaton
Malvern Hill'de alınan yarasından 15 Mayıs gününde istifa etti,
ve E.W. Hines atandı ve kaptan görevlendirildi. C.D. Merriman
İlk Teğmen ve H. E. Kinsman İkinci Teğmen olarak terfi etti,
15 Mayıs 1863'ten itibaren eski iki kişi ve ikincisi 26 Mayıs'tan itibaren.

Görevlendirilmemiş memurlar aşağıdaki gibi sıralanmıştır:

    İlk Çavuş, Lewis J. Allen.
    İkinci Çavuş, A.H. Cooper.
    Üçüncü Çavuş, Cassius Peck.
    Dördüncü Çavuş, Paul M. Thompson.
    Beşinci Çavuş, Edward F. Stevens.
    İlk Onbaşı, Jacob S. Bailey.
    İkinci Onbaşı, L.D. Grover.
    Üçüncü Onbaşı, Chas. M. Jordan.
    Dördüncü Onbaşı, E. M. Hosmer.
    Beşinci Onbaşı, Edward Trask.
    Altıncı Onbaşı, W. H. Leach.
    Yedinci Onbaşı, M. Cunningham.
    Sekizinci Onbaşı Edward Lyman. Yeni subaylar şirketle birlikte
organizasyon; Hepsi onur adamları, doğrudan
rütbeler ve seçkin cesaret ve beceriye sahip adamlardı,
ordunun en az on beş kez gösterildi
Potomac'tan düşmanla mücadele etmişti,
Sayısız küçük nişanların ve çatışmaların yanı sıra. Gerçekten de
Hayatların geçtiği söylenebilir, bir buçuk yıldır
sahada, sürekli savaşta olmuştu ve aynı şey doğruydu
Şirketteki her erkek de. Ancak Haziran ayı,
Zor yürüyüşler ve karıştırma olayları getirmeye mahkum.

1862 Maryland kampanyasının sonuçlarından memnun değil
Antietam, Lee'de feci bir isyancı yenilgiyle sonuçlandı, belki de
Kendisinin olmasına izin veren bir gücün tarihsel gerçeğini tanımak
Tamamen savunmaya yerleştirilmiş, sonunda dövülecek.
bir kez daha sadık devletlerin istilası ve
Mümkünse, yoksuldan ve
Güney acı, kalabalık ve zengin Pennsylvania toprağına.

Rotası büyük ölçüde bir öncekinin izlediği yoldu
yıl, ama şimdi değil, bu vesileyle olduğu gibi, almak için ciddi savaştı
Virginia toprağına yerleştirin.

Yetenekli feins ve hızlı yürüyüşlerle ordusunu yerleştirmeyi başardı
Birlik komutanı öncesinde Potomac'ın kuzeyinde bir darbe vurabilir
o. Ayın başlarında Lee'nin almak üzereyken
bir yönde alan. Hasta ve yaralı kuzeye gönderildi
Hastaneler, tüm fazla bagaj ve mağazalar teslim edildi ve sendika
Ordu, her şeyden çıkarıldı ama erkeklerin insanlarına taşıdığı şey,
takip etmeye veya onunla yüzleşmeye hazırdı. 11 Haziran'da keskin
atıcılar saat beşte kampı kırdı ve üçüncü kez,
neredeyse yedi için evleri olan yerden yürüdü
aylar. Daha önce iki kez umutsuzla savaşmak için aynı yerden ayrıldılar
Aynı düşmanla savaşlar ve iki kez geri döndüler, yenildiler
ve umutsuz. Birçok adam, alay yürürken,
Kalp, eğer onların kaderleri olsaydı; Ama askerler iyimser
doğa ve eğitim; Yakında korkmak ve korkmak için yenilginin
davet etmek; Bu güven güvende bulunur ve örneğin
Cesaret ve neşe bulaşıcıdır. Uzun zamandır değil, bu nedenle,
Bu kasvetli düşünceler zihinlerine sahip mi? ve yakında
Borçanın sesine neşeyle adım atmak.

Ordunun diğer bölümleri onlardan önce gelmişti ve yine de diğerleri
farklı yollardan başlayarak; Ve gözün ulaşabileceği kadarıyla
Biraz arazi yüksekliğinden geçen sütunlar, bulutlar görülebilir
Havada yükselen, yürüyüşün varlığına ihanet eden toz
erkekler. Hızla kuzeye doğru bastırmak, art arda Hartwood Kilisesi'ni geç,
Rappahannock İstasyonu, Catlet'in İstasyonu, Manassas Kavşağı, Centerville
Ve yeşil yaylar-hepsi geçmiş deneyimin sahneleri olarak tanıdık ve
Birçoğu ölü yoldaşların anısına kutsal-
25 Haziran'da Edwards'ın feribotunda Potomac ve ağzına ulaştı
O gün otuz bir mil yürüdü. Gelen
Bu nokta, yorgun ve ayak izi, böyle bir yürüyüşten sonra hayal edilebileceği gibi,
Onları tahsis ettiklerine yönlendirmek için sipariş edilen bir yardımcı kamp buldular
kamp alanı. Öyle olan güzel genç adamlardan biri gibi görünüyordu
genellikle güzellikleri veya onların
koku veya görgü kurallarının genel zarafeti için
herhangi bir gerçek hizmette olma yeteneği. Bu genç, görünmez olmadan
Nereye gitmek istediğine dair fikir, onları yukarı ve aşağı yürüdü ve
Hollandalı Teğmen-Albay Trepp'in sabrı hakkında
yorgun. Durma komuta ederek, şaşkın yardımcısına döndü ve
İfadeler ve objurgasyonlar, kibar kulakları için takılmamış
Bu kitabı okuyacak, "Şimdi benim Frent, Dese
Erkekler yorgun ve Dey daha fazla gün yürümek, "o zaman,
Alay, duyulmuş olabilecek tonlarda emretti
Washington, "Erkekler, uzan!" Ve keskin atıcılar orada kamp kurdu.
Burası yirmi altıncı olarak bırakarak, kayaların noktasına yürüdüler,
ve Middletown'dan yirmi yedide. Yirmi sekizinci sırada
Frederick ve Walkersville üzerinden yürüdü ve Catoctin'i geçti
Turner Gap'ta dağlar. Bu gün Kolordu Komutanı, General
Oraklar, kısa bir devamsızlıktan sonra komutuna geri döndü ve aynı
Gün General Hooker, kampanya hakkındaki fikirlerini yapamamak
Washington'daki bölüm generallerinin karesi
Rahatladı, kendi isteği üzerine General Meade atandı.
emretmek. Ordu çok pişmanlık duymadan fahişe ile ayrıldı. Onlar
harika dövüş niteliklerini bir bölüm veya kolordu olarak tanıdı
Komutan ve o şahsen popülerdi, ama asla tam olarak
Onu ordusunu aldığı ve dövüldüğü Chancellorsville için affetti.
Bir düşmandan kendisinden daha zayıf bir düşmandan geri döndü,
Nişanlanmayan yaklaşık kırk bin askeri vardı
eylemde ve ateş altında. Ordusunun
artık büyük başa çıkma yeteneğine bu kadar güven yoktu
ordular ve başarı için çok önemli olan büyük savaşları yönlendirmek. Onun
Ordu halefi sadece onun bilimsel, cilalı olduğunu biliyordu
Beyefendi, şahsen cesur ve bir tugay olarak, bölünme ve kolordu
Komutan Birkaç hata yapmıştı. Genel olarak, kaydı
elverişli ve erkekler onun altında isteyerek yürüdü, ancak seçim
rütbe ve dosya muhtemelen başka bir adam olabilir.

Keskin atıcılar yirmi dokuzuncuda kolordu ile yürüdü
Taneytown, yaklaşık yirmi mil uzakta ve ertesi gün ikiye
Emmetsburgh milleri, gece kamp kurdular. Sabahı
1 Temmuz Reynold'un Gettysburgh'daki savaşının silahları açıkça duyuldu,
Ve öğleden sonra eylem noktasına başladılar.
Miles uzak, mesafenin çoğunu çifte hızlı bir şekilde yapıyor.

Gün batımında sahaya geldiler ve bivouac'a girdiler
sonraki savaş tarihinde bilinen tepenin arkası
Yuvarlak üstte ve bir kez daha eski antagonistleriyle yüzleşiyorlardı. .
Keskin nişancılar şimdi Gen.
Birinci Bölümden J. H. H. Ward, Gen. Birney, eski üçüncü
Bölüm, birinci ve ikinci ile birleştirilmiş
Chancellorsville'deki Kolordu'nun korkunç kayıpları ve bu bağlamda
Onları Gettysburgh Savaşı ile takip etmeliyiz. .
1 Temmuz Savaşı sona erdi. İlk ve onbirinci Kolordu
ciddi bir yenilgiyi sürdürdü ve o günün sonunda
Bu iki kolordu, dokuz binden fazla erkeğin korkunç kaybını gösterdi ve
Yine de savaş pek başlamamıştı. Durum bir
Birini düşünmeye teşvik etmek; Birlik ordusunun yarısı yoktu, bazıları
Kolordular henüz otuz veya kırk mil uzaktır,
Day, asi ordunun iyi konsantre olduğunu gösterdi-ama kalıp
Oyuncular, olaylar savaşı o zaman ve orada ve böylece kayalık sırtları zorladı
Gettysburgh'un tarihi ilgisini çekti ve sonsuza dek kalacak.

Birlikler gece boyunca hızla geldi ve yerlere atandı.
Neredeyse kuzeyde olan seçilen çizgide geldiler
ve güney. Aşırı sol, üçü yükselen kayalık bir yüksekliğe dayanıyordu
çevredeki ülke seviyesinin yüz metre üzerinde; Beş
Bu tepenin kuzeyindeki yüz metre, yuvarlak top olarak adlandırılır
Benzer yükseklik, daha az yüksekliğe sahip olsa da, küçük yuvarlak üst olarak adlandırılır;
bu nedenle kuzeyden mezarlık tepesine, hemen köyüne bakan
Gettysburgh yaklaşık iki mil uzakta, Birlik birlikleri işgal etti veya
İşgal etmeyi amaçlayan, ovaya bakan ve komuta eden kayalık bir sırt
batıya doğru. Mezarlık Hill'den çizgi reddedildi ve kavisli
Aşırı sağ ormanlık bir seçkinliğe dayanana kadar doğuya geriye doğru
Culp Hill'i aradı ve doğuya doğru ön plana çıktı, böylece tüm hattı
Biraz üç mil veya belki biraz daha uzun süren ve şekildeydi
Bir balık kancası, yuvarlak üst ve sırt boyunca yatan sap ve
Mezarlık Tepesi ve Culp Hill'deki nokta. Kancanın virajının altında,
Mezarlık Tepesi'nin tabanında Gettysburgh köyünü koyun. Böyleydi
2 Temmuz 1863 sabahı gün ışığında sendika pozisyonu.
Federal birliklerin batıda karşı karşıya kaldığı kısmı öngörmek,
Ve yaklaşık bir mil uzakta, başka bir sırt koştu, paralel
Birincisi, Seminer Ridge olarak adlandırılan ve Konfederasyon tarafından işgal edilen
ordu. Gettysburgh'un kuzeyinde ve doğusunda yer açıktı, hayır
sırtlar veya önemli odun arazisi gövdesi, örtmek veya taramak için
isyancı birliklerinin hareketleri. Gettysburgh köyü işgal edildi
1 Temmuz öğleden sonra düşman tarafından yenilgisinden sonra
Birinci ve onbirinci Kolordu, ama yine de elinde kaldı. Ortada
İki ordu arasında Emmetsburgh Yolu'nu koşarak,
İki savaş çizgisi arasında hafif bir yükseklik. Konum
Üçüncü Kolordu'ya atanan çizginin hemen o kısmı
Sırtın diğerlerinden daha az yüksek olduğu küçük yuvarlak tepenin kuzeyinde
bölümü. Gerçekten de, o noktada neredeyse daha yüksek olana kadar batıyor
ön taraftaki ovadan daha ve sırt kadar yüksek değil
Emmetsburgh Yolu. 2d sabahının erken saatlerinde,
Oraklar, ikinci sırtın daha iyisini sağladığına inanarak
Konum ve belki de Gen. Meade'nin talimatlarını yanlış anladı
Vadiye ve Emmetsburgh Yolu çizgisini aldı, merkezi
Savaş tarihinde bilinen bir noktada "Peach
meyve bahçesi. "Bu noktadan itibaren çizgisi sağa uzatıldı
Humphrey'in yol boyunca bölünmesi, Birney'in Bölümü,
Ward'ın keskin atıcılarla tugayı takıldı, soldan oluştu,
reddedildi; Şeftali bahçesinde olan açı ve aşırı
neredeyse yuvarlak üst kısmın tabanında dinleniyor, tarafından bilinen bir noktada
Şeytanın Den'in tamamen müstehcen ve uygun adı-bir isim
Daha ıssız, hayalet bir yer veya bir tane daha müstehcen için iyi uygulanmış
Kötü ruhların evi hayal edilemez. Ağacın çoraklığı veya
çalı ve neredeyse herhangi bir yeşil şeyden yoksun, Tanrı'nın lanetlenmiş gibi görünüyor
ve insandan terk edildi.

Üçüncü Kolordu'nun konuşlandırılmasını beklemede, Keskin Dört Şirket
atıcılar, f, i, d ve e, üçüncü Maine ile, sadece küçük bir alay
İki yüz adam, Ward'ın tugayından ayrıldı ve bir
ön ve sağ tarafında, nerede oldukları şeftali bahçesinin
Batı'nın batısındaki bir ormanlık araziye ilerlemeye yönelik
Emmetsburgh Yolu ve o noktada düşmanı hissedin. Dördü
Çatışçılar olarak görevlendirilen şirketler, kuzeybatıda ilerledi
yön ve saat dokuzda güçlü bir güçle karşılaştı
Longstreet'in emrinin en az bir tugayından oluşan isyancılar,
kollar istiflenmiş olan, kahvaltılarını hazırlamakla meşgul olan
Keskin atıcıların tüfekleri onlara başkalarını fark ettiğinde
istihdam. Tamamen şaşkınlıkla alındılar ve hızla algılıyorlar
Bu gerçek, tüfekler öne doğru fırladı, basıldıklarında ateş etti
Makat yükleyicilerin çalışması için hızla yapılabilir. İsyancılar yapıldı ama
kısa bir stand; Tamamen hazırlıksız ve farkında olmamalı
yaklaşmakta olan kuvvetin önemsiz sayıları, silahlarını ele geçirdiler
Yığın ve bir veya iki zayıf voleyden sonra karışıklık içinde geri çekildi.

Komutan General, adamlarını toplamak için cesur bir kişisel çaba gösterdi,
ama hemen Co. F.'nin önünde atından öldü.
Bu noktada düşman şimdi tamamlandı ve avantajlarına baskı
Keskin atıcılar onları neredeyse Main'e geri götürdü
Seminer Ridge'de isyancı çizgisi, gönderilen birçok mahkumu yakalayan
arkada ve çok sayıda küçük kol
getirilemiyor. Böylece zemini neredeyse ana
isyancı çizgisi, duvarların, çitlerin vb. Arkasında pozisyon aldılar ve
İki veya üç saat sonra,
Düşman benzer şekilde önlerinde yayınlandı. Konumları şimdi biraz
şeftali bahçesinin sağına ve sağın önünde mesafe veya
Sağ Merkez, Humphrey'in Bölümü.

Öğleden sonra yaklaşık üçte üçte bir
Saçmaların Extreme'ye Saldırı Yuvarlak Top, Savaş Yakında Sol Saldırı
Şeftali bahçesindeki açıda da çok şiddetli olmak ve
Humphrey'i sağa daha fazla dahil ediyor. Saldıran sütunlar vardı
Keskin atıcıların solundan geçti ve savaş şimdi
sol ve arkalarında. Önlerindeki isyancılar da çok oldu
agresif ve onlar haline gelene kadar yavaş yavaş geri itildiler
Humphrey'in bölümü birlikleriyle iç içe geçmiş
Mücadelenin kısa sürede yakın ve ölümcül olduğu Emmetsburgh Yolu. .
Şeftali Bahçesinde açı, Sickles'ın çizgisinin anahtarıydı ve buna karşı
Longstreet en iyi birliklerini yoğun kitlelere itti ve bu noktada
genel olarak gerçekleşen en zor dövüşlerden bazıları meydana geldi
alan; Ancak bu sayfalarda yapıları kronikleşen birliklerin
Bu mücadelenin bir parçası yok, bir cesurdan sonra bunu söylemek yeterli
Direnç Çizgi açıda kırıldı ve bağıran isyancılar,
Boşluktan acele ederek, hattın her iki kısmını da tersine aldı,
Her iki porsiyon da henüz cephelerinde ağır saldırılara direniyordu.
Böyle bir durumun bir sonucu olabilir-her ikisi de kanatlar zorlanmıştı
karışıklık içinde emekli olun.

Bunu tahmin eden Meade, ağır destek sütunları sipariş etmişti.
sırtın tepesinin arkasında oluşan ve bunlar
Çok denenmiş üçüncü kolordu. Barnes'ın Beşinci Bölümü
Kolordu, keskin atıcıların bağlı olduğu ile aynı
Uzun zamandır ve tümlerde savaştıkları saflarda
Fredericksburgh'dan önceki savaşlar, kurtarmaya cesurca geldi, ancak
Konfederasyon saldırısının korkunç canlılığına dayanamıyorlardı,
ve Caldwell'in İkinci Kolordu Bölümü de kontrol etmek için atıldı
başlangıç.

Bu birlikler en büyük cesaretle savaştı, ancak
Katılan adamların yarısının kaybı. Bu arada longstreet, bulmak
Birney'nin bölümünün solu ile yuvarlak topun tabanı arasındaki zemin
boş, o noktada bırakılan sendikanın arkasına bir güç itti
Rocky Ravine'de ikisi arasında bir pozisyon kazanmayı başardı
Mülkiyeti güvence altına almak için ileri ittikleri yuvarlak üstler
Daha az yükseklik, o anda korumasız. Bu anahtardı
tüm sendika hattı ve bir kez isyancıların elinde bir kez
Savaşa onların lehine karar verin. Ama Warren, başka bir eski beşinci kolordu
Arkadaş, tehlikeyi hızla keşfetti ve Vincent'ı onunla sipariş etti
Tugay bu önemli noktayı işgal etmek ve savunmak için. Onun için mücadele
Mülkiyet korkunçtu, ama zafer sendika afişlerine tünemiş ve
Tepe güvenli hale getirildi. Vincent ve Hazlett, Beşinci Kolordu'nun her ikisi de
Ayrıca burada öldürüldü. İyi biliniyorlardı ve çok saygınlar
Keskin atıcıların memurlarının ve erkeklerinin çoğu ve hiçbiri
Daha içtenlikle ağıt yaktılar.

Karanlık 2 Temmuz savaşına son verdi. Lee kazanmıştı
üçüncü tarafından işgal edilen çizginin tamamı için önemli bir zemin
Kolordu şimdi elindeydi. Henüz taşıması için kaldı
Henüz sağlam olan federal savunmaların gerçek çizgisi. Konum
Gen. Sickles tarafından ele alındığında, içsel olarak yanlıştı ve bir
Kavga etmeden geri çekileceği zamana izin verildi.
Lee zemin kazanmıştı ve ilham verici etkiler olmadıkça hepsi bu kadar
Kısmi başarı bile sayılabilir.

Binlerce sendika askeri sahada ölü ve yaralandı ve
Potomac ordusu bu sayıda erkek tarafından daha zayıftı, ama Lee
eşit ya da daha büyük olasılıkla daha büyük bir sayıyı kaybetmişti, böylece genel olarak
Günün sonucu,
isyancılar ve federaller gece yattığında,
yarın için ödülünü getireceğine dair güven ve güvence
Günün aksilikleri. Kolordu Komutanı, Gen. Sickles yaralanmıştı
Ve Gen. Birney komutu başardı. Gen. Ward,
Bölünme ve böylece Col. Berdan'ın komuta olduğu ortaya çıktı.
tugay.

F Şirketi bu gün Çavuş A. H. Cooper ve Geo'da öldürmüştü. Yünlü
ve W. H. Leach yaralandı. Woolly'nin yarası şiddetliydi ve
kolunun kaybı. Alaydaki diğer şirketler daha fazla acı çekmişti veya
Daha az ciddi, dört şirket ön ve sağında yer alan
Şeftali Bahçesi yirmi kişiyi kaybetti, öldürdü ve yaralandı,
Yüz nişan.

2 Temmuz'u başaran gece boyunca paramparça kalıntılar
Üçüncü Kolordu cepheden çekildi ve
Rezerv olarak barınma sırtı. Günün korkunç kayıpları,
Chancellorsville'de sürdürülenler, bir zamanlar güçlü kolordu azaltmıştı
neredeyse bir tugay oranlarına. Birlikler sırada dururken
Renkler, önü boyunca bir saçak gibiydi, birbirine çok yakınlardı.
Onları savunan alaylar şirketler gibiydi-gerçekten
Alayların, aranan yüz adamın tam sayısı yoktu
tam bir şirket tarafından kağıt üzerinde. Üçüncü Kolordu neredeyse bir meseleydi
Tarih, ama renkleriyle kalan birkaç adam gazilerdi, denedi ve
Doğru ve onlar hoşnutsuz olmasalar da
Federaller için henüz aktif dövüş, oldukça hazırdılar
Gen. Meade'yi bu kadar doğrudan memnuniyetle birlikte memnun etmesi gerektiğinde tekrar silahlanın.
Gün ışığında düşman tüm hat boyunca ağır bir topçu ateşi açtı.
Ancak ateşlemenin rastgele doğası, daha fazla bir şey olmadığının kanıtıdır
Gösteriden daha ciddi.

Bir önceki gün gece geç saatlerde isyancılar kazanmayı başardı
aşırı sağda önemli bir zemin ve gerçekten sahipti
Culp's olarak bilinen neredeyse tüm ormanlık seçkinlerin kendileri
Topçularının olduğu tepe, onu almaları için zaman ayırmalarına izin verilirse
Yukarı, neredeyse tüm Birlik çizgisini arkada alırdı. Bunu geri kazanmak için
Geary'nin bölümü günün erken saatlerinde gönderildi ve dört saat sonra
İsyancıların şiddetli dövüşü yerinden çıktı ve Birlik haktı
restore edildi. İşler şimdi sessizleşti ve bazıları için kaldı
Saatler-Usully Sessiz gerçekten sessiz ve hepsi büyük bir çaba hissetti
Konfederasyonlar tarafından yapılmak üzereydi. Saat yaklaşık birinde tek bir
Seminin yakınındaki Konfederasyon hatlarından bir sinyal olarak silah ateşlendi,
ve Birlik Merkezi'nde anında yüz on beş silah açıldı,
birinci ve ikinci kolordu tarafından tutulan, tüm bunlar tarafından desteklendi
üçüncüsü kaldı. Birlik birliklerine daha önce hiç tabi tutulmamış
Böyle bir topçu ateşine. Bu savaştan önce
Malvern Hill her zaman savaşın en ağırlığı olarak alıntılanmıştı. .
Fredericksburgh'un bombardımanı da muhteşem bir ölçekte olmuştu, ancak
Burada birlikler hala daha fazla olasılık olduğunu öğrenecekti. Seksen Union Guns kuvvetli bir şekilde cevap verdi ve iki saat boyunca bunlar
Silahlar-neredeyse iki yüz sayı-atışlarını ve kabuklarını kaldırdı
Sayısız sayıda aradan geçen sade. Birlik topçu
tepesi boyunca veya sırtın hemen arkasında yayınlanan çizgiler
Batı yamacında piyade onların altındaydı. Askerler eğilimli yatıyordu
zemin, kendilerini bu tür eşitsizliklerin arkasında barındırıyor
Bulabildikleri gibi yüzey, bu korkunç vurmanın
Sadece daha az, daha yakın olan bir mücadelenin öncüsü
Gösterici ve gürültülü, daha ölümcül olurdu; Deneyim için öğretmişti
Kabuk ateşi, bakması ve dinlemesi korkutucu olsa da
Bu kadar uzun menzilde, genel olarak büyük korku ilham verecek bir şey değildi.
Ancak, ağır topçu ateşinin uzun süredir ilginç bir gerçek
Sürekli, karşı konulmaz bir uyku arzusunu ortaya çıkarır; ve yüzlerce sendika
Askerler sessizce uyumaya gitti ve yatıştırıcı altında sağlam bir şekilde uyudu
Bu muazzam ninni etkisi.

Saat üçte topçu ateşi sona erdi ve ormandan taçlandırıyor
Bir mil uzakta olan seminer sırt, gri kaplanmış isyancıları bir başkası için sürdü
Federal hatta deneme. Lee sol denemiş ve başarısız olmuştu; O
önceki akşam sağda kısmen başarılı olmuştu, ancak
sabah geri sürülmüştü. Sadece denemesi onun için kaldı
merkez. Şarj sütununun minibüsünde kazık bölümü geldi.
Virginia birlikleri, Lee'nin ordusunun çiçeği, taze ve istekli
çekişme. Sağında Wilcox'un Hill Corps tugayı vardı ve
Pender'ın bölümünü bıraktı. Kazık yapabilir ama sendikayı delmeyi başarabilir
Merkez, bu iki destekleyici sütun, çizgiyi noktalarda vuruyor
Zaten paramparça olmuş ve Picket'in komutasının geçişi ile dağınıktır,
sırayla yol vermesi beklenebilir ve sağ ve sol kanatlar
Federal Ordu umutsuzca ayrılacaktı. Ama Lee'nin yanı sıra diğerleri
Bunu gördüm ve Meade, gelmenin noktalarını desteklemek için acele etti
Storm, emrindeki tüm birliklerle patlamalı. Üçüncü Kolordu
sipariş verdi ve birincinin solunda, tam tersi pozisyon aldı
Şimdiye kadar ulaşırsa Wilcox'un çizgiye çarpması gereken nokta.
Bir süredir neredeyse sessiz olan topçularımız
Canister ve Canister ve
Önlerinde korkulu boşluklar yapan ancak istikrarlı bir şekilde kapanan kasa çekim
Renkleri üzerinde ilerlemeye devam ettiler. Cesaretleri
Muhteşem ve daha iyi bir nedene layık. Sekiz Birlik Pili,
Amaç için öne çıktı, içine giren bir ateş döktü
Stannard'ın ikinci Vermont Tugayı'ndan çok önce acele eden kitle
Aniden yükseldi ve hızlı bir şekilde öne doğru ilerleyen ana çizgi
Doğru, doğrudan maruz kaldıklarına yakın ve ölümcül bir yangına başladı
sağ kanat. Bu açık ovadaki izleri,
Ölü ve ölmekte olan erkekler sütunlarının önü kadar geniş; Hala onlar
mücadele etti ve saldıran kuvvetin bir kısmı aslında deldi
Birlik hattı ve asi Gen. Armistead eliyle öldürüldü
Wheeler'ın bataryasının silahlarından birinin üzerine. Mesele iyiydi
Ancak kapsandı ve asi standartlar taçlandırılmadı
Askerlerden daha başlıca savunma çalışması olan taş duvar
İkinci satırdan ileri sipariş edildi ve birkaç dakika vardı
Duvarın üzerinden elle kavga etmek için şiddetli bir elle uğraştı. Gücü
Ancak isyancı saldırı harcandı; Bir mil yürüyüşü tarafından yoruldu
Ölümcül ateş karşısında ve ne yazık ki rütbelerle
inceltilmiş, kuşkusuz olduğu gibi cesur isyancılar hiçbir şekilde değildi
Mücadeleye uzun süre devam et. Yakında kırıldılar ve kaçtılar, binlerce,
Ancak, kollarını atmak ve kendilerini teslim etmek
Mahkumlar, tehlikeli geçişi kendi başlarına riske atmak
Çizgiler, sadece ilerlemeden daha az tehlikeli bir pasaj. Bu arada Wilcox, sağda, cesurca ileriye doğru itmişti
Keskin atıcıların bulunduğu üçüncü kolordu önüne vur
onu almak için avantajlı pozisyonlarda yayınlandı. Ateş açmışlardı
Dört yüz metre uzaktayken, gerçekten iyi için çok uzak
bireysel erkeklere ateş etmek, ancak önemli ölçüde önlenecek kadar değil
İcra, erkeklerin yoğun kitleleri üzerinde yapılır. Bu saldırı,
Ancak, küçük başarı ölçüsüyle bile buluşmaya mahkum değildi
Col. W. G. Veazey için Picket'in saldırısına katılmıştı
On altıncı Vermont, Stannard'ın ikinci Vermont'un alaylarından biri
Kazıkların sağ kanadına atılan tugay
Saldırı'nın itildiğini görmek ve yaklaşımının farkında olmak
Wilcox arkasında, aniden alayını tuttu ve
Wilcox'un sütununun solundaki vahşi şarj, sadece sahip olduğu gibi
Kazıkların sağında yapıldı. Etki anlıktı; Onlar
Bekledi, durduruldu ve sonunda kırıldı. İleri fırlat, Veazey yakalandı
Birçok mahkum ve renk, aslında,
kendi rütbeleri.

3 Temmuz'un savaşı şimdi durdu ve Federaller
önemli ölçüde başarılı. Yarın 4 Temmuz'du,
ulus; Sonra kutlanacak mı?
Savaşın kararlı ve kapanış savaşı? Birçok kalp,
düşünce ve birlikler o gece umutla dolu kollarına yatıyordu
Sonu elindeydi.

Lee'nin 3 Temmuz'daki son saldırısının itilmesi öyle olmuştu
tam ve ezici, sahadaki her insan için çok açık, orada
4'ün sabahı uyanmayan kimse
Potomac ordusunun bir keresinde
Saldırgan ve son iki günün itme işlemini böyle bir yenilgiye dönüştür
Asi ordusunun tamamen yok edilmesini engelliyor. Her şey
elverişli görünüyordu; Sedgwick'in Gallant Altıncı Kolordu geç gelmişti
ikincisinin gecesi ve nişanlanmamıştı. Adamlar taze
ve Ulusal Tatilde Ölüm Darbesi
isyan. O korkunç üç sırasında nişanlanan birlikler
Gün savaşları, işçilerine rağmen, aynı derecede hevesliydi ve
acılar, ama Meade son derece muhafazakar bir liderdi ve korkuyordu

    "Dokunuşa koy
    Hepsini kazanmak veya kaybetmek. "

Ve böylece gün, elde edilebileceği kadar sessiz ve dinlenerek geçirildi
erkekler. Yaralılar toplandı ve bakıldı, rasyonlar ve mühimmat
yayınlandı ve daha fazla savunma için her hazırlık tekrar Lee olmalı
Saldırı ya da geri çekilmesi için peşinde koşmak için yapıldı. Bazıları oldukça zayıf
çeşitli noktalarda gösteriler yapıldı, ancak ciddi bir kavga yok
Karakter o gün gerçekleşti. Keskin atıcılar ileri atıldı
Şeftali bahçesine gelince
Gün boyunca tutulan, sürekli olarak atış yapmakla uğraştı
Açık alanda duvarların ve çitlerin arkasında yayınlanan isyancı kazıklar
Asi ordusunu uzatan ormanın önünde. Kendinden
heyecan verici ve tehlikeli istihdam; Ancak, onlarla karşılaştırıldığında
Önceki iki gün deneyimler, gün olaysızdı. Co. F
Ancak burada kaybetti, sadık askerlerinden ikisi yaralı, L. B. Grover
ve Chas. B. Mead. Hem iyileşti hem de şirkete geri döndü, Grover
Bu alandaki cesareti için çavuş terfi et ve ölmek için mead
Petersburgh'daki siperlerde bir asi mermi. Bir bütün olarak alay
ciddi bir şekilde acı çekmişti. Sadık cerrah Dr. Brennan,
önemseme görevinin yerine getirilirken ciddi şekilde yaralandı
Sahada yaralandı ve Co. Dy McLean öldürüldü.

Yıllar içinde isimleri kaybolan diğer birçok kişi
Bu kanlı alan. Beşinci yaralıları toplamak için harcandı ve
Ölüleri gömmek. Altıncı Meade'de bu dilatory arayışına başladı
ki bu çok ciddi bir şekilde eleştirildi ve on ikisi de ortaya çıktı
Lee'nin üstlendiği ve güçlendirdiği Williamsport'ta isyancı ordusu
nehrin düşmesini beklemek için güçlü bir konum, ani bir yükseliş
köprüleri uzaklaştırmış ve Fords'u geçilmez hale getirmişti.

Ordu saldırıya hevesliydi; başarılarıyla kızardı ve tamamen
isyanı ölüm darbesini verme yeteneklerinden emin, adil bir şekilde
gecikmede boğuldu-ama Meade temkinli politikayı destekledi ve harcadı
Lee'nin konumunu yeniden uzatmada on ikinci ve on üçüncü. Sahip
Bu ön çalışmayı bitirdi,
on dördüncü; Ama Lee, köprülerini tamamladıktan sonra başarılı oldu
Nehrin geçişi ve o sabah saat sekiz olarak ordusu vardı.
Trenleri ve mağazaları ile Virginia tarafında güvenli.

On yedinci sırada üçüncü kolordu Harper's Ferry'deki nehri geçti
ve bir kez daha yenilmiş ve uçan bir düşmanı vadiyi takip ediyorlardı,
Aynı düşmanı bir yıl önce takip ettikleri yolun üzerinde
Antietam'dan uçarken. Araştırma güçlü değildi-erkekler
Sık sık yürüdü, sık sık durdu. Yüksekliğindeydi
Blackberry sezonu ve tarlalar en lezzetli olanlarla doluydu
örnekler. Erkekler onları çok zevk aldılar ve bir diyette bestelenmiş
Büyük ölçüde bu meyvenin, erkeklerin sağlığı hızla iyileşti.

On dokuzuncuda keskin atıcılar Snicker'ın boşluğuna ulaştı, burada
bir önceki Kasım ayının 3d'si, güzellere baktılar
Virginia Vadisi ve yüce levrek Lee'nin geri çekilmesinden bedeldi
Sütunlar güneye doğru yürüyor. Günümüzde, aynı bakış açısından,
aynı sahneyi korudu; Ama bu konuda kaç değişiklik oldu
Bu yerde son olduklarından beri küçük bir şirket! Ölüm, mermi ve
hastalık tarafından, aralarında ve tüm sayıdan üzücü bir şekilde üzücü
bir önceki Kasım ayında, yarısından daha azı
Şimdi renkleri, diğerleri ya savaşta ya da yaralarda öldü
eylemde alınan veya sakatlık nedeniyle onurlu bir şekilde taburcu edildi
hizmette katlanıyor. Sheridan bir keresinde hiçbir alayın uygun olmadığını söyledi
Orijinal sayılarının yarısına kadar alan hastalıktan ölmüştü,
Çeyrek eylemde öldürüldü ve geri kalanı bütünden bıktı
Yaşamak yerine ölmeyi tercih ettikleri iş. Bununla yargılandı
Şiddetli Standard, Co. F artık Gaziler olarak rütbeyi almaya uygundu. Azalan
Dağlar, güneye doğru yürüdüler, küçük köyü geçtiler
Yirminci'de Yukarı.

Yirmi üçte üçüncü kolordu, düşmanı hissetmesi emredildi.
Manassas Gap ve orada olan ilişkisi olarak bilinen ciddi bir çarpışma yaşadı
Wapping Heights. Keskin atıcılar nişanı açtı ve gerçekten de,
onun yükünü sıktı, düşmanı yerinden çıkardı ve onları
boşluk ve dağ aralığının ötesinde. Önemli bir kayıp verdiler
isyancılar ve birkaç mahkum yaptı.

Bu olayda başka bir şirketten bir adam aniden yüz yüze geldi
çok kısa menzilde silahlı bir asi ile; her biri daha sonra olduğu gibi
ortaya çıktı, bir kartuş vardı ve bu silahındaydı. Her biri onu büyüttü
Diğerinin ilk görüşünde tüfek ve raporlar eşzamanlıydı.
Her ikisi de kaçırdı-asi mermi keskin bir ağaca çarptı
Atıcının yüzü Kavunun uçan parçalarının kan çizdiğini; sendika
Mermi, isyancı ceketinin göğsünden geçti, ikisi içinde kesildi
Onun göğüs cebinde küçük bir ayna geçti. Şimdi üzerindeydiler
Eşit terimler ama her biri kendini dezavantajda varsaydı. Yankee yanak
Ancak, masum Johnnie için, keskin atıcı için çok fazlaydı,
Tüfeğini yeniden yüklemek için harika bir şovla, isyancı üzerinde ilerledi.
teslim olması. Silahını kötü bir lütufla attı, yaptığı gibi
Yani: "Başka bir kartuşum olsaydı asla teslim olmazdım." "Elbette,
Johnnie, "dedi Yankee," eğer başka bir tane olsaydı, olmayacağımdan emin olabilirsin
Sizden teslim olmanı isteyin. "Ama Johnnie bir mahkumla geldi. Bu eylemde
Keskin atıcılar, altmış turun tamamını tamamladı
insan başına mühimmat, böylece eski düşmanlarının iddiasını doğrulamak
Ordnance departmanında "makat yükleyicileri
endişe verici bir oranda mühimmat; "hem o hem de diğerleri bu zamana kadar
Ancak, mühimmatın çok fazla harcandığını itiraf etmek zorunda kaldı
Yararlı amaç. Tanıdık gerekçelerle şimdi güneydoğudan geçerek
Warrenton'da yirmi altıncı ve otuz birinci sınıfta veya
Beyaz kükürt yaylarının yakınında, burada 15'e kadar kaldıkları
Eylül, çok ihtiyaç duyulan bir dinlenmenin tadını çıkarmak. O zamandan beri seksen bir gündü
Lee'nin planlarını takip etmek ve yenmek için kamplarını Falmouth'da bıraktılar.
kuzeyin istilası ve bu süre zarfında bir single'ları yoktu
Kesintisiz dinlenme günü. Burada alay ilk elbise geçit töreni vardı
Kampanya açıldığından beri.

15 Eylül'de kampı kırdılar ve Culpepper'a yürüdüler, bazıları
10'a kadar kaldıkları güneye doğru on mil uzakta
Ekim. 22 Eylül'de sekiz günlük rasyonlar yayınlandı ve
Ciddi hareketler düşünülmüş gibi görünüyordu, ama plan,
Eğer bir tane olsaydı, gerçekleştirilmedi.

11 Ekim'de, tam yüz yüze ve kartuş kutuları ile,
Kampı kırdı ve tekrar kuzeye doğru hareket etti, Rappahannock'u geçerek
Freeman's Ford, o günün geri kalanında kaldıkları yakın ve
Kazık çizgisindeki onikinci olanın tamamı, sık sık katıldı
Düşman süvarisinde önemsiz çatışmalar. On üçüncü sırada
sabahın erken saatlerinde yürüdü, hala kuzeye doğru,
eylem ve Cedar Run'da, Rappahannock'un küçük bir kolu,
Düşmanı geçişe itiraz etmek için önemli bir güçte buldu. Burada bir
Şiddetli eylem gerçekleşti ve acil durum olduğu için
Gecikmeyi kabul et, saldırı atma formalitesi olmadan yapıldı
Çıkışçılar ve diğer alaylarla suçlanan keskin atıcılar
savaş doğrultusunda bölünmenin. Edward Jackson ağır yaralandı
burada, ama onunla birlikte kalmak için şirketine döndü.
savaş. Kuzeye doğru ilerleyen kolordu bu kuvveti hızla fırçalayın
Turuncu ve İskenderiye Demiryolunun batısında yatan yollar ve paralel
onunla ve yorucu bir yürüyüşten sonra Centerville'e geldi, sadece birkaç
Washington'dan kilometrelerce.

Bu hızlı retrograd hareketin nedeni,
O zamanlar erkekler, ancak daha sonra kolayca açıklandı. Lee yapmadı
önceki üç girişiminin sonuçlarından memnun kaldı
Birlik ordusunu sağa döndürerek ve keserek yok et
Washington ve dördüncü bir deneme yapmıştı. Yakın bir yarış olmuştu, ama
Birlik komutanı ordusunu bir konumdan çıkarmıştı.
zaman, ciddi tehlikeden biriydi ve kompakt ve hazırdı
Washington'un tahkimatlarıyla Centerville'in yükseklikleri
geri. Lee şimdi kendi malzeme tabanından uzaktaydı ve
Birlik ordusu aynı anda veya geri çekilme. Bir baktı
durum ve ikinci alternatifi seçti ve on dokuzuncu
Potomac ordusu bir kez daha peşinde koştu. Kolordu
O gün yüzleriyle birlikte Bristoe's istasyonunu geçen keskin atıcılar
güneye doğru. Yirminci sırada, sahnede sedir koştular
Bir hata nedeniyle önceki haftanın savaşı ve aynı gün
keskin atıcıların yanlış bir yolla yönlendirildiği
günün ilerleyen saatlerinde sahip oldukları Kuzey Bankası'na geri aldı.
tekrar güneyde belirlenen kamp yerine ulaşmasını sağlamak için
Greenwich'in yakınında yan, böylece üç kez yaptıkları her şeyde
Bu soğuk Ekim gününde, bazen su belinde akar. Sonraki
Kamp, Catlet'in istasyonundaydı, keskin atıcılarla
Üçüncü Kolordu, 7 Kasım'a kadar aktif olmayan kaldı.
Portakal ve İskenderiye Demiryolunun onarımı ve yeniden açılması
Lee tarafından geri çekilmesinde büyük hasar gördü ve ki
Meade'nin ordusu için ana tedarik hattı, onarılması gerekiyordu
Ordu güneye doğru ilerlemeden önce.

Yedinci sırada, demiryolu tamamen onarıldı ve
ordu tamamen rasyonlar, mühimmat ve diğer gerekli
Makaleler, Meade düşmanını belirleyici bir şekilde getirmeye çalıştı
Açık alanda eylem ve bu amaçla onun sağ kanadını yönlendirdi
Sedgwick altındaki beşinci ve altıncı kolordudan oluşan ordu, zorlamak
Rappahannock'un Rappahannock istasyonunda geçişi, solda
Birinci, ikinci ve üçüncü kolordudan oluşan kanat,
Kelly's Ford, nehrin beş mil aşağısında.

Birney'in altındaki üçüncü kolordu, sütunun ilerlemesine sahipti, keskin
sütunun başı gelene kadar kanat olarak hareket eden atıcılar
belirlenen geçiş yerinin karşısında nehir. Düşman bulundu
Karşı bankada ve sütundaki güçlü kuvvet işgal eden tüfek çukurları
vesilesiyle zorunluluğunu karşılamak için konuşlandırıldı. Keskin atıcılar
ön tarafta çatışan olarak ve çifte hızlı bir şekilde ilerlemişti
nehrin kıyısına ulaşana kadar muhteşem bir düzen, aldıklarında
zeminin eşitsizlikleri tarafından sağlanan bu örtü ve
tüfek çukurlarındaki düşmana aktif bir yangına başladı.
karşı taraf. Ancak yakında sürülemedikleri bulundu
Basit tüfek çalışmasıyla güçlü konumlarından ve alay
akışı geçip yakın ve güçlü bir şekilde dışarı çıkarmayı emretti
saldırı. Will the Wade
açık akış neredeyse derin ve serin ateşe maruz kalır
Gizli düşman, daha az serin bir şekilde nişan almayacak çünkü keskin
Atıcılar mutlaka ateşi geri veremez; Ama çizgi
özenle hazırlandı ve çarkın sesinde her insan kesildi
Soğuk ve hızlı suya doğru ilerleyin ve mücadele etti. Co. F'den biriydi
Rezerv Şirketleri ve böylece çatışanları sütun olarak takip etti
dağıtılmış bir çizgi yerine dörtler. Çatışanlar geldiğinde
Daha fazla kıyı, doğal olarak alabilecekleri kadar örtüştüler ve
hızlı bir ateş açtı. Ancak Vermonters
hareket, çarpışma çizgisini geçti, böylece durdu ve olmadan itildi
Dağıtım yapmayı bırakıyorum. Yeni başarılı olan Yüzbaşı Merriman
hak ettiği tanıtım, çok kenarda duruncaya kadar yol gösterdi
içindeki isyancılara bakan eserlerin
acil ve koşulsuz teslimiyet. Adamlarından çok daha önce idi,
ve isyancılar, ilk başta talebin cesurluğundan şaşkına döndü,
Şimdi onu düşündükleri gibi desteklenmediğini görmek, güçlü bir dille reddetti
teslim olmak için, ama aksine kendisini kendisini vermeye çağırdı
mahkumları. Ancak Merriman'ın vazgeçtiği düşünülmedi
Kaptan'ın kılıcını giydiği ilk günde
"Buraya gelmek için silahlarla birlikte Co. F.'nin bazılarınız." Onun çağrısı
itaat etti ve beş yüz altı konfederasyon bu küçüke teslim oldu
Yalnız şirket. Şirkette kayıplar şöyleydi: Patrick
Murray, öldürüldü; Eugene Mead, Watson P. Morgan ve Fitz Green Halleck,
yaralı. Böylece Ford'u ortaya çıkardıktan sonra keskin atıcılar itildi
Sol kanadın geri kalanının geçmesine izin vermek için biraz mesafe
ve Güney Bankası'nda form. Nehirden yaklaşık bir mil ilerlemek
Birkaç zayıf saldırıyı geri ittikleri bir pozisyon aldı
gün boyunca ve karanlıkta rahatladı.

Bu olayda cesaretleri ve çizgileri için çözülmediler
Tugay komutanlarından övgü De Trobriand,
birkaç gün önce tugayına geri döndü. Ertesi gün
Birlikler, iki kanat birliğinin bulunduğu Brandy istasyonuna doğru ilerledi
Ordunun gerçekleşmesi bekleniyordu. Önemli bir direnç karşılandı
gün boyunca birkaç noktada ve bir noktada çatışmalar
önceden olan üçüncü bölümün
İsyancılar, Kolordu komutanı "
Bir gün önce nehri geçti "ama tugay birkaç mil içeridi
engel noktasının arkası ve Gen. de trobriand, haklı olarak
Bu adamların yapmasını istemenin haksız ve acımasız olacağına inanmak
Günün şiddetli hizmetlerinden sonra şimdiye kadar iki çift hızlı
daha önce, bunun yerine ikinci alayı gönderdi, gereksinimi tam olarak karşılayan
ve kısa süre sonra sütunun başı için yolu temizledi. Geldiğinizde
Brandy Station Geniş Açık Düz, paketlenmiş ve kalabalık bulundu
Birlikler, Potomac'ın tüm ordusu şimdi burada yoğunlaşıyor. .
Keskin atıcılar, sadık John'un çiftliğinde kampa girdi
On sekiz gün boyunca kaldıkları küçük şişeler. İçinde
Sözde sadakatinin dikkate alındığını, korumak için her türlü çaba gösterildi
Plantasyon sahibinin mülkü, ancak _Rails_
Hiçbir askerin soğuk algınlığına dayanmadığı cazibesi
Kasım gecesi. Diğer kuruluşların kötü atılan birlikleri
Her gece çitler ve eldeki en yakın birlikler, keskin atıcılar,
onları her gün yeniden inşa etmek gerekiyordu; Ve bu şekilde geçtiler
26 Kasım'a kadar, ordunun kampı kırdığı zaman ve
Rapid'i aynı anda birkaç noktada geçti.

Maden Koşusu kampanyası olarak bilinen ilk hareketti.
Üçüncü Kolordu Jacobs Mills Ford'a geçti, hedefleri
Robertson'ın ikincisine katılacakları yerde olduğu anlaşıldı
Benimki Konfederasyon çizgisine yapılan bir saldırıda kolordu
nokta. Ama Gen. Fransızca, yol hatalarıyla ve diğer muhtelif
talihsiz yargı hataları, kendini sağında buldu
atanan pozisyon ve bunun labirentinde körü körüne gropurken
Wilderness Country, sütunun başını Ewell'in Kolordu ve
Locust Grove Savaşı olarak adlandırılan tempolu bir dövüş gerçekleşti.

De Trobriand'ın tugayı sütunun arkasına yakındı ve
Bu nedenle hemen nişanlandı. Topun tanıdık sesleri ve
Tüfek, pratik kulaklarına sadece bir şeyden daha fazlasını belirtti
çatışmaların ilişkisi ve kısa süre sonra daha ileri bir emir aldı
ağır olduğu söylenen üçüncü bölümü destekleme konumu
nişanlı. Öne geldikten sonra keskin atıcılar konuşlandırıldı
ve ana baştan biraz uzakta bir çit için emredildi
Birlik çizgisi ve bu pozisyonu tüm tehlikelerde tutmak. Hızla hareket etmek
İleri pozisyonu kazandılar ve şişman rayı hızla dönüştürdüler
ateş açtıkları saygın bir emzirme içine çit
Önlerinde isyancılar. Onların yanında onuncu Vermont'u buldular ve böylece
Bir kez daha yerli adamlarıyla omuz omuza durdu
durum. O öğleden sonra beş kez düşman sürmeye çalıştı
Bu çizgiden gelen keskin atıcılar ve sık sık püskürtüldüler ve
Her seferinde ağır kayıpla. Bu saldırılardan birinde
F. F.'ye hemen ilerleyen isyancı alay yere düştü
Dört kez ve orada sadece dört asi renk taşıyıcısı ölü, kapalı yatıyordu
Yeşil Dağ Tüfeklerinin Ateşi tarafından.

Göğüs işleri çizgisi, hava karardıktan sonra durana kadar tutuldu,
Keskin atıcılar rahatladığında ve hemen emekli olduğunda
Ön ve gece boyunca kollarına uzanın. Co. F,
Beş Günün Savaşı iyi adam; E. S. Hosmer çitte öldürüldü,
A. C. Cross, Eugene Payne, Sherod Brown ve Onbaşı Ürdün
yaralı. Cross şirkete tekrar katıldı ve
Ertesi Mayıs ayında Vahşi doğa savaşı öldürüldü. Payne
göreve geri döndü ve tüm kayıt dönemine hizmet etti ve
13 Eylül 1864'te onurlu bir şekilde taburcu edildi. Brown asla tam olarak
yarasının etkilerinden kurtuldu ve daha sonra aktarıldı
Veteran Reserve Kolordu'na. Ürdün ayrıca görev için tekrar bildirdi ve
31 Ağustos 1864 tarihine kadar, onurlu bir şekilde taburcu edildiği
Cerrahın Engellilik Sertifikası. Alay otuz altı kaybetmişti
Erkekler gün boyunca öldürüldü ve yaralandı, kolordu bir
Toplam on beş yüz kayıp ve henüz hedefine ulaşmamış
nokta. Ve bu Locust Grove'daki Askerlerin Şükran Günü idi. Uzak
Sessiz kuzey evlerinde, babalar ve anneler yalnız oturuyorlardı
yüklü masalar, onların cesur çocuklarını sevgiyle düşünen, hatta
sonra açık gökyüzünün altında keskin ve soğuk yalan söyler veya anlatılmamış
Zalim yaralardan gelen acılar. Ama bu savaştı ve savaşın saygısı değil
zaman veya yer vb. Ulusal Şükran Günü ve Övgü gününde,
yüzlerce en iyi ve cesur, gelenlerin acı çekti ve öldü
Onlardan sonra gelecekteki Şükran Günü'ne neden olabilir.

"Yanlış yargılamaya, savaş doth'u kölelikten daha kötü bir felaket gibi görünüyor;
Çünkü sefaletleri kısa bir alanda birlikte toplanır ve
kolayca, tek bir bakışta, alınmış ve algılanabilir. Ama
kölelik tarafından lanetlenen ulusların talihsizlikleri, birçok kişi üzerine dağıtıldı
Yüzyıllar ve birçok yer, daha fazla ağırlık ve sayıdır. "

Ertesi gün daha şiddetli mücadele gerçekleşti, ancak keskin
atıcılar nişanlanmadı. Yirmi dokuzuncuda (kolordu değişti
bir önceki gün konumu, daha da yeni bir satır alarak
solda), keskin atıcılar çatışan olarak konuşlandırıldı ve itildi
düşmanın güçlü eserlerini daha ileri
Yanım durdukları ve yakından gözlemlemeye yönlendirildikleri yerde
isyancıların hareketleri, ancak provoke etmek için hesaplanan hiçbir şey yapmak
Çatışma, Birlikte Saldırı Hazırlıkları tamamlanmıyor
taraf. Buraya soğuk bir Kasım yağmur fırtınasında uzanırken bolca vardı
düşmanın çizgisinin gücünü hesaplama fırsatı ve
başarı şansı. Onlara Fredericksburgh'u güçlü bir şekilde hatırlattı. .
Pozisyon bundan farklı değildi. İşte yerine bataklık bir moras vardı
Sert bir ova, ama ötesinde bir toprak yüksekliği vardı ve
Fredericksburgh, Earth Works ile taçlandırıldı,
Gözlemciler tarafından açıkça görülecek olan yükseklik, uzun sarı
Asi askerler tarafından iyi insanlı tüfek çukurları anlatan çizgiler. Baktı
Çaresiz bir girişim gibi, ama on üçüncü sabahın erken saatlerinde
Siparişlere itaat eden keskin atıcılar bataklıkta ilerledi
Kısmen dondurulmuş çamur boyunca, birçok yerde bacak derinliklerinde,
İşlerine isyancı kazıklar ve birkaç içinde yollarını bastırıyor
düşmanın cephesinin çubukları, hangi pozisyonda tuttukları, kendilerinden
Destek olmadan daha ileri gidemiyor, bu da gelecek değildi. Bu
Advance sadece bir gösterinin karakterine sahipti, ama keskin
atıcılar fırsatlarının en iyisini yaptı, şimdi bir asi seçti
Ve sonra şans meydana geldikçe. Gece geldi ve rahatlama ipucu yok
Yıpranmış ve yorgun erkeklere geldi.

Yoğun bir şekilde soğuktu ve elbette, en iyi şekilde katlanmak zorunda kaldılar
O kadar kısa bir mesafe içinde bir ateş yakmak için dikkatli olabilir
İsyancılar menzil içindeki her silahın ateşini çekmek olacaktır. Hiç biri
İlk olarak egzersizden gelen rahatlamayı alabilirler
Hareket bir atışın sinyaliydi. Böylece uzun ve kasvetli geceyi geçti;
adamlar sürtünme ve sürtünme
Onların tutuklu ve don ısırık uzuvları. Sabah şafak ama yine de rahatlama yok
acılarından; Ve bekleyen adamlara öyle görünüyordu
terk edildi. Bazen sağda ateş etme duyulabilirdi, ancak diğerlerinden
Arkadaşlarının varlığının göstergeleri yoktu. Onlar
1 Aralık'ta ve geceleri bütün gün bu eyalette kaldı,
Bu maruz kalmanın otuz altı saatinden sonra,
Bataklık. Birçok erkek kesinlikle pozisyonlarını terk edemedi
Yardım olmadan, soğuk ve hareketsizlikle çok sertti; Ama hepsi
Sonunda kaldırıldı. Ordu düşmanın önünden emekli olmuştu ve
nehre doğru yola çıktı ve üçüncü birlikleri kapsayacak şekilde bıraktı
para çekme; Bu Kolordu'nun büyük kısmı da onun için yoldaydı.
Eski kamp ve keskin atıcılar ordunun arka koruyucusuydu.
Yürüyüş sadece korkunçtu. Bütün gece mücadele ettiler, birçok erkek
aslında yürürken ve yere düşerken uykuya dalmak
daha uyanık yoldaşları tarafından yönetilen sallanan ve vuruşlarla canlandırıldı.
Ancak herkese rağmen, birçok erkek saftan ayrıldı ve
Alanlar ve ormanlar uyumak, donma şansını tercih ederek,
ya da diğer alternatiflerden sadece daha az ölümcül-mahkumlar-
daha fazla çaba. Gün molasında Alay Rapidana geldi
Culpepper Mine Ford, bir Ponton köprüsüne geçip Bivouac'a gidiyor
Kuzey bankasında, en azından onları ısıtmak için yangınlara sahip olabilirler
Yarı dondurulmuş cisimler. Burada öğlene kadar uzanıyorlar, sayıları
Stragglers'ın gelişiyle, tek başına ve kadrolara kadar arttırıldı
Hepsi açıklandı, ancak gün molasında yeterince silah yoktu
Bazı şirketlerde silah istiflemek. Ancak geceleri hepsi
Eski kamplarında rahat bir şekilde dörde oldu-minnettar bir insan. Bu
Belki de Co. F.'nin
Üç yıllık hizmet. Birçok durumda daha şiddetli mücadeleleri vardı
ve sık sık denenmiş ve gerçek yoldaşların kaybını yas tutmak zorunda kaldı; Ama asla
Şirket, bir bütün olarak, çok fazla şey yapmalı
Bu vesileyle şiddetli acı. Alayın temel kaybı
Bu kampanyada Lieut.-Col. Vurulan Trepp
baştan ve 30 Kasım'da anında öldürüldü. Sütun
TREPP, birincisinden alınan alayla birlikte olmuştu,
Co. Kaptanı A. Doğumdan İsviçre idi ve ordu almıştı
kendi ülkesinin ordusunda eğitim ve çok fazla hizmet görmüştü
Çeşitli Avrupa Savaşları. Ciddi bir disiplin, hatta sertti; Ancak
alanda uzun bir dernek tarafından erkeklere sevildi ve
içtenlikle ağıt yaktı.

Bu zamandan 6 Şubat 1864'e kadar alay
Kamp, aktif olmayan. O gün,
Rapidan, ama nişanlanmadı.

28 Mart'ta Gallant Eski Üçüncü Kolordu,
Chancellorsville, Gettysburgh ve Locust Grove'daki kayıpları
Varoluştan akan küçük bir bölümün oranları
İkinci Kolordu ile birleştirildi ve birinci ve ikinci oldu
O Kolordu Üçüncü Bölümü Tugayları, Gen. Birney devam ediyor
Bölümün komutası, Kolordu Gen.
Şimdiye kadar Gettysburgh'da yarasından iyileşen Hancock
Askerlerinin başındaki yerini sürdürebilmek için. Keskin
Gen. Hays tarafından yönetilen ikinci tugaya atıcılar bağlandı.

Bu değişiklik, Üçüncü Kolordu memurları ve adamları tarafından izlendi.
Büyük pişmanlık. Kayıtlarıyla gurur duyuyorlardı ve sadece öyle, ama
Hizmetin ihtiyaçları çok önemli ve sadakat duygusu yoktu
Kolordu bayrağına buna müdahale etmesine izin verilebilir. Farkında
Bununla birlikte, eski organizasyon tarafından verilen seçkin hizmetler,
Erkeklerin kolordu rozetlerini tutmasına izin verildi; Ve aldılar
Hancock'un komutasındaki yerler, onurun
Eski üçüncü, gelecekte olduğu gibi,
geçmişte.




Bölüm VI.

Wilderness, Spotsylvania ve Soğuk Liman.


10 Mart'ta Başkan Lincoln'den bir emir alındı
Gen. U. S. Tüm orduların komutasına
Amerika Birleşik Devletleri ve aynı ayın son günlerinde Gen. Grant
Merkez çadırını Culpepper Court House'da attı ve bir
Savaşın gerçek mücadelesinin olduğu Virginia'daki durumun incelenmesi
yaklaşık üç yıldır korunmuştu ve
Konfederasyon henüz yatıyordu. 3 Mayıs ayına kadar,
Bahar kampanyasının açılması için aktif hazırlık. Hasta ve
Engelli erkekler arkaya gönderildi. Tüm fazla bagaj ve mağazalar
Döndü ve Ordu, kavga için soyuldu, her zaman hazırdı
Yeni komutan ilerlemeli; Çünkü Gen. Meade olmasına rağmen
Hala Potomac ordusunun komutanı olan her insan, Gen.
Grant, hareketlerini kişisel olarak yönlendirmek amacıyla oradaydı.
3 Mayıs'ta keskin atıcılar kampı kırdı ve bunun üzerine yürüdü.
Yaklaşık bir yıldır sürekli bir savaş olmaya mahkum olan kampanya
Gelecek ve sonunda son zafere gelecekti
Appomattox.

Şu anda Co. F'nin organizasyonu şöyleydi:

Kaptan, C.D. Merriman; Vice E. W. Hindes onurlu bir şekilde taburcu edildi
Cerrahın Engellilik Sertifikası.

    İlk Teğmen, H.E. Kinsman.
    İlk Çavuş, Lewis J. Allen.
    İkinci Çavuş, Cassius Peck.
    Üçüncü Çavuş, Paul M. Thompson.
    Dördüncü Çavuş, L.D. Grover.
    Beşinci Çavuş, Edward F. Stevens.
    İlk Onbaşı, Chas. M. Jordan.
    İkinci Onbaşı, Edward Trask.
    Üçüncü Onbaşı, M. Cunningham.
    Dördüncü Onbaşı Edward Lyman.
    Beşinci Onbaşı, D.W. Fransızca.
    Altıncı Onbaşı, Carlos E. Mead.
    Yedinci Onbaşı, Henry Mattocks.
    Sekizinci Onbaşı, Chas. B. Mead.

Bu organizasyon ve kırk üç kayıtlı adamla şirket geçti
4 Mayıs 1864'te Ely's Ford'da saat dokuz A. M.
Güneydoğu'ya hızla yürüyor; Yakın gece boyunca bivouacked
Savaştıkları özdeş zeminde Chancellorsville
Tam olarak bir yıl önce fahişe altında. Omen mutlu değildi, ama
her zaman olan bu yeni Batı generali altında yüksek başarı umutları ile
şimdiye kadar düşmanlarını dövdüler, iyi olan her şey için hazırlanmışlar
Ya da yarın ortaya çıkabilir.

Mayıs 1863'teki çatışmanın hatırlatıcıları,
zemin ve alaydaki bazı adamlar saçlarını kapalı buldular
Onları eskisinin sıcağında attıkları sırt çantaları
savaş ve terk etmek zorunda kaldılar. Ayrıca buldular
Kayıp yoldaşlarının bazılarının mezarları, düştükleri yere gömüldü
Birçok yer insan kemikleri ay ışığında beyaz ve korkunç bir şekilde parladı. Oldu
keskin atıcıların taş duvarını sürdüğü zemin
önceki yılın 3 Mayıs gecesi tugay. İle
Beşinci sabahın en eski çizgisi,
İkinci kolordu, keskin atıcılar ilerlemede, harekete geçirildi
Gölgeli Grove Kilisesi'ne doğru, yaklaşık dört veya beş mil uzakta
iki önemli yolun kavşağında güneye ve nerede oldukları
ordunun aşırı solunu oluşturun. Sütun başı vardı
Bu noktaya ulaştı, sağ ve arkada ağır ateşleme duyuldu ve
Sütun karşı kenetlendi ve
Düşmanın yaptığı Turuncu Tahta Yolu ile Brock Yolu
güvence altına almak için umutsuz çabalar. Gerçekten de en üst düzey meseleydi
Brock yoluna sahip olmanın önemi, çünkü
Tüm savaş zemininin çok anahtarı. Neredeyse kuzey ve güneyden koşmak
Turuncu Turnpike, eski vahşi taverna yakınında, hepsini kesiyor
düşmanın olduğu yönden yollar
yaklaşmak ve, tek önemli, hatta geçilebilir yol olduğu gibi
Bu yönde koşmak, her iki ordu tarafından sahip olması
O parti diğerini neredeyse zevkle geride bırakacak. Getty'nin Bölümü
Altıncı birkaç saatte o kolordudan ayrılmıştı
daha önce ve bu pozisyonu tüm tehlikelerde tutmayı emretti ve bu
İkinci Kolordu çağıran bu izole komuta ani saldırı
Shady Grove Kilisesi'ne doğru yürüyüşünden geri döndü.

Saat yaklaşık iki kez P.M. Birney'in bölümü tehdit altına geldi
ve bir kerede Brock Yolu'nda harekete geçti ve
Tahta Yolu ile kesişme noktasının sol veya güneyinde. Burada adamlar
Co. F. kendilerini arkadaşlarıyla birlikte omuz omuza tekrar buldular.

Eski Vermont Tugayı, Getty'nin bölümünün bir parçasını oluşturdu ve zaten
konuşlandırıldı ve keskin bir şekilde nişanlandı; Böylece Co. F. kendilerini içinde buldu
cesur Vermonters'ın hemen mahallesi. Hemen üzerine
Bölüm Başkanı'nın sahaya gelmesi ve beklemede
Ana hattın mutlaka daha yavaş oluşumu, keskin atıcılar
düşmana doğru itildi ve bir keresinde ağır bir ateşin altına girdi. Oldu
Hancock altındaki ilk kavgaları ve sadece onların değil
Kendi iyi kazanılan itibarın sürdürülmesi için, ancak
şimdi öldü ve gitti Üçüncü Kolordu,
tutma. Orada da, sağlarında eskilerin adamları duruyordu
Tugay, kendi görkemli kayıtlarıyla gurur duyuyor ve sadece biraz eğimli
Kendi cesaretlerini ve becerilerini, diğer birliklerin üzerinde değerlendirmek
Ordu.

Bu koşulların uyaranı altında, bir alay olarak keskin atıcılar,
ve özellikle Co. F.'nin adamları, bir çizgi ve enerji ile savaştı
ondan çok önce öğrenen kendi memurlarını bile şaşırttı
Sıralama ve dosyanın kendilerini düşündüğü neredeyse hiçbir görev yoktu
eşitsiz. Savaş çizgilerine karşı bir çarpışma çizgisi yarışması
Yaklaşık iki saat devam etti; Ama saat dörtte P.M.,
İkinci Kolordu'nun tamamı geldi ve pozisyonda
Genel avans sipariş edildi ve şimdi çok
Daha önce şiddetli, sadece müthiş oldu. Zemin öyleydi
Topçu kolayca harekete geçirilemedi. Sadece iki silah olabilir
yetiştirdikleri tahta yola yerleştirilen yetiştirilmek
Mükemmel hizmet. Ancak tüfek sürekli ve ölümcüldü
tüm çizgi boyunca. Savaşın kükremesi sağırlaşıyordu ve
neredeyse toplam yokluğundan tuhaf bir etkiye sahip kulak
Topçu, genellikle çok gürültülü bir modern savaş eşliğinde. Erkekler
Ancak bu gerçeği kim not etti, erkekler savaşa alışmıştı ve
Piyade ateşinin çok daha ölümcül olduğunu biliyordu
topçu ve daha önce hiç böyle sürekli gök gürültüsü duymuşlar veya
bu vesileyle böyle bir kurşun fırtınası ile karşı karşıya kaldı. Şiddetli mücadele
Merhametli gece bir son verene kadar durmadan vahşetle devam etti
BT. Brock Yolu tutuldu, ancak daha fazlasını yapmak imkansızdı. .
Düşman kötü bir şekilde parçalanmıştı ve noktalarda çizgi kırılmıştı; Ancak
Zeminin doğası, düzenli bir şekilde ve
Burada ve orada olan avantajların sistematik itilmesi, kazanılan,
Ve kilit nokta federallerin elinde kalması dışında,
Çizilmiş bir savaştı.

Adamlar gece boyunca kollarında yatıyordu,
Savaşın kesilmesi onları buldu; Ve açıklayıcı olarak
tartışma çizgilerinin yakınlığı ve labirent karakteri
zemin, gece boyunca her iki ordudan birçok erkeğin
su ararken veya yaralı arkadaşları için,
karşıt hatlar ve mahkumlar yapıldı. Yukarıdakiler arasında Sergt vardı.
Paul M. Thompson ve J. H. Co. F.'den Guthrie, bu iki adamın yanı sıra, Co.
F, gün boyunca öldürülen ve yaralanan korkunç bir şekilde kaybetmişti. Onbaşı David
French, W.J. Domag ve E. E. Trask sahada öldürüldü; A. C. M.
Çapraz ve Wm. Wilson ölümcül bir şekilde yaralanırken, M. Cunningham,
Spafford A. Wright, John C. Page, S.M. Butler ve Wm. McKeever acı çekti
Şiddetli ve ağrılı yaralar-
o sabah rulo çağrısına cevap veren kırk üç ve bu
Kampanyanın ilk savaşı.

Ancak hayatta kalanlar iyi olduklarını ve asil olarak onurunu sürdürdüğünü hissettiler
Kolordu ve devletlerinin. Onlar da gurur duyuyorlardı
Eski Vermont'un seçkin memurlarının takdirini aldı
Tugay ve böylece, keder ve sevinç duygusu ile yatıyorlar
Kanlı tarlada. Keskin atıcıların
hemen üzerine tahta yolun soluna itilmişti
varış ve hat birlikleri brock üzerinde oluşurken
yol. Bu formasyonda, Birney'nin bölümü kuzeye veya
Tahta Yolu'nun sağında ve Getty'nin sağında oluştu; Böylece
Daha sonraki savaş keskin atıcılardan ayrılmıştı
tugay ve tamamen bağımsız bir şekilde savaşıyordu,
Alay ve şirket memurlarından başka emirlere tabidir.
Gün ışığında erkekler renklere toplandı ve kuzeye taşındı
bazılarından sonra uygun komutlarını arayan tahta yolu
Karışık ormanda arama, paramparça kalıntıları buldular. .
Tugay Komutanı, Gen. Alexander Hays ve diğer birçok cesur
Memurlar ve erkekler önceki gün düşmüştü ve çok ağırdı
konuşlandırıldığında tüm tugayın kayıpları,
Ordu geçtiğinde durdukları için ortalama bir alayın önünde
Rapidan.

Bir önceki günün ciddi kayıplarına rağmen, Gen. Grant (kim tarafından
Yol, bir zamanlar görüşü ifade ettiği anlaşıldı
"Potomac ordusu asla kapasitesine kadar savaşmamış")
Beş A. M.
altıncı.

Derhal o saatte ikinci kolordu turuncu tahta boyunca ilerledi
Yol, keskin atıcılar şimdi o cadde sağında
kendi bölümleriyle. Önceki bir gün olduğu gibi, önündeydiler
çizgi, ama bu vesileyle en başından beri çok desteklendiler,
Birney ve Mott'ın Bölümleri Getty'nin ilk satırında
Bölüm ikinci bir satır oluşturdu, tümü Carroll's ve
Owen'ın aynı kolordu ikinci bölümünün tugayları.

Saldırı büyük bir canlılık ve itici güçlükle yapıldı ve bir süredir
Başarılı, düşman büyük kayıp ve ikisinden itibaren sürülüyor
Biri diğerinin yaklaşık dört yüz metre arkasında, güçlü eser hatları,
gece boyunca maddi olarak güçlendirdiler. Birney sol,
önünde Co. F idi, sağından daha ileriye doğru ilerledi,
onlardan önce Konfederasyonlar ve çizgilerini tamamen bozuyor
bu nokta; Aslında şimdiye kadar nüfuz ettiler.
isyancıyı kanatta ve arkaya bırakma konumu ve bir zamanlar
Kendi cephesinde anlık bir durgunluk sırasında keskin atıcılar,
aslında arkasında olan bir konfederasyon bataryasına dikkat
doğru ve onların sorumluluğunda ötesine geçtiler. Değiller
Ancak şu anda bu zaferin meyvelerini toplamak için mahkum
Longstreet'in emri sahaya geldi ve öfkeli bir saldırıya başladı
Birney'nin ortaya çıktığı solda. Bu yeni düşmanla tanışmak için cepheleri değiştirme,
Bireyn'in bölümünün yoldaşlarının yardımıyla keskin atıcılar,
Bu karşı saldırıya karşı güçlü bir direnç sağladı. Onların momentumu
Kendi suçlaması gitmişti; Şimdi neredeyse bir mil boyunca savaşmışlardı
çalılık ve bataklıklar ve mutlaka hizalamalarını kaybetmişti ve
uyum. Şimdi yapmayı umdukları en üst düzey, geri dönmekti.
Yaklaşan isyancılar ve Birlik Birliklerine bir başkası için reform için zaman tanıyın
saldırı. Asi birliklerin taze kitleleri için boş bir çabaydı
Gelişmiş solu merkeze kadar zorlamayı başardı ve
Doğru, aynı zamanda, saat yedi A. M.,
güçlü bir konfederasyon gücü. Umutsuz çaba ile çizgi yapıldı
ve bir yeniden yapılanma etkilendi ve saat dokuzda saldırı
tahta yol boyunca devam etti. Bu saldırının gücü ciddiydi
aşırı solun korunmasının söz konusu gerekliliği nedeniyle bozuldu
büyük ölçüde maruz kaldı. Bir süredir ağır ateşleme duyulmuştu
yön ve piyade sütunlarının çirkin söylentileri, olamayacak kadar güçlü
Süvari tarafından kontrol edildi, Rife oldu. O zaman da önemli bir beden
Piyade aslında sol ve arkadan yaklaşırken keşfedildi
Spotsylvania'nın yönü. Bütün bunlar ayrılmasını gerektiriyordu
o kanadı korumak için önemli bir birlik bedenleri
ana saldırının gücü. Vaza gören piyade gücü
Çok tedirginlik, yeniden katılmaya çalışan bir mevsimi bir organı olduğunu kanıtladı
Birlik ordusu ve onlara karşı çıkmak için gönderilen birlikler,
eylem noktası. Bu zamana kadar, çizgilerin hareketinde, keskin
atıcılar kendilerini, bölümün çoğunda tekrar solda buldu
tahta yol. Dövüş şimdi bu kadar yakın ve şiddetli oldu
önceki günün; o kadar yoğun ve karanlık, çizgiler
genellikle birbirine yakındı, ikisi de
Diğer arkadaş ya da düşmandı; Alaylar tugaylarını ve tugaylarını kaybetti
onların bölümleri. Gerçekten de, o kadar kafası karıştı ki, belirtiliyor
Bu alay, kuşatılması ve teslim edilmesi emredilen, aslında
kollarını kendi tugaylarının başka bir alayına koydu.

Yine de ilerleme kaydedildi ve genel olarak Federaller, ancak
Çok kaybetmek, önemli bir zemin kazanıyordu. Yarım saat sonra
Bu, Birney'in bölümünün sağladığı birliklerin yol verdiği birlikleri çalıştırıyor,
Birney, boşluğu doldurmak için kendi tugaylarından ikisini ayırdı ve yaklaşık
Hancock'un Kolordu'nun önündeki direnişin neredeyse on bir
durdu, karışık ve düzensiz olanı yeniden ayarlamak için başka bir durma çağrıldı
çizgiler. Bu gerçekleştirilmeden önce yeni bir düşman kare ortaya çıktı
Bireynin bölümünün solu, aniden iki katına çıktı
ve saldırının itici gücü ve karışıklık çok büyük hale geldi
Gen. Hancock'un tüm çizgisi,
Brock yolunda inşa edilen göğüs işlerine kolordu,
ve bir gün önce ilerlediler. Bakmaya başladı
Aynı eski hikaye gibi-Chancellorsville gibi
tekrarlanan-ve en neşeli bülten hibesi gibi
kuzeyi gönderir, "Potomac ordusu
yine rapidan boyunca güvende. "

Ama orada, bir şekilde, buna bakan gerçek bir hareket gibi görünmüyordu
Yön-aslında, _grant köprüleri en kısa sürede çıkardığında emretmişti
Son birlikler nehri geçmişti_ ve yirmi dört saat boyunca orada
Terleme imkanı olmasaydı, kimse bu kadar düşünmüştü. Çizgiler
Retreat'in yeni planlarında yeri yok gibiydi
Baş General.

Düşman, emekli sendika birliklerini yakından takip etti, ancak bir kez içinde
Göğüs işleri ikinci kolordu yakında toplandı ve reform, yattı
Yenilenme sinyalini beklemek için kaba yerleşimlerin arkasında
aksiyon. Konfederasyonlar hatlarını iki veya üç içinde itti
Brock yolunun yüz metre, ama o noktada dinlendi
Saat dört P.M., saldırıyı sırayla aldıklarında ve
Hancock'un göğüs işlerinin arkasındaki komutuna cesur bir saldırı. Bu
Saldırı, Gen. Lee'nin hemen yönünde olduğu anlaşıldı,
şahsen mevcut ve emredildi. Asi çizgisi, yolun birkaç metre içinde cesurca ilerledi,
Durdurduklarında ve şiddetli bir ateş açtıklarında,
Birlik birlikleri sığınaklarından serin ve ölümcül etkiler.

Burada keskin atıcılar, bir
genellikle onların
kader. Bu olay sırasında orman ateş aldı ve uzun süre
Birlikler tam anlamıyla alevlerle çevrili savaştı. Rüzgar böyleydi
Blazing ormanlarından dumanı doğrudan içine getirecek bir yön
Federal Askerlerin Yüzleri, Isı ve Duman Birleştirildi
neredeyse savunulamaz, hatta başka düşman olmasaydı
ile mücadele edin. Birçok yerde kütük göğüs işlerinin kendileri ateş aldı
ve söndürmenin imkansız olduğu yanan bir kitle oldu. Yine de
Savaş öfkelendi; Bazı noktalarda korkuluk üzerinden ateş etmek imkansızdı,
ve savunucular kısa bir mesafe için geri çekilmeye zorlandı. .
İsyancılar bu tür molalardan yararlanmaya istekli ve bir noktada
Savaşlarını dikerek ilerlemelerini yola ve üzerinden itti
Birlikte bayraklar çalışıyor, ancak Birney'in bölümünün bir tugayı suçlandı
Onları öyle bir canlılıkla, tutmaları kısa süreli ve onlar
büyük bir karışıklıkla geri döndüler, ölülerinin sayısını bıraktı ve
göğüs işlerinin içinde yaralandı.

Bu yükte keskin atıcılar göze çarpıyordu. Hatta ilerlemek
Savaş ve çifte hızlı bir şekilde düşmanı önünden zorladılar
Yolun üzerinde ve çok ötesinde, onları takip etmek ve mahkumları bile yapmak
Önceki isyancılar tarafından tutulan çizgilerin ötesinde
saldırı. Alay bayrağı, çizginin ötesinde tek gelişmişti
eserlerin; Kendilerini sadece yeniden düzenleyerek memnun eden diğer birlikler
Yol çizgisi. Bu suçlamada Co. F.'den Jacob Lacoy öldürüldü,
O gün şirkette tek yaralı. Bu itici
Hâlâ agresif olan Grant, Hancock tarafından başka bir saldırı emretti ve
Bu amaçla birlikler kuruldu; Ama ilerlemeden önce aslında
Başladı Sipariş karşı işlendi ve İkinci Kolordu Adamları
Gece boyunca çok cesurca sahip oldukları yol boyunca uzan
savundu. Savaşın üçüncü gününün sabahı
Ordunun büyük bir kısmı sessizce kollarına dayanıyor; Ama
Keskin atıcılar orada rahatlama veya mühlet görünmüyordu. Gün molasında onlar
Dağıtım, yine tahta yolun sağında ve ilerleyerek
Önceki iki günün dövüşü sahnesi, şimdi kalın bir şekilde kaplı
Her iki ordunun ölümü, isyancı çatışanlarla uzaktan karşılaştı
Birlik hattından yaklaşık dört yüz metre uzaklıktadır. Burada durdurulması emredildi
ve düşmanı gözlemleyin, daha fazla öğlene kadar zamanı geçtiler veya
Daha az aktif keskin atış ve çarpışma. Saat on iki yaşında
Düşmanı geri itmeyi ve mümkünse ana hattını geliştirmeyi emretti.
Piyade tarafından destekleniyorlar ve keskin dövüşten sonra ilerlediler
İsyancılar, yarım mil uzaklıktaki eserlerine geri döndüler. İşte onlar
durdu ve kendilerini daha fazla ilerleyemedi.
Bir süredir olan isyancılar tarafından karşı saldırılar yapıldı
başarıyla direndi; Ama alay sonunda şimdiye kadar dışarı çıktı
tümünün yakalanmasını önlemek için geri çekilmenin gerekli olduğunu
emretmek. İsyancılar güçlü bir şekilde devam etmediler; Kavga dışarı çıktı
onları ve farklı bölümlerinde birkaç önemsiz iş ile
Savaş olmadan geçen gün satır. Her iki taraf da zafer kazanmamıştı.
Grant Lee'nin ordusunu yok etmemişti, Lee Grant'i de geri götürmemişti
nehrin karşısında, diğer birçok sendika komutanı yaptığı gibi ve
Vahşi doğa savaşı, her iki tarafın da hiçbir avantajı yoktu,
Grant'in belirli sayıda Lee'nin askerini yok ettiği gerçeği
Kendi kayıpları iyi hale getirilebilirken kolayca değiştirilemedi
Populous North'dan taze vergi. Ne olursa olsun Gen. Hibe
Şimdiye kadar savaşmak için Potomac Ordusu'nun "kapasitesi" fikri,
Ya da şimdi "kapasitesine kadar savaştığına" inanıp inanmadığı,
Son üç günün mücadelesini kabul etmek zorunda kaldı
şimdiye kadar gördüğü en şiddetliydi. Ama düşünceleri henüz değildi
geri çekilme; Yeterince vahşi doğayı bir savaş alanı olarak görmüştü,
Ancak ve yedinci akşamı bir
ordusunun spotsylvania konsantrasyonu.

F. Şirketi bu gün Edward Giddings ve Joseph'in eylemini kaybetmişti
Hagan, öldürüldü ve Lieut. Kinsman, Dustin R. Bareau, Henry Mattocks ve
Edward Lyman, yaralandı. Mattocks tarafından alınan yara, acı verici olsa da,
onu devre dışı bırakacak gibi değildi ve şirketle birlikte kaldı
Bir hafta sonra hayatını Spotsylvania'nın kanlı alanına koydu. .
Toplam kayıplar şimdi 5'inci sabahtan bu yana on dokuz adamı bastı
Mayıs.

Bütün gece sütunlar güneye doğru yürüyordu. Oldu
Ordunun bu savaş alanını terk etmek olduğu açıktı, ama öyle görünüyordu
Üç yıllık gelenek ve geleneklerin bu şekilde olması gerektiği garip
Bu yeni adam tarafından acımasızca bir kenara bıraktı ve
Tekrar güneye doğru yüzleşin, tüm emsallerle kuzeye gitmiş olmalıydı.
Ancak erkekler gerçek durumları tahmin etmeye başladılar ve ne zaman
Gece Grant ve Meade sırasında, kendi personeli ile geçti
Brock Yolu'ndan aşağı güneye doğru ilerledi, adamlar tam olarak aldı
Etkinliğin önemi ve yorgun ve yıpranmış oldukları gibi fırladılar
Grant'in burada erkek olduğunu söylemesi gereken tezahüratlarla ayağa
tamamen ciddi ve kendisi kadar sürekli olarak kalıcı
"Bu çizgide savaşma" kararlılığı. Kısa
Binlerce ölü yatmadan ayrışan bedenler doldurdu
hava ve tanımlamanın ötesinde korkunçtu ve keskin atıcılar
8 Mayıs sabahı dokuz A.M.'de özür dilerim, rahatladılar
Kazık çizgisindeki görevlerinden ve Brock Yolu'nda oluşan,
Spotsylvania'ya doğru yürüyüş çizgisini aldı. Onlar sonuncuydu
bütün ordunun piyadeleri; sadece küçük bir süvari gövdesi
Aralarında ve takip etmesi beklenen isyancılar arasında.

Süvari kısa süre sonra kendilerini takipçileri kontrol edemedi ve Co.
F, şimdi ordunun arka koruyucusu ile karşı karşıya kaldı ve konuşlandırıldı
Çok yakın arayışa diren. Bu sırayla ve sürekli etkileşime girdi
Onları takip eden isyancı süvari, Todd's'a kadar dövüşü emekliye ayırdılar
Tavern bölümün geri kalanını buldular. Gün boyunca Wm. Wells
yaralı ve mahkum edildi, şirkette tek yaralı
gün. Wells, binlerce olan aynı üzücü kaderi ile tanıştı
talihsiz mahkumlar ve Floransa, S.C.'de öldü.
Eylül takip ediyor.

Geldiklerinde, alayın bir kısmı, Co.
F, Tavern'in batısındaki kazık çizgisine yerleştirildi, hatları
Catharpin Yolu boyunca uzanıyor. Burada ilerlemeyle karşılaştılar
Early's Rebel Corps ve bazı çatışmalar gerçekleşti; Ama isyancılar
kolayca kontrol edildi ve ciddi bir mücadele gerçekleşmedi. Erken
Dokuzuncu sabahı, düşmanın süvarilerinin güçlü bir gücü ortaya çıktı
önleri ve bir pasajı zorlamak için güçlü bir çaba gösterdi. Onlar
Kesinlikle direndi ve sonunda iyi hedeflenenden önce emekli olmaya zorlandı
Vermoners tüfekleri. Hızla sonra, keskin atıcılar itti
Onları durdukları kıyılar boyunca Po Nehri'ne ve ötesinde.

Bu olay sırasında bir asi süvari kaptanı yaralandı ve yakalandı.
Kılıcın yanından vurulmuş olan Yüzbaşı Merriman
Bir önceki günün eylemi, adil bir değişimin hayır olduğunu düşünerek
Soygun, yakalanan asi kılıcını tahsis etti ve bundan sonra
sendikaya karşı yerine kullanılmıştır. Öğleden sonra
Bu gün keskin atıcılar biraz maruz kaldıklarından geri çağrıldı
Pozisyon, herhangi bir destekten iki milden fazla ve yürüyüşe devam etti
Spotsylvania'ya doğru, emekli olduklarında isyancılarla çarpışarak
Po vadisine bakan zirveye ulaştılar,
Kolorduların geri kalanını zorlamak için hazırlıklar yaparken buldular.
nehrin geçişi.

Birlik topçu gürültülü bir şekilde iş başındaydı, oldukça hafif tepki
karşı taraftaki düşmandan geldi. Bir asi sinyal istasyonu
yaklaşık on beş yüz metre uzakta, hareketlerinin
Birliklerimiz açıkça görülebilir ve Gen. Hancock
Gözlemcileri sürmek istedi. Bir pil onlara ateş açtı, ancak
mesafe teneke kutu için çok büyüktü ve şımarık isyancılar sadece güldü
Shell'de. Her iki tarafın da açık görünümünde olan Co. F. adamları,
Bu çabayı yarım saat boyunca büyük ilgi ile izlediler.
ilişkiye el ele alması sonucuna varıldı. Uzun uygulamaya sahipti
onları mesafelerin değerlendirilmesinde yetkin ve bin metreye kadar
Nadiren yanılıyorlardı-ancak bu açıkça daha büyüktü
Tüfeklerden daha fazla mesafe görüldü. Bu nedenle kesip takıldılar
manzaralarının yüksekliğini ve birkaç seçilen erkeğin artmasını sağlamak için yapışıyor
Field Glass ile bir personel memuru açık ateşe yönlendirildi
Sonucu izledi. Uzaktaki adamlardan açıktı
Ağaç üstü _down_ görünüyordu, keskin mermiler yakınlaşmaya başladığında
Onları erkeklerin hala daha fazla ve daha uzun sopa altında ateş ettikleri
hala manzaraları yükseltmek için takıldı; Şimdi isyancılar başladı
Bak _upward_ ve çıkarım bir kerede mermilerin
onları geçiyor. Çubukların ve isyancıların başka bir ayarı
önce bir tarafa, sonra diğerine atılmaya başladı ve
aralığın bulunduğunu açıkladı. Yeşillik tarafından olduğu gibi taranmış
tünemiş oldukları ağacın
çıplak gözü olan erkeklerin kişileri; pozisyonları sadece olabilir
Tell-masal bayrakları tarafından belirlenir; Ama tüm tüfekler olduğunda
Düzgün görüşlü ve yirmi üç açıldı, şaşırmış isyancılar
Bu sinyal istasyonunu büyük alakrite ile boşalttı. Gen. Hancock
Bu bölümün yakın ve büyük ilgi gören bir gözlemcisi ve
Erkekler, yaratıcılık ve becerileri için yakışıklı övgüler. Aynı gece
Bölüm komutanı Gen. Birney, daha sonra keskin olanı emretti
atıcılar doğrudan merkezine rapor vermeli ve ayrıca
aynı kaynaktan siparişleri. Böylece onların
tugay. Saat altıda P.M. Hat ilerledi ve bazılarından sonra
hafif direnç, nehrin geçişini etkiledi. İleriye doğru itmek
Keskin atıcılar kısa süre sonra kendilerini tekrar aynı bankalarda buldular
burada tekrar geçecek şekilde güneye doğru yolunu değiştiren nehir
Kolorduların ilerlediği yol. Şimdi iyi oldu
Gece ve erkekler nehri Ford için çok derin bulurken; sütun
Geceyi bu pozisyonda durdurdu ve geçirdi. Sahip olan ikinci kolordu
Birlik hattının tüm solunu geçişinden bu yana
Bir hafta önce Rapidan, bu manevralar tarafından şimdi kendini buldu
ordunun aşırı hakkı ve konumu ciddi bir tehditti
Lee'nin sol kanadı.

Gerçekten de Barlow'un bölümü, o gece yattığı gibi, aslında arkasındaydı
Asi gitti. Lee, ciddiyetini algılamak için hızlıydı.
durum ve gece boyunca müthiş bir güç yerleştirdi
Hancock'un cephesi ve on birinci sabahı kolordu bir
Daha fazla ilerlemelerine karşı çıkmak için iyi insanlı güçlü eserler çizgisi.
Reconnoisces yapıldı ve bir geçiş daha düşük bir noktada etkilendi
Aşağı, ama pozisyon saldırıya kadar çok güçlü sayıldı ve birlikler
kim geçti emekli oldu, kısa süre sonra tüm komut
PO'nun kuzey kıyısına çekildi. Birney'nin bölümü ilk bitti ve böylece şiddetli dövüşten kaçtı
bu da hareketteki komutun diğer kısımlarına sahip. Sırasında
Bunca zaman savaş merkezde öfkeyle öfkeleniyordu ve
Birlik ordusunun solunda; Tekrarlanan umutsuz saldırılar yapıldı
Çeşitli noktalar ve her yerde düşman büyük güçte bulundu
Güçlü işlerin arkasında. Farklı saldırılar kanlı olarak püskürtülmüştü
Ve erkeklerin kayıpları korkunçtu. Hala bir işaret yoktu
retrograd hareket. Grant'in gerçek kursun olduğuna dair bir fikri var gibi görünüyordu
Potomac ordusunun kuzeye değil güneye doğru yattığı.
Bir itme-o ordunun eski komutanlarına olduğu gibi
Bir yenilgi-onu sadece yenilenen çabaya teşvik etti ve akşam oldu
Bu günün Başkan Lincoln'a ünlü dağıtım gönderdiği
kuzeydeki insanları bu kadar heyecanlandırdı ve onları netleştirdi
Bundan sonra geriye doğru adım atılmayacaktı. "Öneriyorum
Tüm yaz sürerse bu hatta savaşın. "
Geçtiğimiz iki gün general Grant ve Meade'e yakın bir göze çarpan olduğuna ikna etmişti.
Lee'nin yerleşik çizgisinin merkezi onun en zayıf noktasıydı ve
Seçilen birliklerin öğleden sonra ve gecesi getirildi
Saldırı için yukarı ve oluştu. Saldırının hedeflendiği nokta
o zamandan beri ölüm açısı olarak adlandırılantı
Spotsylvania; Ve o da deniyor muydu. Hancock'un emri geri çekildi
aşırı sağdan ve altıncı kolordu soluna yerleştirilmiş
tam tersi değil, ilerlemelerinin onları getireceği bir pozisyon
açı, ama o noktanın asi sağında. Birney Bölümü
sağ iki savaşta oluştu, Mott's Division bir satırda
Destek. Keskin atıcılar Birney'nin cephesinin sağında konuşlandırıldı
İkinci Kolordu'nun sağını sola bağlayacak şekilde çizgi
Sağdaki birlikler. Gece kalın bir sisle iki kat karanlık yapıldı
birkaç yarda bile tüm nesneleri görmeden kapattı,
Ve belirlenen pozisyonlarını bulmak için elle geçerken, erkekler
kendileri uygun noktadan çok önce ve asi
astar. Varlıkları keşfedilir keşfedilir düşman bir tempolu açtı
Onlara ateş, ancak en azından
Geride bıraktıkları kadar avantajlı, erkekler sessizce yatıyordu
Düşmana cevap vermeden ve saldırı sinyalini beklemeden. Onlar
Şimdi ölüm açısının tam tersi ve sadece birkaç metre uzakta
Abatis. Dört A. M.'nin yarısında sinyal verildi ve
Ayaklarına yükselen ana çizgi, sessizce saldırıya geçti.

Keskin atıcılar, ilerlemeye kadar, şarj olana kadar sessizce uzanıyor
Çizgiler de patladıklarında ve düz fırladıklarında onları takip ediyorlardı
düşmanın eserlerinde. Çizgiler şimdi tamamen açık bir yerde,
düşmana doğru yukarı doğru eğimli ve yangına tamamen maruz kaldı
Taşınabilecek her silahtan kalın ve ölümcül geldi. Erkekler
hızla düştü, ama hiçbir şey muhteşem acele olamazdı
İkinci Kolordu Gazileri ve Zil Şerefe ile taçlandırdılar
Standartlarıyla çalışır ve isyancıları şeffaf tarafından adil bir şekilde dışarı çıkardı
Ağırlık ve şarjlarının canlılığı. Ancak hepsi değil-yaklaşık dört
İki genel subay da dahil olmak üzere bin konfederasyon teslim oldu
kendileri mahkum olarak. Yaklaşık otuz renk ve yirmi silah da
yakalandı.

Keskin atıcılar saldırıda ve ayrıca kısa sürede aktifti
Ancak, ani bir kontrole getirilen arayış,
tarafından yapılan üçgenin tabanına uzanan ikinci eser hattı
göze çarpıyor. Birlik birlikleri artık acele eden adamların karışık bir kitlesiydi. Tugaylarını, alaylarını ve hatta şirketlerini kaybetmişlerdi
organizasyon, bu tür saldırılarda ve
İkinci çizgilerinin arkasından ilerleyen düşman, muzaffer olanı zorladı
ancak düzensiz federaller, oldukları yakalanan eserlere emekli olmak
toplandı. Hızlı bir şeylerin sırasını tersine çevirirler, onlar sırayla,
son zamanlarda saldıran parti oldukları savunucular oldu.
Dış yamaçta oluşan isyancılara inatla savaştılar. Oldu
Lee'nin Grant ve Meade için olduğu gibi, bunun
hayati nokta ve şimdi her iki taraf da en iyi enerjilerini büktü-
kazandıklarını tut, diğeri ise kendilerini neyi yeniden canlandırmak için
kaybetmişlerdi. Her iki hat da yoğun bir şekilde yeniden güçlendirildi ve dövüş
sırasında görülenlerin en sanguinary karakterini varsaydı
Savaşın tüm kanlı üç yılı. Çaresiz cesaretle
Konfederasyonlar, karşılanacak sendika hatlarına karşı tekrar tekrar koştu
Bu kadar kısa aralıklarda ve bu kadar yoğun kitlelere şiddetli bir ateşle,
Her atış anlattı. Bazı yerlerde tepesini kazandılar
Göğüs işleri ve vahşi elden elle karşılaşmalar gerçekleşti, ama
boşuna; Güney'in övünen şövalyesinin tüm cesareti geçemez
o satır. Eserleri kazananlar kalamıyor ve yaşayamadı ve
Geri çekilme o kadar kötüydü. Birçoğu kendilerini mahkum olarak bırakırken, diğerleri,
eserlerin diğer tarafına sığınmak, savaşı sürdürmeye devam etti
Tüfeklerini başlarının üstünde tutmak ve böylece rastgele ateş etmek
Arka taraftaki Birlik birlikleri arasında. Gün boyu bu korkunç
Savaş devam etti. Her taraftaki ölüler yığınlarda yatıyordu-tam anlamıyla yığılmış
Ötekinde, birçok yerde zemin üçü kaplanana kadar
ve dört derin. Ağaçlar tüfek topları tarafından kesildi ve
zemin. Washington'daki savaş bölümünde, bugüne kadar,
çapında on sekiz inçten fazla bir ağacın kütüğü
Bu korkunç ateşten aşağı. Karanlık beraberinde bir azaltma getirdi, ama değil
Mücadelenin durması; Sabah saat üçe kadar
Çatışın on üçüncü oldu. O saatte düşman kesinlikle
açıyı yeniden ele geçirme girişimini terk etti ve bir iç mekana emekli oldu
astar. Gün boyunca iki kez Co.
kutular ve onlara yatırıldıkları gibi getirilen bir arz tarafından yenilendi
sedye taşıyıcıları ve alay taze olarak emekli olduktan sonra
Tedarik, kavgaya geri döndükleri üzerine.

Bu kan karnavalında-bu ölüm evi hasadı-Co. F Yine
cesur erkeklerin kaybına maruz kaldı. Henry Mattocks, Thomas Brown ve John
Bowen öldürüldü ve Amos A. Smith ve J. E. Chase yaralandı. Sadece
Şimdi on sekiz adam kırk üçten uzak kaldı.
kampanya; Yirmi beş sahaya düşmüştü.

Büyük bir egemen bir zamanlar generaline hitap etti: "Seni karşı gönderiyorum
altmış bin adamla düşman. "" ama, "Generali protesto etti", orada
sadece elli bin. "" Ah! "Dedi İmparator," ama _you_
on bin!
Co.
kendilerini henüz güçlü bir şirket saydı.

Kazanılan hatta on ikinci gece geçti ve
Bu kadar korkutucu bir yaşam maliyetiyle tutuldu. On üçte on üçte
Alay, şimdi ama bir avuç erkek, sağ kanat tarafından taşındı
Üç veya dört yüz metre ve bir kazık hattı kurmayı emretti
Bu yeni pozisyonun önünde. Bu başarıyla başarıldı
Ama çok az muhalefet ve Co. F.'ye kayıp yok. O akşam onlar
rahatladı ve bölüm merkezine geri döndüler, burada bivouack
gece için. Sonraki üç gün aynı şekilde geçti;
gün ışığından önce, yeni kazık çizgileri oluşturmak, keskin bir çekim
vesileyle sunuldu ve geceyi karargahın yakınında geçirdi; Ama hayır
Önemli bir olay meydana geldi ve hiçbir kayıp bildirilmedi.

On yedinci sessizce kampta geçirildi-ilk günü
Kesintisiz Depose, Rapidan Two'yu geçtiğinden beri adamların keyif aldığı bir
haftalar önce. O olaylı dönemde bir single olmamıştı
Gün ve neredeyse bir saat, Co. F.'nin adamlarının ateş altında olmamıştı.
Geriye bakmak için kısa bir zamandı, ama ne korkunç bir deneyim
içine girmişti! Bunun konusu olan şirket
Tarih, sayılarının yarısından fazlasını kaybetmişken,
Potomac kayıplar korkunçtu-dört binden az beş
Sahada yüz otuz iki adam öldürülmüştü ve yaralı
on sekiz bin dokuz yüz kırk beş (toplam
yirmi iki bin dört yüz yetmiş yedi adam)
Eksik olan dört bin sekiz yüz yetmiş iki vardı,
toplam yirmi bin üç yüz kırk dokuz kayıp
4 Mayıs'tan beri ordunun etkili gücü. Bir fikir
Kayıpların kapsamı, sıradan okuyucu tarafından bir
Karşılaştırma, böylece: Büyük ve herhangi birinin tüm nüfusu
Bennington, Orange veya Orleans'ın kalabalık ilçeleri,
1880 nüfus sayımı aniden lekelendi, kayıp eşit olmayacak
4. ve 4 ve yaralanan toplam ve yaralandı
17 Mayıs, Grand Isle County'nin tüm nüfusu gibi
Sadece öldürülenlerin sayısı kadar harika; Ve toplam öldürülmede toplam kayıp,
Yaralı ve kayıp, herhangi bir ilçenin nüfusundan daha büyüktür.
Chittenden, Franklin, Rutland ve Windsor hariç Vermont eyaleti. Ve
Yine de geri çekilme işareti yoktu. Aksine, her tarafta
yenilenen savaşa hazırlık kanıtları ve bu günlerde
Çeşitli noktalarda karşılaştırmalı sessiz girişimler yapıldı.
isyancı çizgisi, bu saldırılardan bazıları neredeyse kendilerine yükselen
savaşların haysiyeti, ama çok önemsiz olanlarla karşılaştırıldığında
ondan önce gitmişti, hatta herhangi bir
Ama erkekler hemen nişanlandı.

On dokuzuncu Gen. Grant, ordunun başka bir hareketini daha emretti.
Solda ve yine Richmond yönünde. Olağandışı olay yok
keskin atıcıların ilerlemesini işaretlemek için meydana geldi.
Yirmi birinci, alay, ani bir çizgiyle, küçük olanı işgal ettiğinde
Bowling Green köyü, geri çekilen düşmanın hapsedildiği
onlarla birlikte süpürdükleri ve onlar
kaldırılacakları güneyde bir noktaya çıkarmayı amaçladı
Temptasyondan nazik ustalarını terk etmek ve sendikaya katılmak
kuvvetler. Ancak ilerleme onlar için çok ani ve yüzlerce
Zenci kölelerinin esaretlerinden istekli
Riflemen.

Bowling Green'in iki mil ötesinde, çatışmalar önemli bir güçle karşılaştı
isyancı süvari ve keskin bir çarpışma gerçekleşti. İki yeni alay
Birlikler sağda harekete geçti, ancak dağılmış ve yönlendiriliyor
Artık görülmede emekli oldu ve keskin atıcılar mirasçılara düştü
harekete geçtikleri sırt çantaları. Ayrılan
Alayların açık bir şekilde yakın zamanda bir giyim sayısı vardı ve
Halefler, kendilerini yenileme fırsatı için minnettardı
Biraz harap dolaplar. Bu konuda daha memnun kaldılar
sayıyı şişiren dört sözleşmenin gelişine kadar
Görev için yirmi iki. Yirmi saniye erkekler için kırmızı bir mektup günüydü
sürdürebilecekleri gibi rasyonlarla sınırlı olan
Kişiler. Bu gün bir reconnoisance ile sipariş edildi.
onları her iki ordu tarafından sık sık ziyaret etmeyen bir ülkenin bir bölümünde. İlçe fakir evinde durarak,
Doğal merak, tesislerde neler bulunabileceğini görmek için
tatmin edici olmayan rasyonları ve büyük zevklerine göre
Tavuklar, koyun eti, süt ve yumurta, üzerine yeniden düzenlendikleri bolluk
kendileri kalplerinin içeriğine. Bunlar varsa, mutlu düşündüm
Erkekler, Virginia fakir ev rasyonları, Virginia'nın fakirleri büyük ölçüde
kıskanmak. Hanover Junction'a doğru yirmi üçte bir sürede ilerlemek,
Asi ordusu tarafından bir kez daha güçlü bir şekilde engellenen yollarını buldular
Kuzey Anna Nehri'nin arkasındaki konum ve tekrar almaya hazırlandı
Kendi seçtikleri müstahkem bir çizgiyle savaşın. Bu bir
hayal kırıklığı, çünkü askerler bu tür işlerden bıkmıştı ve
Açık bir alanda isyancılara girmek istedi; Ama Grant,
Hasta ve her zamanki gibi ısrarcı, aynı anda bir araç bulmaya başladı
Böyle bir şey mümkün olsaydı, onları burada bile yenebilir.

Mart çizgisi ikinci kolordu en sola getirmişti.
ordu ve telgrafın olduğu noktada nehre çarptı
Yol onu ilçe köprüsünden geçiyor. Burada düşman inşa etmişti
Nehrin kuzey tarafı, köprünün savunması için güçlü bir çalışma
KAFA; Güney bankasındayken, yaklaşımları tamamen komuta ediyor
nehre, başka bir şeydi ve hala daha güçlü bir tahkimat çizgisi vardı.
İkisinin yakınından önündeki arazi çıplak ve açık bir ovaydı,
Birlikler tarafından aktarılması gereken birkaç yüz metre genişliğinde
Saldırıya ilerlemek ve her ayağı ateşe maruz kalan
her iki bankadaki düşmanın. Birney'in bölümüne görev atandı
Bu pozisyona ve saat beşte P.M.,
Yirmi üçte, bölünme görevinin yerine getirilmesinde hareket etti,
Pierce's ve Egan'ın Tugayları ön cephede, üçüncü tugay
bir saniye ve destek hattı oluşturdu. Keskin atıcılar konuşlandırıldı
çatışan olarak ve öncülük etti. İşler ciddi bir kayıp olmadan kazanıldı,
Ve keskin atıcılar geceyi nehrin yakınındaki geçti,
Birlikte birliklerin geçişi için köprüyü koruma görevi
Gün, Gen. Hancock, geçişi denemeyi tavsiye etmiyor
Akşamın geç saati. Gece boyunca denemeler yapıldı
Köprü yok etmek için isyancılar, ancak güvenli bir şekilde korundu, ancak
Aşağıdaki demiryolu köprüsü yok edildi ve sabahın sabahı
Yirmi dördüncü, birlikler yangının kapsadığı geçmeye başladı.
Kuzey Bankası'nı sıralayan keskin atıcılar ve Birlik Topçu Gönderen
arkada daha yüksek zeminde. Alay, sonuncunun sonunu izledi
birlikler ve tilki evinin ötesine itildi, ancak büyük bir
Asi çatışanlarla tanıştıkları Virginia Konağı'nı harap etti.
Uzun menzilde keskin ateş etme, mühimmata kadar birkaç saat devam etti
Alay rahatladığında ve düştüğünde kutularda bitkin düştü
Göğüs işlerinin atıldığı ve nerede oldukları tilki evine geri dön
o günün geri kalanında ve bir sonraki dönemde kaldı, arzulara maruz kaldı
Topçu ateşi, ancak önemli bir kayıp yok. Ertesi gün
Çeyrek yöneticisi, Lieut. Geo. A. Marden, alay ile geldi
Vagonlar ve bu tür mağazalar, kıyafetler vb. Küçük tren gibi
getirebilir.

Alayın bagajının ilk görüşü olduğu gibi
Yirmi iki gün, varış arasında büyük bir sevinme sinyali oldu
Erkekler, özellikle iyi çeyrek yöneticisi bir posta getirirken ve
Birçok cesur bir askerin kalbi, sıcak ve
Huzurlu vadiler arasında uzaktaki sevdiklerinden gelen ihale sözleri
Çok sevdiği devlet.

Yirmi altıncı sabah, birlikler için keskin bir mücadele getirdi
sağ ve sol, ama Birney'nin cephesinde hepsi sessizdi ve yorgun
Keskin atıcılar, rahatlamaları emredildiklerinde kararana kadar hala yatıyordu
Dokuzuncu Kolordu kazıklarının bir kısmı sağlarında. Gece
çok karanlık ve belirlenmiş buldukları zorluklarla
konum; Ama sonunda kazanıldı ve işgal edildi
Co. F.'nin erkeklerinin birçok arkadaş bulduğu on yedinci Vermont.

Gece boyunca ordu nehrin kuzey kıyısına çekildi,
Ve yirmi yedinci sabah, keskin atıcılar da
geri çekildi ve Kuzey Anna'daki operasyonlar sona erdi. Grant bulmuştu
Konum gibi başka bir girişimde bulunmak için çok güçlü bir konum
Vahşi doğa ve spotsylvania ve başka bir harekete karar vermişti
sol. Bütün gün ve ertesi sabah saat ikiine kadar birlikler
şiddetli bir süvari ile mücadele yolunu aktaran
daha önceki günler, izleri açıkça görülebilir
Çürüyen cisimlerden gelen kokudan beri burnun göründüğü gibi
atlar ve erkekler neredeyse dayanılmazdı. Birkaç saatlik ihtiyaçtan sonra
Dinlenme Yürüyüşü gün ışığında, hala güneyde ve dörtte devam etti.
Saat Hanovertown'daki Pamunkey'i geçtiler. Onlar şimdi
tanıdık zemine yaklaşıyor. Sadece iki veya üç mil uzakta eskiydi
Hanover Court House'un savaş alanı, ancak biraz daha ileri
South Lay Mechanicsville ve Gaines Hill, altında savaşmışlar
McClellan iki yıl önce. Nehrin yakınındaki bir tarlada durma
Ertesi gün öğlene kadar dinlendi.

Bu günün forenoonunda bir muayene yapıldı,
Bazıları tarafından Pazar günü olduğu için çıkarıldı, ancak başka görünür olmamasına rağmen
Herhangi bir gün dinlenme gününün varlığının işareti. Öğleden sonra a
Mümkünse, yürürlükteki reconnoistance,
isyancıların nerede olduğu. Bazı çatışmalar gerçekleşti, ancak önemli değil
Düşmanın bedeni, ilerleme noktasına ulaşana kadar bulundu.
Richmond Yolu, düşmanın bulunduğu totopotomiyi geçiyor
ön cepheleri ile güçlü bir şekilde yayınlandı ve
Abatis, daha fazla ilerlemeye direnmeye hazırlandı. Tempolu bir çarpışma aldı
ve isyancılar eserlerine zorlandı. Bütün Kolordu
Şimdi sipariş edildi ve isyan hattına olduğu kadar pozisyon aldı
genel bir katılım getirmeden yapmak mümkün olan
Federal komutanlar hazır değildi. Bu pozisyonda yatıyorlardı, değiş tokuş ediyorlar
Asi keskin atıcılarla ara sıra çekimler, ancak çok az veya hayır
Ciddi dövüş, 1 Haziran akşamına kadar, kolordu
tekrar sola sipariş edildi ve zorla yürüyüşle soğuk limana ulaştı
İkincisinin forenoonunun başlarında. Saat ikide A. M. 30'da
Mayıs ayında Yüzbaşı Merriman'a yirmi beş ayrıntı alması emredilmişti
Alaydan erkekler ve daha önce olmayan bir noktada bir kazık çizgisi oluşturur
tamamen kaplı. Karanlıkta uygun pozisyonu geçti ve gitti
Zorluktan sonra isyancı kazık çizgisine ulaşana kadar ileri
ve kaçamaklı bir cevap almak, ona ateş açtı. Dikkatle
Ancak yönetim, küçük gücünü serbest bırakabildi ve
Sonunda belirlenen pozisyonunu buldu ve işgal etti. Bu bir
Capt. Merriman için talihsiz bir yer, Kolorduların devam ettiği zaman
Soğuk liman, biraz gafla, emirlerini alamadı ve
Böylece geride kaldı. Kendini terk etti ve nedenini tahmin ediyor,
Görevinden ayrılma sorumluluğunu üstlendi; Ve açıkça olduğu gibi
koşullar altında yapılacak doğru şey, onsuz kaçtı
sansür. Altıncı ve
Bu önemli olan onsekizinci kolordu ve isyancılar
Pozisyon ve _old_ Cold Limanı Sendika için güvence altına alındı ​​ve tutuldu
ordu. Bu küçük mezradan ana yolun kavşağında yer almaktadır
Beyaz Saray'dan Richmond'a ve güneye giden yoldan
Eski Cold Limanın bir mil güneyinde yolla kesişen Hanovertown
Mechanicsville'den güneydoğuya liderlik ediyor, sırayla hangi yol
Dispatch istasyonunun yakınındaki Williamsburgh Yolu ile bağlantı kurar.
Richmond ve York Nehri Demiryolu. Beyaz Saray'dan Yolun Kontrolü
Birlik ordusu için vazgeçilmezdi, çünkü
Pamunkey'deki yeni tedarik tabanı.

Eski soğuk limanın batısında bir mil bu yol kesişir
Mechanicsville Yolu _new_ Cold Liman adlı bir yerde, mülkiyet
bunlardan daha arzu edilir olurdu, çünkü
Birlik Komutanı Şimdiye kadar bahsedilen yolların tüm avantajlarını
Ve ayrıca, Mechanicsville'den otoyolun bulundurulması ve kontrolü
Aynı tutan partiye verilen istasyonu göndermek için
Brock Road'un sendika birliklerine sağladığı avantaj
Vahşi doğa; yani birlikleri hızla iyi bir şekilde hareket ettirme fırsatı
yol ve kısa çizgiler, sağdan sola ya da tam tersi. Bu nokta
Ancak Konfederasyonlar tarafından büyük bir güçte tutuldu ve savunuldu
Müthiş eserler tarafından. Önceki günün ağır dövüşü
mülkiyeti ve federaller sadece zemin kazanmamış değil, aynı zamanda
Mücadele eden birlikler, ciddi bir kayıpla felakete maruz kalmıştı, hayır
Saldırıya düşen iki binden az adam. Sabah
2 Haziran ayı aynı şekilde federallerin endişeli gözlerine getirdi
tanıdık eski görüş. Önündeki her yönde görüldü
Her komutanda tüfek çukurlarından bahseden kahverengimsi kırmızı oluklar
Asi çizgisinde puan daha güçlü ve daha yüksek işler yükseldi,
düşman topçuların karanlık muzzlarını izledi.

İki şeyden birinin ortaya çıkacağı açıktı. Ya bir sanguinary
Savaş, Wilderness ve Spotsylvania gibi, isyancıların olduğu gibi,
Kesinlikle intişli, taraflarındaki tüm avantajlar olması gerekiyordu
Savaştı veya Grant soldan başka bir hamle denemeli ve daha fazlasını aramalı
uygun savaş alanı. Ama bu James Nehri'ne bir hareket anlamına geliyordu; o zamandan beri
Beyaz Saray ve James arasında yeni bir taban olamazdı
tedarik. Dahası, güneye ve daha yakın olan zemin
James, ordunun şimdi olduğu kadar zor olduğu biliniyordu
durdu ve muhtemelen, iyi güçlendirildi. Ve olmasa bile
güçlendirilmiş, daha fazla hibe bu yönde ilerledikçe güçlü büyüdü
Lee'nin Ordusu, Richmond içindeki ve hakkındaki birliklerden beri,
Son zamanlarda yapmış ve hala tutulanların büyük bir kısmı Butler
Ve otuz bin adamı Bermuda yüzlerinde mahkum olabilir,
Bu sahada daha aktif operasyonlar için güvenli bir şekilde kurtuldu
tehlikeli düşman.

Dahası Grant, "Bu çizgide savaşmayı öneriyorum" demişti ve bu
Spotsylvania'daki açı mücadelesinden bu yana şimdi on dokuz gündü ve
Potomac ordusu yüzlerce insanı neredeyse hiç kaybetmemişti
Kuzey Anna ve totopotomi operasyonlarında. Zamanı gelmişti
Başka bir büyük savaşla savaşın, ordu şimdi olduğunu unutmamalısın
"kapasitesine kadar savaşmak" ve böylece soğuk liman savaşı
Ordaed. İkinci Kolordu'nun pozisyonu şimdi,
Ordunun aşırı solunda vahşi doğa; Sollarında hayır vardı
Kuvvetler, güneydeki yolları izleyen süvari hariç
Chicahominy olarak. İyi hatırlandı zemin: iki yıl önce
Beşinci Kolordu'nun bir parçası olan keskin atıcılar, bununla
organizasyon, Gaines Hill'in büyük savaşı, bu özdeş
zemin, ama durum ne kadar değişti.

Şimdi onlardan önce aynı düşman vardı, ama pozisyonlar
tamamen tersine döndü. Sonra,
ordunun güvenliği. Sonra, düşman onlardan uzaklaştı
intrenkings ve açık alanda savaş aradı. Şimdi,
Agresif parti olan federaller ve isyancılar hiçbir şekilde yapamazlar
Güçlü eserlerinin barınağından cazip olun. Şimdi düşman
federallerin eskisinde tutulan neredeyse aynı çizgileri işgal etti
Federaller neredeyse aynı pozisyonlardan saldırırken,
ve daha önce isyancılar tarafından işgal edilen aynı zeminde. Daha sonra,
Ancak, Federaller barınmadan savaşmışlardı; Şimdi isyancılar
güçlü bir şekilde intişli. Gerçekten de, savaşta benzersiz bir deneyim vardı
Her iki tarafa da bu tür hazırlanmanın gerekliliğini direnmek için öğretti
saldırı veya tersine dönme. Bununla birlikte, daha büyük bir değişiklik vardı
Fiziksel durumdan daha ahlaki. Sonra isyancılar
kibirli, kibirli ve agresif; Şimdi temkinli ve çekingenlerdi.
Bireysel olarak, cesur oldukları savaş testine kare getirildi
Yore'dan itibaren, ama güven ruhu onlardan çıkmıştı. Vardı
Sonunda "bir Güney beyefendi" nin "eşit olması
Üç Kuzey Çamursası. "Duvardaki el yazısı başlamıştı
Onlara açıkça görünür ve hala cesurca savaşırken ve
Peki-hala zararlı darbelerle başa çıkabildiler ve
Korkunç ceza-daha sonra asla çizgi ve ateşle savaşmadılar
Gaines Hill'de, Malvern'de ikinci boğa koşusunda gösterdikleri,
Chancellorsville'de veya Gettysburgh'da. Konfederasyonun Noontide
Geçmişlerdi ve o zaman bundan sonra yürüdüklerini biliyorlardı
Belli gecenin karanlığına doğru.

2 Haziran, her iki taraf tarafından da güçlendirme pozisyonlarında harcandı ve
Diğer hazırlıklar. Sürekli ateşleme, bu doğru, başından beri devam ediyordu
Çizgi, ancak bu gün hiçbir önem çatışması gerçekleşmedi. Co. F
Böylece nişanlandı, ancak önlerinde önemli bir olay gerçekleşmedi. Üzerinde
Ancak üçüncüsü, dört A. M. M.
saldırı. Barlow ve Gibbon'un bölümleri cephe çizgisini oluştururken
Birney's ikincisindeydi.

Sabahın erken saatlerinde sisler hala alçakta asılı kaldı ve bunu imkansız hale getirdi
birlikleri önlerinde ne olduğunu görmek için ilerletmek; Böylece birçok kısmı
Kısmen kaçmış olabilecek engellerle çizgi kırıldı
Onları zamanında keşfetmek mümkün olsaydı ve sütun geldi
Şarj mesafesi biraz dağınık. Hala canlılığı
Saldırı, isyancıların uzun süre direnemeyeceği şekildeydi; onlar
ana hatlarının önünde batık bir yoldan sürülen ve
ve bu noktada saldırının başarısı
tamamlandı. Birkaç yüz mahkum ve üç silah yakalandı,
Silahlar bir kerede eski sahiplerine döndü.

Ancak destekleyici sütun, sıklıkla olduğu gibi, gelemeyecek şekilde başarısız oldu
uygun zamanda ve düşman, güçlü bir şekilde yeniden güçlendirilmiş olmak, ileri
İkinci Kolordu'nun muzaffer adamlarına karşı ve umutsuz bir
Mücadele, Spotsylvania'daki kavganın katılımcılarına hatırlatma,
onları geri zorladı ve yakalanan eserleri yeniden düzenledi. Bu olayda Co.
F, Bireyn'in ikinci satırda bölünmesi ile birlikte olmak aktif değildi
nişanlı, yine de suçlamada iki veya üç adamı kaybettiler
İsimler artık hatırlanmadı, hafifçe ve Alvin Babcock, ölümcül olarak
yaralı. Babcock, şirkete katılan işe alımlardan biriydi.
Antietam savaşından gün sonra, yaklaşık iki yıl önce ve
Sadık ve iyi bir asker. Temmuz ayının ilkinde öldü
yarasının etkileri. Kolordu kendi başına iyi bir şekilde emekli oldu
çalışır. İsyancılar tarafından pozisyonlarına kısmi bir saldırı kolayca
Püskürtüldü ve günün geri kalanı karşılaştırmalı sessizce geçti. .
Kazık çizgisi, isyancı eserleri tam olarak ve sadece yüz
Yards Diskt, isyancıların nişancılığı için bir alay tarafından tutuldu
kendilerini özgürce maruz bıraktıkları için yüce bir hor görüyor gibiydi.
En çok epitetleri kullanma.

Keskin atıcılarının ateşi sabit ve yakındı ve bir kaynağı
Menzil içindeki herkes için büyük bir sıkıntı. Co. F arkaya biraz mesafe yatıyordu
kazıkların ve geçen başıboş mermilere biraz maruz kalan
ön cephede. Bu olağandışı altında biraz dinlendirildiler
durum; ancak katılmak için yukarı hareket etmek için hiçbir emir almamak
Çatışma ve konumlarını değiştirme özgürlüğüne sahip olmayan, Yüzbaşı Merriman
ve sergt. Peck, bağımsız tarafından neler yapılabileceğini görmeye karar verdi
Durumu hafifletmek için çaba. Tüfek almak ve iyi bir arz almak
mühimmat öne doğru yola çıktılar ve bir
Avantajlı pozisyon, operasyonlara başladı. İlk atış düştü
Silahını göze çarpan ve kasıtlı olarak yeniden yükleyen cesur bir asi
yüz sendika askerinin tam görünümünde. Bu tek atış ve onun
Sonuç, isyancıların zihinlerine yeni bir unsurun
soruya girmişti ve birkaç dakika daha azdı
aktif. Ancak yakında cesaretlerini geri kazanıyor ve görünüşe göre ayarlıyor
Bazı istenmeyen kazaların sonucu olarak,
Kişilerin maruz kalması ve can sıkıcı ateşi. Uzun sürmedi
Ancak, bir adamın menzil içinde göründüğü her yerde bu kadar sona erdi
Tehlike ipucu, eğer gerçekten hasar görmeden kaçarsa, keskin
O cephede ateş durdu. Sağda bir yer vardı
Asi Piyade'nin gönderildiği emzirme tam olarak
isyancı hattının bir kısmını oluşturan ağır bir toprak işçiyle bağlantı kurun ve
topçu tarafından işgal edildi. Bu açık alanda erkekler görüldü
özgürce ve açık bir şekilde geçerek, görünüşe göre memurlar veya siparişler
görevlerinin yerine getirilmesindeki çizgi boyunca.

Bu noktaya kadar iki keskin atıcı şimdi dikkatini çekti.
Ağaçtan ağaca kaçmak, şimdi biraz arkada sürünüyor
arazinin yüksekliği ve şimdi maruz kalan bazılarında tam hızda çalışıyor
zeminin bir kısmı, yapabilecekleri bir yere ulaştılar
pasaja komuta edin ve çok yakında isyancılar onu daha güvenli ve daha fazlasını buldular
Başka bir rota almak için uygun. Bu bağımsız doğanın hizmeti
Bu adamlar için tuhaf bir hayranlık vardı. Aslında, keskin çekim
Sincap Savaşı avı; Ne kadar kendini yöneten görmek harika
nişancı büyür-hangi sporcu gibi gözlerle aradığını görmek için
Büyük oyun ve hangi serinlik ve doğrulukla onu indiriyor. -Den
İnsan hayatına veya insana tamamen kayıtsız büyüdüğü an
acı çekiyor ve sadece zulüm ve yıkıma niyetli görünüyor; yapmak için
iyi atış ve adamına vur, şimdilik bir his veriyor
yoğun memnuniyet.

Ancak çok az, daha sonra ölmekte olan düşmanın görünümünü hatırlamaya özen gösteriyor ve
Yaralı kurbanına yardım edecek kadar risk almayacak hiçbir şey yok
yarayı sokma becerileri. Savaş acımasızlaşıyor ama
Gerçek çatışmanın sıcağı geçti, askerler insancıl ve
Merhametli, düşmanlarına bile. İkinci Kolordu'nun saldırısı
sadece bir noktada isyancı çizgiyi zorlamak için izole bir girişim oldu. Açık
Hemen hakları altıncı ve on sekizinci kolordu da ilerlemişti,
ve ciddi kayıpla karşılaşmıştı; kuzeye kadar uzakta, hatta ve
Totopotominin ötesinde, mil uzakta, Burnside ve Warren nişanlanmıştı
az çok ciddi savaşta. Ancak hiçbir noktada, önünde
İkinci kolordu düşmanın çizgisine girildi ve bu lojman,
Görüldüğü gibi, kısa süreydi. Gelişmiş pozisyonlar olmuştu
Bununla birlikte, ve birçok yerde elliden büyük bir mesafe
Yüz metre şimdi karşıt çizgileri ayırdı. Barlow'un Bölümü,
Muhteşem savaşçılar, yakalanan asi çalışmalardan zorlandığında,
elli metre uzakta olmayan hafif bir zeminden yararlandı
isyancı çizgisi ve süngüleri, teneke bardakları vb.
İnatla hareket etmeyi reddettikleri hafif bir örtü atıldı;
ve bu kadar ileri hat şirketleri F ve G,
Üçüncünün gecesi, olabildiğince, asi
Sabah ışığı düşmanı görmelerini sağladığında ateş. Onlar
dördüncü sırada bu pozisyonda geçirdi, sürekli olarak maruz kaldı ve sürekli
nişanlı, bir adamın kaybına maruz kalan Joseph Bickford, öldürüldü. .
İsyancıların çekimleri alışılmadık derecede yakın ve doğruydu ve
en azından Co. F. F.'nin erkeklerine büyük bir rahatsızlık kaynağıydı.
Curtiss Kimberly, arkadaşları tarafından en iyi "Muddy" olarak biliniyor, böyle bir
arkasındaki küçük güdük omuzların genişliği
Barınak her iki tarafı da aynı anda kaplamak için yetersizdi. AS'de üç kez
Birkaç dakika güdük asi mermiler ve "çamurlu" ağır bir şekilde vuruldu
"orada güçlü bir atış olduğu görüşünü dile getirdi
bir yerde, "aynı zamanda" olmayabilir "
O güdük özledim. "

Dördüncü gecesi sola taşındılar ve
Gün ışığı kendilerini yakınındaki isyancı kazıklarla yüz yüze buldu
Barker değirmeni. Bu gerçekten "eski kamp alanında çadır yapıyor", o zamandan beri
Bu nokta, savaşta sendika hattının aşırı hakkı olmuştu
Gaines Hill, 27 Haziran 1862.

Her gün nişanlanan on ikinci olana kadar bu pozisyonda yatıyorlar.
daha fazla ya da daha az ölçüde, çatışmada ve keskin atışlarda
onbirinci, kazıklar arasında bir anlaşma yapıldığında
Düşmanlıklar çizginin o bölümünde durmalı ve gün geçti
İsyancılar ile sohbet, oyunlar vb. Onlar için kuzguntu
kahve, ama bol tütün vardı. Federaller "uzun" kahve idi
Ancak tütün "kısa" ve bu tür malların sessiz bir değişimi
günlerce olan erkekler arasında en samimi şekilde yapıldı ve
Önümüzdeki günler için birbirlerinin hayatını aramak. Meraklıydı
Sahne ve iyi resimli savaşın bir aşaması. Onikinci sırada ateşkesi
Bitmek, düşmanlıklar yeniden başlatıldı ve son zamanlarda bu kadar sahip olan erkekler
Birlikte kardeşi yine her birini yok etme fırsatı arıyorlardı
diğer. Bu günde yaralanan Almon D. Griffin
Chancellorsville, yine mermilerin kurbanıydı. Ancak iyileşti,
ve şirketine hizmet vermesi için tekrar katıldı.
taburcu edildiğinde hizmet. Grant şimdi başka bir denemeyi düşündü
soldan hareket, bu sefer tüm ordusunu taşıyor
James'in güney kıyısı ve on üçüncü sırada keskin atıcılar
Chicahominy'yi Long Bridge'de geçti ve eski savaş alanından ayrıldı
Charles City Cross-roads ve Malvern Hill sağda
James River Aynı Gece Wilcox'un İnişinde İki Mil Aşağı
Harrison's, McClellan'ın ordusunun çok uzun zaman sonra
1862'de talihsiz kampanya. Bu bir banyo için ilk fırsattı
kampanya açıldığından beri teklif edildi ve yakında su
Kirli ve yorgun adamlarla, elleri ve bronz yüzleriyle canlı
Sinewy bedenlerinin Sakson adaletiyle garip bir şekilde tezat oluşturuyor,
Suyu gülerek birbirlerine fırlattılar, yaptıkları gibi oynadılar
Vermont'ta okul erkekleri iken. Hiçbiri ama
Benzer şekilde yer alanlar takdir edebilir.




Bölüm VII.

Petersburgh kuşatması. Toplan.


On dördüncü sabahın erken saatlerinde alay James'i geçti.
Buharlı bir feribot teknesinin araçları ve günü Güney Bankası yakınında geçirdi. Orada
Çeyrek Yöneticinin Departmanında bir yerde sorun vardı ve rasyon yok
o gün temin edilebilir. Ertesi gün siparişler verildi
derhal ilerleme; Hala rasyon yok ve aç adamlar başladı
Yirmi mil kahvaltısız ve ile sıcak ve tozlu yürüyüş
Boş Haversacks. Ancak aç bir asker büyük ölçüde verilir
Özel Hesapta Yeniden Bağlantı, Bir Sorgulama Noktası Var
her gözün yanı sıra aç karnına. Her tepe ve dağ geçidi
Keşfedilen, ülke, hayvan ve sebze yapımları
envanter ve fakir gerçekten veremeyen bölüm olmalıdır
Aç arama yapan kişiye bir şey. Tavuklar, en dikkatle gizlenmiş
Endişeli sahiplerin en karanlık mahzenleri bunlar tarafından ortaya çıkarıldı
Hasta arayanlar, domuzlar ve inekler, en çok sıralananlara çok uzakta
Vadiler gün ışığına çıkarılır; Pastırma ve jambonlar en çok ortaya çıkıyor
Beklenmedik yerler ve genel olarak, bir yürüyüşte asker değil
Bir gün kadar kendi cihazlarına bırakıldığında. Böylece keskin
atıcılar hayatı sürdürmeyi başardı ve karanlıkta önde bivouac'a girdi
Petersburgh'un isyancı savunmaları.

Gen. Smith'in altındaki onsekizinci kolordu, ikincisinden önce gelmişti ve
Bu günün öğleden sonra ağır dövüşler vardı; Yakalanmışlardı ve
Şimdi isyancı savunma hattında önemli eserler düzenledi. Karanlık ve bir
yetersiz güç, avantajlarını takip etmelerini engellemişti,
Ve böylece Petersburgh hakkında korkunç savaşların ilki
bitmişti.

On altıncı sabahı gün ışığında Birlik Topçu Bir
Şu anda yeniden güçlendirilmiş düşmanda parlak top. Forenoon sırasında
Keskin atıcılar, hafif bir yüksekliğin tepesinin arkasında sessizce uzanıyor
Bu şekilde meşgul olan bir pilin desteği. Yaklaşık öğlende konuşlandırıldı ve
onları içine sürme emirleri ile isyancı kazıklara karşı ilerledi
ana çizgi ve ayrıca belirli çitleri ve diğer engelleri kaldırmak için
daha sonra tüm kolordu tarafından bir saldırı için net bırakmak
saat. İlerleme ruhluydu ve kararlı bir direnişten sonra
İsyancılar gelişmiş tüfek çukurlarından, çatışanlardan sürüldü
Onları yakından takip ederken, rezerv şirketleri çitleri seviyelendirir
arka.

Saat altıda P.M. İkinci Kolordu, iki tugay tarafından desteklenen
Sağda on sekizinci ve soldaki dokuzuncu iki kişi
Saldırı ve ciddi dövüşten sonra, kolordu bir
Memurlarda ve erkeklerde ağır kayıp, üç redadan yakalamayı başardılar
İsyancı eserlerde, bağlantı göğüs işleri ile birlikte,
Ve düşmanı tüm cepheleri boyunca geri sürerken.

Karanlık ilerlemeye son verdi, ancak gece boyunca birkaç kez
İsyancılar kayıp eserlerini geri kazanmaya çalıştılar ve her seferinde
kayıpla püskürtüldü. Bu suçlamada Co. F.'den Caspar B. Kent öldürüldü
alan. Co. f gece boyunca daha ileri bir pozisyona taşındı
Sendika tarafından ulaşılan herhangi bir noktadan daha sol ve öne doğru
gün boyunca birlikler ve bir rasyon meselesi ile mutlu edildi,
İlk olarak soğuk liman çizgilerini terk ettiğinden beri aldılar. Taze
Mühimmat arzı da onlar tarafından alındı.
Büyük ihtiyaç, onlar neredeyse onlar
kavgaya girdi. Önündeki isyancılar,
gece ve çok sayıda rastgele ateşleme gerçekleşti, ancak elbette
Yürütme gittikçe çok az sonuç. Ancak sabah yeni bir
Gece boyunca atılan tüfek çukurları çizgisi, elli metreden fazla değil
Geceyi hiçbir şekilde uykuda geçirmeyen keskin atıcıların önünde
kendileri, ama savunma için bu tür hazırlıklar yapabildikleri gibi
süngü, teneke tabaklar ve bardaklar gibi zayıf aletler ile. Onlar öyleydi
Ancak yeterli ve gün ışığı onları oldukça iyi kapalı buldu
Düşmanın piyadelerinin ateşi ve bir zikzak veya kapalı bir şekilde,
Nispeten ile dikkatli bir adam arkadan geçebilecek araçlar
küçük tehlike. Co. f, bu gelişmiş çizgiyi yalnız tuttu ve
Bu pozisyonda yatan onlardan dolayı, en çok olanlardan biri olmaya mahkum edildi
aktif ve zorlu ve erkekler tarafından en iyi hatırlanacak olan
tüm hizmet süreleri boyunca herhangi biri. En kısa sürede
Her iki tarafta keskin atıştan daha fazla ışık görünür ve istikrarlı bir şekilde
gün boyunca devam etti. Çizgiler o kadar yakındı ki, en üst düzeyde bakım
maruz kalmadan tatmin edici bir atış elde etmek için gerekli
neredeyse kesinlikle ölümcül. Yine de Vermont'un cesur adamları
Şirket, yüz tur kartuşları kullanmayı başardı
Gün bitmeden çok önce verildiler. Yüzbaşı Merriman,
Bunu öngören Sergt. Cassius taze tedarik etmek için
tedarik.

Bu bir ciddi tehlike hizmetiydi, ama çavuşun iki kuşakını almak
tehlikeli zeminin üzerinde iki kez güvenli bir şekilde geçmeyi başardı ve böylece
şirketin tehdit altındaki hatlarını tutmasını sağladı. Birçok erkek
Şirket bu gün iki yüz tur attı ve
Tüfekleri kapat, kir ve tozla çok boğuldu ve bu yüzden ısıtıldı
Hızlı ve sürekli ateşleme, neredeyse hizmet edilemez olacak.

Şirket, bu yerde ölümü ile ciddi bir kayıp yaşadı.
Onbaşı Charles B. Mead, kafasından vurulan ve anında
öldürüldü. Onbaşı Mead, sonbaharda katılan askerlerden biriydi
1862 ve sürekli olarak şirketle ve sürekli görevde
O zamandan beri, eski bir yaradan kurtulurken
Gettysburgh. Aynı anda kayıt yapan iki kardeşten biriydi,
Diğeri, Carlos E. Mead, kendisi yaralandı. O gençti
nadir vaat eden adam ve erken ölümü sadece üzüntü getirdi,
Sahadaki yoldaşları, ama evde büyük bir arkadaş çevresi için. O
Günlük olayları bir günlük şeklinde tutmuştu
Bu çizgilerin yazarının sahip olduğu tüm hizmet dönemi
erişim ve daha değerli bilgiler ve
çalışmalarında yardım.

Henry E. Barnum da ölümcül bir şekilde yaralandı ve on dördünde öldü.
Ertesi ay John Quinlan ciddi bir yara aldı.
Ancak Quinlan toparlandı ve görevini sona erdirdi.
savaş. Co. F ile görev yapan Sergt.-Major Jacobs, eski Co. G'den F.
Bu gün de ölümcül bir şekilde yaralandı.

Şirket geceleri rahatladı ve bir kuyu için arkaya emekli oldu
Ertesi gün etrafındaki keskin nişanla nişanlanmak için kazanılan dinlenme
Hare House. Ancak buradaki konumları daha az maruz kaldı ve
daha az zorlu hizmet. Hare House, son zamanlarda boşaltılmıştı.
eski sakinler, zengin ve etkili bir Virginia ailesi,
Evin neredeyse her şeyi terk edecek kadar aniden ayrıldı
içeriyor. Bodrumun pencereleri isyancı eserlerde dolu açıldı
ve tüfek çukurları, ikincisi nokta bankası aralığında ve burada keskin
atıcılar, geç sahibinin ince maun sandalyelerinde rahat oturuyor,
Kendi bahçesindeki arkadaşlarını dikkatli bir şekilde hedef aldı. Onların kaynattılar
kahve ve pişirme menzilinde domuz eti pişirdi
Yangınlar, zarif dairelerinden alınan makalelerle başladı ve besleniyor,
değil, korkulmalı, başlangıçta yakıt için tasarlandı ve onları yedi
yemek masası. Ancak vandalizm yoktu, ahlaksız yok
Tüm bunlarda sadece yıkım uğruna mülkün yok edilmesi.
Ev ve içeriği her durumda mahkum edildi ve hafif
Havoc, keskin atıcılar tarafından sadece birkaç saat beklediği için çalıştı
Daha sonra daha eksiksiz bir şekilde gelmelidir. Buradaki çekim çok
kısa menzil ve buna bağlı olarak doğru. Alabama tüfekçisi olarak
esir alındı, "sadece senin
Bir furlough almak için el ve arkaya gidebilirsen şanslıydın
uzantı olmadan. "

Silas Giddings burada yaralandı. Giddings bir arkadaştı ve
Meads okul arkadaşı ve aynı zamanda askere almıştı. Böylece
Üç arkadaş ikisi ciddi şekilde yaralandı ve biri öldü. Gün boyunca
Birney'nin bölümü soldaki ana isyan hattına saldırı yapmıştı
Şiddetli kayıpla püskürtülen tavşan evinin. Yaralı
Sahada kaldı, bazıları düşmanın eserleri altında. Onlar
Gün ışığı saatlerinde düz bir şekilde uzanıyordu, ama imkansızdı
onlara yardım etmek için. Ancak karanlık geldiğinde Capt. Merriman, Slinging
Omzunun üzerinden yarım düzine kantin, sahaya sürüldü ve
Gecenin yarısını acılarını çeken fakir arkadaşlara bakarak geçirdi
Gün boyunca sempatilerine dokunmuştu. 19, 20 ve 21.
Haziran bu yerde geçirildi, keskin atışlar sürekli devam etti. Açık
Yirminci Onbaşı Edward Lyman, öldüğü bir yarayı aldı.
Yirmi beşinci. Onbaşı Lyman, orijinal üyelerden biriydi.
şirket; 15 Ağustos 1863'te Onbaşı terfi etti ve uzun sürdü
seçilen alayın renk koruyucusunun bir üyesi
Birçoğunda seçkin cesareti ve serinliği için bu pozisyon için
tarlalar. Bu günlerde bazı zamanlarda geçici bir ateşkes kabul edilecektir
karşıt kazıklar arasında, genellikle kaynama amacıyla
kahve veya yiyecek hazırlamak. Yarım saat belki de sınır olurdu
zaman üzerinde anlaştı; Ama her neyse, ateşkes titizlikle
gözlemlendi. Biri "zaman" olarak adlandırdığında, ancak her insanı
anında örtün.

Bir keresinde bir isyancı tüfekçiye cevap vermek için yavaştı
Uyarı-aslında kendini gözden uzak düşünmüş gibi görünüyordu; hepsi
Diğerleri görevlerine acele etti, sessizce sıcak üfleyerek oturdu
Kahve ve zor yerinden munching. Ancak öyle oldu ki
Keskin bir atıcıyı, diğerlerinden daha az kana susamış gibi görerek,
ona sadece bir uyarı daha vermenin adil olduğunu düşündü, bu yüzden
"Diyorum, Johnny, zaman bitti, deliğine gir." "Tüm
Doğru, "diye yanıtladı havalı isyancı hala sıcak fincanına üflendi.
"Sadece o bardağı hala tut," dedi keskin atıcı, "ve sana göstereceğim
Her şey yolunda olsun ya da olmasın. "Bu zamana kadar adam
gerçekten görünür olduğundan şüpheleniyor ve bardağını hala bir
Anında bakarken, sendika nişancısını verdi.
Beklediği fırsat. Hızlı bir manzara ve keskin mermi
kahve fincanını sahibinin erişiminden uzaklaştırdı ve böyle bıraktı
bir daha asla yararlı bir amaca hizmet edemeyeceği bir koşul. .
Şaşırmış Rebel, kahkahalar tarafından takip edilen örtü altına girmesi için acele etti
ve kendi yoldaşlarının yanı sıra keskin atıcıların jeers.
Böylece erkekler bir anda birbirleriyle pratik şakalar oynadı ve
Sonra birbirlerine ölümcül zarar vermeye çalışıyorlardı.

Düşmanı herhangi birden zorlayamayan çeşitli saldırılar
Petersburgh'un savunmalarının önemli bir kısmı,
Federal komutanlar tarafından, niyetle tekrar sola uzanmak için
Sarf malzemelerinin getirilebileceği yolları tek tek kesmek için
güneydeki düşmana; ve yirmi birinci sınıfta ikinci kolordu,
Şimdi Gen. Birney (Gen. Hancock'un yeniden açılmasıyla devre dışı bırakılıyor
eski bir yara), beşinci ve altıncı kolordu ile birlikte,
Kudüs Plank Yolu'nda sağa sahip bir pozisyon aldı ve bir pozisyon aldı.
Soldaki çizgiyi uzatacak olan altıncı kolordu değil, değil
Beklendiği gibi erken bir pozisyonda, düşman anında aldı
fırsatın avantajı ve maruz kalanların arkasına nüfuz etmek
İkinci Kolordu'nun solunda, öfkeli bir saldırıya başladı. Böylece şaşırdı,
Tüm sol bölünme düzensizliğe yol açtı ve
sağ, böylece Mott'ın bölümünün solunu ortaya çıkarmak,
sırayla karışıklığa atılan çizgi. Keskin atıcılar,
Soldan önce çatışan, elbette hayır
seçenek; Destekleriyle emekli olmaya ya da göndermeye zorlandılar
esir almak. Ancak yavaş yavaş geri döndüler
kendilerini ilerleyenleri kısmen kontrol edecek bir pozisyonda çalışmak
isyancılar ve düzensiz kitlenin yetersiz bir zaman alanı sağlar
Ralli ve reform olabilir. Bu harekette cesurca desteklendiler
Beşinci Michigan Gönüllüleri tarafından yardımları nihayetinde,
isyancıların durmasını sağladı; Ancak, sahip olana kadar değil
Kolordu'ndan on yedi yüz adam ve dört silah yakaladı. .
Şirket yine bu olayda ağır kayıp verdi.

Barney Leddy ve Peter Lafflin sahada öldürüldü; Watson P.
Morgan yaralandı ve esir alındı; Sergt. Grover kötü yaralandı
uyluktan bir tüfek topu tarafından ve David Clark ciddi bir
yara. Morgan genç ama yetenekli ve cesur bir askerdi; O vardı
Daha önce Kelly's Ford'da yaralanmıştı, ancak şirketine geri döndü
tekrar yaralı olmak ve varlığın ek talihsizliğini deneyimlemek
bir mahkum yaptı. Kısa süre sonra değiş tokuş edildi, ancak daha sonra öldü
yarasının etkisi. Sergt. Grover da daha önce yaralanmıştı
Gallantry ve iyi için terfi ettiği Gettysburgh'da
yönetmek. Clark, döneminin sona ermesi üzerine yeniden kayıt yapmak için iyileşti.
ve savaşın kapanışına hizmet etti. Kırk yedi adamdan
Rapidan'ı geçtiğinden beri şirketle birlikteydi, sadece on kişi
Görev için bırakıldı-buhtu beşi öldürüldü veya yaralandı ve ikisi
Yardımsız yakalandı. Bu zamandan 26 Temmuz'a kadar şirket
dinlenme için kısa aralıklarla, kazık çizgisinde, burada ve
Vesilesiyle hizmetlerini talep etti, ancak önemli olmadan
olay. Aktif operasyonlar şimdi bu kadar uzun süredir devam eden
isyancıların
James'in kuzey kıyısında uyukladı, Gen. Grant
Ordusu ile işbirliği yapmak için bu yönde büyük bir güç gönderin.
James, düşmanı sürpriz ve ani bir çizgiyle almayı umarak,
Belki de konfederasyonun başkentini gerçeklerinden önce yakalamak için
Savunucular tehlike hakkında bilgi alabilirler. Bu görüşle o
İkinci Kolordu ve iki süvari bölümünü denemek için ayırdı.

Birlikler yirmi altıncı öğleden sonra saat birinde yürüdü,
ve yirmi yedinci sabah saat ikide kolordu
James'i Jones'un Landing'deki bir Ponton köprüsüyle geçti. Hızla Geçmek
Kuzeyde, onuncu Kolordu tarafından tutulan çizgilerin arkasında (
James ordusu), birlikler batı ile karşı karşıya kaldı ve yakında
düşmanla yüzleşmek. Keskin atıcılar konuşlandırıldı ve
Açık ve düz bir arazi yolunda çarpma emrinde ilerlemiş
Yerel olarak "Çilek Ovaları" olarak bilinir.

İlerleyen hattı yoğun bir şekilde desteklendi ve düşmanı istikrarlı bir şekilde sürdü
Onlar, eserlerine geri dönene kadar, ne zaman büyük bir çizgi ile,
Keskin atıcılar, destekler ve hepsi bir acele kütlede,
Asi çalışmaların üzerinde, dört silah ve yedi tane suçlamada yakalıyor
yüz mahkum. Bu başarıya rağmen, düşman bulundu
Petersburgh'dan birlikler tarafından çok fazla güçlendirildi
Sendika güçleri
Mart ayına mecbur-hareketin tam nesnesi olamazdı
elde edildi. Ancak yakalanan eserler yapıldı, süvari,
daha da kuzeye doğru hareket etmek, demiryollarını ve köprüleri kuzey
şehir ve kolordu derin dip civarında döndü
bir gece yürüyüşüyle ​​önündeki eski pozisyonlarına geri döndü
Petersburgh, bu arada birkaç saat dinleniyor.
18 Temmuz Savaşı. Alay, 12'ne kadar kampta yatıyordu
Ağustos, usulüne uygun ve keskin atışların olağan rutini ile uğraştı,
Ama alışılmadık derecede zor hizmet olmadan. Gerçekten, bir zamanlar ne olurdu
Onlar tarafından çağrılan aktif istihdam artık minnettar bir mevsim olarak zevk aldı
Sakın, o zaman sürekli kanlı savaşa girmişlerdi
Rapidan'ı geçiyor. 12 Ağustos'ta bugle geliyordu
General bir kez daha ve sırt çantaları dolu, battaniyeler sarılmış,
Haversacks ve kartuş kutuları doldurulmuş, yüz altmış adam
Şimdi bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk alayını temsil ediyordu
Keskin atıcılar, City Point'e doğru bölünmesiyle yürüdü. Söylentiler varışlarına göre yaygındı-bazılarının Washington; bazı
dedi bir güney limanı, bazıları ise objektif noktayı sürdürdü
Chicago'ydu, gelecek sırasında düzeni korumak istedikleri yerdi
Demokratik Sözleşme. City Point'te buhara başladılar
Nehirden aşağı iner. En akıllı tahminler şimdi
Gerçekten şaşkın ve Chicago'yu önceden söyleyen peygamber
Onun lehine herhangi biri onun lehine. Nehrin birkaç mil aşağısında ve
Laden vapur filosu bir çapaya geldi ve birkaç saat sessiz kaldı.
Geri kalanı, temizlik ve serin, ferahlatıcı esintiler nehirden
Kirlere alışkın olan yorgun askerlere çok minnettarım ve
Tüfek çukurlarının tozu.

Karanlıktan kısa bir süre sonra çapalar kalktı ve vapurların kafaları
tekrar akışa döndü. Şimdi hepsi sade, başka bir gizli hareket
Planlanan ve on dördüncü sabah gün ışığında birlikler
26 Temmuz'da Deep'de geçişlerinin mahalline indi
Alt.

Düşman şiddetli çatışmalara doğru ilerlemek gerçekleşti, ama hayır
O gün genel bir karakterin katılımı meydana geldi. On beşinci
İkincisinden ayrıldılar ve onuncu Kolordu'ya sipariş verdiler, şimdi
eski bölüm komutanları Gen. Birney ve
özel istek. Buldukları sütunun başında hareket et
kendileri öğleden sonra ordunun aşırı hakkı ve
Deep Run veya Four Mile olarak bilinen küçük bir akarsuda düşmanın önünde
dere. Gen. Birney'in kişisel yönü altında konuşlandırma
İsyancı çatışmalarını buldukları ormanlık bir sırtlara doğru ilerledi
yürürlükte ve açıkça kalmaya kararlı. Capt dilinde.
Otorite olarak kabul edilmesi gereken Merriman, "en zor olanı
Bu Co. F'nin başlaması için çatışma hattı vurdu. "Ama Co. F nadiren
bir geçiş hakkı talep ettiğinde reddetti ve bir şeyden başka bir şeye karşı çıkmadı
çatışma çizgisi; Ve bu durumda, birçok eski olayda olduğu gibi, onların
sabit basınç ve serin ateşleme sonunda ve daha fazla
Bir saat isyancılar zemini verdi. On altıncı daha şiddetli
Dövüş, alayda ciddi bir kayıpla gerçekleşti, ancak Co. F kaçtı
kayıp olmadan-şirketin yeterince kalmadığı için
kaybetmek. Col. Craig, bağlı oldukları tugayı komuta ederek,
öldürüldü ve Co. E'den Capt Andrews, Co. A.'den Capt. Aschmann ve
Lieut. Co.'dan Tyler yaralandım. Böylece bu hareket sona erdi,
eski olanı, katılımcıların yapabileceği kadar belirleyici bir sonuç yok
Görmek. Birkaç silah yakalanmıştı, birkaç isyancı öldürüldü ve
Karşılık gelen kayıplar Federaller tarafından yaşanmıştı; Ama kim söyleyebilir
Büyük eylem alanı üzerinde ne gibi önemli bir etki,
Mississippi Atlantik'e, görünüşte kürtaj hareketi
sahip olması amaçlanıyor mu?

Erkekler yürüyüşlerin ve savaşların olmadığını anlamaya başlamışlardı
her zaman temas noktasında derhal etki için; Ve böylece yürüdüler
ve sipariş edildikçe savaştı; Yapabiliyorlarsa kazanmak ve kabul etmek
Gerekirse yenilün, ancak sonun olduğu konusunda artan bir güvenle
yakın.

On yedinci sırada uygun kolordularına yeniden katıldı ve tekrar yürüdüler
Lieut'tan ayrılan James'e doğru. Altında bir partiden sorumlu akrabalı akraba
Bir ateşkes bayrağı, yaralılara bakıyordu.

Kolordu on dokuzuncu gecede James'i kurtardı ve devam etti
Petersburgh hatlarındaki bir yer, hareket eden beşinci kolordu rahatlatan
Weldon Demiryolunu ele geçirmeye ve tutmaya çalışmak için sola, girişim
Kudüs tahtası yolundaki savaştan bu yana terk edilmişti
22 Temmuz. Yirminci olarak, C ve A Şirketleri
hizmet süresi dolmuş, taburcu edilmişti. Co. C'de sadece beş ve Co. A.
Orijinal üyelerin sadece on bir tanesi toplanmaya bırakıldı. .
Üç yıllık dövüşün korkunç maruziyetleri mükemmellerini yapmıştı
Onlar üzerinde çalışın ve rulo çağrısına cevap veren küçük grup
Gün, onları yükselten sağlam çizgiye çok az benziyordu.
Sadece üç yıl önce yemin ettikleri için eller. Alay devam etti
diğer şirketler yakında sona erecek olduğu için fesih arifesi
ve yakında hizmetten ayrılması beklenebilir.
Gerçekten de, tarihi bu kadar uzun süre takip ettiğimiz şirket
12 Eylül'de taburcu olma hakkına sahip, şimdi sadece
Yirmi üç gün izin.

A. A'nın ayrılması, aldıkları gerçeğinden daha üzüldü
Onlarla savaşta bir bacağını kaybeden yaralı kaptanları
Onbeşlikte derin koşu. Yüzbaşı Aschmann şirketle birlikte
organizasyonu ve seçkin gallantrislere katılmıştı
İçinde bulunduğu tüm savaşlar, yaradan kaçarak,
sadece son dövüşte bacağını kaybetmek ve ondan sadece beş gün önce
onurlu taburcu olma hakkına sahip olacaktı. Zor bir kader gibi görünüyordu. İçinde
Co. f büyük bir heyecan vardı.
Onlar da, onurlu bir şekilde yeşil üniformaları dofflayabilir.
uzun zamandır organizasyonlarının ayırt edici bir işareti olarak giyilmişti ve
yüzlerini eve çevirin, bir kez daha ayık vatandaş olmak için
Huzurlu ve müreffeh kuzey-çok uzun süre savaştıkları kuzey
ve barış ve refahını korumak çok zor. Çok ve sık
kamp ateşinin etrafındaki tartışmalar daha iyi olup olmadığı konusunda
Hizmeti bırakın veya yeniden listelemek için. Günün günleri
İsyan numaralandırılmıştı ve sonun el altında olduğu. Açıktı
Ancak bu gaziler için, birkaç umutsuz savaşın
Sonuna ulaşmadan önce savaştı. Olmak istediler
Son teslimiyette mevcut ve maruz kaldıkları zaferi paylaş
güvence altına almak için çok fazla. Öte yandan, devam etmeyi arzu ettiler
Silah almak için bıraktıkları bu ev çevrelerindeki yerleri,
Sadece onurlandırdıkları ve sevdikleri ülke ve bayrak,
çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına korunabilir,
sonsuza kadar. Onlardan gereken tüm görevleri yaptıklarını hissettiler,
onurlu bir şekilde görevlerine hizmet etmişler ve güvenli bir şekilde
İşi bitirmek için daha sonra hizmete girenlere bırakın
şimdiye kadar tamamladılar. Ayrıca ayrılması gerektiğini hissettiler
arkasında, lekenin dinlenmediği onurlu bir kayıt ve ikinci
Ordudaki hiçbir insan bedeninin.

Orijinal yüz üç adamdan kaldı
Amerika Birleşik Devletleri Hizmetine Yalnızca Yirmi Beş Mevcut ve
mevcut olmayan. Bunlardan altı, yani David Clark, Jas. H. Guthrie, Sam'l J.
Williams, Stephen B. Flanders, John Kanaan ve Lewis J. Allen,
yeniden listelendi. Geri kalan, on dokuz sayı, aşağıdaki gibi,
Onurlu Deşarjlarını Alın:

    C.D. Merriman,
    Spafford A. Wright,
    Curtiss P. Kimberly,
    W.C. Kent,
    Eugene Payne,
    Cassius Peck,
    Fitz Green Halleck,
    H. E. Kinsman,
    Edwin E. Robinson,
    Wm. McKeever,
    Almon D. Griffin,
    E. F. Stevens,
    Watson N. Sprague,
    Jas. M. Thompson,
    Thos. H. Turnbull,
    W. W. Kesme,
    David O. Daggett,
    Geo. H. Ellis,
    H. B. Wilder.

Bunlardan sadece dokuzu, şirketin toplanması için mevcuttu.
Geri kalan altısı yoktu, hasta veya yaralı ya da müstakil hizmette.

Bununla birlikte, geri kalan birkaç gün heyecan dolu olmak için mahkum edildi
ve tehlike. Division komutanlarının farkında gibi görünüyordu.
Yakında onları kaybedecek olması, onları kullanmaya kararlıydı.
Onlara sahipken en iyi avantaj. Sürekli nişanlandılar
Gün ışığı saatleri boyunca, tüfek çukurlarına çarptı ve uğraştı. 21 Ağustos'ta isyancıları bir tüfek çukurundan sürdüler
ön, kırk mahkumu yakalamak, sadece dört kat daha fazla
Kendi saflarında erkekler. Bu tarihten 10 Eylül'e kadar
Her gün kazık çizgisinde nişanlandı. O gün, diğer şirketlerle,
Onlara rıza ile nötr zemin işgal ettikleri emredildi
her iki tarafın da su çektiği bir kuyuyu çevreleyen ve
İsyancı ve sendikacı sık sık silahsız bir araya geldi ve dedikodu değiştirdi. Görünüyordu
Çok dostça bir düzenlemeyi bozmaya üzücü, ancak siparişlere uyulmalı ve
Gün ışığından kısa bir süre sonra keskin atıcılar çizgilerinden çıktı ve
Güçlendirmeye devam ettikleri zemini işgal etti, yakaladı
Seksen beş şaşırdı, ama tüm hoşnutsuz isyancılarda değil.

Düşman, alma fırsatından mahrum bırakılmadı
Bu yerden su ve o gün ve bir sonraki tekrar tekrar
Yeniden verme çabası, ama boşuna. Carlos E. Mead onu aldı
Bu girişimlerden birini itmede ikinci yara. Sonunda geldi
Nişanlarını yerine getirdiklerini iddia edebilecekleri zaman
üç yıl önce Sam Amca ile girmişlerdi ve
Mevcut erkeklerin on üçüncü ise son taburculuk ve bade oldu
Tüm "Şanlı Savaşın ihtişamına ve durumuna" veda. Onlar
Ancak, yeteneklerini bile göstermek için bir fırsat daha var
Hizmetlerinin bu son gününde, hazırlanırken bile
Keskin bir atış alışverişi yapmak için iznleri gerçekleşti,
Çıkan Vermonters son iltifatlarını düşmana ödedi.
Sık sık savaşmışlardı ve bu sırada A.W. Bemis,
1862, yaralandı. Sonunda her şey bitti; isteksizce onların
Uzun arkadaşlık tarafından bağlı oldukları güvenilir tüfekler
Birçok tehlike ve ölüm sahnesinde, son rulo çağrısına cevap verdiler
ve kalacak yoldaşlarına şefkatli bir adieu teklif etmek,
Yüzlerini şehir noktasına ve eve çevirdiler.

Şirketin küçük kalıntısı Sergt altında bir kuruluş sürdürdü.
Cunningham ve 27 Ekim'de savaşta yoğun bir şekilde nişanlandı
Grant'in güney tarafındaki girişiminden kaynaklanan Burgess Mill'in
demiryolu. Bırakılan birkaç adam alışkın gallantrisleriyle savaştı,
Daniel E. Bessie ve Charles Danforth'u kaybetmek, eylemde öldürüldü ve
Volney W. Jencks ve Jay S. Percy, yaralandı ve sahaya çıktı.

Şimdi neredeyse hiçbir şeye indirgenmiş olan küçük kadro, tekrar meşguldü
1 Kasım, başka bir kişinin kaybına maruz kaldıklarında
Yoldaş, arkadaş haftası, ölümcül olarak yaralanan ve ölen
Aynı ayın on yedinci. 23 Aralık'ta birkaç adam kaldı
Bir zamanlar güçlü ve cesur şirketin Co. E.
İkinci keskin atıcılar ve Co. F organizasyon olarak var olmayı bıraktı.
Co. E ile bu kadar transfer edilen adamlar
Hatcher's 15 Aralık'ta ve diğer noktalarda
astar. 25 Şubat 1865'te Keskin Keskin Tabur
Atıcılar sadece bir iskelete indirgendi, üyeleri parçalandı
Diğer alaylara aktarılan Vermonters, Co. G'ye atandı,
Dördüncü Vermont gönüllüleri, hangi şirkete kadar hizmet verdiklerine kadar
savaşın yakınında.

16 Şubat'ta Bölüm Komutanı Gen. De Trobriand,
Yaklaşık iki yıldır hizmet ettikleri ve onları bilen
Muhtemelen, ordunun herhangi bir genel memurundan daha iyi,
Ücretsiz siparişi takip etmek:

      Merkez 3d Div. 2d Ordu Kolordusu,
      16 Şubat 1865.

      Genel sipariş no. 12. Birleşik Devletler de dahil olmak üzere ABD keskin atıcılar ve
      İkinci konsolide taburlar, parçalanmak üzereyken
      Emirlere uygun farklı bir kuruluş olarak
      Savaş Departmanı, Tuğgeneral Komuta
      Bölüm, kabul etmeden onları bırakmayacak
      yaklaşık üç yıl içinde iyi ve verimli hizmetleri
      alan. Amerika Birleşik Devletleri keskin atıcılar geride bırakıyor
      Potomac ordusunda görkemli bir kayıttan bu yana
      1862'de Yorktown'a karşı ilk operasyonlar Hatcher'ın
      Koş, ve çok azı yaptıkları savaşlar veya nişanlar
      iz bırakmamak. Tuğgeneral komutan, kim
      Kampanyaların çoğunda onları komuta altında tuttu
      1863 ve 1864, cesur işlerini unutan son kişi olurdu
      o dönemde ve
      Madil olabilecekleri farklı kuruluşlar,
      Memurlar ve erkekler kendilerine layık gösterecekler
      itibar; Onlarla geçmiş geleceğe cevap verecek.

      Brig.-Gen'in komutası ile. R. de Trobriand.

      W. K. Sürücü, _a. A. G._

Komutan tarafında yakışıklı bir iltifattı, haklı
ve yürekten verildi. Co. F tarihi tamamlanmayacak veya
saflarında ölen cesur adamların anılarına adalet veya
Gallant az sayıda henüz yaşamak,
Böylece sendika çatışmasına, kanlarını özgürce döktü.

Üyelerinin otuz ikisinde, eylemde alınan yaralardan öldü
Sahada yirmi bir kişi öldürüldü.
yaralarının etkilerinden hastane. İsimleri aşağıdaki gibidir:

    A. H. Cooper,
    Jay S. Percy,
    E.M. Hosmer,
    W.J. Domag,
    Jacob Lacoy,
    Joseph Hagan,
    Thos. H. Brown,
    Caspar B. Kent,
    Barney Leddy,
    Dan'l E. Bessie,
    W.F. Dawson,
    Jas. A. Oku,
    M.W. Wilson,
    Alvin Babcock,
    Edw'd Lyman,
    Watson P. Morgan,
    Volney W. Jencks,
    Pat'k Murray,
    David W. Fransızca,
    Edw't Trask,
    E. A. Giddings,
    Henry Mattocks,
    Jos. Bickford,
    Chas. B. Mead,
    Peter Lafflin,
    Chas. Danforth,
    B. W. Jordan,
    A. C. Cross,
    Jno. Bowen,
    Henry E. Barnum,
    Arkadaş Haftaları,
    William Wells.

Kırk beş görev için toparlanan ve tekrar bildirilen yaralı.
İsimler burada sadece onurlu hatırlamada ikinci olarak verilir
Sahada ölenler. Listenin isimleri içereceği bulunacak
daha sonra öldürülen veya alınan yaralardan ölen birkaç kişiden
Diğer alanlar:

    C.M. Jordan,
    Wm. McKeever,
    Spafford A. Wright,
    Dustin K. Bareau,
    Edward Lyman,
    J. E. Chase,
    John Quinlan,
    L. D. Grover (iki kez),
    A. W. Bemis,
    Sam'l Williams,
    C.W. Peck,
    Benjamin Billings,
    C.W. Seaton,
    W.C. Kent,
    Brigham Buswell,
    W. H. Blake,
    Barney Leddy,
    E.M. Hosmer,
    Jno. Monahan,
    Chas. B. Mead,
    Watson P. Morgan,
    A.J. Cross,
    Jno. C. sayfa,
    M. Cunningham (iki kez),
    H. E. Kinsman,
    Henry Mattocks,
    Amos A. Smith,
    Almon D. Griffin (iki kez),
    Silas Giddings,
    David Clark,
    Carlos E. Mead (iki kez),
    Geo. Yünlü,
    Lewis J. Allen,
    E. H. Himes,
    Jacob S. Bailey (iki kez),
    H. J. Peck,
    Ai Brown,
    S.M. Butler,
    Edward Trask,
    Martin C. Laffie,
    W. H. Leach,
    Edw'd Jackson,
    Fitz Greene Halleck,
    Eugene Payne,
    Sherod Brown. Böylece toplam yüz yetmiş yedi adamdan
aslında Amerika Birleşik Devletleri hizmetine katılan işe alımlar (çünkü
Unutulun, yüz on altı erkeğin on üçü
Randolph'daki devlet toplama memuru tarafından toplandı ve karşı karşıya kaldı
Rulolardaki şirket, Washington'da taburcu edildi.
Yüz üç memurun yasal gereksiniminin sayısı ve
erkekler), otuz iki veya yüzde on sekizden fazla, yaralardan öldü; sırasında
Öldürülen ve yaralananlar birlikte yetmiş yedi numaralı veya
bütünün kırk üç ve yarısı.

Kayıt, hizmetin ciddi ve tehlikeli doğasını göstermektedir
Bu adamlar tarafından gerçekleştirilir ve üzerinde güvenli bir şekilde dinlenebilirler, kesin
Minnettar Ülke, anılarını onurlandıracak, hatta
Diğer ve daha büyük saflarda savaşan yoldaşları
Organizasyonlar.




ÇÖZÜM.

"Bir savaşın on tanımına veya bir kampanyanın planlarına sahip olabilirsiniz,
Bir askerin detaylarının düşüncesinden bir bakıştan daha kısa bir süre
hayat."


Co. F tarihi bitti ve
yazar. Başlangıçta Hon'u tedarik etmek amacıyla üstlenmiştir. G.
G. Benedict, devlet askeri tarihçisi, böyle bir kısa süre için malzeme ile
Vermont birliklerinin tarihinde yer alabileceği gibi kayıt
İsyan Savaşı'nda, amaçlanan şeyin çok ötesine geçti
Başlangıçta ve yayınlaması için uygun olanın çok ötesinde
suçlandığı gibi bir iş. Tarafından üstlenilmiş olmalı
benden başka bir kişi; Birine daha yakın ve daha uzun
Alandaki şirketle tanıştı: bazılarında kişisel
Günlük işlerinin ayrıntılarının hatırlanması benimkinden daha kesin
Muhtemelen olabilir; Büyük bir ordunun çok küçük bir kısmı için
Bir şirket olduğu gibi, besteleyen erkeklerin kişisel tarihi olmalı
BT. Bir şirketin kaydı esas olarak her gün sahnelerden oluşur
Ve her gün şirket mutfağı ve şirket caddesi hakkında dedikodu.
Bu konularla yazar, olmayı ya da olmayı kabul etmez,
aşina.

Bu nedenle çalışma, kampanyaların daha çok bir açıklaması haline geldi ve
savaşların ve daha fazlası, bağlı olduğu alayın tarihi,
Korkarım şirketten daha. Bununla birlikte, hazırlığı olduğu gibi
bir sevgi emeği oldu ve en ciddi umutla yayınlandı
en azından hayatta kalanların kalbinde sıcak tutmak için hizmet edebilir
1861'de onlarla birlikte yürüyen ve mezarları işareti olanların anıları
Potomac ordusunun savaştığı her savaş alanı.

  Wm. Y. W. R.




    +--------------------------------------------- -----+
    |             Transcriber'ın notu: |
    |                                                      |
    | Tutarsız tire ve heceleme |
    | Orijinal belge korunmuştur. |
    |                                                      |
    |  = İşaret Kalın Türü gösterir |
    |                                                      |
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                      |
    | Spottsylvania'nın tüm örnekleri değişti |
    |   Spotsylvania'ya |
    | Rapahannock'un tüm örnekleri değişti |
    |   Rappahannock'a |
    | Page 3 Araziler araziye değişti |
    | Page 4 Taget Hedef olarak değiştirildi |
    | Page 9 A Gogered, Ajan olarak değiştirildi |
    | Page 10 Oganed Organize olarak değiştirildi |
    | Sayfa 13 veya değiştirildi |
    | Page 15 Bozma Abluka Değiştirildi |
    | Page 20 Leggins Taytlara Değiştirildi |
    | Page 21 Tamamlayıcı Ücretsiz olarak değiştirildi |
    | SAYFA 31 Gezilebilir olarak değiştirilebilir |
    | Page 33 Eklenmiş olarak değiştirilmiş |
    | Sayfa 34 Rahatlatma Rahatlatma |
    | Page 40 Tüketme Değiştirildi Değiştirildi |
    | Page 45 Intesely Yoğun Değiştirildi |
    | Page 53 Canonade Cannonade olarak değiştirildi |
    | Page 57 Teredasyon Tereddüt |
    | Page 59 Seargent Çavuş olarak değiştirildi |
    | Page 78 kaldırıldı "In" Önce "Dönüştürüldü" |
    | Sayfa 81 at |
    | Page 101 Hasting Hastings olarak değiştirildi |
    | Page 106 Fredricksburgh Fredericksburgh olarak değiştirildi |
    | Page 107 USUL normal olarak değiştirildi |
    | Page 107 Oluşum Ccurrence olarak değiştirildi |
    | Page 120 Randon rastgele değişti |
    | Sayfa 121 Karşı Dayanılmaz Değiştirilemez |
    | Page 142 Spottsylvania Spotsylvania olarak değiştirildi |
    | Page 144 Amry Orduya Değiştirildi |
    | Page 148 Hayes Hays olarak değiştirildi |
    | Page 149 Mutlaka Mutlaka Değiştirildi |
    | Page 155 Levie Levy olarak değiştirildi |
    | Page 162 Veterns Gaziler olarak değiştirildi |
    | Page 164 Teffal Eşeferse Değildi |
    | Page 167 Tweny yirmi olarak değiştirildi |
    | Page 171 Totopotomi Totopotomi olarak değiştirildi |
    | Page 172 Döşemesiz olarak değişmez |
    | Page 174 Totopotami Totopotomi olarak değiştirildi |
    | Sayfa 175 Arogant Kibirli olarak değiştirildi |
    | Page 176 Renpered Render olarak değiştirildi |
    | Page 182 Seige kuşatma olarak değiştirildi |
    | Page 190 Jeausalem Kudüs olarak değiştirildi |
    | Page 202 Wooley Woolly olarak değiştirildi |
    +--------------------------------------------- -----+





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Vermont Riflemen Savaşında
Birlik, 1861-1865, William Y. W. Ripley tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VERMONT RIFLEMEN, 1861 TO 1865 ***

***** This file should be named 35088.txt or 35088.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/0/8/35088/

Produced by Barbara Kosker and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
