*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Saboteurs on the River (Nehirdeki Sabotajcılar)
Yazar: Mildred A. Wirt
Yayın Tarihi: January 26, 2011 [EBook #35082]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35082
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Saboteurs on the River, by Mildred A. Wirt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Saboteurs on the River

Author: Mildred A. Wirt

Release Date: January 26, 2011 [EBook #35082]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SABOTEURS ON THE RIVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Brenda Lewis ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Sabotajcılar
Nehirde

_Yazar_
MILDRED A. WIRT

_Yazarı_
MILDRED A. WIRT GİZEM HİKAYELERİ
KIZLAR İÇİN FRAGMAN HİKAYELERİ

_Resimli_

CUPPLES VE LEON ŞİRKETİ
_Yayıncılar_
NEW YORK

_PENNY PARKER_
GİZEM HİKAYELERİ

_Büyük 12 ay Cloth Illustrated_

CADI BEBEĞİNİN HİKAYESİ
KAYBOLAN EV TEKNESİ
KÖPRÜDEKİ TEHLİKE
YEŞİL KAPININ ARKASINDA
İPEK MERDİVENİN İPUCU
GİZLİ ANLAŞMA
SAAT ON ÜÇÜ ÇALIYOR
DİLEK KUYUSU
NEHİRDEKİ SABOTAJCILAR
KAPININ ÖTESİNDEKİ HAYALET
GİDİŞ YOLUNDA NAL SESLERİ
MAĞARADAN GELEN SES
PİRİNÇ HIRSIZLARIN SUÇU
KARANLIKTA İŞARET
FISILDAYAN DUVARLAR
BATAKLIK ADASI
GECE YARISI ÇIĞLIĞI

1943 TELİF HAKKI, CUPPLES VE LEON CO.

Nehirdeki Sabotajcılar

ABD'DE BASILMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
1 YÜZDE SORUN _1_
2 ÖN SAYFA HABERLERİ _11_
3 OMUZDAN DOĞRUDAN _21_
4 HAKSIZ BİR SALDIRI _28_
5 ŞÜPHELİ TUTULUYOR _36_
6 YAŞLI NUH _44_
7 ÇAMURLUKLARIN GEMİSİ _54_
8 YEŞİL PAPAĞAN _62_
9 BAY İÇİN BİR İŞ OAKS _70_
10 KURTARMA VE SABOTAJCILAR _78_
11 TAKSİYLE TAKİP _86_
12 JERRY'NİN KAYBOLMASI _94_
13 BOŞ BİR BİNA _101_
14 TEST KARARTMASI _110_
15 SÜRÜKLENEN BİR MAVNA _120_
16 NEHİRDE TEHLİKE _127_
17 ÇALINAN BİR TEKNE _134_
18 PENNY'NİN PLANI _145_
19 NÖBETÇİ _153_
20 ORMANDA BİR KULÜBE _163_
21 ÇATI PENCERESİNDEN GEÇMEK _170_
22 ARAMA EKİBİ _177_
23 YARDIM NUH'TAN _184_
24 ŞİŞEDE BİR MESAJ _193_
25 BULUTLARDAKİ BİR YAY _201_

BÖLÜM
1
_DENİZDE SORUN_

Mavi pantolon, yün kazak ve tenis ayakkabısı giymiş bir kız, karanlık nehir iskelesinin gıcırdayan tahtaları boyunca neşeyle yürüyordu. Omuzlarından birine dikkatsizce asılmış büyük beyaz pamuklu bir çanta, kıvrak genç figürün zarafetine zarafet katıyordu.

"Merhaba, Penny!" diye seslendi bir motorbotun motoruyla uğraşan genç bir adam. "Cesedi gömmeye mi çıktın?"

Penny Parker kıkırdadı ve çantayı diğer omzuna aldı. "Sadece yelken açmak için iyi bir gece olacağını düşündüm, Bill. Louise Sidell'i gizlice bir yerlerde gördün mü?"

Genç denizci cevap veremeden karanlığın içinden bir ses bağırdı,
"İşte buradayım!"

Başını çeviren Penny, ay ışığında tombul bir siluet olan arkadaşını gördü. Sıcak giyinmiş Louise, iskeleye bağlanmış küçük yelkenlilerden birine
rahatça yerleşmişti.

"Varış zamanın geldi," dedi suçlayıcı bir şekilde, Penny yelken çantasını onun ellerine fırlatırken. "Saat sekizde burada buluşacağımıza söz vermiştin. En azından şu an sekiz buçuk."

"Üzgünüm, canım." Penny çevik bir şekilde tekneye atladı ve deneyimli parmaklarıyla ana yelkeni
kaldırmaya başladı. "Seni aradıktan sonra, evde telefonum
kapatıldı. Bulaşıklar ve bunun gibi şeyler. Sonra babam, kızının ay ışığında yelken açmasının
istenmeyen bir şey olduğu hakkında nutuk
çekerken beni on dakika oyaladı."

"Sanırım tartışmada sen üstün geldin," diye sırıttı Louise. "Annem
can simidi takmamı
kabul etti. Düşünsene! Ve nehrin karşısına geçmemiz için
yeterince rüzgar esmiyor."

Penny ve Louise uzun yıllar boyunca arkadaştılar. Riverview Lisesi'ndeki öğrenciler, özellikle yüzme ve yelken olmak üzere aynı sporları yapıyorlardı. Uygun bir şekilde "Pop's Worry" adını taşıyan küçük maun sandal, Penny'nin babası, Riverview'un en girişimci gazetesi _Star_'ın editörü Anthony Parker'a aitti.

Annesinin ölümünden beri Penny'ye bakan bir hizmetçi olan Bayan Maud Weems ile birlikte, kızlar gece nehirdeyken kendini hiç rahat hissetmiyordu. Yine de Penny mükemmel bir denizciydi ve teknesinin geçen sezonda sadece bir kez devrildiğini söyleyerek
övünüyordu.

"Her şey hazır mı?" diye sordu Louise'e, ipleri tek tek çözerek.

Penny tekneyi iskeleden iterken, çırpınan yelken esintiyle sertleşti. Louise sallanan bomdan kaçınmak için başını eğdi.

Kıyıdan izleyen Bill Evans dostça bir uyarıda bulundu: "Nehirden aşağı yelken açmayı planlıyorsanız, Thompson'ın
köprüsüne çok yaklaşmamanız daha iyi! Yeni yönetmelikler yetmiş beş fit diyor."

"Genişçe yanaşacağız," diye yanıtladı Penny. Tekneyi kaydıraktan geçirerek Big Bear nehrinin ana kanalına doğru yelken açtı. İskelenin epeyce ötesine
geçtiğinde üzgün bir şekilde şöyle yorumladı: "Zavallı ihtiyar Bill. Her zaman
tavsiye veriyor. Sanırım kendini tutamıyor."

"Teknesi sadece sızdıran bir küvet," diye yanıtladı Louise. "İskeleye bağlıyken
iki kez battığını duydum. İnsan ona acımalı ve ona
nazik davranmalı."

Penny, "Pop's Worry"yi nehirden aşağı doğru çapraz bir rotada yönlendirdi. Kıyının her iki tarafında, evlerden, fabrikalardan ve yakındaki bir eğlence parkından gelen ışıklar titreşiyor ve suyun dalgasız yüzeyine yansıyordu.
Esinti yumuşak ve sıcaktı; Yıldızlar çok yakın görünüyordu. Başımızın üstünde turuncu bir ay diski tembelce süzülüyordu, arada sırada tüylü bir bulutun arkasına saklanıyordu.

"Yelken açmak için mükemmel bir gece," dedi Louise, yastıkların arasında kıvrılarak.
"Keşke fonografı da yanımızda getirseydik."

"Hı-hı," diye kabul etti Penny, bakışları yaklaşan bir motorlu tekneye kaydı.

Yaklaşan teknede ışık yoktu. Pilotun
Pop's Worry'yi göreceğinden emin olmayan Penny, el fenerinin ışığını ana yelkene doğru odakladı.
Motorlu tekne rotasını anında ve tamamen değiştirdi. Sadece yelkenli tekneden kaçınmak için
yeterince dönmek yerine, keskin bir yay çizerek
karşı kıyıya doğru hızla ilerledi. Orada karanlık bir ağaç saçakları arasında
görünmez oldu.

"Işık olmadan seyir yapmak kurallara aykırı," diye yorumladı Penny.
"Acaba o tekneyi kim kullanıyordu?"

"Kimse, onu korkutmuş gibi görünüyorsun."

"Işığımı gördüğünde kuyruğunu çevirdi," diye kabul etti Penny, uzak kıyıyı tarayarak. "Sanırım tekne Ottman'dan geldi. En azından onlardan birine benziyordu."

Ottman's--bir denizcilik malzemeleri dükkanı ve tekne kiralama iskelesi--sadece kızlar tarafından değil, yakındaki sularda seyreden tüm denizciler tarafından iyi biliniyordu. Sara ve Burt Ottman adlı bir kardeş tarafından sahip olunan ve işletilen kuruluş, saatlik ücreti ödeyebilen herkese kanolar, deniz kayıkları ve kürekli tekneler sağlıyordu. Birçok potansiyel kayıkçı deneyimli olmaktan
daha maceracı olduğundan, deneyimli denizciler bu tür pilotlara güvensizlikle bakmaya meyilliydi.

"Dikkat et, Penny!" diye seslendi Louise, ana yelkenin rüzgarda çırpınmaya başladığını görünce. "Bodoslama gidiyorsun!"

Dümenci olarak görevlerini hatırlayan Penny, küçük tekneyi bir kez daha rotasına soktu. Yelken tekrar gerginleştiğinde, tam önündeki suda yüzen küçük bir nesne fark etti. İlk başta bunun ne olduğunu
anlayamadı ve sonra bunun mantarlı bir
şişe olması gerektiğine karar verdi.

Penny kasıtlı olarak nesneye yaklaştı. Bir şişenin
bir motorlu teknenin pervaneleri için tehlike yaratacağını belirterek, onu sudan
kapmak için uzandı. Ancak akıntı onu tam
erişebileceği mesafenin ötesine savurdu.

"Rahatsız et!" diye bağırdı sinirle. "Şişeyi istiyorum!"

"Ah, ne umurunda?" diye sordu Louise omuz silkerek. "Başkası onu
çıkarır."

"Çok fazla hasara yol açabilir. Ayrıca, yanından geçerken,
içinde bir kağıt parçası gördüğümü sandım."

"Sen eski Penny değilsen!" diye takıldı Louise. "Her zaman bir
gizem arıyorsun. Sanırım o şişenin üzerinde korsanların hazinelerini
gömdükleri yeri anlatan bir not olduğunu düşünüyorsun?"

"Muhtemelen sadece 'Lütfen yalnız kalem arkadaşına yaz.' diyen bir kağıt.
Yine de, öğrenmeliyim." Yüzen şişeye göz kulak olan
Penny, tekneyi ustalıkla döndürdü.

"Dümeni bir dakika tut lütfen," diye rica etti arkadaşına.

Louise, tereddüt etmeden uzun dümen çubuğuna uzandı.
"Pop's Worry" ile ara sıra uğraşsa da, bir denizci olarak
yeteneklerinden asla emin değildi. Beklenmedik bir rüzgar esintisi veya teknenin ani bir şekilde eğilmesi onu paniğe sürükleyebilirdi.

"Şu eski şişeyi al ve yirmi yıl bekleme," diye ısrar etti gergin bir şekilde.

Penny, şişeye ulaşmak için teknenin üzerinden iyice eğildi.
Ağırlığı hafif tekneyi suya doğru eğdi. Louise, bir denge unsuru olarak
aceleyle karşı tarafa geçti ve bunu yaparken ana yelkeni serbest bıraktı. Bom hemen dışarı doğru savruldu.

Penny, koşu yelkenine doğru çılgınca bir hamle yaptı ama felaketi
önleyemedi. Bomun ucu suya daldı. Yelken ıslanıp ağırlaştıkça tekneyi yavaşça peşinden çekti.

"Aşağı geçiyoruz!" diye bağırdı Louise, yüksek tarafa doğru tırmanarak.

"Aşağı geçtik," diye düzeltti Penny üzgün bir şekilde.

Her iki kız da suya atılmıştı. Can yeleğiyle korunan Louise, hemen devrilmiş tekneyi kavradı ve hatta saçlarının ıslanmasını
önledi. Ancak Penny, sallanan şişenin peşinden yüzdü. Bir an sonra geri döndü ve zafer kazanmış bir şekilde onu göğsüne bastırdı.

"Bu mavi bir şişe, Louise," diye duyurdu, arkadaşının uzattığı elini tutarak. "Ve içinde bir kağıt parçası var!"

"Sen ve o aptal eski şişe!" diye karşılık verdi Louise. "Sanırım sinirlenmemiz benim hatamdı, ama dümeni bana asla vermemeliydin."

"Ah, kim biraz sinirlenmeye aldırmaz?"

"Ben aldırırım," dedi Louise ters bir şekilde. "Su soğuk ve kıyıdan en az çeyrek mil uzaktayız. Yakınlarda tekne de yok."

"Oh, buradan kendi başımıza çıkabiliriz," diye karşılık verdi Penny, yılmadan.
"Yelkeni çekmeye çalışırken şişemi tut."

"Değerli şişenin mantarını açıp nehrin dibine
atmak istiyorum!"

Yine de, arkadaşı halatla çalışırken, Louise tüm bu sıkıntıya
neden olan küçük nesneyi sıkıca tutuyordu. Şişenin şekli ve boyutu alışılmadık değildi, ancak içindeki kağıt merakını uyandırmıştı. Bunu asla kabul etmese de, o da ilginç bir mesaj
taşıyıp taşımayacağını merak ediyordu. Kızlar ağır, suyla ıslanmış yelkeni çektikten sonra, teknenin yüksek tarafına tırmandılar ve toplam ağırlıklarıyla onu düzeltmeye çalıştılar. Defalarca başarısız oldular. Sonunda, nefes nefese, üşümüş, cesaretleri kırılmış bir şekilde, bu görevin güçlerinin ötesinde olduğunu kabul ettiler.

"Yardım için bağıralım," diye önerdi Louise, uzaktaki kıyı ışıklarını endişeyle izlerken.

"Tamam," diye kabul etti Penny, "ama kimsenin bizi duyacağından şüpheliyim. Aman Tanrım, hızla
nehirden aşağı sürükleniyoruz!"

Kesinlikle endişelenen kızlar, defalarca bağırdılar. Yakınlarda tekne yoktu, hatta birkaç dakika önce gördükleri motorlu tekne bile yoktu.
Hızlı akıntı onları doğrudan Thompson'ın köprüsüne doğru savuruyor gibiydi.

"Orada her zaman gece gündüz nöbet tutan bir bekçi vardır," diye yorumladı Penny, çelikten yapılmış kemerli yapıyı tarayarak. "Eğer yaşlı adam uyumuyorsa,
bizi sürüklenirken görür."

Louise cevap veremeyecek kadar üşümüş ve perişandı. Ancak Penny yüzerken ve devrilmiş tekneyi kıyıya doğru yönlendirmeye çalışırken o istemeyerek de olsa mavi şişeyi tuttu.

Kızlar köprüye oldukça yaklaşınca bir kez daha bağırmaya başladılar. Büyük kemerin üzerinden ileri geri hareket eden otomobilleri görebilmelerine rağmen, kimse onların durumunun farkına varmadı.

Sonra umutsuzluğa kapıldıklarında, yukarıdan bir cevap sesi geldi.
Güçlü bir ışık huzmesi suyun üzerinde oynaşarak parlak bir yol açtı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Louise, kolunu sallayarak.

"Dur yoksa ateş edeceğim!" diye bağırdı köprüden kısa bir emir.

"Dur?" diye bağırdı Penny, emrin önemini düşünemeyecek kadar bezgin bir şekilde. "Biz de bunu yapmak istiyoruz ama yapamayız!"

Projektör devrilmiş yelkenlinin üzerine düştü. Kızlar o kadar kör olmuşlardı ki bir an hiçbir şey göremediler. Sonra projektör
hafifçe sola kaydı ve köprünün korkuluğunun üzerinden bakan kısa, düşük omuzlu bir adamı seçebildiler.
Görünüşe göre durumlarının gerçek olduğundan memnun olan adam,
güven verici bir şekilde seslendi:

"Tamam, sakin ol. Sana bir olta atacağım."

Bekçi küçük köprü evine doğru kayboldu. Kısa süre sonra
tekrar belirdi ve mükemmel bir nişanla, ağırlıklı bir ipi fırlattı, böylece
tam devrilen teknenin üzerine düştü. Penny bir ipi yakaladı ve
hızlandırdı.

"Seni içeri çekmeye çalışacağım," diye bağırdı bekçi. "Sadece tutun."

Köprüdeki görevinden ayrılan yaşlı adam, dik bir yokuştan aşağı çamurlu kıyıya tırmandı. Uzun ip sayesinde, kızların tutunduğu suyla
dolmuş tekneyi yavaşça ve zahmetle sessiz bir koya doğru çekti.

Sığ sulara girilince, arkadaşlar tekneyi içeri
sokarak bekçiye yardım ettiler. Üçü birlikte "Pop's Worry"yi dar bir
kum şeridinde karaya
çıkardılar.

"Teşekkürler," diye soludu Penny, çilli burnundan ıslak bir bukleyi savurarak.
"İkinci kez düşündüğümde, çok, çok teşekkürler."

"Köprüye bu kadar yaklaşmaya hakkın yok," diye karşılık verdi bekçi.
"Bu kurallara aykırı. Seni tutuklatabilirim."

"Ama bu eski yelkenlinin bozulması bizim hatamız değildi," diye karşılık verdi Penny makul bir şekilde. "Yüzen bir şişeye uzanıyorduk--ah, teyzem! O şişe
nerede, Louise? Kaybettiğimizi söyleme bana!"

Arkadaşına cevap verme fırsatı verilmedi, çünkü o anda bir
motorlu tekne yüksek hızda nehirden aşağı doğru kükredi. Gaz kelebeği sonuna kadar açıktı ve doğrudan köprüye doğru
hızla gidiyormuş gibi görünüyordu.

"Dur!" diye bağırdı bekçi, deri kılıfından bir silah çekerek.
"Dur!"

Pilot emre uymadı. Bunun yerine,
gözcülerin şaşkınlığına rağmen kokpitten atladı ve karşı kıyıya doğru yüzdü.
Bekçi ona iki kez ateş etti, ancak mermiler yüzücünün başının çok üzerindeydi.

Dümeni sıkıca bağlanmış, dümeni olmayan tekne, doğruca rotasına
gidiyordu.

"Köprüye çarpacak!" diye bağırdı Louise.

Tekne devasa beton iskelelerden birine doğru hızla ilerlerken,
sağır edici bir patlama oldu. Köprünün tüm çelik yapısı
darbeden dolayı geri tepmiş gibiydi. Kirişler titredi ve sarsıldı, kablolar
sarsıldı. Doğuya yaklaşırken, otomobiller aniden durduğunda frenler çığlık attı.

"Sabotajcılar!" diye bağırdı bekçi kısık bir sesle. "Başardılar - köprüyü dinamitlediler!"

BÖLÜM
2
_ÖN SAYFA HABERLERİ_

Patlamada ana beton iskelelerden biri hasar
almış olsa da, köprüye yaklaşımlar sağlam kalmıştı. Birkaç
otomobil kaldırıma yanaştı, ancak sürücüleri patlamaya neyin sebep olduğunu
bilmeden diğerleri hızla karşıya geçti.

Louise, Penny ve bekçi, köprünün altındaki konumlarından tüm çelik yapının
titrediğini görebiliyorlardı. Alt yapı zayıflamıştı, ancak trafiğin devam etmesinin güvenli olup olmadığını ancak bir
makinist belirleyebilirdi.

"Arabaları durdurmamalı mıyız?" diye sordu Penny, çünkü bekçi olan biten karşısında
şaşkın görünüyordu. Gözleri karşı kıyıya,
motorlu teknenin pilotunun sudan sürünerek çıktığı
ağaçların arasındaki bir noktaya sabitlenmişti.

"Evet, evet," diye mırıldandı, dikkatini bir kez daha köprüye çekerek.
"Şimdi o sabotajcıyı yakalama şansı yok. Arabaları durdurmalıyız."

Koşarken bağıran bekçi, dik yamacı tırmanarak köprünün batı tarafına doğru
tırmandı. İki yönden gelen trafikle
baş edemeyeceğini anlayan kızlar tereddüt ettiler ve sonra
ona yardım etmeye karar verdiler. Islak ayakkabıları tepede zayıf bir çekiş sağlıyordu.
Kayarak, kayarak, giysileri vücutlarına yapışarak
köprü seviyesine ulaştılar.

Bekçi onları görünce, "Arabaları bu uçtan tutun!" diye emretti.
"Diğer taraftaki kapıyı indireceğim!"

Köprünün girişine yerleşen Louise ve Penny,
sürücüleri kaldırımda durmaya zorladılar. Bir iki dakika içinde uzun bir sıra
oluştu.

"Ne oldu?" diye sordu öfkeli bir sürücü. "Kaza mı?"

"Köprü hasarlı," diye kısaca cevapladı Penny.

Sıra boyunca kornalar çalmaya başladı. Daha meraklı birkaç sürücü indi ve kızları soru yağmuruna tutmaya geldi. Heyecanın ortasında, arabalardan biri sıradan
çıktı ve kaldırımın en sonuna doğru süründü.

"Dinleyin, Bayım," diye başladı Penny öfkeyle sürücüye. "Geri gitmeniz gerekecek. Geçemezsiniz--" direksiyondaki adamı tanıdığında sözünü kesti. "Baba! Tanrı aşkına!"

"Penny!" diye haykırdı gazeteci adam, daha az şaşkın olmadan. "Sen ve Louise burada ne yapıyorsunuz? Ve o ıslak
giysilerle?"

"Köprüde polislik. Baba, senin için büyük bir hikaye var! Bir sabotajcı
bir motorbotla çarparak iskelelerden birini havaya uçurdu!"

"Clark Caddesi'nde giderken bir patlama duyduğumu sandım!"
diye haykırdı Bay Parker. Arabanın kapısını açıp dışarı fırladı ve paltosunu Penny'nin titreyen omuzlarına
sarmaladı. "Şimdi bana tam olarak ne olduğunu
anlat."

Kızlar olabildiğince sakin bir şekilde sabotajcının köprüyü nasıl
dinamitlediğini anlattılar.

"Bu birinci sayfa haberi!" diye haykırdı gazete sahibi sevinçle.
"Penny, sen ve Louise arabamı alıp eve doğru yola koyulun. Oraya vardığında
_Star_ ofisini ara. Editör DeWitt'in bana yardım etmesi için bir muhabir göndermesini söyle -- eğer buralardaysa Jerry Livingston. Ayrıca bir
çatışmacıya ihtiyacımız olacak --Salt Sommers."

"Eczaneye koşarak çağrıyı çok daha hızlı iletebilirim."
Penny başını köprü girişinden çok da uzak olmayan bir bina kümesine doğru çevirdi. "Böyle bir anda eve gitmek asla!"

"Yani zatürre olmak istiyorsun?" diye bağırdı Bay Parker. "Nasıl ıslandın?"

"Yelkenli," diye kısaca cevapladı Penny. Babasından araba anahtarlarını aldı ve Louise'e bastırdı.

"Ama sen gitmezsen ben de gitmek istemiyorum," diye savundu arkadaşı.

"Sen zatürreye benden daha yatkınsın," dedi Penny, onu hafifçe iterek. "Eve koş ve sıcak, kuru giysiler giy. Ve yatağa girmeden önce can yeleğini çıkarmayı unutma!"

Böylece Louise isteksizce Bay Parker'ın arabasını ana caddeye doğru geri çekti ve uzaklaştı. "Şimdi eczaneye gidip _Star_ ofisini arayacağım," diye teklif etti Penny
hızla. "Bana bir nikel ödünç ver, baba."

"Senin kalmana izin verdiğim için yılan balığı kadar çılgınım," diye mırıldandı Bay Parker, cebinde bir madeni para ararken. "Louise ile gitmeliydin."

"Bunun hakkında yarın tartışalım, baba. Şu anda hızlı çalışmalıyız, aksi takdirde
diğer gazetelerin bu haberi bize aktarmasını istemiyoruz."

Babası köprü trafiğini yönlendirmek için geride kalırken, Penny en yakın eczaneye koştu. Şaşkın bir kadın müşterinin önündeki tek telefon kulübesine
dalarak _Star_'ın Editörü DeWitt'i aradı.

Babasının emirlerini kısa ve öz bir şekilde iletti.

"Jerry ve Salt beş dakika içinde orada olacaklar," diye söz verdi DeWitt. "Şimdi
patlamayla ilgili bize ne söyleyebilirsin? Sen tanık oldun mu?"

"Ben mi tanık oldum?" diye yankıladı Penny. "Neden, neredeyse ben sebep oldum!"

Daha fazla teşvik almadan, köprünün dinamitlenmesinin canlı bir görgü tanığı
anlatımına başladı. Konuşurken, başka bir telefonda yeniden yazan bir adam, bildirdiği her şeyi kaydetti.

"Şimdi sabotajcının motorbotuna gelelim," dedi bitirdiğinde. "Bize bunun bir tanımını verebilir misiniz?"

"Pek iyi değil," diye itiraf etti Penny. "Ottman'ın dıştan takmalı motoru takılı kiraladığı teknelerden birine benziyordu. Aslında, Louise ve ben akşamın erken saatlerinde köprüden çok da uzak olmayan bir yerde seyreden benzer bir tekne gördük."

"O zaman sabotajcının teknesini Ottman'dan kiralamış olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Eh, bu bir olasılık."

"Bize iyi şeyler verdin!" diye övdü yeniden yazan adam. "DeWitt
fazladan bir tane çıkarıyor. Yeni bilgileri bize en kısa sürede bildir."

"Babam tam gaz iş başında," diye cevapladı Penny. "Yakında senin için tüm
ayrıntıları öğrenecek."

Telefon kulübesinden fırlayıp köprüye geri koştu.
Babası artık trafiği yönetmiyordu, ancak görevi otoritesinden fazlasıyla hoşlanan
kendini beğenmiş bir sürücüye devretmişti.

"Geçemezsin, genç bayan," dedi Penny onu geçmeye çalışırken.
"Köprü güvenli değil."

"Ben _Star_ için muhabirim," diye cevapladı Penny kendinden emin bir şekilde.

Adam onun perişan giysilerine baktı. "Muhabir mi?" diye sordu şüpheyle.

Tam o sırada, sirenleri tiz bir şekilde çalan bir polis arabası köprüye doğru hızla geldi. Hemen arkasından, ön camında "_Star_" yazılı bir kart olan başka bir araba geldi. Yakında fren yaptı ve iki genç adam, Jerry Livingston ve Salt Sommers dışarı fırladı.

"Merhaba, Penny!" Jerry onu selamladı. "Burada olduğunuzu biliyor olmalıydı.
Şef nerede?"

"Bir yerlerde, etrafta dedektiflik yaparken," diye cevapladı Penny. "Bir dakika önce _Star_ ofisini aradığımda onu kaybettim."

Gözlerinin üzerine doğru eğilmiş keçe bir şapka takan Salt Sommers, kupadan fotoğrafik
ekipmanları indirmeye başladı.

"En iyi çekimleri nerede yaparım?" diye sordu Penny'ye. "Diğer tarafta mı yoksa burada mı?"

"Köprünün altında," diye net bir şekilde yönlendirdi. "Yukarıdan hiçbir hasar görünmüyor."

Salt ağır kamerayı omzuna astı ve nehir yatağına giden
eğimde gözden kayboldu.

Jerry ve Penny uzaklaşmadan önce, Bay Parker bekçiyi de yanına alarak aceleyle geldi.

"Bu Carl Oaks, köprü muhafızı," diye duyurdu önceden haber vermeden. "Onu eczaneye götür, Jerry ve telgrafa bağla. _Yıldız_ için
tüm hikayesini istiyoruz."

"Bu kadar çabuk değil," diye mırıldandı arkadan gelen bir ses. "Carl
Oaks ile konuşmak istiyoruz."

Polislerden biri, bir dedektif, gruba doğru ilerledi ve bekçiyi sorgulamaya başladı.

"Köprünün dinamitlenmesi benim suçum değildi," diye sızlandı yaşlı adam. "Kayıkçıya
bağırdım ve iki el ateş ettim."

"Kaçtı mı?"

"Evet. Kayık iskeleye çarpmadan önce denize atladı. Onu
son gördüğümde, diğer kıyıda nehirden tırmanıyordu."

"Ne zaman?"

"Tam orada." Bekçi, köprünün diğer tarafının ötesinde bir akçaağaç kümesini işaret etti. "Onu plajdan açıkça görebiliyordum."

"Peki _sen_ plajda ne yapıyordun?" diye sordu dedektif sertçe.

"Ona sor," diye mırıldandı Carl Oaks, Penny'e bakarak.

"Bay Oaks, yelkenlimiz devrildiğinde arkadaşıma ve bana yardım etti," dedi Penny'nin hikayesini destekledi. "Patlama sırasında görev yerinden uzakta olması onun hatası değildi."

Hem Penny hem de bekçi dedektif tarafından uzun uzun sorgulandı. Bu arada diğer memurlar kaçan sabotajcıyı arıyordu. Takımın birkaç üyesi hasarı incelemek ve enkaz halindeki teknenin parçalanmış bölümlerini toplamak için köprünün altına gitti.

Sonunda dedektif tarafından görevden alınan Penny, babası ve Jerry, aramaya katılmak için köprüyü geçtiler. Cevapları polisi
tamamen tatmin etmeyen Carl Oaks, daha fazla sorgulanmak üzere gözaltına alındı.

"Penny, bana bu Oaks hakkında daha fazla şey anlat," diye ısrar etti Bay Parker kızına. "Sanırım sabotajcıyı durdurmak için elinden geleni yaptı?"

"Bana öyle geldi," diye yavaşça cevapladı Penny. "Ama berbat bir nişancıydı. Sanırım ateş ettiğinde heyecanlanmış olmalı."

Hareket eden ışıkların izini süren üçlü, kısa süre sonra nehir kıyısındaki çamurda ayak izlerini inceleyen bir grup polise ulaştı.

"Sabotajcının kaçtığı yer burası," diye fısıldadı Penny babasına. "Sence adam hâlâ ormanda mı saklanıyor?"

"Muhtemelen hayır," diye cevapladı Bay Parker. "Böyle bir iş her ayrıntısıyla planlanırdı."

Gazete sahibinin sözleri, birkaç dakika sonra bir polisin bir otomobilin durduğu bir çalı kümesine rastlamasıyla doğrulandı.
Çimler ezilmiş, küçük bir petrol parçası görülebiliyordu ve yumuşak toprakta lastik izleri vardı.

Penny, babası ve Jerry, civarda uzun süre kalmadılar.
Sabotajcının arabayla kaçmış olmasından memnun olarak, bulgularını _Star_ ofisine bildirmek için can atıyorlardı.

Bay Parker, DeWitt'i aradı ve ardından basın vagonunda diğerlerine katıldı. Salt Sommers kamerasıyla gemiye binerken, ön camında _News_ etiketi olan bir otomobil yakınlarda kayarak durdu.

"Çok yazık çocuklar," diye alay etti Salt rakip fotoğrafçılara. "Geç olsun güç olmasın!"

Gazete satıcıları _Star'ın_ ilk ekstrasını çoktan ağlıyordu. Köprüden epeyce
uzaklaştıktan sonra, Bay Parker gazete almak için arabayı durdurdu.

"İyi gidiyor," dedi memnuniyetle, büyük siyah
başlıkları tararken. "Diğer tüm Riverview gazetelerini iyi bir farkla geçtik. Ayrıca
renkli bir hikaye."

"Kimin sayesinde?" diye sordu Penny, onu çimdikleyerek.

"Sanırım sana demeliyim," diye itiraf etti sırıtarak. "Ancak, görüyorum ki
zaten yeterince itibar gördün. DeWitt sana bir imza verdi."

"Gerçekten mi?" Penny gazeteyi babasının elinden aldı ve
kendi adının basılı haline sevgiyle baktı. "Çok hoş. Özellikle de
ben
bu fikri önermemişken."

Bir gazete muhabiri için, kendi adıyla etiketlenen bir haber
yüksek
onur anlamına gelir. Haberlere karşı her zaman tetikte olan Penny, haberlerinin bir imzayla
görülmesinden birçok kez memnuniyet duymuştu.
Kendi kendini yetiştirmiş bir gazeteci kızı olarak kariyerinin başlarında, katkıları
babası ve _Star_ ekibi için bir tür can sıkıntısı olarak görülüyordu.
Ancak son zamanlarda gazetenin en iyi haberlerinin çoğunu teslim etmişti ve
bu arada, birkaç gizemi çözmüştü.

"Bir haberin bu şekilde yazılmasını severim," diye ilan etti Bay Parker, kızının adını taşıyan
haberden yüksek sesle okuyarak. "Çiçekli
ifadeler yok. Sadece yelkenlinizin nasıl devrildiğinin ve köprüye doğru süzülürken
neler gördüğünüzün düz bir versiyonu."

"Bana sorarsanız oldukça sıkıcı bir haber," diye homurdandı Penny. "Kendim
çok daha iyi yazabilirdim. Neden, yeniden yazan adam Louise ve benim
nasıl sinirlendiğimizi bile söylemedi!"

"Hiçbir önemi olmayan bir ayrıntı," diye karşılık verdi Bay Parker. "Yani, hikayeyle
bağlantılı olarak," diye düzeltti aceleyle, Penny ona yaralı bir
bakış atarken. "Alabora olmana ne sebep oldu?"

"Mavi bir şişe, baba. İçinde bir parça kağıt vardı. Ona uzanıyordum ve--ah, teyzem!"

"Şimdi ne olacak?" diye sordu babası.

"Arabayı döndür ve köprüye geri sür!"

"Geri mi sür? Neden?"

"O mavi şişeyi kaybettim," diye hayıflandı Penny. "Louise'deydi ama
eve götürmediğini biliyorum. Sahilde, karaya oturmuş yelkenlimizin yakınında bir yerde yatıyor olmalı. Aman Tanrım, lütfen Baba, geri dön!"

BÖLÜM
3
_OMUZDAN DOĞRUDAN_

Bay Parker arabanın hızını düşürmedi. Biraz rahatlayarak, ıslak giysileri su sızdıran Penny'den biraz daha uzaklaştı.

"Bir şişe!" diye haykırdı. "Penny, bir an için beni endişelendirdin. Önemli bir şey kastettiğini
zannetmiştim."

"Ama Baba, şişe önemli," diye ısrar etti içtenlikle. "Görüyorsun,
içinde katlanmış bir kağıt parçası var ve eminim ki bir mesaj olmalı."

"Bütün bu aptalca şeyler arasında! Sağlığın için endişelenmen gereken böyle bir zamanda,
aptal bir şişe yüzünden bana musallat oluyorsun. "Doğrudan eve gidiyoruz."

"Tamam, tamam," Penny omuz silkerek kararı kabul etti. "Yine de,
o şişeyi merak ediyorum ve yarın bulmayı planlıyorum!"

Bay Parker, Jerry ve Salt'ı gazete fabrikasına bıraktı ve sonra
evine doğru yola koyuldu. Modern iki katlı bir konut olan ev,
nehre bakan bir terasta yer alıyordu. Oturma odası pencerelerinden ışıklar parlıyordu ve şişman hizmetçi Bayan Weems, radyonun üzerinde
dolaşırken görülebiliyordu.

"Az önce dinamitlemeyle ilgili haberleri dinliyordum," dedi Bay Parker ve kızı mutfaktan içeri girerken. Başını çevirip,
kızın perişan saçlarına ve ıslak giysilerine baktı. "Neden, Penny
Parker!"

"Sanırım biraz ıslandım," diye itiraf etti Penny sırıtarak.

Davluya oturup, ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı.

"Burada değil!" diye itiraz etti Bayan Weems. "Sana sıcak bir içecek hazırlarken sen de sıcak bir duş al. Ah, gece yelken açmaman gerektiğini biliyordum."

"Ama Bayan Weems--"

"Hemen banyoya doğru kay ve o ıslak kıyafetleri çıkar!" diye sözünü kesti hizmetçi. "Soğuktan ölmezsen şanslısın."

Penny iki elinde birer ayakkabıyla yorgun bir şekilde merdivenleri tırmandı. Duşta işini bitirdiğinde Bayan Weems bir bardak sıcak limonatayla belirdi.

"Bunu iç," diye emretti sertçe. "O zaman yatağa gir ve sana sıcak su torbası hazırlayayım."

"Ama ben hasta değilim," diye homurdandı Penny.

"Yarın olacaksın," diye tahmin etti hizmetçi. "Baban bana, polis sabotajcıyı ararken köprüde kalmana izin verdiğini anlattı. İtiraf ediyorum, ne düşündüğünü bilmiyorum!"

"Babam ve ben iki sert eski haber şahiniyiz," diye kıkırdadı Penny. "Eh,
Sanırım seninle uzlaşmam gerekecek."

"Uzlaşma mı?" diye sordu Bayan Weems şüpheyle.

"Sıcak su torbasını atlatmama izin verirsen limonatayı içerim."

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Bayan Weems kararlı bir şekilde. "Şimdi yatağa atla ve daha fazla
tartışma."

Penny, hizmetçinin yöntemlerini çok titiz bulduğunu düşünse de, yatağın hoş sıcaklığının tadını çıkardı.
Limonatayı içti, sıcak su torbasına boyun eğdi ve sonra kıvrılıp
derin bir uykuya daldı. Uyandığında, güneş ışığı Venedik panjurlarından içeri
doluyordu. Şifonyerin saatine baktığında, saatin
on olduğunu dehşetle gördü.

"Teyzem!" diye haykırdı, yataktan fırlayarak. "Bütün bu güzel zaman
boşa gitti!"

Eğitimli bir itfaiyecinin hızıyla, Penny kıyafetlerinin içine girdi.
Kızıl saçlarını hızlıca fırçaladı ama
merdivenlerden mutfağa doğru koşmadan önce eyer ayakkabılarına biraz cila sürmek için zaman ayırdı.

"Sen misin yoksa hayvanat bahçesinden kaçan bir ceylan mı?" diye sordu Bayan Weems, lavaboda bulaşıkları yıkıyordu.

"Neden beni iki saat önce yataktan kovmadın?" diye sordu Penny. "Bu sabah önemli bir
iş görüşmem var."

"Umarım tekrar nehre gitmezsin!"

"Ah, ama gitmeliyim, Bayan Weems." Penny buzdolabını açtı ve kendine bir kase çilek ve bir Martha Washington turtası aldı.

"Kahvaltıda onunla yetinmeyeceksin," dedi hizmetçi, bulaşıkları ondan alarak. "İhtiyacın olan yulaf ezmesi. Peki neden
nehire gitmen gerekiyor?"

"Birisi yelkenliyi kurtarmalı. Ayrıca, dün gece değerli bir eşyamı kaybettim--"

Telefon şıngırdadı ve Penny cevaplamak için fırladı. Tahmin ettiği gibi, arayan Louise Sidell'di ve çok kısık bir sesle ona
nasıl hissettiğini sordu.

"Çok formda ve şişe avına çıkmaya hazır!" diye hemen cevapladı Penny.
"Ya sen?"

"Yanlış yerlerim ağrıyor," diye yakındı Louise. "Ne geceydi!"

"Aman, her dakikasının tadını çıkardım," dedi Penny samimiyetle. "Eğer
bu kadar perişansan, sanırım bu sabah benimle nehre gitmek istemezsin. Bu arada, o mavi şişeyi ne yaptın?"

"En ufak bir fikrim yok. Kıyıya vardığımızda elimde olduğundan eminim, ama en son hatırladığım bu."

"Önemli değil, eğer sahilde bir yerdeyse bulurum," dedi Penny. "Eminim benimle gelmek istemezsin?"

"Belki isterim."

"O zaman yirmi dakika sonra Ottman'ın iskelesinde buluşalım. Şimdi bir kase yulaf ezmesi yemek için
çıkıyorum."

Louise'e fikrini değiştirme şansı vermeden Penny, ahizeyi kapattı ve mutfağa geri döndü. Yulaf ezmesi, bir bardak portakal suyu, pastırma, iki ekmek ve çeşitli ıvır zıvırla kendini güçlendirdikten sonra Louise ile buluşmak üzere yola koyuldu. Hiç de neşeli görünmeyen arkadaşı, Ottman'ın iskelesinin yakınında onu bekliyordu.

"Penny, neden benimle bu özel yerde buluşmamı istedin?" diye sordu. "Yolumdan bir blok ötedeydi."

"Ottman'ın teknelerinden birini kiralayıp
köprüye kadar kürek çekebileceğimizi düşündüm. Çamurlu düzlüklerde yürümekten daha kolay olacak."

"Her şeyi düşünüyorsun," dedi Louise hayranlıkla. "Ama bu yerin sahibi nerede?"

Her türden tekne iskeleye bağlanmıştı, ancak ne Burt
Ottman ne de kız kardeşi görünürdeydi. Bilet ofisi ve kano depolama evi olarak hizmet veren uzun bir kulübeden çok da uzak olmayan bir yerde, boş bir çift katlı motor
botu bir iskeleye bağlanmıştı. Yaşlı, siyah beyaz bir köpek, güneşli güvertesinde uyukluyordu.

"Sanırım yer ıssız," diye yorumladı Penny. Biraz dolaştıktan sonra,
suyun kenarına yakın bir yerden çekilmiş devrilmiş bir kürekli tekneye oturdu.

Tekne altında hareket etti ve öfkeli bir ses gürledi: "İnmek ister misin?"

Kesinlikle irkilen Penny ayağa fırladı.

Tekne yan yattığında, kirli pantolonlu bir kız, altından
yuvarlandı. Yirmili yaşlarında bile değildi, cildi pürüzlü ve kahverengiydi
sürekli rüzgara ve güneşe maruz kalmaktan. Bir yanağında vernik lekesi vardı ve elinde bir kutu macun tutuyordu.

"Özür dilerim," dedi Penny gülümseyerek. "O teknenin altında mı yaşıyorsun?"

Sara Ottman'ın koyu gözleri parladı. Ayağa kalkıp kıza
gizli olmayan bir düşmanlıkla baktı.

"Çok zekisin, değil mi!" dedi alaycı bir şekilde. "Aslında, oldukça küçük bir şakacı!"

"Neden, hiçbir şey demek istemedim," diye özür diledi Penny. "O şeyin altında
çalıştığını bilmiyordum."

"Çok zeki ve harika bir dedektif," diye devam etti Sara, aldırmadan. "Neden, kısa bir süre önce Riverview'u Cadı Bebek Gizemi'ni çözerek şaşırtan Penny Parker'dı! Ve Penny'den başka kim polise Kaybolan Ev Teknesi'ni takip etmede yardım etti? Kule Saati'nin On Üç'ü Neden Vurduğunu öğrenen bizim Penny'mizdi. Ve şimdi köprü dinamitleme olayıyla ilgili olarak en değerli
fikirleri bize verildi!"

Penny ve Louise ani, haksız saldırı karşısında şaşkına dönmüşlerdi.
Sara Ottman'ın sözlerini şaka olarak kastettiğini hayal bile edemezlerdi. Ama onu bu kadar tahrik eden şey neydi?
Penny'nin birçok yerel gizemi çözmüş olduğu doğru olsa da
başarılarıyla hiç övünmemişti. Aslında, Riverview'daki en popüler kızlardan biriydi.

"Ateşiniz olmadığından emin misiniz, Bayan Ottman?" diye sordu Penny, kendi
gözleri parlayarak. "Böyle bir patlamayı kesinlikle anlayamıyorum."

"Elbette anlıyorsun," diye alay etti diğeri. "Sen doğrudan omzundan konuşmaya alışkın değilsin. Zaten neden buradasın?"

"Bir tekne kiralamak için. "

"Eh, bir tane alamazsın," dedi Sara Ottman kısaca. "Ve eğer bir daha
buraya gelmezsen, yeterince erken gelecektir."

Penny'ye bir kez daha sert bir bakış atarak döndü ve kayıkhaneye doğru yürüdü.

BÖLÜM
4
_HAKSIZ BİR SALDIRI_

"Şimdi bana böyle bir çatlağı hak etmek için ne yaptığımı söyler misin?" Penny
kayıkhanenin kapısı Sara Ottman'ın arkasından çarparken mırıldandı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Louise sadakatle. "Az önce
dişlerinin arasında bir hançerle o kayığın altından yuvarlandı!"

"Sanırım ben küçük bir züppeyim, Lou."

"Sen öyle bir şey değilsin!" Louise kolunu kavradı ve ona şefkatle
sımsıkı sarıldı. "Gel ve unut gitsin. Sara
Ottman'ı hiç sevmedim zaten."

Penny iskeleden uzaklaştırılmasına izin verdi, ancak büyük kızın
kaba sözleri aklını kurcalamaya devam etti. Geçmişte ara sıra
Ottman'ların yerinde birkaç dakika durmuş olsa da, daha önce
Sara'ya hiç bir düzine kelime söylememişti. Neredeyse tüm iş ilişkileri
o baharda babasının yelkenlisini
boyayan hoş bir genç adam olan Burt Ottman'la olmuştu.

"Bunu anlayamıyorum," diye mırıldandı Penny, Louise ile kıyı boyunca
yürürken. "Sara'yı en son gördüğümde bana yeterince nazik bir şekilde konuşmuştu. Onu
kırmış olmalıyım, ama nasıl?"

"Ah, neden onun hakkında bu kadar kafa yorayım ki?" diye alay etti Louise.

"Çünkü beni rahatsız ediyor. Köprü dinamitleme olayından bahsetti. Belki de
onu rahatsız eden _Star_'daki benim imzalı hikayemdi."

"Ne yazıyordu?" diye sordu Louise merakla. "Sabah gazetesini görmedim."

"Ben de görmedim. Hikayemi telefonla yeniden yazan bir adama verdim. Tüm hesabı okumayı düşünüyordum ama aceleyle buraya gelmek istiyordum, bu yüzden
geçtim."

"Eh, senin yerinde olsam bu konu hakkında endişelenmemeliyim."

"Dinamitlemede kullanılan teknenin Ottman'dan geldiğinden eminim," diye açıkladı Penny
yüksek sesle düşünerek. "Belki de Sara sadece keyifsizdir çünkü
o ve kardeşi mallarını kaybetmişlerdir."

Çamur düzlükleri boyunca ilerleyen kızlar sonunda yelkenlinin bir önceki gece karaya oturduğu küçük kumluk alana geldiler.
Tam olarak bıraktıkları gibi duruyordu, kokpit yarı suyla doluydu,
uzun direği gevşek kuma gömülüydü.

"Ne karmaşa," diye iç çekti Penny. "Eh, yapılacak ilk şey
ıslak yelkeni çıkarmak. Dün gece halletmeliydik."

Göreve başlamadan önce kızlar dinamitlemenin neden olduğu hasarı incelemek için yakındaki köprüye doğru yürüdüler. Silahlı bir asker onların yirmi metreden daha fazla yaklaşmalarına izin vermedi. Tüm trafik durdurulmuştu ve bir grup mühendisin parçalanmış iskeleyi incelediği görülebiliyordu.

"Bay Oaks buralarda mı?" diye sordu Penny askere.

"Oaks? Ah, köprü bekçisini mi kastediyorsun? Görev ihmali ile suçlandı ve görevinden alındı."

Penny ve Louise haberi duyduklarında üzüldüler, bir bakıma yaşlı adamın görevinden ayrılmasından
sorumlu olduklarını hissettiler. Bekçinin polis tarafından gözaltına alınıp alınmadığını öğrenemeyince, yelkenlilerini kurtarmak için
plaja geri döndüler.

Bir pompa olmadan, "Pop's Worry"nin kokpitinden suyu çıkarmak
zor bir işti.
Kızlar, tekneyi ileri geri sallayarak ve eski bir teneke kutuyla
suyu kepçeleyerek sonunda çoğunu çıkardılar.

"Yelkeni bir şekilde kurutmamız gerekecek yoksa küflenecek," diye karar verdi Penny.
"Bence en iyisi onu tekrar takıp eve yelken açmak."

Birlikte tekneyi düzelttiler. Uzun direk kumdan çıkarken,
Penny parlak, mavi bir nesne gördü.

"Şişemiz!" diye zaferle haykırdı, bir dalış yaptı o.

"Şişen," diye düzeltti Louise. "O aptal
eski şeye hiç ilgim yok."

Yine de, Penny "Pop's Worry"nin güvertesine oturup
mantarı çıkarırken, biraz daha yaklaştı. Bir saç tokası vasıtasıyla, içindeki katlanmış kağıt parçası dar boğazdan çekildi. Çok mutlu olan
Penny, okumak için mesajı açtı. "Peki, ne diyor?" diye sordu Louise sabırsızlıkla.

"Ah, demek ilgini çekiyor," diye takıldı Penny.

"Şimdi komik olmaya çalışma! Mesajı oku."

Penny elindeki kağıda baktı. "Oldukça tuhaf," diye kabul etti. "Dinle:

"'_Büyük Tufan günü yaklaşıyor. Eğer
yıkımdan kurtulmak istiyorsan, gecikmeden gemimin sığınağını ara._'"

"Bu saçmalık değilse!" diye haykırdı Louise, arkadaşının omzunun üzerinden bakarak. "Ve notta '_Nuh_' yazıyor."

"Sanırım birinin şaka fikri," diye cevapladı Penny. Kağıdı
fırlattı, sonra tekrar düşündü, mesajı aldı ve
şişeyle birlikte teknenin kokpitine koydu. "Bu bahar çok yağmur yağdı, ama Büyük Tufan hakkında endişelenmemize gerek kalmayacağını düşünüyorum."

"Nuh İncil'deki bir karakterdi," diye yorumladı Louise düşünceli bir şekilde. "Tanrı'nın ona kırk gün kırk gece yağmur yağacağını söylediğinde, sel sularına dayanacak bir gemi inşa ettiğini hatırlıyorum. Ve ailesini ve tüm hayvanları ikişer ikişer yanına aldı."

"Noah bizim zamanımızdan biraz önce geldi," diye güldü Penny. "Yani eve doğru
yol alırsak."

Kızlar çok fazla fiziksel efor sarf ederek "Pop's Worry"yi sığ suya
ittiler. Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkaran Penny, son bir hamle yaptı ve hafifçe
üstüne atladı. Islak yelkeni kaldırıp
rüzgarda serbestçe dalgalanmasına izin verdi.

"Eve vardığımızda her şey sıkı ve kuru olacak," diye kendinden emin bir şekilde
beyan etti. "Yorgun musun, Lou?"

"Biraz," diye itiraf etti dostu, güvertede boylu boyunca uzanarak. "Yelken açmayı severim ama
kaçmayı sevmem! Ve bir düşün, o mavi şişeyi almak için bu kadar çılgın olmasaydın, kendimizi bir sürü
zor işten kurtarmış olurduk."

"Eh, bir adam asla bilemez. Şişe, sürükleyici bir gizemin ilk ipucunu vermiş olabilir! Böyle tuhaf bir
mesajı kimin yazdığını sanıyorsun?"

"Nereden bileyim?" diye esnedi Louise. "Muhtemelen bir şakacı."

Zikzak bir rota izleyen "Pop's Worry" yavaşça akıntıya karşı ilerledi.
Sert bir
rüzgarla savrulan ıslak yelken yavaş yavaş kurudu ve eski şeklini aldı.

Tekne Ottman'ın iskelesine yaklaşırken, iki kız da o yöne bakmak için döndü. Sara'nın yüzen platformlardan birinde hareket ettiği, demir yerlerine çarpan birkaç tekneyi yeniden bağladığı görülebiliyordu.

"Daha iyi bir dönüş yap," diye tavsiyede bulundu Louise alçak bir sesle. "Çok
yaklaşmak istemiyoruz."

Penny duymamış gibi davrandı. Tekneyi getirmek için hiçbir hareket
yapmadı.

"Dikkatli olmazsan tam Ottman'ın önünde son bulacağız," diye uyardı Louise.
"Yoksa yapmak istediğin bu mu?"

"Bunu düşünüyorum." Penny, Sara'yı düşünceli gözlerle izledi.

"Eğer tekrar oraya gideceksen, hakaret edilmekten hoşlandığını söylemeliyim!"

"Sara'nın bana neden kızgın olduğunu öğrenmek istiyorum. Eğer sadece bir
yanlış anlaşılmaysa, bunu açıklığa kavuşturmak istiyorum."

Louise üzgün bir şekilde başını salladı ancak tekne rotasına devam ederken daha fazla itiraz etmedi. Tekne Ottman'daki şamandıralardan birine hafifçe sürtünene kadar Sara kızların yaklaştığını fark etmemiş gibiydi. İşinden başını kaldırıp onlara baktı ve sonra kasıtlı olarak bakışlarını kaçırdı.

"Hava hala soğuk," dedi Penny kısık bir sesle. "Eh,
göreceğiz."

"Pop's Worry"yi bir tartışmaya dönüştürerek, Sara ile yüzleşmek için şamandıranın üzerinden yürüdü.

"Bayan Ottman," diye başladı sessizce, "sizi gücendirecek bir şey yaptıysam, özür dilemek istiyorum."

Sara yavaşça Penny'ye döndü. "Bana özür borçlu değilsin," dedi soğuk bir sesle.

"O zaman neden benden hoşlanmıyorsun? Bugüne kadar burada hoş karşılandığımı
düşünüyordum. Babam sana önemli işler verdi."

"Seninle öyle konuştuğum için üzgünüm," diye cevapladı Sara sertçe ve
hiç sıcaklık hissetmeden. "Bu benim kabalığım."

"Ama ben neden bu kadar zehirliyim?" diye ısrar etti Penny. "Ne yaptım?"

"Dürüstçe_ bilmiyor musun?"

"Elbette ki hayır. Bilseydim sormamalıydım."

Sara, Penny'ye sanki sözlerini samimi olarak kabul edip etmemeyi merak ediyormuş gibi baktı.

"Sadece gazeteler için mi yazıyorsun?" diye sordu, sesinde hafif bir gerginlikle. "Onları hiç okumadın mı?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum." Penny gerçekten şaşkındı. "Bu
yanlış anlamanın köprünün dinamitlenmesiyle bir ilgisi var mı?"

Sara başını sertçe salladı. "Oldu," diye kabul etti. "Sabah gazetesini
görmedin mi?"

"Hayır, neden olmasın."

"O zaman bir dakika bekle." Sara döndü ve kayıkhaneye doğru kayboldu. Bir
an sonra, elinde _Star_'ın bir kopyasıyla yeniden belirdi.

"Onu oku," diye yönlendirdi, siyah başlıkları Penny'nin gözlerinin önüne
sürükleyerek. "Şimdi neden senin benim arkadaşım olmadığını
hissettiğimi anlıyor musun?"

BÖLÜM
5
_ŞÜPHELİ OLMAK_

Penny, _Riverview Star'ın_ şu başlığına baktı:

"BURT OTTMAN, KÖPRÜ DİNAMİTLEMESİNDE ŞÜPHELİ OLARAK TUTUKLANDI."

Haberin açılış paragrafı daha da ürkütücüydü. Şöyle başlıyordu:

"Bayan Penelope Parker'ın verdiği bilgiler doğrultusunda polis bugün
Ottman Boat Dock'un sahibi Burt Ottman'ı tutukladı ve onu Cuma gecesi Thompson'ın köprüsünün dinamitlenmesine katılmakla suçladı."

Penny aceleyle haberin geri kalanını okudu ve sonra itiraz etti: "Ama
ben kardeşinizin adını polise hiç söylemedim, Bayan Ottman! Kesinlikle dinamitlemeyle bir bağlantısı olduğunu düşünmedim."

"Kesinlikle düşünmediniz, nokta," diye yanıtladı Sara, ancak daha az sert bir tonda. "Polislere dinamitlemede kullanılan motorlu teknenin bizim teknelerimizden biri olduğunu söyledin."

"Bana öyle göründü. Belki de yanılmışımdır."

"Yanılmamışsın. Tekne kesinlikle bizimkilerden biriydi. Yaklaşık bir ay önce buradan çalındı."

Penny derin bir nefes aldı. "O zaman, şüphenin kardeşine yönelmesinin nedenini anlamıyorum."

"Polise, tekneyi onun tarifine uyan genç bir adamın kullandığını söylemedin mi?"

"Gerçekten söylemedim."

"O zaman tarifi yapan bekçi olmalı," diye düzeltti Sara. "Her neyse, polis tekneyi bizimki olarak tanımladı ve Burt'ü tutukladı. Şu anda karakolda."

"Kardeşinden şüphelenebileceği hiç aklıma gelmemişti," dedi Penny ciddi bir şekilde. "Neden, nehir boyunca herkes onu iyi tanır. Masumiyetini
kanıtlaması kolay olmalı."

"Doğru, öyle olmalı," diye cevapladı Sara acı bir şekilde. "Tutuklama Burt'ü öfkelendirdi ve polisin kendisine sorduğu soruları cevaplamayı reddederek durumu daha da kötüleştirdi."

"Ah, bu bir hataydı."

"Evet, ama Burt'ün çok fazla gururu var. Polis onu asla tutuklamamalıydı."

"Kesinlikle seninle aynı fikirdeyim," diye ilan etti Penny, çünkü genç Ottman'ı bir sabotajcı olarak hayal edemiyordu. "Kardeşin dün gece patlama anında nerede olduğunu kanıtlayamaz mı?"

"Sadece bu." Sara gazeteyi almak için uzandığında endişeli görünüyordu. "Herhangi bir mazeret sunmayı reddediyor."

"Ama kardeşinin zamanını nerede geçirdiğini kendin bilmelisin."

"Keşke bilseydim. Buradan saat yedi civarında ayrıldı ve bu sabah erken saatlere kadar eve dönmedi - polis onu tutuklamak için gelmeden sadece yarım saat önce."

"Ah!"

"Yine de, Burt'ün dinamitlemeyle hiçbir bağlantısı yok," dedi Sara hızla. "Sık sık gece geç saatlere kadar dışarıda kalıyor. Onu hiç sorgulamadım, çünkü bu benim işim değildi."

Penny ne cevap vereceğini bilemedi. "Şimdi bana neden
bu kadar öfkelendiğini anlayabiliyorum," dedi bir an sonra. "Ama sana temin ederim ki kardeşini polise bulaştırmak gibi bir niyetim yoktu. Kesinlikle
onlara onun tarifini hiç vermedim."

Sara gülümsedi ve büyüleyici bir hareketle elini uzattı.

"Sana öyle konuştuğum için özür dilerim," diye özür diledi. "Unut gitsin, olur mu?"

"Elbette," diye kabul etti Penny cömertçe. "Ve eğer yardım edebileceğim bir şey varsa--"

Şamandıra gıcırdadı ve iki kız da Bill Evans'ın onlara doğru geldiğini görmek için döndü.

"Merhaba!" diye kızları tarafsızca selamladı. "Bayan Ottman, acaba bana yardım
edebilir misiniz?"

"Sanırım yine o motorunla sorun yaşıyorsun," diye iç çekti
Sara. "Yoksa henüz demeli miyim?"

"Nehirde kaybettim," diye itiraf etti Bill utangaç bir şekilde. "Suçlanan şey
ikinci el olarak bana altmış dolara mal oldu!"

"Nehirde!" diye soludu Penny. "Ne yaptın, sinirlenip
denize mi attın?"

Üzgün ​​genç adam başını iki yana salladı. "Sanırım iyi bağlamamışım. Neyse, iskeleden ayrılırken, yaklaşık üç metrelik suya
düştü."

"Umarım yeri yüzdürmüşsündür," dedi Sara.

"Evet, yüzen bir kutuyla işaretledim. Çocuklardan bazıları
onu benim için kaldırmaya çalışıyor ama şansım yok. Eğer yapabilirsen, beş dolar öderim."

"Eh, oldukça meşgulüm," dedi Bayan Ottman bezgin bir sesle. "Burt
burada değil ve tekneyi çalıştırmak ve kanoları kiralamak beni heyecanlandırıyor.
Ama bu öğleden sonra ne yapabileceğime bakacağım."

"Teşekkürler," diye karşılık verdi Bill minnettar bir şekilde, arkasını dönerek. "Çok teşekkürler."

Genç adam duyma mesafesinden uzaklaştığında, Penny Burt
Ottman'ın talihsiz tutuklanmasından tekrar bahsetti.

"Her şey için üzgünüm Bayan Ottman," dedi içtenlikle. "İsterseniz polisle konuşup bildiğim kadarıyla sabotajcının kardeşinize benzemediğine dair güvence vereyim. Onu gerçekten göremeyecek kadar karanlıktı."

"Burt hakkında iyi bir söz söylerseniz çok minnettar olurum," diye yanıtladı Sara. Devrilmiş bir kovaya çöktü ve elini şakağına bastırdı. "Aman, başım çatlıyor! Her şey bana çok hızlı geliyor. Polis beni sorguluyordu ve söylediklerimi çarpıttılar. Burt için kefalet ödemem gerekecek ama paranın nereden geleceğini bilmiyorum."

Penny'nin kıza karşı duyduğu son kızgınlık da kayboldu. Sara'nın sarsıntılı konuşmasından, düşüncelerinin bir
şaşırtıcı sorundan diğerine savrulduğunu biliyordu.

"Bugün ne yaptığımı veya ne söylediğimi bilmiyorum," dedi Sara perişan bir şekilde. "Eğer
beni affedebilirsen--"

"Elbette! Bana bu şekilde konuştuğun için seni hiç suçlamıyorum.
Bir dakikalığına bir sünger ödünç alabilir miyim?"

Sara gülümsedi ve başını salladı. Telafi etmek için istekli bir şekilde kulübeye koştu ve
istediği eşyayla geri döndü.

"Teknemde hala biraz su var," diye açıkladı Penny. "Süpürmeyi
düşündüm."

"Bırak ben yapayım," diye teklif etti Sara. İzin beklemeden
yelkene gitti ve şaşkın Louise'e dostça bir baş selamı vererek
kokpiti süngerlemeye başladı.

"Yaşlı Nuh'un hatıralarından birini topladığını görüyorum," dedi bir an sonra, Penny'nin teknenin dibine attığı mavi şişeyi fark ederek.

"Suyun içinde yüzerken bulduk," diye gönüllü oldu Louise. "Mesaj çok tuhaftı--Büyük Tufan sırasında gemiye sığınma daveti. Sanırım birinin şaka fikri."

"Şaka değil," diye düzeltti Sara. "Nuh çok gerçek bir insan. Aslında o da bir gemide yaşıyor--kendisinin yaptığı garip görünümlü bir tekne."

"Yaşlı adamın gerçekten başka bir büyük tufan olacağına inandığını mı söylüyorsun?" diye sordu Penny inanmaz bir şekilde.

"Ah, evet! Nuh bundan o kadar emin ki, gemide kendisiyle birlikte yaşayacak bir hayvanat bahçesi toplamış. Büyük Tufanın yaklaştığını insanlara bildirmek için
suya şişeler atmaya devam ediyor. Ben
burada iskelede onlarcasını çıkarıyorum."

"Gemi nerede?" diye sordu Penny merakla.

Sara süngerden son damla suyu sıktı ve
çapraz olarak yukarı doğru ağaçların arasındaki bir boşluğa işaret etti.

"Bug Run'ın nehre döküldüğü yer burası," diye açıkladı. "Nuh'un gemisini
ağzından çok da uzakta olmayan bir yere oturtmuş. Akıntılar öyle ki
şişelerini suya attığında çoğu buraya geliyor."

"Bence oldukça can sıkıcı," diye yorumladı Penny.

"Nuh bir bela!" diye şikayet etti Sara, görevinden doğrulurken. "Sanırım
zararsız ama o şişeleri teknelerimiz için tehlike yaratıyor.
Burt birkaç kez onları suya atmamasını söyledi. O da
bunu yapmaya devam ediyor."

Güneş artık tam tepedeydi ve Penny ile Louise öğle yemeği için
evlerinde olmaları gerektiğini biliyorlardı. Sara'ya hizmetleri için teşekkür ederek
kendi iskelelerine doğru yelken açtılar. Parktan otobüs durağına doğru hızla ilerlerken, Penny bir ara Nuh'u ve gemisini ziyaret etmenin eğlenceli olabileceğini söyledi.

"Belki de," diye karşılık verdi Louise pek de hevesli olmadan.

Otobüsler saatlerine uymamıştı ve kızlar uzun süre sokak köşesinde sabırsızlıkla beklediler. Penny yakınlardaki bir kafeye dalgın dalgın bakarken, kısa boylu, dağınık, gri saçlı bir adam binadan çıktı.

"Neden, o köprü bekçisi Bay Oaks değil mi?" diye sordu arkadaşına.

"Ona benziyor."

Sokağın yukarısından yaklaşan bir otobüs görülebiliyordu ama Penny otobüse binmekle hiç ilgilenmemişti.

"Louise, Bay Oaks'la konuşalım," diye ısrar etti ve ona doğru yürümeye başladı.

"Ama otobüsümüzü kaçıracağız."

"Bunun kimin umurunda?" Penny, Louise'i dirseğinden sıkıca tutarak
onu kendine çekti. "Bay Oaks'ı bir daha görme şansımız olmayabilir. Ona
sabotajcıyı Sara Ottman'ın kardeşi olarak neden teşhis ettiğini sormak istiyorum."

BÖLÜM
6
_ESKİ NOAH_

Carl Oaks kızların yaklaştığını gördü ve başını kısa bir şekilde sallayarak onları tanıdı. Onların neşeli selamına karşılık verdi, ancak sıcak değildi.

"Sizi görmeyi umuyordum, Bay Oaks," diye başladı Penny sohbete. "Dün gece Louise ve ben sizin bize yardım etme şekliniz için takdirimizi ifade etme fırsatı bulamadık."

"Eh, kendime yardım etmedim," diye araya girdi yaşlı bekçi. "Yelkenli tekneniz nehirde yüzerken geldiğinde benim için kesinlikle kötü şanstı. Şimdi işimi kaybettim."

"Ah, bunu duyduğuma üzüldüm."

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye devam etti Bay Oaks sızlanan bir tonda. "Ben hiç güçlü olmadım ve zor işleri yapamam."

"Belki bekçi olarak başka bir iş bulabilirsin."

"Dün gece olanlardan sonra kimse beni işe almayacak."

"Ama köprünün dinamitlenmesi senin hatan değildi."

"İnsanlar fırsat bulduklarında bir adamı aşağı itmeye her zaman hazırdır," dedi Bay Oaks acı bir şekilde. "Hayır, bu sefil kasabada işim bitti!
Bir biletin fiyatı olsaydı
çekilirdim."

Penny kesinlikle sıkıntılıydı. "Böyle bir tavır takınmamalısınız, Bay Oaks," diye yanıtladı. "Belki sana yardım edebilirim."

Bekçi ilgilenmiş ama eğlenmiş görünüyordu. "Bana nasıl yardım edebilirsin?" diye sordu.

"Babam _Riverview Star_'ın sahibi. Belki de gazete binasında fazladan bir bekçiye ihtiyacı vardır. Eğer yoksa, seni işe alabilecek birini tanıyor olabilir."

"Ben her zaman kıyıda çalıştım," diye karşılık verdi Bay Oaks, biraz neşelenerek. "Çok fazla yürüyemediğimi veya ağır bir şey kaldıramadığımı biliyorsun. Belki baban bana köprüde başka bir iş bulabilir."

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Penny. "Onunla konuşurum. Bana sadece
adresini ver ki sana daha sonra haber verebileyim."

Bay Oaks eski bir zarfın arkasına birkaç satır karaladı ve ona uzattı. Penny'nin yaptığı teklif için minnettarlığını ifade etmedi,
hak ettiği gibi kabul etti.

"Sanırım polis seni köprü dinamitlemesiyle ilgili sorguladı," dedi, adresi cebine atarak.

"Elbette, bana işleri verdiler," diye itiraf etti omuz silkerek. "Beni gecenin yarısına kadar istasyonda tuttular. Sonra bu sabah şüphelilerden birini teşhis etmemi istediler."

"_Burt_ Ottman değil mi?"

"Evet."

"Onu sabotajcı olarak teşhis etmedin mi?" diye sordu Penny dehşet içinde.

"Polise onun adama benzediğini söyledim. Ve öyleydi."

"Ama yüzünü nasıl görebildin?" diye itiraz etti Penny. "Motorlu tekne
çok hızlı gidiyordu! Adam sudan çıkıp kaçtığında bile,
sadece uzun ve zayıf olduğu anlaşılıyordu."

"Bana genç Ottman gibi göründü," diye ısrar etti bekçi inatla.
"Sanırım ben devam edeceğim. Babanla konuş ve bana o işi
söyle. Onu kullanabilirim."

Kızlara başka bir soru sorma şansı vermeden Bay Oaks
sokağın aşağısına doğru ilerledi.

"Şimdi, eğer her şey güzel bir karmaşa içinde değilse," dedi Penny, Louise ile birlikte otobüs durağına doğru geri dönerken. "Polisin Burt
Ottman'ı tutmasına şaşmamalı! Bay Oaks'ın sabotajcıya
benzediğini nasıl düşünebildiğini anlamıyorum. "

"O adama iyi bakamadığımdan eminim," diye karşılık verdi Louise. "Bay Oaks'ın en azından muhteşem gözleri olmalı."

On dakikalık bir bekleyişten sonra bir otobüs geldi ve kızlar
ayrı evlerine gittiler. Penny öğle yemeğini yedi, Bayan Weems'e bulaşıkları yıkamada yardım etti ve
sonra babasının gazete ofisine doğru uzaklaştı.

_Star_'ın öğleden sonra erken bir sayısı baskıdan yeni çıkmıştı.
Penny yazı işleri odasına girdiğinde,
bir kasırga tarafından süpürülmüş gibi göründüğünü fark etti. Atılan kopyalar yerde duruyordu ve
hurda sepetlerinin etrafında içlerindekinden daha fazla kağıt tomarı vardı.

Jerry Livingston'ın yıpranmış daktilosu, cilalanmamış ayakkabıları için rahat bir ayak dayanağı görevi görüyordu. Penny'yi görünce onları yere koydu ve
ona sırıttı.

"Merhaba, Bayan Pop-Eye!" dedi şefkatle. "Küçük denizcimiz nasıl?"

"Önemli değil," diye karşılık verdi Penny. "Burt hakkında duyduklarım ne? Ottman polis tarafından tutuklanıyor mu?"

"Öyle işte." Muhabirin yüzündeki sırıtış kayboldu. "DeWitt'e karşı da sert."

"DeWitt?" diye sordu Penny. Editörün dinamitleme davasıyla ne gibi bir bağlantısı olabileceğini tahmin edemiyordu.

Jerry, DeWitt'in duyabileceği
bir mesafede olmadığından emin olmak için haber odasına göz gezdirdi. Alçak bir sesle itiraf etti:

"Biliyor muydun? Burt Ottman, DeWitt'in kuzeni. Bir sabotajcıyla akraba olması onu biraz zor durumda bırakıyor."

"Ottman aleyhine henüz hiçbir şey kanıtlanmadı."

"Yine de, çocuk için kötü görünüyor. Haber geldiğinde DeWitt'e
kötü bir sarsıntı yaşattı."

"Öyle sanıyorum," diye başını salladı Penny. "Aslında, Ottman'larla
akraba olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Ofisteki başka hiç kimse de yapmadı. Ama DeWitt'e hak vermelisiniz. O bunu gözlerinin arasından aldı. Hikayeyi küçümsemedi bile
veya babanızdan yumuşatmasını istemedi."

"Bay DeWitt gerçek bir gazeteci."

"Hayatını bahse gir!" diye onayladı Jerry vurgulayarak. "Genç Ottman'ın kefaletini on bin dolara harcadı."

"Neden, bu onun hayat boyu biriktirdiği paranın iyi bir kısmını temsil ediyor olmalı."

"Elbette, ama DeWitt çocuğun tuzağa düşürüldüğünü ve onun yanında duracağını söylüyor."

"Bence Burt Ottman doğru bir şekilde teşhis edilemeyecek kadar uzaktaydı. Bunu polise de söylemek istiyorum."

"Hepimiz DeWitt adına bunun bir hata olmasını umuyoruz," dedi Jerry ayık bir şekilde. "Ancak kanıtlar hızla birikiyor. Motorbot
Ottman'dan geldi. Carl Oaks sabotajcıyı genç Ottman olarak tanıdığını söyledi. Sonra
bu sabah polis, adamın sudan çıktığı yerden çok da uzak olmayan kıyıda, başında 'O' harfi olan bir mendil buldu."

"Duruma bağlı kanıt."

"Belki de öyledir," diye kabul etti Jerry omuz silkerek, "ama genç Ottman iyi bir avukat bulmazsa, kendini uzun bir yolculukta bulacak."

Bu bilgiden derinden rahatsız olan Penny, babasının özel ofisine doğru yürüdü. Editör DeWitt'in çalıştığı ana yazı masasının önünden geçerken, yüzünün bembeyaz ve gergin olduğunu fark etti. Genellikle ona gülümsese de, başını kaldırıp konuşmadı.

Penny iki kez tıkladı ve babasının ofisine girdi. Bay Parker, sekreterine bir mektup dikte etmeyi yeni bitirmişti. Sekreteri sessizce not defterini alıp gitti. Gazete sahibi masasındaki
takvime bakıyormuş gibi yaptı.

"Eğer kafam karışık değilse, bu cumartesi, perşembe değil," diye kızını
şakayla karşıladı. "Biraz kafan karışık değil mi?"

"Belki de öyledir," diye itiraf etti Penny, masanın bir köşesine oturarak.

"Perşembe harçlığını almak dışında nadiren beni arayıp onurlandırıyorsun."

"Ah, artık parayla ilgilenmiyorum," dedi Penny, babasının
başında bir kağıt ağırlığını dengelemeye çalışarak. "Beni düğümleyen şey bu dinamitleme davası."

"Kes şunu, Penny!" Bay Parker sinirli bir şekilde sandalyesinde kıpırdandı. "Burası bir
ofis, çocuk oyun odası değil!"

"Bana tüm dikkatini vermeye çalış, Baba. Bana bir iyilik yapmanı istiyorum. "

"Önce bana bir tane vermeye ne dersin? Lütfen masamdaki aletlerle oynamayı
bırak!"

"Elbette," diye sırıttı Penny, geri çekilerek. "Şimdi Carl Oaks için şu işe gelelim--"

"İş mi?"

"Evet, Thompson köprüsündeki görevinden alındı, biliyorsun. Kısmen benim hatamdı. Bu yüzden onun için başka bir iş bularak
sorunları çözmeni istiyorum."

"Penny, ben bir iş bulma ajansı _değil_! Neyse, bu adam hakkında
ne biliyorum?"

"Ona bir iş borçluyum, baba. Rıhtım çevresinde çalışmayı sevdiğini söylüyor.
Ona yapacak bir şey bulamaz mısın? Ah, evet, kolay bir iş olmalı
çünkü yürüyemiyor ve hiçbir şeyi kaldıramıyor."

"Güzel bir emeklilik maaşı ne olacak?" diye sordu Bay Parker. İçini çekti ve ekledi,
"Peki, onun için ne yapabileceğime bakacağım. Şimdi koş git, çünkü
çıkarmam gereken
bir işim var."

Penny, babasının yaşlı bekçi için uygun bir pozisyon bulacağından emin olarak, gazete ofisinden doğrudan Louise Sidell'in evine gitti. Son haberleri anlattıktan sonra, arkadaşına
nehirde bir gezi daha yapmaktan hoşlanıp hoşlanmayacağını sordu.

"Ama biz daha birkaç saat önce oradaydık!" diye itiraz etti Louise. "Bir gün için
yeterince yelken açtım."

"Ah, ben de yelken açmak istemiyorum," diye düzeltti Penny aceleyle. "Yaşlı Nuh'u ziyaret etmenin ilginç olabileceğini düşündüm."

"Gemiyi alan o tuhaf yaşlı adam mı?"

"Ne diyorsun?"

"Ah, tamam," diye kabul etti Louise, olasılıktan oldukça etkilenmişti. "Ama
başımız derde girerse, bunun senin fikrin olduğunu unutma."

Kızlar otobüsle nehrin yakınındaki bir noktaya gittiler.
Ottman's Dock'a yaklaşmadan, Big Bear'ı geçtiler Thompson'ın köprüsü, sadece yaya trafiğine açılmıştı. Doğu kıyısı boyunca ilerleyerek sonunda Bug Run'ın ağzına geldiler.

"Bana yağmur gibi görünüyor," dedi Louise, hızla hareket eden bulutları tarayarak. "Sağanak yağmura yakalanmak bizim şansımız."

"Belki de gemiye sığınabiliriz," diye güldü Penny, kıvrımlı dere boyunca yol göstererek. "Yani, eğer bulabilirsek."

Ağaçlar ve çalılar, parkurun her iki yakasında kalın ve yeşil bir şekilde büyüdü.
Kızlar, devam edebilmek için birkaç kez ayakkabılarını çamurlamak zorunda kaldılar. Gölgeli bir açıklıkta, bir boğa kurbağası, nilüfer yapraklarına aceleyle dalmadan önce onlara göz kırptı.

Bir teknenin veya gemiye uzaktan benzeyen herhangi bir yapının izi yoktu.
Ve sonra, bir virajı döndüklerinde, aniden kararan gökyüzüne karşı silüetini gördüler.

"Aman Tanrım, sanki Eski Ahit'ten fırlamış gibi!" diye haykırdı Louise şaşkınlıkla.

Kırmızı ve maviye boyanmış gemi, çamurlu sudan üç kat yüksekteydi. En üst kısma büyük, dairesel bir pencere yapılmıştı ve altında minik, kare açıklıklar vardı. İçeriden garip bir hayvan sesi karışımı duyulabiliyordu: tavukların gıdaklaması, bir domuzun ciyaklaması, sürekli "Nuh! Ah, Nuh!" diye bağıran küstah bir papağanın gaklaması.

Louise, Penny'nin elini kavradı. "Daha fazla yaklaşmayalım," dedi huzursuzca. "Yağmur yağmaya başlıyor ve eve doğru çift yönlü bir
koşuş yapmalıyız."

Birkaç yağmur damlası dereye sıçradı. Geminin teneke çatısına minik metal topaklar gibi
düşerek yüksek bir davul sesi çıkardılar. Rahatsız olan tavuklar tüneklerinde gıdaklamaya başladılar. Papağan yüksek sesle çığlık attı, "Ah, Nuh! Gel Nuh!"

"Nuh nerede?" diye sordu Penny gergin bir şekilde kıkırdayarak. "Gitmeden önce onu kesinlikle görmeliyim."

Sanki sorusuna cevap verircesine, ormanın derinliklerinden gelen garip bir ses dizisi duydular. Bir inek böğürdü ve bir adam yatıştırıcı sözler söyledi.
Kısa süre sonra ağaçların arasından şaşırtıcı bir hayvan ve kümes hayvanı
çeşidi belirdi: bir inek, bir keçi, bir domuz ve iki şişman hindi. Uzun beyaz sakalı göğsüne kadar inen yaşlı bir adam yaratıkları
geminin iskele tahtasına doğru sürdü.

"Hadi Bessie," diye dürttü ineği, eğri sopasıyla ona vurarak. "Rab yağmuru kırk gün kırk gece yağdırır,
ama sen kurtulacaksın. Gemiye!"

Penny sevinçle kendini kucakladı.

"Ah, Louise, şimdi gidemeyiz," diye fısıldadı. "Bu Yaşlı Noah olmalı. Ve
o çok tatlı değil mi?"

BÖLÜM
7
_ÇAMUR DÜZLÜKLERİNİN GEMİSİ_

Gözlemlendiğinin farkında olmadan, Yaşlı Nuh yine ineğin yanlarına
sertçe vurdu.

"Hadi, Bessie," diye ısrar etti sabırsızlıkla. "Cennet her an açılacak ve yeryüzündeki tüm yaratıklar yok olacak. Ama bu
felaket sana gelmeyecek, Bessie. Sen Tanrı'nın seçilmişlerinden birisin."

Yaklaşan felaketten kurtulmaya hiç de istekli olmayan Bessie, aşırı kalabalık gemiye
sürülürken yüksek sesle
bir itirazda bulundu. Sonra keçi
ve ciyaklayan domuz geldi. Hindiler daha fazla sorun çıkardı, yaşlı adam onları üç katlı teknenin sınırlarına
kovduğunda heyecanla
gıdıkladılar.

Görevini tamamlayan Yaşlı Nuh, terleyen alnını büyük kırmızı bir mendille sildi. Bir an durdu, kaynayan fırtına bulutlarına endişeyle baktı.

"İşte bu - ikinci büyük sel," diye mırıldandı. "Çünkü Rab diyor ki,
'Kırk gün kırk gece yağmur yağdıracağım ve yarattığım
her canlıyı yeryüzünden yok edeceğim.'"

Gökyüzüne bakarak böyle dururken, Nuh çarpıcı bir figür oluşturdu. En iyi döneminde, yaşlı adam belli ki Sağlam bir fiziksel örnekti ve
ilerleyen yıllar onu zayıflatmamıştı. Yüzü eski bir
Peygamberin yüzüydü. Güvenen mavi gözlerden belli bir çocuksu sadelik parlıyordu, doğrudan bakışları örtük inancı ifade ediyordu.

"Onunla konuşalım," diye ısrar etti Penny. Louise kendini tutmaya çalışsa da,
onu gemiye doğru çekti.

Yaşlı Nuh kızların geldiğini duydu ve hızla arkasını döndü.
İlk şaşkınlık anından sonra, eğri bastonuna yaslandı ve
nazik bir gülümsemeyle sordu:

"Neden geldiniz, kızlarım?"

"Bu güzel gemiyi görmek için meraklıydık," diye cevapladı Penny. "İçinde bir mesaj olan
yüzen mavi şişelerinizden birini aldık."

"Rabbin uyarılarına kulak verenler kutsanmıştır," diye mırıldandı Yaşlı Nuh.
"Ben, hizmetkarı, gelen herkes için bir sığınak yeri hazırladım."

Bu sırada yağmur durmadan yağıyordu ve Louise korunmak için bir ağaç gövdesine sokuldu. "Penny, Tanrı aşkına--" diye itiraz etti.

"Beni takip edin, kızlarım," dedi Yaşlı Noah, onlara gemiye binmeleri için

çatı tahtasından geçmelerini işaret ederek. "İçeride yiyecek ve barınak bulacaksınız."

"Küçük bir barınağa ihtiyacımız var," dedi Penny, arkadaşına
sorgulayıcı bir şekilde bakarak. "Ne dersin, Lou? İçeri girip hayvanlarla tanışalım mı?"

Louise tereddüt etti, çünkü aslında o tuhaf yaşlı adamdan biraz korkuyordu.

"Gelin, kızlarım," diye tekrar söyledi Noah. "Korkmayın. Rab diyor ki,
'Nuh, seninle
ahitimi kuracağım ve sen gemiye gireceksin.'"

"Dışarıda kalırsak boğuluruz," diye güldü Penny, yaşlı adamın peşinden cesurca

gitti. "Hadi, Louise."

Yağan yağmura aldırmadan, Nuh ayaklarının altından perişan bir
kedi yavrusu almak için eğildi.

"Çok güzel bir tekne," dedi Penny, çatının altına sığınarak. Louise onun yanına sokuldu.

"Sağlam bir gemi," diye kabul etti Yaşlı Nuh gururla. "Aylarca, aylarca çalıştım
inşa etmek için. Tanrı, 'kendine gofer ağacından bir gemi yap,' dedi. Ama
gofer ağacından hiç yoktu. Sonra Tanrı bir rüyamda bana geldi
ve 'Nuh, bulabildiğin her şeyi kullan,' dedi. Böylece sahillerden kereste topladım
ve ormanda bulduğum terk edilmiş bir kulübeyi yıktım. Ağaçları kestim. Ve Tanrı'nın bana emrettiği gibi
içerideki ve dışarıdaki dikişleri diktim."

"İçeride hangi hayvanları besliyorsun?" diye sordu Penny merakla.

"Eh, çoğunlukla ihtiyaçları konusunda çok da titiz olmayan yaratıklar," dedi Nuh, ıslak kediyi omzuna oturtarak. "Tanrı her türden iki tane
olması gerektiğini söylüyor, erkek ve dişi. Ama bu pratik değildi. Hayvanların bazıları
gemide tutulamayacak kadar büyüktü."

Teknenin içinden gelen bir rahatsızlık yaşlı adamın açıklamasını böldü.
"Affedersiniz kızlar, Bessie'yi ahırına bağlamam gerek," diye özür diledi. "Onu bekletirsem gemiyi parçalara ayırmaya meyilli!"

Yaşlı Nuh teknenin alt katına doğru kayboldu. Kızlar açık kapıdan içeri baktıklarında sıra sıra ahırlar ve kafesler gördüler. Domuzlar için bir ahır, keçiler için bir ağıl, köpekler için küçük bir kulübe, kümes hayvanları için alçak tünekler vardı. Odanın duvarları beyaz badanalıydı ve zemin temizdi.

"Yaşlı Nuh ne hayat yaşıyor olmalı!" diye fısıldadı Louise Penny'ye. "Hayvanat bahçesi bakıcısı olmaktan
daha kötü olmalı!"

Bir anda yaşlı adam tekrar belirdi. Kızlara el sallayarak onları küçük bir merdivenden geminin ikinci katına çıkardı.

"Burası benim kuş odam," dedi ve bir kapıyı açtı.

"Merhaba, Nuh!" diye bağırdı parlak renkli bir papağan, tünekte çırpınarak. "Seni yaşlı serseri! Polly bir yudum rom istiyor!"

Noah kızlara hızlıca baktı. "Alçakgönüllüyüm ve utanıyorum," diye özür diledi. "Ama kuş kötülük yapmak istemiyor. Onu bir denizciden aldım, korkarım ki doğruluk yollarından sapmıştı."

Papağanın yanına bir yudum su koyan yaşlı adam, dikkatini
bir çift güvercinin bulunduğu kafese çekti.

"Sel suları çekildiğinde, bu kuşları geminin
penceresinden dışarı göndereceğim," diye açıkladı. "Bir çalının dalıyla
ya da herhangi bir yeşil şeyle geri dönerlerse, o zaman Tanrı'nın artık öfkeli olmadığını anlayacağım."

"Ne kadar süre yağmur yağacağını düşünüyorsun?" diye sordu Louise dalgın dalgın, küçük yuvarlak pencereden dışarı bakarak.

"Kırk gün ve kırk gece," diye cevapladı Yaşlı Noah. Bir torba tohum alarak
cıvıldayan kuşları beslemeye başladı. "Burada kalışınız biraz kısıtlayıcı olabilir ama gemimi sağlam ve rahat bulacaksınız."

"Burada kalışımız," diye yankıladı Louise boş bir sesle.

Penny ona hafifçe çimdik attı ve Yaşlı Noah'a, "Misafirperverliğinizi takdir ediyoruz ve yağmur dinene kadar kalmaktan mutluluk duyarız. Ama
yaşam alanlarınız nerede?" dedi.

"Üçüncü katta. Öncelikle, sizi oraya götürmeden önce birkaç şişe atacağım. Ölümcül saat yaklaşmış olsa da, birkaç kişi mesajımı okuyabilir ve kurtulmak için zamanında sığınak arayabilir."

Kızlar derin bir ilgiyle izlerken, Yaşlı Noah ambar penceresine doğru ilerledi. Ambarı açarak, pencerenin altındaki bir sepetten seçtiği yarım düzine mantarlı şişeyi çamurlu sulara fırlattı.

"Şimdi," diye emretti, tekrar Penny ve Louise'e dönerek, "beni takip edin de size mütevazı odamı göstereyim."

Kızlar bu sırada ne bekleyeceklerini pek bilmiyorlardı, ancak geminin üçüncü katı oldukça hoş bir sürpriz oldu. Yaşlı Nuh, bölmeler, küçük bir mutfak, yaşam alanları ve bir yatak odası ile donatmıştı. Ana odanın zemininde bir halı, birkaç ev yapımı sandalye ve bir radyo vardı. Görünüşe göre, geminin efendisi müziğe yatkındı, çünkü bir rafta bir akordeon, bir banjo ve bir mızıka vardı.

"Sadece oturun ve rahatınıza bakın kızlar," diye davet etti Yaşlı Nuh, onları sandalyelere doğru el sallayarak. "Bir şeyler atıştıracağım."

Küçük mutfağa girerek rafların arasında dolaştı. Kızlar, oldukça endişeli bir şekilde izlerken, oltalarını test etmek için ambarlardan birini açtığını gördüler. Gergin bir tane bularak hemen giydirmeye başladığı büyük bir yayın balığı çıkardı.

"Bunu bizim için pişirmeyi düşünüyor," diye fısıldadı Louise. "Tadına bile bakmayacağım! Ah, hadi buradan uzaklaşalım!"

Penny pencereye doğru yürüdü. Gökyüzü çok daha aydınlanmıştı ve şiddetli
yağmurla
gölgelenen ağaçlar artık görünür durumdaydı.

"Fırtına neredeyse bitti," dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Dışarı çıkalım
ve her şeyin nasıl göründüğüne bakalım."

Noah, mutfak işleriyle meşguldü, kızlar sessizce
kaybolurken başını kaldırmadı. Ana güverteye çıkan basamaklardan inerken, kuru kalmak için
bir duvara yakın bir şekilde toplandılar. Yağmur hala yağıyordu, ama onlar
izlerken bile azaldı.

"Noah'a veda edip eve doğru koşalım," diye önerdi Louise, gitmek için can atıyordu.

Penny cevap veremeden, her iki kız da kıyı boyunca çalıların arasından çıkan bir yabancıyı görünce irkildi. Yağmurluk, geniş kenarlı, su damlatan bir şapka ve göğsünde parlayan parlak bir rozet giymişti.

"Ben Şerif Anderson," diye duyurdu, gemiye yaklaşarak. "Dan
Grebe gemide mi?"

"Yaşlı Nuh'tan mı bahsediyorsun?" diye sordu Penny şüpheyle.

"Çoğu kişi ona öyle der. Düğmelerini kaybetmiş yaşlı bir adam, ama
zararsız. Gemisiyle burada kamuya rahatsızlık veriyor."

Şerif gemiye binmeye başladığında, Yaşlı Nuh güverteye
çıktı.

"Demek yine buradasın!" diye bağırdı öfkeyle, iskele tahtasının dar
korkuluğunu kavrayarak. "Seni Tanrı'nın mülküne izinsiz girmemen konusunda uyarmadım mı?"

"Nuh, sana karşı sabırlıydık," diye yanıtladı şerif yorgun bir şekilde. "En son buraya geldiğimde, bu çöplüğü temizleyip gemini
aşağıya doğru hareket ettireceğine söz vermiştin. Şimdi benimle birlikte yargıçla konuşmaya gidiyorsun."

"Geri çekil! Geri çekil!" diye bağırdı Yaşlı Noah, memur iskele tahtasının üzerinden geçerken. "Dikkat et, yoksa Tanrı'nın gazabını
başına indiririm!"

Şerif güldü ve geldi. Şaşırtıcı bir güç ve çeviklikle, Yaşlı Noah iskele tahtasını gemiden çekip
suya fırlattı. Şerif Anderson, sarkan bir ağaç dalına doğru çaresizce hamle yaptı. Tutamayınca, yüksek bir sesle
çamurlu nehre düştü.

BÖLÜM
8
_YEŞİL PAPAĞAN_

Yaşlı Noah, Şerif
Anderson'ın çamurlu suda sıçradığını izlerken uyluğuna vurdu ve neşeyle
kıkırdıyordu.

"Bu sana ders olacak!" diye sevinçle bağırdı. "Sen karışan kötülüğün oğlu!
Bir dahaki sefere belki kendi işine bakacak kadar bilgin olur ve gemimi rahat bırakırsın!"

Penny ve Louise şerife bir ip atmaya hazır bir şekilde duruyorlardı ama buna ihtiyacı yoktu. Yüzen iskeleye tutunan adam beceriksizce kendini kıyıya
sürükledi. Dik kıyıya tırmanmaya çalışırken, botları
kaydı ve yüzüstü çamura düştü. Yaşlı Nuh, gemiyi demirlediği yerden
sarsan bir kahkaha krizine daha tutuldu.

"Gül, seni ihtiyar budala!" diye mırıldandı şerif, kendini toparlayarak. "Sana karşı çok sabırlı davrandım ama bir sınırı var. Yarın bir grup şerifle
geri döneceğim. Son yapacağım şey olsa bile seni ve gemini buradan kovalarım!"

"Defol git!" diye emretti Nuh kibirli bir şekilde. "Sabrım tükenmeden önce!"

"Tamam, Noah, bu raundu sen kazandın," diye mırıldandı şerif öfkeyle. "Gidiyorum, ama geri döneceğim. Ve eğer bu gemi temizlenmezse veya buradan dışarı çıkmazsa,
seni içeri tıkacağız!"

Kıyafetleri ıslak ve çamurlu, zavallı bir figür olan görevli, öfkeyle
ormana doğru yürüdü.

"Korkarım o zaman yanlış adamı kızdırdın, Noah," Penny, ayak sesleri kaybolurken belirtti. "O döndüğünde ne yapacaksın?"

"O zaman asla gelmeyecek," diye yanıtladı Yaşlı Noah, rahatsız edilmeden. "Tanrı geminin benden alınmasına izin vermeden önce, düşmanlarımı Göklerden gelen şimşeklerle
vuracak."

Penny ve Louise'in gemiye ve hayvanlarına ne olacağı konusunda kendi fikirleri vardı, ancak yaşlı adamı daha fazla rahatsız edecek hiçbir şey söylemediler. Bu sırada yağmur tamamen durmuştu ve bir güneş ışığı
pürüzlü bulutların arasından süzülüyordu.

"Sanırım bu Büyük Tufan olmayacak," diye belirtti Penny,
gökyüzünü inceleyerek. "Geminin sığınağı için çok minnettarız, Nuh.
Şimdi kıyıya ulaşabilirsek, yola koyulacağız."

"Akşam yemeğine kalmayacak mısın?" diye sordu yaşlı adam hayal kırıklığıyla.
"Güzel bir yayın balığı kızartıyorum."

"Korkarım bugün kalamayız," diye cevapladı Penny. "Başka bir zaman
belki." Uzun, kancalı bir sırık kullanarak Yaşlı Nuh sürüklenen

gemi tahtasını geri aldı ve gemiye yeniden bağladı.

"Elveda, kızlarım," dedi pişmanlıkla veda ederken.
"Siz ve arkadaşlarınız her zaman gemimde sığınabilirsiniz.
Büyük Tufan yakında geliyor, ama sen seçilmişler arasındasın. "

Böylesine garip bir
karakterle karşılaşmalarından kesinlikle heyecan duyan Louise ve Penny, kıvrılan dereyi ana
nehir kanalına kadar takip ettiler. Su kıyılar boyunca hızla yükseliyordu ve birçok
yerde, çalılar ve ağaç dalları dönen girdaplarda alçaktaydı.

"Biliyorsun, eğer bu bahar yağmurları devam ederse, Nuh büyük bir sel yaşayabilir," diye belirtti Penny. "Zavallı ihtiyar! Kesinlikle
Şerif Anderson'ı Bug Run'a ittiğinde gemisinin kaderini mühürledi."

Thompson Köprüsü'ne doğru eve dönen kızlar, kısa süre sonra polisin kaçan sabotajcıyı aradığı
nehir kıyısına yaklaştılar.
Yeri gündüz vakti görmek için meraklı olduklarından, geçmek için
biraz yoldan saptılar.

"Burası," dedi Penny, birçok ayak tarafından çiğnenmiş
toprağı işaret ederek. "Nehrin yükselme hızına göre, buradaki kıyı yarına kadar su altında kalacak."

"Sanırım polis dün gece öğrenebildikleri her şeyi öğrendi."

"Evet, bölgeyi oldukça ayrıntılı bir şekilde incelediler," diye başını salladı Penny. "Biliyorum
fotoğraf çektiler ve sabotajcının ayak izlerinin ölçümlerini yaptılar. İyi ki öyle yapmışlar, çünkü su hepsini sürüklemiş."

"Otomobilin park edildiği yeri hala görebiliyorsun," diye açıkladı Louise, yumuşak topraktaki lastik izlerini işaret ederek. "Gerçek ipuçları bulundu mu,
Penny?"

"Jerry, polisin üzerinde 'O' harfinin baş harfinin bulunduğu bir mendil aldığını söyledi."

"Bu, Ottman anlamına gelebilir!"

"Aynı şekilde Oscar, Oliver veya Oxenstiern için de," diye ekledi Penny, kaşlarını çatarak. "Ancak, Sara'nın kardeşi için pek de parlak görünmediğini kabul ediyorum."

Kızlar, bölgeyle ilgili meraklarını giderdikten sonra,
köprüye doğru yürümeye başladılar. Daha on iki adım bile gitmeden, Penny'nin gözü çamura yarı gömülü bir nesneye takıldı. Onu dikkatlice aldı ve Louise'in önünde salladı, bunun bir erkek deri cüzdanı olduğunu
gördüğünde şaşırdı.

"İçinde bir şey var mı?" diye sordu Louise ilgiyle.

Penny açtı Kapağı açtı ve para kabının çeşitli bölümlerini inceledi. Hayal kırıklığına uğrayarak, üzerinde birkaç kelime
karalanmış küçük bir karttan başka hiçbir şey olmadığını gördü.

"'Yeşil Papağan--'" yüksek sesle okudu. "'Salı 9:15'te.' Peki bu ne anlama geliyor?"

Notun altında bir tane daha vardı: "Amerikan Koruma Derneği."

"Sanırım pek bir şey ifade etmiyor," diye yorumladı Louise, ayakkabılarında biriken
çamuru eşelerken. "Muhtemelen bir randevu kartı."

"Bu cüzdanın sabotajcı tarafından düşürüldüğünü düşünmüyor musun?" diye sordu Penny düşünceli bir şekilde. "Nehirden sürünerek çıktığı yere çok yakın."

"Polis, herhangi bir öneme sahip olduğunu düşünselerdi onu almaz mıydı?"

"Bunu hiç görmediklerini sanıyorum, Lou. Cüzdan yarı yarıya çamura gömülmüştü. Üzerine basmak üzere olmasaydım kendim asla göremezdim."

"Neden polise teslim etmiyorsun?"

"Sanırım teslim edeceğim," diye karar verdi Penny, kartı cüzdana geri koyup ikisini de mendiline sararak. "Amerikan Koruma Derneği'ni hiç duydun mu, Lou?"

"Hiç duymadım. 'Yeşil Papağan'ı da - her neyse işte."

"Bence Yeşil Papağan, pek de iyi bir üne sahip olmayan bir kafe veya gece kulübü," dedi Penny düşünceli bir şekilde. "Babamın kumar yeri olduğunu söylediğini duydum."

Kızlar daha fazla macera yaşamadan yolculuklarına devam ettiler ve kısa süre sonra bir otobüs durağına ulaştılar. Eve vardıklarında Penny'nin ilk yaptığı şey telefon rehberine bakmak oldu. Ne Yeşil Papağan'ı ne de Amerikan Koruma Derneği'ni bulamadı.

"Bayan Weems, hiç Yeşil Papağan adında bir yer duydunuz mu?" diye sordu hizmetçiye.

"Bu, polisin birkaç ay önce kapattığı bir restoran değil miydi?" diye yanıtladı Bayan Weems. "Şimdi neden Yeşil Papağan'ı kafanıza takıyorsunuz?"

Penny cüzdanı ona gösterdi ve nerede bulduğunu anlattı.

"Aman Tanrım," diye iç geçirdi hizmetçi. "Bu tür birçok
işe nasıl bulaşabiliyorsunuz, benim için bir mucize. Eminim babanızı da endişelendiriyordur."

"Hayır, baba," diye güldü Penny. "Onun için eski _Dilek Kuyusu_ ile ilgili o büyük haberi ortaya çıkardığımdan beri, benim haber toplama kariyerimle uzlaştı."

"Dilek kuyuları ve sabotajcılar tamamen farklı iki konudur," diye karşılık verdi hizmetçi kararlı bir şekilde. "Umarım bu cüzdanı polise verirsin ve şüpheli kişileri unutursun."

"Ben sadece birinden endişeleniyorum," diye karşılık verdi Penny. "Bu beni rahatsız ediyor çünkü Burt Ottman'ı böyle bir karmaşaya ben dahil ettim. Onun suçlu olduğundan pek emin değilim."

"Ve yine, polis muhtemelen ne yaptıklarını tam olarak biliyordur," diye cevapladı Bayan Weems. "Şimdi lütfen o cüzdanı yetkililere götürün ve endişelenmeyi onlara bırakın."

Bu şekilde ısrar edilen Penny, para kutusunu yerel polis karakoluna götürdü. Dinamitle patlatma olayıyla bağlantılı dedektiflerden hiçbiriyle konuşamayınca, cüzdanı bir masa çavuşuna bıraktı. Penny, onun birçok sorusunu yanıtladıktan sonra
ayrılmak üzere dönerken, kendi sorularından birini sordu.

"Bu arada, hiç The Green Parrot adında bir yer duydun mu?"

"Elbette," diye yanıtladı çavuş. "Bir gece kulübü. Eskiden Granger Caddesi'ndeydi, ama bizimkiler havayı onlar için çok sıcak yaptı, bu yüzden başka bir yere taşındılar."

"Şimdi nerede?"

"Sana söyleyemem," diye yanıtladı çavuş. "Dedektiflerden biriyle, Jim Adams veya Bill Benson ile konuşman gerekecek."

Bilgi edinmek için gerçek bir mazereti olmayan Penny, görevi bırakmaya karar verdi. Bir işi olmadığı için, _Star_ ofisine doğru ağır ağır yürüdü. Büyük cam pencerenin önünde durarak, büyük döner preslerden birini
yağlayan bir işçiyi boş boş izledi.

"Ah, işte buradasın!" diye bağırdı arkasından bir ses.

Penny, etrafında dönerek babasının binanın ana girişindeki
döner kapılardan yeni girdiğini gördü.

"Merhaba, baba," diye hevesle selamladı onu. "Dinamitleme olayında ne var ne yok?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey yok," diye yanıtladı, oldukça kayıtsız bir şekilde. "Burt
Ottman kefaletle serbest bırakıldı."

"Bay DeWitt parayı koydu mu?"

"Evet, koydu," dedi Bay Parker, kaşlarını çatarak. "Ona karşı tavsiyede bulundum, ama
DeWitt çocuğa karşı bir görev hissediyor. Beni mi arıyordun, Penny?"

"Aslında özellikle değil."

"Banka toplantısına gidiyorum," dedi Bay Parker, arkasını dönerek. "Ah,
evet, senin o bekçilik işin için bir iş ayarladım, Carl
Oaks."

"Bunu mu yaptın? Harika! Ne tür bir iş bu?"

"Şimdi sana anlatmaya vaktim yok," dedi Bay Parker aceleyle, geçen bir taksiye
el sallayarak. "Tüm detayları istiyorsan, Jerry Livingston'a sor. O benim için konuyla ilgilendi ve sana bilgi verebilir."

BÖLÜM
9
_BAY OAKS İÇİN BİR İŞ_

Carl Oaks'a yardım etmek için ne yapıldığını öğrenmek isteyen Penny, _Star_'ın haber odasına
asansörle çıktı. Jerry Livingston'ın masası
boştu, bu yüzden büyük dairesel yazı masasının yuvasında durup Editör DeWitt'e muhabirin binada olup olmadığını sordu.

"Onu sadece bir yangını haber yapması için gönderdim," diye cevapladı Bay DeWitt, düzelttiği yazıdan başını kaldırarak. "Her an geri dönebilir. Jerry'nin yangını nasıl haber yaptığını bilirsin."

"Kesinlikle öyle. Büyük motorla olay yerine gidiyor, dumanı
sadece emiyor ve bir köşe yazısıyla geri dönüyor!"

Penny tereddüt etti. Editöre dinamitleme olayıyla ilgili bir şeyler söylemek istiyordu, ancak konuyu açmakta isteksizdi.

"Bay DeWitt, Burt Ottman için üzgünüm," diye başladı beceriksizce. "Umarım
polise---- diyerek ona şüphe çekmeye çalıştığımı düşünmüyorsunuzdur."

"Elbette hayır," diye araya girdi. "Bu sadece dolaylı kanıt meselesi.
Burt'ün artık iyi bir avukatı var. Hiç endişeli değilim."

DeWitt'in yüzündeki bezgin ifade sözlerini yalanlıyordu. İş arkadaşları tarafından her zaman sert ama adil bir adam olarak biliniyordu, ancak şimdi Penny'ye deneyimli gazetecinin kontrolünü kaybettiği gibi geliyordu. Duygularını gizlediğini düşünse de, Burt Ottman'ın tutuklanmasının onu sarstığı herkesçe aşikardı.

"Sanırım Jerry'yi beklemeyeceğim," dedi Penny, arkasını dönerek. Gazete ofisinden ayrılıp Foster's Eczanesi'ne uğrayıp
bir tezgah taburesine oturdu.

"Çırpılmış kremayla lüks bir Hawaiian Delight alacağım," dedi soda çeşmesi kasiyerine.

"Ananas yok," dedi kasiyer üzgün bir şekilde. "Ve çırpılmış krema da yok."

"O zaman çift çikolatalı malt yap."

"Çikolatamız bitti. Üzgünüm."

"Bana boş bir tabak getir ve bir süre bakayım," diye sırıttı Penny.

"Cevizli güzel bir vanilyalı dondurma ne dersin?" diye ikna etti kasiyer.

"Tamam," diye pes etti Penny. "Ve cevizleri esirgeme!"

Dondurmayı ağır ağır yedi ve son kaşığı bitirmişti ki genç bir adam
eczanenin içine daldı. Jerry Livingston'ı tanıyan Penny
çılgınca işaret etti. Onu görmeden bir telefon kulübesine daldı. Bir anda tekrar dışarı fırladı ve tezgaha oturdu.

"Bir fincan Java ve sert olsun," diye emretti umursamazca.

"Üzgünüm efendim, yemeksiz kahve servisi yok," diye takıldı Penny başka bir
tabureden. "Cevizli güzel bir vanilyalı dondurma nasıl olur?"

Jerry onu görünce sırıttı ve bitişikteki bir tabureye geçti.

"Yangın neredeydi?" diye sordu merakla.

"Rıhtım boyunca Fulton Deposu'nda. Kasıtlı olarak çıkarılmış."

"Sabotajcılar tarafından mı?"

"Öyle görünüyor. İşçiler yangını tüm tesisin dumana karışmasını önlemek için zamanında keşfettiler. Hikayeyi DeWitt'e telefonla bildirdim."

"_Star_ binası caddenin karşısında değil mi?"

"Elbette, ama bu uzun bir yürüyüş. Ayrıca, uçuş dersim için havaalanına gitmem gerekiyor."

"Hangisi?" diye sordu Penny telaşla.

"Bir melek olmak için eğitim alıyorum," diye güldü Jerry. "Bunu şöyle anlıyorum. Günde altı fincan Java olmadan yaşayamam, bu yüzden benim için tek yer Sam Amca'nın Hava Kuvvetleri."

"Ne zaman gideceksin, Jerry?"

"Yerel eğitimimi tamamlayana kadar değil. Ah, muhtemelen bir süre daha haber hikayeleri
hazırlayacağım."

Penny hızlı bir nefes aldı ve konuyu değiştirdi. _Star_ ofisinden tanıdık yüzler birer birer kayboluyordu, ama nedense Jerry'nin yakında gitmesi gerektiğini düşünmek ona özel bir sızı verdi. Haber peşindeyken
birçok macerayı paylaşmışlardı.

"Jerry," dedi aniden, "Babam bana Carl Oaks'a bir iş bulabildiğini söyledi."

"Bir nevi. Çok para kazandırmıyor ama yumuşak. Oaks, Riverview Kömür Şirketi tarafından Dock 10'da bağlı olan mavnalarını korumak için işe alındı."

"Çok teşekkürler, Jerry, bu kadar zahmete girdiğin için. Bay Oaks oldukça
minnettar olmalı."

"O adam değil! Daha fazla ücret için direndi."

"Görevler zor mu?"

"Zor mu? Tek yapması gereken mavnada kalmak ve kimsenin onu çalmaya
çalışmasını engellemek."

"Kimsenin bir kömür mavnasını çalmaya çalıştığını hayal edemiyorum," diye güldü Penny.

"Ah, arada sırada oluyor," diye karşılık verdi Jerry umursamazca. "Bu günlerde
bir teknenin halatlarını bile çalıyorlar."

"Halatın bir hırsız için ne değeri olabilir ki?"

"Halatlar pahalı," diye açıkladı muhabir. "Şu anda iyi kalite kenevir bulmak neredeyse
imkansız. Herhangi bir boyuttaki bir halat ikinci el için büyük bir
fiyat talep ediyor."

"Hırsızlar ipleri nasıl elde ediyor, Jerry?"

"Ah, karanlık veya sisli bir gece bekliyorlar ve sonra korumasız bir
tekneye
yakalayıp onu serbest bırakıyorlar."

"Neden, bu bir tür sabotaj!" diye bağırdı Penny öfkeyle.

"Elbette öyle. Tekneler serbestçe yüzüyor ve görülmedikleri sürece, gelen diğer gemilerle çarpışmaları muhtemel. Daha geçen hafta boş bir kömür mavnası serbest bırakıldı. Bir petrol tankerine çarptı ve ona bir
delik açtı."

"O zaman Carl Oaks'ın gerçekten önemli bir işi var," dedi Penny düşünceli bir şekilde.

"Gözlerini açık tutması gerektiği anlamında önemli. Ama herhangi bir
zor iş yapması gerekmiyor. Tek yapması gereken oturmak."

"O zaman işi sevecektir," Penny tabureden aşağı kayarak gülümsedi.
"Ne zaman işe başlayacak?"

"Bu sabah devraldı."

"Belki de Dock 10'a kadar ayak bileğimi uzatıp onunla konuşurum."

"Önce kendini selofana sarsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Jerry. "Yani,
şeftali ve krem ​​rengi tenine değer veriyorsan. "

Penny muhabirin ne demek istediğinden emin değildi, ancak biraz sonra,
kömür rıhtımlarına yaklaştığında anladı. Yakınlarda özel bir demir yolu sahası vardı ve
yerde yığılmış birçok kömür dağından vagonlar yükleniyordu. Rüzgar nehre doğru estiğinden, tozlu hava
ellerini ve giysilerini kararttı.

Penny bir an dik bir virajdan aşağı inen bir kömür vagonunu izledi ve sonra Bay Oaks'ı aramak için rıhtım boyunca yürüdü.

Aradığı mavnaya hemen geldi. Gemide
hiç kimseden eser yoktu. İskeleden geminin güvertesine kadar uzun bir merdiven
çıkıyordu. Penny tereddüt etti ve sonra tırmanmaya karar verdi. Yarı yolda
kaldığında, yüzü kömürden kararmış bir adam bir kulübeden çıktı.

"Hey, nereye gittiğini sanıyorsun?" diye sertçe bağırdı.

"Bay Oaks'ı arıyorum," diye açıkladı Penny, merdiven.

"Oaks? Yeni bekçi mi?"

"Evet. Gemide, değil mi?"

"Olmalı. Pekala, yukarı çık, sanırım, ama bu kurallara aykırı."

Penny merdivenin kalan basamaklarını tırmandı ve mavnanın güvertesine çıktı. Bir sürü kömür tozu
sildiğini görünce üzüldü.

"Ah, Bay Oaks!" diye seslendi. "Burada mısınız?"

Küçük güverte evinden yaşlı adam çıktı. Penny'yi tanıdığında yüzünde hiçbir gülümseme belirmedi.

"Babanızın bana bulduğu harika bir iş!" diye selamladı onu.

"Neden, Bay Oaks, hoşunuza gidiyormuş gibi davranmıyorsunuz," diye cevapladı Penny, ona doğru yürürken. "Ne sorun var?"

"Ücret yetersiz," dedi öfkeyle. "Yirmi dört saat bu çürümüş eski küvette kalmam bekleniyor, sadece yemek için izinliyim. Buralar o kadar
kirli ki, bir adam derin bir nefes alsa burnuna bir
kömür parçası kaçar!"

"Burası _oldukça_ tatsız," diye itiraf etti Penny. "Ama rüzgar her zaman bu yöne esmez."

"Babandan bana başka bir iş bulmasını istemeni istiyorum," diye devam etti bekçi. "Yine bir köprüde bir iş istiyorum."

"Şey, bilmiyorum. Olanlardan sonra--"

"Ve kimin hatasıydı?" diye öfkeyle sözünü kesti Bay Oaks. "Sana ve o kız arkadaşına yardım ettim, değil mi? Peki, şimdi bana küçük bir iyilik yapma sırası sende, 'özellikle de köprü işini kaybetmem benim hatam olmadığı için." 

"Babamla konuşacağım," dedi Penny. Bekçinin tavrından rahatsız olan Penny, 
röportajı uzatmadı, ancak hızla mavnadan aşağı indi. 

Kömür depolarından nehri bir mesafe takip etti ve
daha hoş bir çevreye geldi. Ottman kayıkhanesine yaklaşırken hala
Carl Oaks'ı düşünüyordu. Sara ve genç bir adam
ev yapımı bir dalış başlığı gibi görünen
büyük bir metal nesneyi incelemeye dalmışlardı. 

Penny bir an için Sara'nın arkadaşının Bill Evans olduğunu düşündü. Ancak,
genç adam hafifçe döndüğünde yüzünü gördü. 

"Aman, bu Burt Ottman!" diye düşündü. "Hapisten çıktıktan sonra eski işine geri döndü. Onunla konuşacağım ve ne söyleyeceğini göreceğim!"

BÖLÜM
10
_KURTARMA VE SABOTAJCILAR_

Penny iskeleye yaklaşırken Sara Ottman ve kardeşi işlerinden başlarını kaldırıp baktılar. Burt, yirmi altı yaşında, esmer yüzlü, kasları dışarıdaki ağır işlerden sertleşmiş, uzun boylu bir genç adamdı. Penny'e başını salladı,
ama ifadesinden kırgınlık duyup duymadığı belli olmuyordu.

"Sizin için yapabileceğimiz bir şey var mı?" diye sordu, tavırları kişisel değildi.

"Hayır, tesadüfen bu tarafa gelmiştim ve bir dakika durmayı düşündüm. Bu garip düzenek ne?" Penny tuhaf görünümlü metal başlığı işaret etti.

"Burt'ün yaptığı bir dalış aleti," diye kısaca açıkladı Sara. "Bunu Bill Evans'ın motorunu nehirden çıkarmak için kullanıyoruz."

"Nasıl çalışıyor?"

"İzle ve gör," diye davet etti Sara. "İlk dalışı Burt yapacak."

Penny iskelede pek hoş karşılanmadığını hissetse de,
yine de kalmaya karar verdi. Burt kulübeye doğru kayboldu ve
bir dakika sonra mayoyla tekrar belirdi. O ve Sara dalış başlığını bir tekneye yüklediler ve bir şamandırayla işaretlenmiş olan yakındaki alana kürek çektiler.

Burt metal başlığı başının üzerine yerleştirdi ve kendini
suya indirdi. Kardeşi suyun altına girdiğinde Sara yorulmadan pompada çalıştı, ona hava verdi. Kısa süre sonra Bill Evans başka bir tekneyle
kayboldu ve kurtarma operasyonunu endişeli bir anne gibi izledi.

"Onu yakalayacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Sara'ya. "Bir motorun bulunmasının
bu kadar zor olabileceğini kim bilir."

Sara cevap verme zahmetine girmedi, ama istikrarlı bir şekilde pompalamaya devam etti.

Uzun dakikalar sonra metal başlık su yüzeyinde belirdi. Burt Ottman onu
başından kaldırdı ve derin bir nefes aldı.

"Şansın var mı?" diye sordu Bill endişeyle.

"Motoru birazdan çıkaracağım," diye cevapladı Burt. Kendini tekneye
gömerek, beline bağlanmış bir ipi çekti. Sara'nın yardımıyla, kayıp motoru yavaş yavaş çamurlu yatağından çıkardı.

"Ah, söylesene, harika!" diye haykırdı Bill sevinçle. "Sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Beş doları unutma," diye hatırlattı Sara ona. "Burt ve ben kullanabiliriz."

"Ah, tabii," diye cevapladı Bill, ancak gözlerindeki ışık sönmüştü. "Şu anda yanımda değil. Birkaç gün bekleyebilir misin?"

"Beklemek yapabileceğimiz en iyi şey," diye güvence verdi Sara ona. "Bu
çöp yığınını hemen temizleyip yağlasan iyi olur, yoksa bir kuruş bile etmez."

"Bekleyeceğim," diye söz verdi Bill. "Sadece onu benim için iskeleye bırak, olur mu?"

Sara ve kardeşi motoru belirlenen yere götürdüler ve sonra Penny'nin beklediği kendi platformlarına kürek çektiler. Yüzlerindeki ifadeden, yaptıkları işin karşılığında hiçbir zaman ücret beklemedikleri anlaşılıyordu.

Tekneden inen Sara, Yaşlı Nuh'un yüzen şişelerinden birinin
platformun kenarına takıldığını fark etti. Oldukça sinirli bir şekilde
onu sudan çıkardı. İçindeki mesajı okumaya zahmet etmeden
kıyıya fırlattı.

"Sara, bugün çok çirkin bir ruh halindesin," diye gözlemledi kardeşi gülümseyerek.

"Şişeleri görmekten bıktım!" diye cevapladı. "Ben de
bu kadar çok hayır işi yapmaktan bıktım! Masraflarımızı nasıl karşılayacağız, bir
avukatın parasını nasıl ödeyeceğiz ve--"

"Önemli değil," diye sessizce sözünü kesti Burt.

Sara sessizliğe gömüldü. Tekneyi bağladılar ve Burt, dalış çanını
yanında taşıyarak kulübeye girdi.

"Sanırım beni sıradan bir yengeç sanıyorsun," diye belirtti Sara, Penny'ye doğru dönerek.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Penny. "Eminim endişelenecek
çok şeyin vardır."

"Evet! Gazeteler köprü dinamitleme haberini yayınladığından beri işimiz neredeyse sıfıra indi. Burt'ün davası yaklaşık on gün sonra görülecek. Avukata nasıl ödeme yapacağımızı bilmiyorum. Bay DeWitt kefaleti ödemeseydi, kardeşim hala hapiste olacaktı."

"Ah, bu kadar cesaretini kaybetmemelisin," dedi Penny neşeyle. "Burt
aklanacak."

"Keşke öyle düşünebilseydim. O masum ama bunu kanıtlamak başka bir konu."

"Kardeşin bir mazeret gösteremez mi? Dinamitlemenin olduğu
sırada neredeydi?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Sara kaşlarını çatarak. "Burt tuhaf biri. Onunla konuşmaya çalıştım ama bunun tatsız bir konu olduğunu söyledi. Cuma gecesi
nerede olduğunu söylemedi."

Burt'ün kulübenin kapısında belirmesi sohbeti aniden sona erdirdi. Penny onunla konuşamadan önce, bir grup küçük çocuk
biraz ötede kıyı boyunca koştu.

"_Sabotajcı! Sabotajcı!_" diye bağırdılar alaycı bir şekilde, Burt'ü işaret ederek. Çocuklardan biri, demirlemiş bir sandala çarpan bir toprak parçası fırlattı.

"Nasıl olduğunu görüyorsun!" diye bağırdı Sara öfkeyle.

"Bu kadar ciddiye alma," diye öğütledi Burt, kendi gözleri
öfkeli bir ışıkla yansa da. "Onlar sadece gençler."

"Daha fazla dayanamam," diye bağırdı Sara, kulübeye koşup kapıyı kapatarak.

Burt, sandaldan toprak parçasını temizlemekle meşguldü. "Sara'ya aldırma," dedi. "O her zaman gergin olmaya meyillidir."

"Her şey için özür dilerim," dedi Penny sessizce. "Bay DeWitt
sizin temize çıkacağınıza inanıyor."

Burt doğruldu ve karşı kıyıya baktı. "Keşke ben de aynı şekilde hissetseydim.
Gerçek sabotajcı yakalanmadığı sürece, polis beni bu işle
ilgilendirmeyi planlıyor."

"Kanıt olmadan seni mahkûm edemezler. Bu arada, hiç
deri bir cüzdan kaybettin mi?"

Bu soru Burt'ü şaşırttı. Cevap vermeden önce tereddüt etti: "Bunu bana
sormana
neden oldu?"

"Nehir kıyısında eski bir tane buldum. İçinde para veya kimlik yoktu. Sadece 'Yeşil Papağan. Salı günü saat 9:15'te' yazan bir kart."

"Yeşil Papağan!"

"Burayı duymuş muydun?"

"Ah, duymuştum," diye cevapladı Burt umursamazca. "Hepsi bu. Hiç
gitmedim. Cüzdanı alamadığım için üzgünüm."

Daha fazla sorgulanmamak için huzursuzmuş gibi, genç adam bir
kanal ip alıp uzaklaştı. Penny bir an bekledi ve sonra
rıhtımdan ayrıldı.

"Ben orada sadece bir baş belasıyım," diye düşündü mutsuzca. "Yardım etmek isterdim ama Sara ve Burt izin vermiyor."

Penny'nin endişelendiği kadarıyla sonraki iki gün olaysız geçti. Köprü dinamitleme olayıyla ilgili hiçbir gelişme olmadı ve hikaye Star'ın iç sayfalarına düştü. Ancak, Carl Oaks'a verdiği sözü hatırlayarak babasıyla ona yeni bir iş bulmak hakkında konuştu.

"Bu adam ne bekliyor?" diye homurdandı Bay Parker sinirli bir şekilde. "Jerry bana bir işe yaramaz olduğunu söyledi. Neden kömür mavnasında bekçilik işini sevmiyor?"

"Çok kirli."

"Carl Oaks bu kasabada herhangi bir iş bulduğu için şanslı," diye cevapladı Bay Parker.
"Jerry, onu işe almaya ikna etmekte zorluk çekti. Kıyıda beceriksizliğiyle ün saldı."

"O zaman, unut gitsin, Baba. Ben de o adamı pek sevmiyorum."

Penny, Carl Oaks'ı hemen unuttu, ama birçok kez kendini
Yaşlı Nuh ve gemisine ne olduğunu merak ederken yakaladı. O ve Louise orayı ziyaret ettiklerinden beri her gün yağmur yağıyordu. Nehirdeki su yavaş yavaş yükseliyordu ve ciddi bir sel olabileceği konuşuluyordu.

Salı gecesi, Penny ve Louise Rialto Tiyatrosu'na haftalık ziyaretlerini yaptıklarında
hâlâ yağmur yağıyordu. Oluklar suyla
dolmuştu ve sokağı geçmek için topuklarının üzerinde dik bir şekilde yürümek gerekiyordu.

"Bir hafta için yeterince H_{2}O aldık," diye ilan etti Penny, sıçrayan çoraplarına bakarak. "Eh, yüksek sesle bağırmak için!"

Yolda bir yolcu almak için dönen yeşil bir taksi, dönen tekerleklerinden
çamurlu su fışkırdı. Kaldırıma yakın duran Penny'nin başı ve ayakları ıslandı.

"Bana bak!" diye feryat etti. "Şoför ömür boyu hapse gönderilmeli!"

Taksi Rialto Tiyatrosu'nun önünde durdu. Kaldırımda bekleyen kahverengi palto ve keçe şapkalı iyi giyimli bir adam taksinin kapısını açtı.

"Yeşil Papağan'a," diye emretti şoföre.

"Nerede o, efendim?"

Yolcu kızların anlayamadığı bir adres mırıldandı. Sonra taksinin kapısını çarparak kapattı ve araç uzaklaştı.

"Lou, duyduğumu duydun mu?" diye haykırdı Penny heyecanla.

"Kesinlikle duydum!"

Penny hızla etrafına baktı. Sokağın karşısında başka bir taksi görünce,
ona el salladı.

"Hadi, Louise," diye ısrar etti, arkadaşının elini çekiştirerek.

Lou geri çekildi. "Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ne, o taksiyi takip edeceğiz!" Penny, su basmış oluktan
bekleyen taksiye doğru sıçradı. "Bu bizim için gerçek bir mola!
Şansımız varsa Yeşil Papağan'ın yerini öğreniriz!"

BÖLÜM
11
_TAKSİYLE TAKİP_

"Şu yeşil taksiyi görüş alanında tut!" Penny, Louise ile birlikte arka koltuğa
atlarken kendi taksi şoförüne talimat verdi.

"Elbette," diye kabul etti taksi şoförü, bu isteğe hiç şaşırmamış gibi.

Heyecanlı ve biraz da teatral hisseden Penny ve Louise koltuklarının kenarına oturdular. Önlerindeki yeşil taksiyi endişeyle izlediler. Şehir merkezindeki trafiğin
içinden ve dışından geçerek, yavaş bir hızla seyrediyordu ve bu yüzden takip etmesi
zor değildi.

Louise taksimetrenin çalışan bandına baktı. "Şu
timberi görüyor musun?" diye fısıldadı. "Umarım yedek paranla iyi bir şekilde güçlenmişsindir. "

"Yanımda çok param yok. Yeşil Papağan'ın
yakınlarda bir yerde olduğuna güvenelim."

"Muhtemelen kırsalda," diye karşılık verdi Louise karamsar bir şekilde.

Yeşil taksi şu anda nehir kıyısına birkaç blok uzaklıkta dar, az kullanılan bir sokağa saptı. Kaldırımda dururken, Penny'nin
şoförü ona talimatlar için baktı.

"Durma," diye yönlendirdi. "Geç ve köşeyi dön."

Taksi şoförü istediği gibi yaptı ve bir dolar seksen sentlik bir fatura çıkardı. Penny parayı ödemek için tüm parasını kullandı ve arkadaşından bir çeyrek dolar ödünç aldı.

"Bu bana sadece otuz sekiz sent bıraktı," dedi Louise pişmanlıkla. "Bu gece sinema yok. Peki eve nasıl gideceğiz?"

"Otobüs hattına çok uzak değiliz. Hadi, değerli zamanımızı boşa harcıyoruz."

"Bu iki kelime, 'Hadi' beni İngilizcenin geri kalanından daha fazla belaya soktu," diye kıkırdadı Louise gergin bir şekilde. "Şimdi
burada olduğumuza göre ne yapacağız?"

Penny cevap vermedi. Köşeyi dönünce yeşil taksinin ve yolcusunun kaybolduğunu gördü. Bir an için acı bir şekilde
hayal kırıklığına uğradı. Sonra bodrum katının girişinin üzerinde sallanan gıcırdayan bir tabelayı fark etti. Göze çarpmasa da, üzerinde yeşil bir
papağan resmi vardı.

"Orası orası, Lou!" diye haykırdı.

"Adresi öğrendik, hadi eve gidelim."

"İçerisinin nasıl olduğunu merak ediyor musun?"

"O eski merakını körüklemeye cesaret etme!" diye sertçe azarladı Louise. "Oraya _girmiyoruz_!"

"Böyle bir şeyi kim düşündü?" diye sırıttı Penny. "Şimdi saat kaç acaba?"

"Saat sekiz buçuk civarı veya belki biraz daha sonra. Neden?"

"Deri cüzdanda bulduğumuz kartı hatırlıyor musun? Notta 'Yeşil Papağan, Salı günü saat 9:15'te' yazıyordu."

"Öyleydi ama randevu sabah dokuz on beşte olabilir."

"Sen aptalsın!" diye güldü Penny. "Louise, burayı tam bu saatte bulduğumuz için çok şanslıyız! Neden, buraya kadar takip ettiğimiz adam cüzdanını
kaybeden kişi olabilir."

"Sanırım bunların hepsi onu bir sabotajcı yapıyor?"

"Mutlaka değil ama daha fazla şey öğrenmeye çalışmamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Beni oraya sokmaya çalışacağını biliyordum," diye yakındı Louise. "Eh, bunu
yapacak kadar aklım yok. Güvenli olmayabilir."

"Refakatsiz içeri girmeyi düşünmemeliyim," diye güvence verdi Penny. "Neden
babamı arayıp hemen buraya gelmesini söylemiyorsunuz?"

"Bu o kadar da kötü bir fikir olmayabilir," diye kabul etti Louise isteksizce. "Ama telefonu nereden bulabiliriz?"

The Green Parrot'ın önünden geçen kızlar birkaç kapıdan geçerek
bir köşe eczanesine geldiler. İçeri girip kendilerini bir
telefon kulübesine kapattılar. Louise'den beş sent ödünç alan Penny, onu evine aradı,
ama cevap alamadı.

"Bayan Weems bu gece bir toplantıya gitti ve sanırım babam uzakta olmalı," diye endişeyle yorumladı.

"O zaman bırakalım."

"Gazete ofisini deneyeceğim," diye karar verdi Penny. "Babam orada değilse, muhabirlerden biriyle
konuşurum."

Bay Parker'a _Star_ tesisinde ulaşılamayacaktı ve Editör DeWitt de müsait değildi. Penny, Jerry Livingston ile konuşmak istedi ve hemen
telin diğer ucundan sesini duydu. Kelime israf etmeden
ona nerede olduğunu ve ne yapmasını istediğini söyledi.

"_Yeşil Papağan!_" diye haykırdı Jerry, ona verdiği adresi not alarak. "Bak, bu değerli bir bilgi. Kızlar, oraya varır varmaz sizinle olacağım."

"Köşedeki eczanenin dışında olacağız," dedi Penny ona. "Bizi
bir ileri bir geri yürüme şeklimizden tanıyacaksınız!"

On iki dakika içinde bir taksi yanaştı ve Jerry iki kızı karşılamak için
dışarı fırladı.

"Bu Papağan yeri nerede?" diye sordu, karanlık binalara merakla bakarak.

Louise ve Penny onu sokağın aşağısındaki bodrum girişine götürdüler. İçeriden müzik
duyulabilse de tüm pencereler panjurlarla kaplıydı.

"Bu bir kafe olmalı," diye yorumladı Jerry. Penny'ye doğru döndü ve dik dik baktı. "Söyle, yüzünde ne var?"

"Yüzümde mi?"

"Sanki kızamık oluyormuşsun gibi görünüyor!"

"Ah, bir taksi üzerime çamur sıçrattı," diye güldü Penny, mendiliyle yanaklarını silerek.
"Şimdi nasıl görünüyorum?"

"Daha iyi. Hadi gidelim."

Jerry, kızların her birini dirseklerinden tutarak, onları taş basamaklardan aşağı yönlendirdi. Eğri bir kapıyla karşılaşınca, cesurca kapıyı açtı.

"Şimdi sanki buraya aitmişsiniz gibi davranın," diye uyardı kızları.

Üçlü kendilerini halı kaplı, lüks döşenmiş bir fuayede buldular.
Yakındaki büyük bir yemek odasından kahkahalar ve müzik geldi.

Dış kapı gençlerin arkasından kapanırken, bir zil onların gelişini
duyurmak için şıngırdadı. Hemen hemen aynı anda, soldaki kemerde bir baş garson belirdi. Uzun boylu ve esmerdi, bir yanağında belirgin bir yara izi vardı. Kurnaz gözleri onları inceledi, ama yeterince kibarca eğildi.

"Üç kişilik bir parti mi, efendim?"

"Öyle," diye kabul etti Jerry.

Garsonu, müşterilerden çok
masa bulunan loş bir yemek odasına kadar takip ettiler. Dört kişilik bir orkestra dans etmek için oldukça sıkıcı bir müzik sağlıyordu. Jerry, isteksizce bir vestiyer kızının şapkasını kapmasına izin verdi.

Baş garson, partiyi başka bir garsona devretti.

"On üç numaralı masa," diye talimat verdi ve Fransızca hızla konuştu.

"On üç numaralı masa," diye şikayet etti Jerry. "Bize bundan başka bir şey veremez misiniz?"

"Beyefendi batıl inançlı mı?" Baş garson üstün bir şekilde gülümsedi.

"Batıl inançlı değil, sadece temkinli."

"Nasıl isterseniz, beyefendi. İkinci masa."

Jerry ve kızlar, diğer yemek yiyenlerden biraz
uzaklaşarak odanın en uzak ucuna yönlendirildiler. Büyük bir saksı palmiyesi görüşlerini engelliyordu.

Garson gittikten sonra Jerry, "Sanırım üzerimize Kızılderili tabelası astılar," diye mırıldandı. "Tanıdığın birini görüyor musun, Penny?"

"Kapının yanındaki adam, tek başına oturan," diye fısıldayarak işaret etti. "Louise ve ben onu buraya kadar takip ettik."

"Istakozla güreşen adam?"

"Evet, ona bakma, Jerry. Bizi izliyor."

Garson su bardakları ve menü kartlarıyla geldi. Jerry ve kızlar gizli bir şaşkınlıkla listeyi taradılar. Neredeyse hiçbir şeyin fiyatı bir dolardan az değildi ve mütevazı bir öğün bile büyük bir meblağ tutardı.

"Çok aç değilim," dedi Louise yardımsever bir şekilde. "Bir jambon sandviçi alacağım."

"Ben de aç olacağım," diye ekledi Penny.

"Üç jambon ve bol hardal," diye emretti Jerry neşeyle.

Garson ona uzun uzun baktı. "Ve içkiniz, efendim?"

"Su," dedi Jerry. "Soğuk, ferahlatıcı su, tercihen küçük bir
parça buzla."

Garson üçlüye başka bir hoş olmayan bakış daha attı ve
mutfağa gitti.

"Burası bir çingene yeri," diye öfkeyle ilan etti Penny. "Kimsenin buraya neden geldiğini anlayamıyorum. Garsonların hepsi Fransız gibi görünüyor."

"Ah, tüm baş garsonlar Fransızca konuşuyor," diye cevapladı Jerry. "Bundan anlayamazsın. Ben olsam Alman olduklarını düşünürdüm."

Penny kafe çalışanlarını yeni bir ilgiyle inceledi. Baş garsonun tüm odayı, özellikle de masalarını dikkatle izlediğini fark etti.

Kısa süre sonra garson üç tane jambonlu sandviç siparişi getirdi.
Gençler olabildiğince yavaş yediler, böylece istedikleri kadar kalmak için bir bahaneleri olurdu.

"Saat kaç, Jerry?" diye sordu Penny endişeyle.

"Dokuzdan on geçiyor," diye cevapladı saatine bakarak.

Bir zil çaldı ve gençler başka bir müşterinin
geldiğini anladılar. Palmiye ağacının etrafını görmek için boyunlarını uzatarak
yemek odası girişini izlediler. Bir anda genç bir adam içeri girdi ve baş garson tarafından karşılandı. Jerry ve kızlar gözlerine inanamayarak
baktılar.

"Aman, bu Burt Ottman!" diye fısıldadı Penny.

"Ve tam dokuz on beşin tam noktasında," diye ekledi Louise önemli bir şekilde. "O
_cüzdanını_ kaybeden kişi o olmalı!"

BÖLÜM
12
_JERRY'NİN KAYBOLMASI_

Jerry ve kızları fark etmeden, Burt Ottman doğrudan yemek odasının diğer tarafındaki bir
masaya yürüdü. Penny ve Louise'in takip ettiği
yabancıyla konuştu ve karşısına oturdu.

"Ha! İşler karışıyor!" diye yorumladı Jerry kısık bir sesle. "Açıkçası arkadaşımız ve Burt Ottman'ın birlikte bir randevusu varmış."

"Bu kesinlikle benim için bir şok," diye açıkladı Penny. "Burt'ün dinamitlemeyle hiçbir ilgisi olmadığına karar vermiştim. Şimdi ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Sabotajcı o olmalı," dedi Louise, fark ettiğinden daha yüksek sesle. "Nehir boyunca cüzdanı aldık ve şüphesiz onundu."

"İnkar etti," diye yanıtladı Penny. "Ancak, Yeşil Papağan'dan bahsettiğimde, ismini tanıdığını fark ettim. Aman Tanrım!"

"Şimdi bu kadar kafana takma," diye teselli etti onu Jerry. "Yapılacak en iyi şey, gördüklerimizi polise bildirmek ve onların kendi sonuçlarını çıkarmasına izin vermek."

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Penny kasvetli bir şekilde. "Sara ve kardeşine yardım etmeyi ummuştum."

"Bir sabotajcıyı korumak istemez misin?"

"Elbette hayır, Jerry. Aman Tanrım, her şey o kadar karışık ki."

Gençler sohbetlerine o kadar dalmışlardı ki
yakınlarında dolaşan bir garsonu fark edemediler. Ayrıca
dinliyor olabileceği akıllarına bile gelmedi. Jerry ona doğru bakma şansı yakaladığında eğildi
ve öne doğru giderek hesabı uzattı.

"Uluyan kediler!" diye mırıldandı muhabir, garson dikkatlice geri çekildikten sonra. "Şuna bakar mısın!"

"Ne kadar?" diye sordu Penny endişeyle. "Sadece üç tane jambonlu sandviçimiz vardı."

"İki dolar giriş ücreti. Üç sandviç, bir buçuk dolar. Bahşiş, elli sent. Toplam, dört dolar artı satış vergisi."

"Aman Tanrım, bu soygun!" diye haykırdı Penny. "Ben ödemem, Jerry."

"Ödeyemem," diye itiraf etti, hafifçe utanarak. "Cebimde sadece üç dolar var. Sonra şapkamı vestiyerdeki kızdan geri almak zorunda kalacağım."

"Louise ve benim de paramız yok," dedi Penny. "Tam olarak otuz sekiz sent."

"Otuz üç," diye düzeltti arkadaşı.

"Size ne diyeyim," dedi Jerry bir an düşündükten sonra. "Siz kızlar burada kalın ve sandalyeleri tutun. Ben dışarı çıkıp ofisteki çocuklardan birini arayacağım. Birinin bana biraz para getirmesini söyleyeceğim."

Kendi başlarına bırakılan kızlar, sanki hiçbir sorun yokmuş gibi davranmaya çalıştılar.
Ancak garsonun incelemesinin çok farkındaydılar. Adam yemek
tepsisiyle yemek odasına her girdiğinde, ödenmemiş hesaba imalı bir şekilde bakıyordu.

"Masanın altında daha rahat hissederdim," diye yorumladı Penny. "Jerry neden acele etmiyor?"

"Belki de telefon bulamıyordur."

"Bir şey onu tutuyor. Burada daha uzun süre kalırsak göze batacağız."

Kızlar çantalarını karıştırdılar ve bardaklar boşalana kadar su bardaklarından yudumladılar. Dakikalar geçti ve Jerry hala geri dönmedi.

Bir süre sonra Burt Ottman'ın arkadaşı yemek odasından ayrıldı. Tekne iskelesinin genç sahibi yaşlı adam kaybolana kadar bekledi ve sonra hesabını istedi. Hesap alışılmadık derecede büyükse fark etmemiş gibi görünüyordu çünkü itiraz etmeden ödedi ve aynı şekilde yemek odasından ayrıldı.

"Louise, burada daha fazla kalmak istemiyorum," dedi Penny gergin bir şekilde. "Jerry'yi neyin tuttuğunu anlayamıyorum."

"Neden fuayeye çıkıp onu aramıyorsun?"

"Eğer bunu başarabilirsek iyi bir fikir," diye onayladı Penny. "Yine de, eğer başlarsak garsonun hesabı bize getireceğini düşünüyorum."

"Biraz açıklayamaz mıyız?"

"Deneyebiliriz. Neyse, ne olacağını görmek ilginç olacak."

Masadan ayrılmadan önce Penny, Jerry'nin tabağına bıraktığı aceleyle bir not karaladı. Sadece kızların onu fuayede bekleyeceklerini yazıyordu. Kendi garsonlarının başka bir masada meşgul olduğu bir anı seçerek odanın karşısına ve koridora doğru yürüdüler.

"Düşündüğüm kadar zor olmadı," diye kıkırdadı Penny. "Ama
Jerry nerede?"

Fuaye bomboştu. Daha düşük bir seviyeye çıkan bir merdiveni fark eden kızlar,
telefonların aşağıda olması gerektiğine karar verdiler. Aşağıya doğru
inmeye başladılar, ancak kısa süre sonra alt salonda hiç ışık
yanmadığı için hata yaptıklarını anladılar.

"Aşağıda olmamamız gerekiyor," diye mırıldandı Louise, kendini tutarak.

"Bekle!" diye fısıldadı Penny.

Karanlık salonun en uzak ucunda hareket eden bir figür gördü.
Bir anlığına genç adamın Jerry olabileceğini düşündü. Sonra
Burt Ottman olduğunu gördü.

"Sence burada ne yapıyor?" diye tahminde bulundu. "Buranın
tüm kuytu köşelerine aşina gibi görünüyor."

Burt Ottman kızları görmemiş veya duymamıştı. Salonun
sonunda durup kapalı bir kapıyı dört kez çaldığını gördüler.
Dairesel bir gözetleme deliği açıldı ve bir ses mırıldandı: "Kim o?"

Kızlar daha fazla bir şey duymadılar. Birisi arkadan Penny'nin omzuna dokundu. Şaşkın bir ünlemle, baş garsona doğru döndü.

"Sizi korkuttuğum için çok üzgünüm, Matmazel," dedi adam yumuşak bir şekilde. "Yanlış
merdiveni kullandınız."

"Evet," diye kekeledi Penny, aklını toplamaya çalışarak. "Biz
kamu telefonlarını arıyorduk."

"Bu taraftan lütfen. Onları fuayede bulacaksınız. Sadece beni takip edin."

Penny ve Louise'in itaat etmekten başka çareleri yoktu. Baş garsonun ne kadar gördüklerini bilip bilmediğini merak ettiler. İfadesiz yüzü onlara hiçbir ipucu vermiyordu.

"Arkadaşımızı bekliyorduk," diye belirtti Louise utancını gizlemek için.

"Sizi buraya kadar getiren genç adam mı?"

"Evet," diye başını salladı Louise. "Telefona gitti ve o zamandan beri onu
görmedik."

Garson merdivenlerin tepesine ulaşmıştı. Döndü ve kızlara doğru baktı ve şöyle dedi: "Genç adam birkaç dakika önce buradan ayrıldı."

"Gitti!" diye haykırdı Penny inanmaz bir şekilde. "Ama hesap ödenmemişti."

"Ah, evet, genç beyefendi halletti."

"Neden, Jerry'nin yeterli parası yoktu," diye itiraz etti Penny, durumu kavrayamayarak. "Kafeden ayrıldığından emin misiniz?"

"Evet, Matmazel."

"Ve bize bir mesaj bırakmadı mı?"

"Bırakmadığı için üzgünüm," diye cevapladı garson. "Eşlikçisi olmayan genç hanımların The Green Parrot'a girmesine izin verilmediğinden, hemen ayrılmanızı öneririm."

"Bırakacağımızdan emin olabilirsiniz," dedi Penny. "Jerry'nin bize tek kelime etmeden neden gittiğini anlayamıyorum."

Baş garson kızları çıkışa götürdü, kapıyı yüzlerine kapatırken eğildi. Oldukça şaşkın bir şekilde taş basamaklarda bir araya toplandılar. Yağmur tekrar yağmaya başlamıştı ve hava
hoş olmayan bir şekilde soğuktu.

"Kesinlikle oradan aceleyle çıktık," diye yorumladı Louise. "Bana
sorarsan, Jerry'nin bizi bırakıp gitmesi berbat bir numaraydı.
Özellikle de taksi parası ödeyecek paramız olmadığını bildiğinde."

"Lou," dedi Penny ciddi bir şekilde, "Jerry'nin bizi terk ettiğine inanmıyorum."

"Ama ortadan kayboldu! Ve baş garson bize onun gittiğini söyledi."

"Telefona gittiğinde Jerry'nin başına bir şey geldi - bu kesin," diye yanıtladı Penny yüksek sesle düşünerek.

"O zaman zorla dışarı atıldığına mı inanıyorsun?"

"Kimse Jerry'yi biraz muhalefet olmadan The Green Parrot'tan atamazdı."

"Jerry tahrik olduğunda oldukça kavgacıdır," diye kabul etti Louise. "Hiçbir
itişme sesi duymadık. Sizce ona ne oldu?"

"Bilmiyorum ve endişeliyim," diye itiraf etti Penny. Louise'in kolunu tutarak onu taş basamaklardan yukarı, sokağa doğru yönlendirdi. "Yapmamız gereken şey
eve gidip babama her şeyi anlatmak! Jerry ciddi bir belada olabilir."

BÖLÜM
13
_BOŞ BİR BİNA_

Aceleyle ana caddeye giden Penny ve Louise, bir otobüs için dakikalarca beklediler. Sonunda bir taksi geçerken onu durdurdular, eve vardıklarında taksi ücreti alabileceklerini biliyorlardı.

"Doğruca evime gidelim," dedi Penny, şoföre adresini vererek. "Babam bu saatte orada olmalı. Jerry için bizim kadar endişeli olduğunu biliyorum."

Birkaç dakika sonra taksi Parker evinin önünde durdu. Oturma odasında ışıklar
yanıyordu ve kızlar
şöminenin yanındaki rahat bir koltukta
okuyan editörü görünce çok rahatladılar.

"Baba, taksi ücreti için bir dolar altmışa ihtiyacım var!" diye duyurdu Penny, ona
dayarak.

"Bir dolar altmış," diye itiraz etti, cüzdanına uzanarak. "Senin
ve Louise'in bir sinemaya gittiğini sanıyordum. Takside ne yapıyordun?"

"Şoföre ödemeyi yapar yapmaz açıklayacağım. Lütfen, bu bir
acil durum."

Bay Parker ona iki dolar verdi ve o da parayı alıp dışarı koştu. Bir an sonra
Louise ile geri döndü.

"Penny, hadi açıkla bakalım," diye önerdi Bay Parker. "Yürümek
modası geçmiş bir spor mu oldu yoksa rayon çorapların aşınmasını ve yıpranmasını mı önlemeye çalışıyorsun?"

"Baba, Louise ve ben hiç Rialto Tiyatrosu'na gitmedik," dedi Penny nefes nefese. "The Green Parrot'taydık!"

"_The Green Parrot!_"

"Ah, tek başımıza gitmedik," Penny babasının yüzündeki onaylamazlığı
gördüğünde aceleyle açıkladı. "Jerry'yi aradık ve bize eşlik etmesini
sağladık."

"Yerini nasıl öğrendin?"

"Bir adamın taksi şoförüne adresi verdiğini duyduk ve
başka bir taksiye bindik. Baba, Burt Ottman'ı orada gördük!"

"İlginç, ama bu onun bir sabotajcı olduğunu kanıtlamaz."

"Tam dokuz on beşte geldi," diye devam etti Penny heyecanla. "Takip ettiğimiz adamla konuştuktan sonra ikisi de yemek odasından çıktı, ama birlikte değillerdi. Burt'ün aşağı inip gözetleme deliği olan bir kapıyı çaldığını gördük."

"İçeri girdi mi?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Penny. "Louise ve ben göremiyorduk. Tam
işler ilginçleşmeye başlarken baş garson geldi ve nazikçe bizi binadan
çıkardı."

"Jerry seni neden eve getirmedi?"

"Ben de tam olarak bunu demek istiyorum, Baba. Jerry birden ortadan kayboldu."

"Ne demek istiyorsun, Penny?"

Kızlar birlikte ona The Green Parrot'ta tam olarak neler olduğunu anlattılar. Bay Parker hemen Jerry'nin kafeden bir açıklama yapmadan
ayrılmasının doğru olmayacağını kabul etti.

"Ona bir şey oldu!" diye ısrar etti Penny ciddi bir şekilde. "Baba, neden hemen polisi
aramıyorsun? The Green Parrot'un sabotajcıların buluşma yeri olması beni hiç şaşırtmaz! Jerry'ye ne yapmış olabileceklerini
söylemek imkansız!"

Bu sırada Bay Parker da kızların endişesini paylaşmaya başlamıştı.
Aniden ayağa kalkıp telefona doğru yöneldi. Ahizeyi indirmeden önce zil şıngırdadı. Gelen çağrıyı yanıtlayan gazete sahibinin yüzünde tuhaf bir ifade belirdi. Bir süre konuştuktan sonra ahizeyi kapattı ve Penny'ye doğru döndü.

"Jerry'di o," diye kuru bir şekilde duyurdu.

"Jerry!" Penny kafası karıştı. "Ama anlamıyorum, baba. The Green Parrot'ta mı tutuluyor?"

"Jerry evde. Senin ve Louise'in güvenli bir şekilde gelip gelmediğinizi sormak için aradı."

"Eh, tüm bu cesarete rağmen!" diye bağırdı Penny öfkeyle. "Bir daha görene kadar bekle!"

"Bu kadar çabuk değil," diye tavsiyede bulundu babası. "Küçük bir karışıklık olmuş gibi görünüyor. Jerry yemek odasından telefon etmek için ayrıldıktan sonra, baş garson ona kızların beklememeye karar verdiğini söyledi."

"Ve bize Jerry'nin gittiğini söyledi!" diye bağırdı Louise. "Acaba neden?"

"Çünkü tüm grubumuzdan kurtulmak istiyordu!" diye ilan etti Penny. "Kafedeyken baş garson bizi gözetliyormuş gibi görünüyordu. Baba, Jerry hesabı ödemek için ne yaptı?"

"Ona hesabı ödemesi gerekmediği, daha sonra ödeyebileceği söylendi."

"Eh, her şey çok tuhaf," dedi Penny iç çekerek. "Jerry'nin güvende olduğuna sevindim, ama yine de oradan zorla çıkarıldığımızı düşünüyorum."

"Şüphesiz öyleydin," diye kabul etti babası. "Kafeyi merak ediyorum, özellikle de gözetleme deliği olan kapıyı."

"Seni oraya götüreceğim," diye hevesle teklif etti Penny.

"Bu gece olmaz," diye reddetti Bay Parker esneyerek. "Belki yarın sabah."

Penny karardan memnun olmak zorundaydı, ancak hemen harekete geçilmesini istiyordu. Louise kendi evine gittikten sonra durumu düşündü, babasıyla her açıdan tartıştı. "Burt Ottman'ın Parrot'ta olmasının sebebini düşünüyorsun?" diye onu köşeye sıkıştırmaya çalıştı. "Onun komploculardan biri olduğunu söyler misin?"

"Hiçbir fikrim yok," diye yanıtladı Bay Parker biraz yorgun bir şekilde.

Penny babasının The Green Parrot'ı ziyaret etme sözünü unutmasına izin vermedi.
Ertesi sabah erkenden uyandı ve kahvaltı masasında ona birlikte önemli bir
randevuları olduğunu hatırlattı.

"Ofiste olmalıyım," dedi Bay Parker, saatine bakarak.
"Ayrıca, kafe bu saatte açık olmayacak."

"Müdür orada olmalı, baba. Onunla konuşabilir ve
gerçekten etrafı inceleyebilirsin."

"Birkaç soru sorabiliriz, hepsi bu," diye düzeltti Bay Parker. "Bir işletmeye girip aramaya başlayamayız."

"Yine de gidelim," diye yalvardı Penny.

Bay Parker, hayati bir kanıt ortaya çıkarmayı ummaktan çok, onu memnun etmek için yolculuğu yapmayı kabul etti. Penny'nin aile arabasının direksiyonunda olduğu
şekilde, Yeşil Papağan'ın bulunduğu sokağa doğru sürdüler.
Bir ara sokağın girişinden çok da uzak olmayan bir yere park edip, kalan mesafeyi yürüdüler.

"Burası," dedi Penny, tanıdık binanın önünde durarak.
"Neden, kafeye ne oldu?"

Şaşkın bir şekilde, boyalı papağan tabelasının sallandığı kapıya baktı.
Artık orada değildi ve pencereden Venedik panjurları çıkarılmıştı.

"Burası bir kafeye benzemiyor," dedi Bay Parker. "Doğru adrese sahip olduğundan emin misin, Penny?"

"Evet, dün gece buraya geldiğimizi biliyorum. Ama tabela
kaldırılmış."

Taş basamaklardan inerken Penny yüzünü açık
pencerelere bastırdı. Sadece büyük, boş bir oda şaşkın bakışlarıyla karşılaştı. Tüm
masalar ve sandalyeler, hatta palmiyeler ve
süslemeler bile kaldırılmıştı.

"Burası bomboş, baba!" diye haykırdı.

Bay Parker bir pencereden bakmak için merdivenlerden aşağı indi. Renkli
kağıt parçaları ve menü kartları hâlâ yerdeydi. Kapıyı test ettiğinde,
kilitli olduğunu gördü.

"Bu kesinlikle garip," diye düşünceli bir şekilde belirtti. "Yan taraftakilere soralım."

Penny ve babası binaya bitişik bir fırına girmeyi seçtiler.
Vitrinde kremalı kekler düzenleyen beyaz önlüklü tıknaz bir kadın, profesyonel bir gülümsemeyle onlara iltifat etti.

"Günaydın," diye selamladı Bay Parker şapkasını çıkararak. "Yan taraftaki kafeye ne olduğunu
söyleyebilir misin?"

"Sen polis misin?" diye sordu kadın hemen.

"Hayır, _Yıldız_ ile bağlantım var."

"Ah, bir muhabir!" diye varsaydı kadın ve Bay Parker onu düzeltmedi.
"Belki de polisten olduğunuzu düşünmüştüm. Dün bir adamın Yeşil Papağan'ı izlediğini gördüm ve kocam Gus'a 'Polisler oraya
basacak' dedim."

"Peki bastılar mı?" diye araya girdi Bay Parker.

"Bildiğim kadarıyla hayır. Ekip yeni taşındı. Bana sorarsanız, bunu yapmak için de tuhaf bir zaman!"

"Ne zaman ayrıldılar?"

"Minibüs dün gece saat iki civarında orada durdu. Neredeyse şafak vaktine kadar
eşyaları yüklediler."

"Nereye gittiklerini veya neden taşındıklarını söyleyebilir misiniz?"

"Hayır, söyleyemem," diye cevapladı kadın omuz silkerek. "Sanki polisin onlara
basacağından
korkuyorlardı. Size söylüyorum, o yer
kapatılmayı hak ediyordu."

"Orada tam olarak neler oldu?"

"Ben hiç içeri girmedim ama bazı kudretli
kuir
davranışlı insanlar orayı yönetiyor gibi görünüyor. Sabahın dörtünde, kafe kapandıktan saatler sonra içeri girip çıkan adamlar gördüm."

"Yabancılar mı?"

"Bunu doğru bir şekilde söyleyemem. Kocam Gus, çok fazla kumar oynandığını düşünüyor. Neyse, bu örgütün gittiğine sevindim."

Daha fazla bilgi edinemeyen Penny ve babası fırından çıktılar ve park etmiş arabalarına doğru yürüdüler. Elde ettikleri bilginin pek de yardımcı olma ihtimali yoktu. Açıkça, The Green Parrot bir soruşturmadan korktuğu için kapılarını kapatmıştı. Başka bir yere mi taşınmıştı yoksa yok muydu, bilemezlerdi.

"Jerry, Louise ve benim dün gece orada yaptığımız aramanın bununla bir ilgisi olabilir," diye belirtti Penny. "Baş garsonun bizden kurtulmak için can attığını biliyorum."

Bay Parker ve kızı yavaşça yürürken, birkaç kişi yanlarından
geçip bir ara sokağa doğru koştu. Girişine yaklaşırken, bir kalabalığın The Green
Parrot'un arka çıkışından çok da uzakta olmadığını gördüler.

"Acaba orada ne var?" diye düşündü Bay Parker, duraklayarak.
"Muhtemelen bir tür kaza."

"Öğrenelim," diye önerdi Penny.

O ve babası, ara sokaktaki heyecanlı erkek ve kadın grubuna katıldılar. Tuğla kaldırımda yüzü aşağı dönük yatan genç bir adam görünce irkildi. Bir çöp toplayıcısı, kurbanı daha bir an önce böyle yatarken bulduğunu heyecanla geveledi.

Bay Parker, insan çemberinin arasından geçti. "Ambulans çağıran oldu mu?" diye sordu.

"Bir tane göndereyim, Bayım," diye önerdi bir çocuk, hızla uzaklaşırken.

Bay Parker yüzüstü yatan figüre doğru eğildi.

"Ölmedi değil mi?" diye sordu çöpçü endişeyle.

"Bilinci yerinde değil," diye cevapladı gazeteci, parmaklarını kurbanın bileğine koyarak. "Başında kötü bir yara var. Ya düştü ya da arkadan vuruldu diyebilirim."

Bay Parker cansız figürün üzerinden dikkatlice geçti. Yüzüne bakarken, Penny'ye baktı ve hızlıca baktı.

"O kim, baba?" diye sordu ve sonra kendisi gördü.

Genç adam Burt Ottman'dı.

BÖLÜM
14
_TEST BLACKOUT_

Bay Parker, Burt Ottman'ı paltosuyla örttüğünde, genç adam kıpırdandı ve gözlerini açtı. Gazete sahibine sersem bir ifadeyle baktı ve bir an konuşmaya çalışmadı.

"Rahat ol," diye tavsiye etti Bay Parker.

"Bana ne oldu?" genç adam fısıldadı.

"Bunu bilmek istiyoruz. Çarpıldın mı?"

"Hatırlamıyorum," diye mırıldandı Ottman. Gözlerini tekrar kapattı, ancak yaklaşan bir ambulansın
titreyen sirenini duyduğunda uyandı. "Beni
hastaneye götürmelerine izin vermeyin," diye yalvardı. "Beni eve götür."

Ambulans ara sokakta durdu. Sedye taşıyıcıları genç adamı dikkatlice
kaldırdılar.

"İyiyim," diye ısrar etti, oturmaya çalışarak. "Sadece beni eve götür."

"Nerede?" diye sordu görevlilerden biri.

Burt Ottman, işlettiği tekne iskelesinden çok da uzak olmayan bir sokaktaki adresi mırıldandı.

"Seni kontrol için hastaneye götüreceğiz," denildi genç adama.
"Sonra iyi olursan, taburcu edileceksin."

Bay Parker ve Penny, davayla yakından ilgilenerek ambulansı Şehir Hastanesi'ne kadar takip ettiler. Orada, lobide bir saat bekledikten sonra Burt Ottman'ın ciddi bir yaralanma geçirmediği söylendi. Hafif bir baş
yarasına pansuman yapılmıştı ve kısa bir süre sonra taburcu edilecekti.

"Kazaya ne sebep oldu?" diye sordu Bay Parker hemşirelerden birine. "Genç adam ne dedi?"

"Ne olduğunu hatırlayamıyor gibiydi," diye cevapladı kadın. "En azından doktorla bu konuda
konuşmazdı."

_Star_ ofisinde olması gerekenden geç kalan Bay Parker daha fazla kalamazdı. Ancak,
zamanı kendisine ait olan Penny, Burt Ottman asansörle aşağı inene kadar bir buçuk saat lobide oyalandı. Genç adamın başı
sarılmıştı ve bir hemşirenin koluna yaslanarak dengesiz adımlarla yürüyordu.

"Sizin için bir taksi çağıracağım," dedi genç kadın. "Uzun bir mesafe yürüyebilecek durumda değilsiniz, Bay Ottman."

Penny ona hizmet etmek için öne çıktı. Babası, arabayı kullanabileceğini bildiği için, onu hastanenin dışında park etmişti.

"Bay Ottman'ı eve götürmekten mutluluk duyarım," diye gönüllü oldu.

Genç adam kimseye rahatsızlık vermek istemediğini söyleyerek itiraz etti, ancak bekleyen
otomobile yönlendirilmesine izin verdi.

Araba nehir kıyısına doğru hızla ilerlerken, Penny Burt'e hızlıca
bakışlar attı. Burt çok hareketsiz oturdu, bakışları önündeki kaldırımdaydı. Penny, kazayla ilgili bir açıklama yapmasını veya en azından birkaç soru sormasını yarı yarıya bekliyordu, ancak o sessiz kaldı.

"Başına sert bir darbe almışsın," diye belirtti, onu sohbete
yönlendirmeye çalışarak.

Burt sadece başını salladı. "Babam ve ben seni Yeşil Papağan'ın arkasındaki sokakta yatarken bulduğumuzda şaşkına döndük," diye devam etti Penny. "Oraya nasıl
geldiğini hatırlamıyor musun?"

"Aklım boş."

"Biri sana çarpmış olmalı," dedi Penny, cesaretini
kırmayı reddederek. "Kazadan hemen önce kiminle olduğunu hatırlayamıyor musun?"

"Bu ne, üçüncü derece mi?" diye sordu Burt ve sadece hafif, eğlenceli bir
gülümseme sorusunun keskinliğini azalttı.

"Üzgünüm," diye özür diledi Penny.

"Başıma ne geldiği önemli değil," dedi Burt sessizce. "Sadece bunun hakkında
konuşmak istemiyorum--anlıyor musun?"

"Evet."

"Kıymet bilmez gibi görünmek istemiyorum," diye devam etti genç adam. "Beni
eve
götürdüğün için teşekkürler."

"Rica ederim, eminim," diye kuru bir şekilde cevap verdi Penny.

Araba Burt ve kız kardeşinin yaşadığı evin önüne yanaştı. Boyaya ihtiyacı olan hoş, tek katlı bir kulübe, nehre bakan
bir uçurumun üzerinde yüksekte yer alıyordu.

Burt arabadan sertçe inerken kulübenin kapısı açıldı ve Sara
koşarak onu karşılamaya geldi.

"Yaralısın!" diye bağırdı endişeyle. "Ah, Burt, sana ne oldu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Sara'yı saran kollarından uzaklaşarak.

"Ama kafan!"

"Kardeşin dün gece bir ara yaralandı," diye açıkladı Penny Sara'ya.
"Nasıl, bilmiyoruz. Babam ve ben onu The Green Parrot'un arkasındaki
bir ara sokakta yatarken bulduk."

"The Green Parrot--o gece kulübü!" Sara dehşet içinde kardeşine baktı. "Ah, Burt, böyle bir şey olacağından korkuyordum. O korkunç
adamlar--"

"Şimdi Sara," diye sertçe sözünü kesti. "Tiyatro yapma, lütfen.
Her şey yolunda." Şakacı bir şekilde yanağını çimdikledikten sonra, kulübeye doğru sendeleyerek
yanından geçti.

Sara korkmuş gözlerini Penny'e çevirdi. "Bana tam olarak ne olduğunu söyle," diye yalvardı.

"Gerçekten bilmiyorum, Sara. Babam birinin kardeşine arkadan
vurduğunu düşünmüş olmalı ama bize hiçbir şey söylemedi."

"Böyle bir şey olacağını biliyordum," diye tekrarladı Sara gergin bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Penny. "Kardeşinin ona zarar verecek
düşmanları var mı?"

"Burt, köprü dinamitlemesinde onu kimin suçladığını bulmaya çalışıyor.
Bana pek bir şey anlatmayacak ama birkaç ipucunu takip ettiğini biliyorum."

"Bu polisin işi değil mi?"

"Polis!" diye sertçe karşılık verdi Sara. "Onların tek ilgisi Burt'e karşı daha fazla kanıt
toplamak!"

"Kardeşin sabotajcının kimliğini biliyor mu?"

"Bana söylemeyecek ama sanırım köprüyü kimin havaya uçurduğuna dair bir fikri var."

Penny, Sara'nın kardeşinin faaliyetlerine ilişkin açıklamasını kabul edip etmeme konusunda kararsızdı. Kız, şüphesiz, kardeşinin aleyhindeki tüm suçlamalardan masum olduğuna inanıyordu. Onun lehine önyargılı olmayan biri için, dikkate alınması gereken birçok faktör vardı. Burt neden deri cüzdanını kaybettiğini
inkardeşine söylemişti? Ve Salı akşamı The Green Parrot'taki randevusunu kiminle yapmıştı?

"Kardeşinin gerçek sabotajcı hakkında bir fikri varsa, kanıtlarını polise
sunmalı," diye tavsiye etti Penny Sara'ya.

"Mahkemeye çıkmaya hazır olana kadar bunu asla yapmayacak. Polisin ona
davranış biçiminden sonra."

Penny, konuyu Sara ile daha fazla tartışmanın bir şey kazandırmayacağını fark etti. Burt'un yaralanmasından
yakında tamamen iyileşmesini umduğuna dair birkaç nazik söz söyledikten sonra uzaklaştı.

Daha sonra, konuşmayı babasına tekrarlarken, Burt Ottman'ın
suçluluğu konusunda karar veremediğini söyledi.

"Bu davanın ilginç açıları var," diye kabul etti Bay Parker. "Bu sabah Polis Komiseri ile Yeşil Papağan hakkında konuştum.
Bu yer uzun zamandır müşterileri dolandırmasıyla tanınıyor ve son zamanlarda
Amerikan karşıtı grupların buluşma yeri olarak şüpheleniliyor."

"Bu, fırıncı kadının bize anlattıklarıyla uyuşuyordu. Yeşil Papağan'a ne oldu, Baba? Polis onu yeni bir
yere kadar takip edebildi mi?"

"Henüz değil. Kafe tekrar açılmayabilir veya açılırsa yeni bir
isim altında."

Penny iki gün boyunca zamanını okul ve nehir arasında paylaştırdı. Su güvenli bir şekilde yelken açmak için çok
dalgalı olduğundan, o ve Louise boş vakitlerini teknelerini boyamak ve temizlemekle geçirdiler. Birkaç kez Ottman Tekne İskelesi'ne uğradılar. Burt hiç orada olmadı, ancak Sara onlara kardeşinin son talihsizliğinden
tamamen iyileştiğine dair güvence verdi.

"Size nasıl çarptığını hiç anlatmadı mı?" diye sordu Penny bir keresinde.

"Asla," diye cevap verdi Sara. "Onunla bu konuda konuşmaktan vazgeçtim."

Nehir yükseldiği için kızların Yaşlı Nuh'u gemisinde ziyaret etme fırsatı olmadı. Ancak Sara onlara Şerif
Anderson'ın yaşlı adamdan ve hayvanlarından kurtulmayı başaramadığından oldukça emin olduğunu söyledi.

"Gemi hala Bug Run'da demirli," diye hüzünle güldü. "Biliyorum
çünkü burada sürekli bir mavi şişe akışı yüzüyordu!"

"Mesajı her zaman okur musun?" diye sordu Louise.

"Her zaman değil," diye cevapladı Sara. "Sık sık yaparım çünkü çok çılgınlar."

Tutuklanmasından ve ardından hapisten çıkmasından bu yana, Burt Ottman nadiren
gemi iskelesinde görülmüştü. Taciz edilmiş ve aşırı yüklenmiş olan Sara, iki kişinin işini yapmaya çalıştı. Motor teknesini çalıştırdı, yolcuları nehirde yukarı
aşağı götürdü. Kanolar ve kürekli tekneler kiraladı ve dükkâna gelen
onarım işleriyle ilgilendi. Kardeşinin görevlerinden
kaçtığını hissetse bile, bunu kızlara hiç hissettirmedi.

"Burt'ün davası ne zaman?" diye sordu Louise, Perşembe gecesi geç saatlerde Halk Kütüphanesi'nden eve yürürken Penny'ye. "Gelecek hafta, değil mi?"

"Evet, yirmi birinci," diye başını salladı arkadaşı. "Anladığım kadarıyla o da
mahkum edilecek."

"Sara'ya üzülüyorum."

"Ben de," diye onayladı Penny. "İlk başlarda ondan pek hoşlanmamıştım. Şimdi onun kaba tavrının hiçbir şey ifade etmediğini biliyorum."

Kızlar bir eczanenin önünden geçiyorlardı. Vitrinde renkli bir
reklam belirdi, üzerinde köpüklü
çırpılmış krema bulunan dev bir çikolatalı soda resmi. Penny durup ona hasretle baktı.

"Bu bana hitaben yazılmış kişisel bir davet," diye belirtti. "Ne
dersiniz, Lou?"

"Ah, aynı resim aylardır vitrinde," dedi arkadaşı cesaret kırıcı bir şekilde. "Bir inekten çalmadığınız sürece çırpılmış krema alamazsınız."

"Peki, bir tabak dondurma ne dersiniz? Çok açım."

"Bu senin doğal halin," diye takıldı Louise, onu çekiştirerek. "Şimdi durursak, test bayılmasına yakalanacağız."

"Bu gece var mı?"

"Gazeteleri okumuyor musun? Saat dokuz ile on arasında yapılacak.
Ve şimdi saat dokuzu on geçiyor."

"Bir tanesinde yakalanmak eğlenceli olabilir diye düşünüyorum - yeter ki gerçek bir şey olmasın."

"Sokak lambaları sönmeden eve varmak istiyorum," diye ısrar etti Louise. "Aslında, annem kütüphane kapandığında hemen eve geleceğime söz vermiştim."

"Tamam," diye isteksizce kabul etti Penny.

Kızlar kendi sokaklarından çok uzakta oldukları için daha hızlı yürümeye başladılar. Arada sırada bir hava saldırısı görevlisiyle karşılaşıyorlardı ve bu yüzden test karartmasının zamanının yaklaştığını biliyorlardı.

"Louise!" diye bağırdı Penny aniden, aniden durarak.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu diğeri. "Bana kütüphanede bir şey bıraktığını söylemeye cesaret etme!"

Penny, daha bir an önce Claymore Oteli'nin
döner kapılarından içeri giren bir adama bakıyordu.

"Şu adamı görüyor musun!" dedi etkileyici bir şekilde.

"Evet, ya o?"

"The Green Parrot'taki baş garson."

"Haklısın!" diye kabul etti Louise. "Bir an onu sokak kıyafetleriyle tanıyamadım."

"Onu takip edelim," diye önerdi Penny, adam yan sokağa doğru yürümeye başladığında.
"Belki The Green Parrot'un yeni yerini öğrenebiliriz."

"Ah, Penny, anneme doğruca eve geleceğimi söyledim."

"O zaman onu tek başıma takip ederim. Bu fırsatı kaçıramam."

Louise tereddüt etti ve sonra Penny'nin tek başına bir
macera yapmasına izin vermeyerek hemen ona yetişti.

"Bu kovalamacanın nerede biteceğini kimse bilemez," diye yakındı. "O adam
The Green Parrot'a gitmiyor olabilir."

"O zaman belki nerede yaşadığını öğreniriz ve polis onu sorgulayabilir."

Penny konuşurken bir siren sesi duyulmaya başladı. Geçen bir araba kaldırıma yanaştı ve farları söndü. Sokak boyunca,
ışıklar tek tek söndü.

"Karanlık!" diye soludu Louise. "Yakalanacağımızdan korkmuştum. Şimdi
o adamı kaybedeceğiz ve daha da kötüsü, eve geç kalacağım!"

BÖLÜM
15
_SÜRÜKLENEN BİR MAVA_

Hava saldırısı sireninin tiz notalarını duyan Penny ve Louise'in takip ettiği adam adımlarını hızlandırdı. Onun peşinden koşan kızlar
bir köşeyi döndüler ve bir hava saldırısı görevlisiyle yüz yüze geldiler.

"Sığınağa girin!" diye sertçe emretti. "En yakını sokağın karşısında - Congregational Kilisesi'nin bodrumu."

Penny açıklamaya başladı ama görevlinin dinlemeye vakti yoktu. Kızlara sokağın karşısına geçmeleri için el sallayarak, sığınağa gerçekten girip girmediklerini görmek için izledi.

"Sanırım bizim pek işbirlikçi olmadığımızı düşünüyordu," diye belirtti Louise, bir kalabalığın peşinden bodruma doğru giderken. "Bu karartma
testleri gerçekten çok önemli."

"Elbette," diye kabul etti Penny. "Ama garson olan arkadaşımız aynı barınağa gönderilmemiş olması üzücü. Şimdi onu
kaybedeceğiz."

Kızlar, yaklaşık yirmi dakika boyunca, Her Şey Temiz sesi duyulana kadar bodrumda kaldılar. Sokak seviyesine döndüklerinde, ışıklar
tekrar, birer birer yanıyordu. Yayalar barınaklardan dışarı akmaya başladı, ancak kızlar garsona benzeyen kimseyi göremediler.

"Onu kaybettik," diye içini çekti Penny. "Sanırım eve gitsek iyi olur."

"Hadi acele edelim," diye ısrar etti Louise, takibi bırakmaktan mutluluk duyarak. "Anne
benim için endişelenecek."

Sidell evinde, Penny birkaç dakika içeri girme davetini reddetti. Tek başına yola koyulurken durakladı ve verandada olan arkadaşına seslendi: "Ah, Lou, yarın sabah erken yelken açmaya ne dersin?"

"Nehir çok yüksek değil mi?"

"Bu sabah hızla düşüyordu. Akıntı da artık o kadar güçlü değil. Hadi erkenden kalkalım."

"Ne kadar erken?" diye sordu Louise kuşkuyla.

"Ah, saat yedi civarı."

"Bu neredeyse gece yarısı," diye yakındı Louise.

"Yediye çeyrek kala seni almaya gelirim," dedi Penny, sanki mesele hallolmuş gibi. "Sıcak giysiler giy ve beni bekletmeye
cesaret etme."

Ertesi sabah yoğun sisler Riverview'un vadilerini ve kıyısını kapladı.
Bu kasvetli manzaradan yılmayan Penny, karanlıkta Sidell evine doğru ilerledi. Orada, kapı direğine yaslanarak birkaç kez ıslık çaldı ve sonunda Louise'in odasının penceresine bir çakıl taşı fırlattı. Bir an sonra pencere kanadı yukarı kalktı.

"Ah, sen misin, Penny?" diye mırıldandı arkadaşı uykulu bir sesle. "Böyle bir sabahta yelken açmayı kesinlikle beklemiyorsun!"

"Güneş doğar doğmaz sis dağılacak. Acele et ve
giysilerini giy, tembel herif!"

Louise homurdanarak pencereyi kapattı. On dakika sonra, iki çift bol takım elbise ve üç kazak giydiği için garip bir şekilde yürüyerek belirdi.

"Sanırım donacağız?" diye endişeyle sordu.

"Donmayacaksın," diye güldü Penny, ona taşıması için bir termos şişesi vererek.

Kızlar iskeleye vardıklarında, yükselen güneş sisi dağıtmaya başlamıştı. Ancak nehrin bazı kısımlarında sis parçaları hala asılıydı ve karşı kıyıyı görmek imkansızdı.

"Bir saat daha beklememiz gerekmez mi?" diye sordu Louise, Penny botun üzerine
atlarken.

"Ah, yelkeni yukarı kaldırdığımızda nehir temizlenmiş olacak," diye
dikkatsizce yanıtladı. "Bana can simidi minderlerini at."

Penny ana yelkeni kaldırırken, Louise koltuklardaki çiyi sildi.

Soğuktan kaskatı kesilmiş parmakları, bağlama iplerini çözdü ve tekne
iskeleden uzaklaştı.

"Bu sabah nehir tamamen bizim," diye belirtti Penny, gevşek yelkeni izleyerek. "Ben böyle seviyorum."

"Rüzgar nerede?" diye sordu Louise şüpheyle.

"Bir dakika içinde bir tane alacağız. Burun onu kesiyor."

"Sen kronik bir iyimsersin!" diye suçladı Louise. Parmağını ıslatarak yukarı kaldırdı. "Hiç esinti olduğunu sanmıyorum! Sadece akıntıya doğru sürükleneceğiz
ve sonra geri kürek çekmek zorunda kalacağız!"

"Biraz esiyoruz," dedi Penny yelken gerginleşirken. "Ateş
etme, sevgili dostum."

Tekne yavaş yavaş hızlandı, ancak esinti o kadar dengesizdi ki
kızlar nehri geçmeye çalışmadılar. Bunun yerine,
akıntının ortasından yelken açtılar ve ticari rıhtımlara doğru ilerlediler. Sis
tamamen dağılmadı ve Penny titremeye başladı.

"Keşke kazaklarımdan birine sahip olsaydın?" diye sordu Louise sırıtarak.

Penny, termos şişesinden kendine bir fincan dumanı tüten kahve koymak için uzanırken başını salladı. İçmeden önce, önündeki sisin arasından büyük, düz bir kap belirdi.

"Şimdi o tekneyle geçiş hakkı için tartışmaya çalışma," diye tavsiyede bulundu Louise
tedirgin bir şekilde.

"Neden, bu bir mavna!" diye haykırdı Penny, botu getirirken. "Bence
sürükleniyor!"

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Louise, karanlık gemiye bakarak.

Penny cevap vermeden önce botu daha da yakınlaştırdı. "Kontrolden çıktığını görebiliyorsun. Yakınlarda hiçbir çekme botu yok."

"Gerçekten sürükleniyor gibi görünüyor," diye kabul etti Louise. "Gemide de kimse yok gibi görünüyor."

Penny, büyük geminin çok yaklaşırsa tüm rüzgarı keseceğini fark ederek botu uzak tuttu. Akıntıya neredeyse çapraz olan mavna, yavaşça aşağı doğru yüzüyordu.

"Sizce nasıl kurtuldu?" diye tahmin yürüttü Louise.

"Sabotajcılar halatı kesmiş olabilir."

"Büyük bağlama halatı _kopmuş_!" diye haykırdı Louise bir an sonra. "Yıpranmış ucunu görebiliyorum!"

Penny tekrar geldi ve sürüklenen gemiye daha da yaklaştı.

"Bu kesinlikle Carl Oaks'ın korumak için tutulduğu mavnaya benziyor," diye endişeli bir şekilde
kaşlarını çatarak ilan etti. "Rakamları okuyabiliyor musun, Lou?"

"519-9870."

"O zaman bu onun mavnası!"

"Yine görev yerini terk etmiş olmalı."

"Her halükarda o mavna diğer gemiler için büyük bir tehlike," diye ilan etti Penny
derinden endişelenerek. "Pruvada veya kıçta bir sinyal lambası bile yok!"

"Sahil Güvenliğe haber vermemiz gerekmez mi?"

"Vermeliyiz, ancak bir telefona ulaşırken mavna başka bir
bota çarpabilir. Neden önce gemiye binip sinyal lambalarını yakmıyoruz? Bu siste birkaç metre ötede bir gemi göremiyoruz."

"Gemiye binmek mümkün görünmüyor."

"Sanırım yapabilirim," dedi Penny, dümeni arkadaşına uzatarak.
"Al, çubuğu al."

"Dümeni çevirmeye çalıştığımda ne olacağını biliyorsun," diye cevapladı Louise, geri çekilerek. "Kesinlikle sinirleneceğim. Rüzgar büyük bir teknenin etrafında her zaman serttir."

"O zaman yelkeni indireceğim," diye karar verdi Penny, halatı serbest bırakmak için öne doğru hareket ederek.

Kabaran yelken aşağı doğru kayıyordu. Penny kürekleri çıkardı ve
dingiyi mavnanın gövdesine sürtünene kadar manevra etti.

"Eğitimli bir maymun bile oraya çıkamaz," diye ilan etti Louise, yüksek güverteye bakarak.

Penny mavnanın diğer tarafına kürek çekti. Ağırlığını
vermeyen bir halat
keşfe çıkınca, ona tırmanmayı planladığını duyurdu.

"Düşeceksin," diye tahmin etti Louise.

"Neden, ben Riverview Lisesi'nin şampiyon ip tırmanıcısıyım!" diye kıkırdadı Penny, kürekleri arkadaşının isteksiz ellerine
sokarak. "Ben dönene kadar
sadece botu burada tut."

"Çok uzun sürmez," dedi Louise kasvetli bir şekilde. "Her an
şıpırtını duymayı bekliyorum."

Penny sarkan ipi kavradı. Tahmin ettiğinden çok daha rahat bir şekilde, mavnanın güvertesine tırmandı.
Oraya
vardığında, pruva ve kıçtaki sinyal lambalarını yakmak için bir an bile kaybetmedi.
Görevi tamamladığında, geminin ortasında hareket ederken, güverte evinin içinden hafif bir ses duyduğunu düşündü. Durup dinleyerek,
seslendi:

"Burada kimse var mı?"

Cevap yoktu, ama sanki biri bir sandalyeyi
duvara itiyormuş gibi, belirgin bir şekilde bir sürtünme sesi duydu.

"İçeride _birisi_ var!" diye düşündü Penny.

Güvertede hızla ilerleyip, kabinin kapısını denedi.
Dışarıdan kilitlenmişti. Sürgüyü beceriksizce kullanarak sonunda
geri itmeyi başardı. Kapı dışarı doğru açıldı.

Penny bir an karanlık, küçük odada kimseyi göremedi. Sonra
yerde yatan bir adam gördü. Ağzı bir tıkaçla kapatılmıştı ve elleri
ve ayakları iple bağlanmıştı.

Mahkum Carl Oaks'tı.

BÖLÜM
16
_NEHİRDEKİ TEHLİKE_

Daha fazla ışık girmesi için kapıyı ardına kadar açan Penny,
kabineye daldı. Mahkumun üzerine eğilerek, bileklerini bağlayan ipleri çözmeye başladı.

"Bir dakika içinde seni serbest bırakacağım, Bay Oaks," diye cesaretlendirdi onu.

İpler gevşek bir şekilde bağlanmıştı. Düğümleri çözdükten sonra, ağzını
kapatan tıkacı çekti.

"Ne oldu, Bay Oaks?" diye sordu. "Bunu sana kim yaptı?"

Yaşlı bekçi doğruldu, kasılmış kollarını uzattı. Cevap vermedi,
ama Penny bacaklarını bağlayan kayışları gevşetirken dikkatle izledi. Ayağa kalkıp kabinde bir iki adım attı.

"Ne olduğunu anlat," diye ısrar etti Penny sabırsızlıkla. "Açıklayabilecek durumda değil misin?"

"İğrendim," diye karşılık verdi Bay Oaks. "Çok iğrendim."

"Böyle hissettiğinden şüphem yok," diye kabul etti Penny. "Bu mavna
kanalın ortasında yüzüyor, gelen ve giden gemiler için bir tehlike. Bir şeyler
yapmamız gerekecek."

"Bu işi bitirdim! Zaten baştan beri istemiyordum!"

"Ne burada ne de orada," diye cevapladı Penny sabrını yitirerek. "Bir dakikalığına
kötü şansın için yas tutmayı bırakıp ne olduğunu
açıklasan iyi olur."

"Eh, gemiye gizlice girdiklerinde saat gece yarısıydı."

"Sana saldıran adamlar mı?"

"Evet, üç kişiydiler. O sırada kabindeydim, gazetemi okuyordum. Ne olduğunu anlamadan üstüme çıktılar."

"Adamlardan herhangi birini tanıdınız mı, Bay Oaks?"

"Hayır."

"Nasıl görünüyorlardı?"

"Karanlıktı ve yüzlerini göremedim."

"Nasıl giyinmişlerdi?"

"Bunu da fark etmedim," diye karşılık verdi Bay Oaks somurtarak. "Onlarla savaşmaya çalışmakla çok meşguldüm. Beni bağladılar ve sonra mavnayı serbest bıraktılar."

"Sabotajcılar!"

"Öyle sanıyorum," diye başını salladı yaşlı bekçi.

"Peki, ne yapacağız?" diye sordu Penny, giderek artan rahatsızlığını gizleyemeyerek. "Nehirde hala sis var. Sinyal lambaları koydum,
ama yaklaşan bir yük gemisi rotasını değiştirmek için onları zamanında göremeyebilir."

"Yapılacak başka bir şey yok," diye yanıtladı Carl Oaks omuz silkerek. "Sahil Güvenlik botu bir süre sonra gelecek. Ben endişelenmeyeceğim - ben değil! Bu berbat işi bitirdim ve bunu babana söyleyebilirsin."

"Babam şoku kaldırabilir sanırım," diye yanıtladı Penny soğuk bir şekilde.

Bekçinin kayıtsız tavrından iğrenerek güverteye
çıktı. Aşağıya baktığında Louise'in sandalda endişeyle beklediğini gördü.

"Ah, işte buradasın!" diye bağırdı arkadaşı. "Hiç gelmeyeceğini sanıyordum!"

Penny, Carl Oaks'ı güverte evinin içinde bağlı ve ağzı tıkalı halde yatarken bulduğunu açıkladı. Yaşlı bekçi arkasından geldiğinde, onun kayıtsız tavrı hakkında hiçbir şey söyleyemedi.

"Bu mavnaya nasıl çıktığını merak ettim," diye yorumladı Oaks, sandala
bakarak. "Beni kıyıya götürebilirsin."

"Rahatlayana kadar burada kalmak senin görevin değil mi?" diye sordu Penny.

"Dün gece yarısı istifa ettim," diye sırıttı Oaks. "Riverview'dan bıktım. Bu kasabadan gidiyorum."

Penny parlayan gözlerle bekçiye döndü.

"Babam sizin için bu işi ayarladı, Bay Oaks. Tekrar başınız belaya girdiği için kaçarsanız çok az minnet göstereceksiniz."

"Bir adamın istediğini yapma hakkı vardır!"

"Her zaman değil," diye düzeltti Penny. "Sabotajcılar bu kıyıda iş başında ve bildiklerinizi polise söylemek sizin göreviniz."

"Adamları görmedim, söylüyorum! Arkamdan saldırdılar."

"Yine de, polise bilgi sağlayabilirsin. Her durumda, rahatlayana kadar burada kalman gerekecek--"

"Penny!" diye sözünü kesti Louise aşağıdan. "Bir tekne geliyor!"

Bir motorun sabit sesi duyulabiliyordu, ancak bir an için dönen sisler yaklaşan gemiyi gizledi. Sonra flamalar
uçan bir eğlence yatı görüş alanına girdi.

"Bu _Eloise III!_" diye bağırdı Penny, teknenin Riverview Deniz Kulübü'nden Komodor Phillips'e ait olduğunu fark ederek.

Kızlar kollarını sallayarak ve bağırarak pilotun dikkatini çekmeye çalıştılar. Rahatlamalarına sebep olarak, yat rotasından hafifçe saptı ve motorlar hızını düşürdü.

"Yat ahoy!" diye bağırdı Penny, ellerini dudaklarına götürerek.

"Ahoy!" diye karşılık verdi Komodor Phillips'ten. "Ne oldu?
Mavna sürüklendi mi?"

Penny gözlemi doğruladı ve gemiye alınmayı talep etti. Emin olmasa da, _Eloise III_'ün Sahil Güvenlik'e yüzen mavnayı bildirmek için kullanılabilecek bir telsiz telefonla donatılmış olduğuna inanıyordu.

Kızlar Carl Oaks'ı geride bırakarak yata kürek çektiler ve gemiye binmelerine
yardım edildi. Komodor Phillips hemen gemisinin
telsiz telefon cihazı olduğunu doğruladı.

"Benimle gelin," diye yönlendirdi ve kızları radyo odasına götürdü.

Komodor verici cihazın yanına oturdu ve
hızla bir çift kulaklığı ayarladı. Güç düğmesini açıp Sahil Güvenlik istasyonunun dalga boyuna
ayarladı. Kızlar dirseğinin dibinde beklerken, telsiz telefona konuşarak Sahil Güvenlik'e yüzen mavnayı ve konumunu bildirdi. Penny ve Louise'e mesajın "karıştırılmış konuşma" olarak alınacağını ve
elektrikli bir cihaz aracılığıyla otomatik olarak anlaşılır İngilizce'ye dönüştürüleceğini açıkladı.

"Ne demek istiyorsun?" Louise, derin bir şaşkınlıkla sordu.

"Gemiden karaya yapılan neredeyse tüm radyo telefon görüşmeleri karışık bir konuşmayla yapılır," diye yanıtladı Komodor. "Aksi takdirde, kulak misafiri olanlar onları dinleyebilir ve kamuya açıklanması amaçlanmayan önemli gerçekleri öğrenebilirler."

"Ama 'telefona' sıradan İngilizce konuştun," dedi Louise, hala şaşkın.

"Konuşma karıştırıcı, ses frekanslarını otomatik olarak
değiştiren bir elektrik devresidir," diye devam etti Komodor. "Kelimeler, alıcı istasyondaki benzer bir cihaz tarafından
karıştırılana kadar anlaşılmaz hale getirilir. Örneğin, bu telefona 'Mary'nin küçük bir kuzusu vardı,' desem, dinleyen herkes şunu duyardı: 'Noyil hob e ylippey ylond.'
Ancak alıcı noktada, mesaj orijinal biçimine
karıştırılır."

"Keşke evimizdeki telefon da bu şekilde sabitlenseydi!" Penny gülerek ilan etti. "Bazı komşuların başı ağrımaz mıydı!"

Bir Sahil Güvenlik botunun hemen bölgeye doğru ilerleyeceği bildirilince, kızlar daha fazla sorumluluktan kurtulmuş hissettiler. Komodor Phillips, bot olay yerine ulaşana kadar yatıyla birlikte bekleyeceğini söyleyince, sonunda kıyıya dönmeye karar verdiler. Yattan
bir hayli uzaklaştıklarında yelkenleri açtılar ve kendi iskelelerine doğru ilerlediler.

"Umarım Sahil Güvenlik Carl Oaks'a iyi bir ders verir," dedi Penny, yavaşça sürüklenen mavnaya bakmak için dönerek. "Diğer gemilere ne olacağı konusunda hiç endişeli değildi!"

"Ondan hiç hoşlanmadım," dedi Louise duygulanarak. "Çok fazla şikayet ediyor.
Mavnanın sürüklenmesi onun hatası mıydı?"

"Hikayesine göre değil. Üç adam güvertedeyken ona saldırdı. Elbette, fazla uyanık olamazdı."

"Carl Oaks olmazdı!"

"Oldukça tuhaf bir şey vardı," dedi Penny yavaşça. "Şimdiye kadar hiç aklıma gelmemişti."

"Bu ne?"

"Neden, Bay Oaks'ın bağları çok gevşekti. Deneseydi, bence kendini
kurtarabilirdi."

"Bu gerçekten garip görünüyor," diye katıldı Louise. "O sabotajcıların mavnaya binmesine
izin verdiğini düşünmüyor musun?"

Penny botu döndürdü ve yüzen bir kütüğü önlemek için dümeni çevirdi.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı ayık bir şekilde. "Ama Bay Oaks'ı Sahil Güvenliği beklemeye
zorladığımız için mutluyum. Umarım bu işin aslını öğrenene kadar onu sorgularlar. "

BÖLÜM
17
_ÇALINTI BİR TEKNE_

Penny ve Louise Ottman İskelesi'ni geçip kendi rahat yataklarına doğru yavaşça yelken açarken sisler dağılmaya başlamıştı. Mavi pantolonlu, başının üzerinde kırmızı bir bandana mendili olan Sara, inatçı bir dıştan takmalı motoru çalıştırmaya çalışıyordu. Başını kaldırıp selam verdi ve sonra aniden sordu:

"Söyle bakalım, o mavna nehirde ne yapıyor? Bana sanki sürükleniyormuş gibi görünüyor ama anlayacak kadar iyi göremiyorum."

Penny ve Louise, bilgi vermek için can atarak, botu yüzen platformdaki bir demirleme yerine getirdiler. Sara, mavnaya nasıl bindiklerini, Carl Oaks'ı nasıl serbest bıraktıklarını ve sonra Sahil Güvenliğe nasıl haber verdiklerini anlatırken ilgiyle dinledi.

"Harika bir iş!" diye övdü. "O Carl Oaks! Tanıdığım en beceriksiz adamlardan biri. Bir işte çalışmayı hak etmiyor."

Penny, Burt Ottman'ı arayarak rıhtımda etrafa göz gezdirdi.

"Kardeşin burada değil mi?" diye dalgın dalgın söyledi.

"Hayır, değil," diye cevapladı Sara, meydan okurcasına. "Eğer o mavnayla bir ilgisi olduğunu düşünüyorsan--"

"Aklıma hiç gelmedi!" diye haykırdı Penny.

"Üzgünüm," diye özür diledi büyük kız. "Bunu söylememeliydim. Son zamanlarda neden bu kadar gergin olduğumu bilmiyorum."

"Seni endişelendirecek çok şeyin var," dedi Louise sempatiyle. "Ve çok fazla çalışıyorsun."

"Burt'ün davası biter bitmez iyi olacağım. Bu sabah burada değil--" Sara'nın sesi titredi. "Aslında, nerede olduğunu bilmiyorum."

Louise ve Penny hiçbir şey söylemediler, ancak bu söz onları şaşırttı.

"Burt dün gece boyunca dışarıdaydı," dedi Sara ve sonra sözlerinin
kolayca yanlış anlaşılabileceğini fark etti. Aceleyle ekledi: "Masumiyetini
kanıtlayacak
kanıtlar elde etmeye çalışıyordu."

"Kardeşin dün gitti ve geri dönmedi mi?" diye sordu Penny bir an sonra.

Sara başını salladı. "Gerçek sabotajcıların peşinde ve bu tehlikeli bir iş. Bu yüzden bu kadar endişeliyim. Korkarım başı dertte."

"Polisle konuştun mu?" diye sordu Penny.

"Gerçekten konuşmadım."

"Kardeşin evden ayrılırken nereye gittiğini sana söylemedi mi?"

"Hayır, söylemedi. "Benden bir şeyler saklıyor çünkü artık çok fazla endişelendiğimi söylüyor."

"Sanırım The Green Parrot'ta ne olduğunu hiç açıklamadı?"

"Hatırlayamadığını söyledi. Ah, her şey çok karışık. Bunu
düşünmemeye çalışıyorum çünkü düşündüğümde kafam uğulduyor."

Sara bir kez daha sorunlu motoru çalıştırmaya çalıştı ve bu sefer çabaları
başarıya ulaştı.

"Küçük iyilikler için şükürler olsun!" diye mırıldandı. "Şimdi nehirde dışarı çıkıp çalınan teknemizi aramalıyım. Umarım ben yokken kimse burayı
kaçırmaz."

"Başka bir tekneniz daha çalınmadı mı?" diye sordu Louise şaşkınlıkla.

"Sanırım başına gelen buydu. Dün öğleden sonra bir adam geldi ve en hızlı motorbotumuzu
kiraladı. Onu
ya da onu en son o zaman gördüm."

"Kaybınızı Sahil Güvenliğe bildirmediniz mi?" diye sordu Penny.

Sara sabırsızlıkla cevap verdi. "Elbette bildirdim. Dün gece nehri
aradılar. Hiçbir kaza bildirilmedi ve tekneden hiçbir iz yok."

"Adam boğulmuş olabilir," diye endişeyle söyledi Louise.

"Olması pek olası değil. Eğer denize düşmüş olsaydı, tekne bu zamana kadar
bulunmuş olurdu. Hayır, çalılıkların bir yerinde çekilmiş ve
saklanmış. Geçen yıl kanolarımızdan biri çalındı. Burt bir ay sonra onu buldu, farklı bir renge
boyamıştı!"

"Tekneyi kiralayan adamı tanımıyor muydun?" diye sordu Penny.

"Daha önce hiç görmemiştim. Uzun boylu, zayıf ve esmerdi. Kahverengi keçe
şapka ve palto giyiyordu. Özellikle ellerini fark ettim. Yumuşak ve
bakımlıydı. Kendi kendime, 'Bu adam tekneler hakkında hiçbir şey bilmiyor' dedim ama yanılmışım. Motoru bir gazi gibi kullanıyordu."

"Adam garson gibi görünmüyordu, değil mi?" diye sordu Penny hemen.

"Bunu bana kanıtlayamazsın."

Penny zihninde The Green Parrot'un baş garsonunu kesinlikle tanımlayacak bir özelliği hatırlamaya çalıştı. Onun üzüntüsüne rağmen,
sadece alışılmadık bir yüz özelliği, yanağındaki minik bir yara izi
aklına geldi. Adamın yabancı yapımı olabilecek büyük, eski moda bir altın saat taktığını hatırladı.

Penny saatten bahsettiğinde, "Neden, tekneyi kiralayan adamın böyle bir saati vardı!" diye bağırdı Sara. "Yara izini fark etmedim. Adı ne?"

Penny pişmanlıkla, "Louise ve ben hiçbir zaman öğrenemedik," diye cevapladı. "Yeşil Papağan kapılarını kapattı, bu yüzden onunla nasıl
iletişime geçebileceğinizi bilmiyorum."

Sara içini çekti. Tekneye bir kürek, bir kepçe ve bir bidon benzin koyarak,
rıhtımdan ayrılmaya hazırlandı.

"Adamı tekrar görürsem şanslı sayılırım," diye yorumladı. Bir an tereddüt ederek, çekingen bir şekilde sordu: "Siz kızlar da gelmek istemez misiniz?"

Penny ve Louise kulaklarının onları aldatıp aldatmadığını merak ettiler. Sara'nın onları gerçekten de davet edeceğine inanmak imkansızdı.

"Elbette gitmek isteriz," Penny, arkadaşı sesini bulamadan kabul etti.

Kızlar sandaldan dışarı fırlayarak iskeleye hızla ulaştılar ve diğer bota geçtiler. Sara gazı açtı ve
arkalarında köpüren bir iz bırakarak hızla uzaklaştılar.
Çıkıştan geçerek, bir kanal şamandırasını inanılmaz bir hızla döndüler.

"Kesinlikle bir botu idare edebilirsin," dedi Penny hayranlıkla.

"Çocukluğumdan beri bu işte çalışıyorum," diye sırıttı Sara. "Bu nehirde gözlerim bağlıyken bile seyredebilirim."

Yüzen mavnanın yanından geçtiler ve bir Sahil Güvenlik botunun onu çekmek için
nehirden yukarı doğru ilerlediğini gördüler. Akıntıya karşı dönen Sara,
botu kıyıya doğru çevirdi.

"Çalılıkları yakından izleyin," diye yönlendirdi kızlara. "Gizli bir tekneye benzeyen bir şey
görürseniz, bağırın."

Düşük hızda nehir boyunca sürünerek ilerlediler, kumda bir teknenin
sudan çıkarıldığı yeri ortaya çıkarabilecek izler aradılar. Bir keresinde,
çok yaklaşınca Sara karaya oturdu ve küreklerle
itmek zorunda kaldı.

"Şansımız yok gibi görünüyor," diye kasvetli bir şekilde belirtti. "Tekne
muhtemelen o kadar iyi gizlenmiş ki, onu bulmak için bir gelincik gerekir."

Daha modern Thompson Köprüsü'nün araç trafiğine kapatılmasından bu yana çok kullanılan bir yapı olan Yedinci Sokak Köprüsü'ne doğru akıntıya karşı ilerlemeye devam ettiler. Yukarıdan geçen araç akışını izleyen Penny, herhangi bir şey olursa Riverview ticaretinin felç olacağını belirtti.

"Yedinci Sokak Köprüsü artık Riverview Mühimmat Fabrikası'na açık olan tek arter," diye ekledi Sara. "Gece gündüz korunduğunu anlıyorum. Umarım Carl Oaks'tan daha iyi bir bekçi tarafından."

Kızlar köprüyü geçmeden akıntıya karşı döndüler ve karşı kıyıyı aradılar. Çok uzağa gitmeden Sara tekneyi bir kumluk alana
karaya oturttu.

"Geçen yıl Burt kanomuzu burada bulmuştu," diye açıkladı.
"Beklemenizde sakınca yoksa, ben dışarı çıkıp biraz dolaşırım."

"Bug Run'a yakın değil miyiz?" diye sordu Penny.

Sara, söğüt kümesiyle gizlenmiş olan derenin ağzını işaret etti.

"Birkaç dakika burada olmayı bekliyorsan, Louise ve ben Yaşlı Noah'a uçarak bir ziyarette bulunabiliriz," dedi Penny hevesle. "Ona ne olduğunu öğrenmek için meraklıyız."

"En az yarım saat buralarda olacağım," diye cevapladı Sara. "Acele etme."

Penny ve Louise, Bug Run'ın kıvrımlı kıyısı boyunca yola koyuldular. Geminin yakınlarına yaklaşırken, durgun akarsuyun enkazları arasında sıkışmış birçok mantarlı mavi şişe fark ettiler.

"Yaşlı Nuh'un hala eski ayak basma alanlarında olduğuna bir buçuk sent bahse girerim!" diye belirtti Penny. "Şerif Anderson muhtemelen ondan kurtulmanın bir yolunu
bulmamıştır. Neden, bu akarsuyu düzenli bir sel basmazsa, gemi asla ana nehre yüzdürülemez."

"Şerif Yaşlı Nuh'u hapse atabilir."

"Doğru, ama bunu yaparsa birçok kişi onu eleştirir."

Bir an sonra kızlar bir virajı döndüler ve gemiyi her zamanki yerinde
gördüler. Baştan kıça kadar uzun bir çamaşır ipi gerilmişti ve
yıkama teknesinden yeni çıkmış ıslak giysiler rüzgarda dalgalanıyordu.

"Eh, Nuh hala burada," diye kıkırdadı Penny. "Ama beyaz bayrağı çekti!
Ya da beyaz bayrakları mı demeliyiz!"

Geminin güvertesinde, Yaşlı Nuh o kadar meşguldü ki iki kızın yaklaştığını fark edemedi. Kirli giysilerden oluşan bir halkanın ortasında durmuş, buharı tüten bir küvetin üzerinde gayretle çalışıyordu.

Kızlar iskeleye vardıklarında, geminin içinden bir köpek heyecanla havlamaya başladı. Şaşıran Yaşlı Nuh yukarı baktı. Fark etmeden, uzun beyaz sakalı sabunlu suya kaydı ve onu
çamaşır tahtasına şiddetle sürdü.

Kıkırdamasını kontrol edemeden, Penny dostunu gemiye
takip etti. Yaşlı Noah sakalını fırçalamaya devam ederken, sormadan edemedi:
"Affedersiniz, ama bıyıklarınızı yanlışlıkla mı yıkıyorsunuz?"

Şaşıran yaşlı adam tüm boyuyla doğruldu. Damlayan sakalını sıkarak dikkatlice sıktı. Sonra bol kahverengi pantolonundan bir tarak çıkardı ve özenle düğümleri çözdü. Sonra kızlara dönerek onları her zamanki saygınlığıyla selamladı.

"Günaydın kızlarım. Beni tekrar ziyaret etme sözünüzü tuttuğunuza sevindim."

"Günaydın, Noah," diye karşılık verdi Penny, gülmemeye çalışarak. "Hala burada olup olmadığınızı görmek için uğrayacağımızı düşündük. Şerif
Anderson'ın sizi tekrar ziyaret edeceğini söylediğini hatırlıyorum."

Yaşlı adamın hava şartlarından yıpranmış yüzü derin kırışıklıklara büründü. "Ho, ho!
Öyle yaptı ama Doğruların Kudretini hesaba katmadı. O geldiğinde ben onu bekliyordum."

"Umarım ona kötü davranmadın," dedi Penny huzursuzca.

"Onun yaklaştığını gördüğümde iki tazımı, Nip ve Tuck'ı çözdüm ve
kendimi ormana sakladım. Gemiye döndüğümde gitmişti."

"Aynı şekilde, sanırım anatomisinin bir parçası," diye yorumladı Penny.

"Nip ve Tuck bir kargaşaya neden oldu," diye kabul etti Yaşlı Noah, "ama ona
zarar vermediler. O gittiğinde şerif bir ağaca
bağlanmış korkakça bir not bıraktı. Beni mülksüzleştirmek için geri döneceğini söylüyordu. Bu olmadan önce, bu gemiyi Kingdom Come'a ​​kadar havaya uçuracağım!"

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Penny, oldukça eğlenerek.

"Dinamitle."

"Gemide herhangi bir şey var mı?"

Yaşlı Nuh gizemli bir şekilde gülümsedi. "Ellerimi nereye koyabileceğimi biliyorum. Dün ormanda saklanırken, nerede sakladıklarını gördüm."

Penny ve Louise birbirlerine hızla baktılar. Yaşlı Nuh'un çılgınca konuşması mümkün olsa da, dinamitten bahsedilmesi onları
tedirgin etti. Eğer böyle bir gizli yere sahip olduğu doğruysa, o zaman yetkililere bildirmek onların göreviydi.

"Dinamitleri kim sakladı?" diye sordu Penny.

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı Yaşlı Nuh. "Dün gece beni rahatsız eden yabancılar olabilir. Gemime geldiler ve çok meraklıydılar, bana şunu bunu soruyorlardı."

"Memurlar değil mi?"

"Yasayla hiçbir bağlantıları yoktu, ondan büyük bir
aşağılamayla bahsediyorlardı."

"Kaç adam vardı, Nuh?"

"İki."

"Ve arabayla mı geldiler?"

"Tanrı seni korusun, hayır," diye cevapladı Noah yorgun bir şekilde. "Bir motorbotla geldiler. Duyduğun
tüm pop-pop'lardan! Neredeyse hayvanlarımı çıldırtırdı."

"Seninle konuştuktan sonra, adamlar yine tekneleriyle uzaklaştılar mı?"

"Yola çıktılar, ama virajı döner dönmez motoru kapattılar. Ne yaptıklarını merak ettim, bu yüzden çalılıkların arasından gizlice
geçip izledim."

"Evet, devam et!" Penny, Yaşlı Noah başka bir gömleği yıkamak için anlatıyı
keserken hevesle ısrar etti. "Adamlar ne yaptı?"

"Neden, hiçbir şey," diye cevapladı yaşlı adam. "Sadece tekneyi çalılıklara
çektiler ve gittiler ve bıraktılar."

"Tekne hala orada mı?" diye sordu Penny.

"Bildiğim kadarıyla, kızım."

"Teknenin nerede saklı olduğunu bize gösterecek misin?" diye yalvardı Penny. "Ve dinamit
deposunu da!"

"Şu anda çok meşgulüm," dedi Yaşlı Noah, akan saçlarını sallayarak. "Yapmam gereken şu can sıkıcı
yıkama işi var ve sonra, beslemem gereken bütün hayvanlar var. "

"Size yardımcı olamaz mıyız?" diye sordu Louise.

"Teşekkür ederim, ama genç hanımlar için uygun bir iş olmaz. Eğer
yarın geri dönersen, seni memnuniyetle oraya götürürüm."

Penny ve Louise ikna etme güçlerini denediler, ancak yaşlı adam
etkilenemedi. Sonunda, motorbotun saklandığı yerin
tanımıyla yetinmek zorunda kaldılar. Yaşlı Nuh inatla
onlara dinamit deposu hakkında daha fazla bilgi vermeyi reddetti.

Sonunda, kızlar geminin kaptanına veda ettiler ve Sara'ya katılmak için
nehre doğru hızla yürüdüler.

Elde ettikleri bilgiler onları çok heyecanlandırdı.

"Yaşlı Nuh eğlence olsun diye konuşmuş olabilir," dedi Penny çalılıkların arasında mücadele ederken. "Eğer konuşmadıysa, sanırım önemli bir
ipucuna rastladık -- köprü dinamitleme olayıyla ilgili olabilecek bir ipucu!"

BÖLÜM
18
_PENNY'NİN PLANI_

Penny ve Louise koşarak geldiklerinde Sara teknesinin yanında bekliyordu çamurlu kıyı boyunca. Çok geç kaldıkları için özür dilemeden, heyecanla
Yaşlı Noah ile sohbetlerini anlattılar.

"Söyle bakalım, belki de o gizli motorbot benimdir!" diye haykırdı kız. "Nasıl görünüyordu?"

"Onu aramak için zaman harcamadık," diye cevapladı Penny. "Bekleyeceğinizi biliyorduk, bu yüzden hemen buraya geldik."

"Bakalım bulabilecek miyiz," dedi Sara, motoru çalıştırarak.

"Noah'ın hayvanları motorbotları sevmez," diye kıkırdadı Louise. "Aramayı yaya olarak
yapmamızı öneriyorum."

"Tamam," diye hemen kabul etti Sara, motoru tekrar kapattı. "Önde git, ben de seni takip edeceğim."

Penny ve Louise arkadaşlarını Bug Run'ın ağzına ve oradan da kaygan kıyıları boyunca sarkık söğüt kümesine götürdüler.

"Yaşlı Noah'ın tarifine göre, burası burası olmalı," diye ilan etti Penny, etrafına bakarak. "Ama bir teknenin izi yok."

Sara ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp sığ, çamurlu
suda yürüdü. Ne zaman bir çalı kümesine gelse,
dalları kenara çekip arkalarına bakardı.

"Yaşlı Noah bizimle dalga geçiyor olabilir," diye başladı Penny, ama tam o sırada Sara
küçük bir çığlık
attı.

"İşte burada! Buldum!"

Penny ve Louise kıyıdan aşağı, suyun kenarına kaydılar. Yoğun bir çalılığın arkasında, kumun üzerine bir motorbot çekilmişti. Motor, bir bez parçasıyla
örtülü olarak kalmıştı.

"Bu senin teknen mi, Sara?" diye sordu Penny hevesle.

"Kesinlikle öyle!" Vurgulayarak konuştu. "Gövde yeniden boyanmış,
ama beni kandırmak için bundan fazlası gerekiyor."

"Onu tanımlamanın olumlu bir yolu var mı?"

"Motor numarasına göre. Bizimki 985-877'ydi, yanılmıyorsam. Evde
yazdım."

"Bu motorun numarası kaç?"

"Aynı!" diye haykırdı Sara, branda örtüsünü çıkarıp inceledikten sonra zaferle. "Bu benim malım ve
ben onu
geri götüreceğim."

"Yaşlı Noah dün gece tekneyle buraya gelen iki yabancıdan bahsetti," dedi Penny
düşünceli bir şekilde.

"İskelede duran adam muhtemelen daha sonra bir arkadaşını almıştır," diye yorum yaptı Sara, tekneyi suya itmeye çalışırken. "Aman Tanrım, bu eski
küvet çok ağır! Yardım etmek ister misin?"

"Bekle, Sara!" diye haykırdı Penny. "Tekneyi burada bırakalım."

"Bırakın burada! İşte bu iyi bir fikir! Bu küçük yüzen tahta parçası dokuz yüz elli doları temsil ediyor."

"Tekneyi kaybetmeni kastetmiyorum," diye aceleyle açıkladı Penny.
"Ama şimdi alırsak, onu çalan adamı asla yakalayamayız."

"Bu doğru."

"Tekneyi burada bırakırsak, etrafı gözetleyebilir ve geri döndüklerinde o
serserileri yakalayabiliriz."

"Geri gelmeyebilirler," dedi Sara, plana ısınmadan.
"Ayrıca, çalılıklarda Sherlock Holmes yapacak vaktim yok. Benim bakmam gereken
rıhtımım var."

"Louise ve ben çoğu şeyi gözetleyebiliriz."

"Şey, bilmiyorum," dedi Sara kuşkuyla. "Bir şeyler ters gidebilir. Tekneyi
kaybedersem bunun üstesinden asla gelemezdim."

"Tekneyi kaybetmeyeceksin," diye söz verdi Penny. "O iki adamı yakalamamız gerçekten önemli, Sara. Yaşlı Noah'ın söylediklerinden, köprü dinamitlemesiyle bağlantılı olabilirler."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Çünkü Yaşlı Noah burada bir yerlerde bir dinamit deposu buldu."

"Bize yerini söylemeyecek," diye ekledi Louise.

"Adamların sabotajcı olduğu ortaya çıkarsa, kardeşinin davasına yardımcı olabilecek
bir şeyler öğrenebiliriz," dedi Penny ikna edici bir şekilde.
"Ne dersin, Sara?"

"Burt'e yardımcı olacağını düşünürsem tekneyi riske atmaktan mutluluk duyarım."

"O zaman burada bırakalım. Gece gündüz burayı gözetleyebiliriz."

"Peki ailen ne diyecek?"

Penny'nin suratı asıldı. "Sanırım doğru yere geldiğinde, Baba ayağını
basacaktır. Ama en azından gündüzleri gözetleyebiliriz. Sonra
gerekirse, polise bildirebiliriz."

"Onları bunun dışında bırakalım," dedi Sara duygulu bir şekilde. "Eğer siz kızlar
gün boyunca kalırsanız, ben gece nöbetini tutarım."

"Yalnız değil!" diye itiraz etti Louise.

"Neden olmasın?" diye sordu Sara eğlenerek. "Geceleri sık sık nehir kıyısında kamp kurardım. Bir keresinde nehrin tüm uzunluğu boyunca kano gezisi yapmıştım
sadece eğlence olsun diye."

"Louise ve ben şimdi burada kalacağız, sen iskeleye dönerken," diye ilan etti Penny. "Oraya vardığında anne babamızı arayıp haberi
mümkün olduğunca nazikçe versen iyi olur."

"Öğle yemeğinde ne yapacaksın?"

"Belki de Yaşlı Nuh'tan bir sandviç veya kızarmış yumurta isteyebiliriz," diye kıkırdadı Penny. "Bir şekilde hallederiz."

"Ne yaparsan yap, tekneyi korumasız bırakma," diye tavsiyede bulundu Sara,
uzaklaşarak. "Hava kararır kararmaz geri döneceğim."

Penny ve Louise kendi başlarına kaldıklarında, çevreyi iyice keşfettiler.
Çok uzakta olmayan bir yerde rahat bir oturma yeri sunan bir kütük buldular ve
üzerini çalılarla örttüler.

"Şimdi hepimiz Bay Sabotajcı için hazırız," dedi Penny. "Bana uymayacak kadar
erken gelemez."

"Ve tam olarak ne yapacağız "Ne yapacağız?"

"O açıyı hesaplamayı unuttum," diye itiraf etti Penny. "Yardım için
Yaşlı Nuh'u çağırmamız gerekebilir."

"Nuh çamaşır yıkamakla veya keçiye güzellik bakımı yapmakla meşgul olacak," diye güldü Louise.

Güneş daha da yükseldi ve nemli topraktan yükselen buhar kızları giderek daha fazla rahatsız etti. Saatler geçtikçe maceralarına olan heveslerini
hızla kaybettiler. Öğleden çok önce açlık sancıları onları
saldırdı.

"Bir kurbağa yakalayabilirsem onu ​​çiğ çiğ yemeye meyilli olurdum," diye belirtti Penny
üzgün bir şekilde. "Ya gemiye kadar kovalamaya ne dersin? Nuh bize bir şeyler
ısırabilir."

"Gidip tekneyi terk etmeye cesaret edebilir miyiz?"

"Ah, birkaç dakikalığına yeterince güvenli," diye karşılık verdi Penny. "Burada kalma fikri zaten pek de iyi değildi. Ya o adamlar
asla geri dönmezlerse?"

"Bu olasılığı düşünmek için harika bir zaman!"

Ormanda sessizce ilerleyen kızlar gemiye geldiler. Tavukların
gırak seslerini duyabiliyorlardı ve Yaşlı Nuh'un adını andıklarında papağan
gırtlak sesiyle cevap verdi: "Polly kraker istiyor."

"Bana karşı hiçbir şeyin yok, Polly," dedi Penny. "Efendin nerede?"

Yaşlı gemi bekçisi hiçbir yerde görünmüyordu. Kızlar da gemiye binemediler, çünkü iskele tahtası çıkarılmıştı.

"Şimdi eğer bu bir durum değilse!" diye bağırdı Penny, çileden çıkarak. "Sanki açlıktan
öleceğiz gibi görünüyor."

Gemide birkaç dakika oyalandıktan sonra eski saklanma yerlerine geri döndüler. Bu sırada kendilerine o kadar üzülüyorlardı ki
rahatsızlıklarından başka hiçbir şey düşünemiyorlardı. Gecikmiş bir şekilde, Sara'nın
gittiğinde gülümsediğini hatırladılar.

"Burada kalmamızın neyle ilgili olduğunu biliyordu!" diye ilan etti Penny. "Bahse girerim ki, bizim birkaç yumuşak başlı
olacağımızı düşünüyordu!"

"Herkes bizim normal Komandolar olduğumuzu bilirken," diye karşılık verdi Louise alaycı bir şekilde. "Gerekirse, bütün bir günü
yemeden geçirebiliriz."

"Tam olarak bunu yapacağız," diye ilan etti Penny yenilenmiş bir kararlılıkla. "Eğer beni öldürürse Sara gelene kadar burada kalacağım. Ama
umarım aklıma böyle bir fikir gelirse beni döversin."

"Endişelenme, yapacağım," diye söz verdi Louise. "Aslında, o kadar uzun
beklemeyebilirim!"

Saatler yavaşça akıp geçti. Tüm eğlenceleri tükenince, kızlar sırayla uyudular. İki kez gemiye gittiler, ama Yaşlı Nuh
geri dönmemişti.

Sonunda, gölgeler uzadıkça, Louise ve Penny yeni bir endişeyle karşı karşıya kaldılar. Sara'nın görevlerini hava karardıktan çok sonraya kadar devralmayacağını düşündüler. Hava soğumuştu ve aç
sivrisinekler üreme yerlerinden
çıkıyordu.

"Annem bile artık benimle ilgilenmiyor gibi görünüyor," diye inledi Louise,
yiyecek arayan bir böceğe vurarak.

Penny, çalılıkların arasında rahatça gizlenmiş motorbota dik dik baktı. "Eğer o şey bu kadar para etmeseydi, bu işi kesinlikle bırakırdım. Yine de,
neredeyse çaresizim."

Bir ağaç gövdesine büzülmüş olan Louise, aniden tedirgin bir şekilde doğruldu.
Dudaklarına uyarıcı bir parmak koyarak dinledi.

"Biri geliyor, Penny!"

"Belki de yiyecek dolu bir sepetle Sara'dır. Bir düzine sabotajcıdansa onu görmeyi tercih ederim!"

"Sessiz ol, yumurta," diye uyardı Louise gergin bir şekilde.

Kızlar barınaklarının arkasında alçakta çömelerek beklediler. Kıyının kendi taraflarındaki dereden yukarı doğru gelen sabit bir ayak sesi duyabiliyorlardı.

"O Sara değil," diye mırıldandı Penny. "Bir fil gibi yürümüyor.
Bir sabotajcı olursa ne yapacağız?"

"Korkuyorum," diye gevezelik etti Louise, arkadaşının koluna sarılarak.

Ayak sesleri yaklaştı. Çalılıkların arasından dışarı bakan kızlar,
doğruca saklandıkları yere doğru gelen genç bir adam gördüler.
Elinde emniyet kapaklı bir benzin bidonu tutuyordu.

"Kim o?" diye fısıldadı Louise.

"Henüz söyleyemem," diye cevapladı Penny, görmek için gözlerini zorlayarak. "Biraz 
benziyor--ah, teyzem! İşte o--Bill Evans! Şimdi burada ne
işi var?"

BÖLÜM
19
_NÖBETÇİ_

Çalılıkların arasında alçakta duran Penny ve Louise bekledi ve izledi.
Bill Evans saklandıkları yere birkaç adım yaklaşmasına rağmen onları görmedi. Hiç tereddüt etmeden motorbota gitti ve
depoyu benzinle doldurmaya başladı.

"Hırsız ve sabotajcı Bill Evans!" diye fısıldadı Louise. "Bunu asla
atlatamayacağım!"

"Bill'in sabotajcı olmak için gereken enerjisi yok," diye mırıldandı Penny. "Bu melodramda
bir sorun var ve ben bunu hemen
öğreneceğim!"

Louise onu durduramadan, şaşkın genç adamla yüzleşmek için çalılıktan kalktı.

"Bill Evans, ne yaptığını sanıyorsun?" diye sertçe sordu.

Bill neredeyse benzin bidonunu düşürüyordu. "Neden, ben bu tankı dolduruyorum," diye cevapladı. "Siz kızlar neden o kütüğün arkasına saklanıyorsunuz?"

"Çünkü bir motorbot hırsızını yakalamayı bekliyorduk! Ve sen osun!"

"Şimdi dinle!" dedi Bill, benzin bidonunu yere bırakarak. "Bana
hakaret edemezsin, Bayan Penny Parker! O çatlakla neyi kastediyorsun?"

"Bu motorbot Sara Ottman'dan çalındı. Tankı benzinle
dolduruyorsun, bu yüzden bilinmeyen yerlere kaçmayı beklemelisin."

"Bu tekne Sara Ottman'a mı ait?" diye sordu Bill şaşkınlıkla.

"Kesinlikle öyle."

"Şaka yapıyorsun. Bay Wessler'a ait."

"Kim o?" diye sordu Penny. "Hiç duymadım."

"Ben de bu öğleden sonraya kadar bilmiyordum," diye itiraf etti Bill. "Buraya gelip bu teknenin deposunu benzinle doldurmam için bana bir dolar verdi. Ben sadece emirleri yerine getiriyorum."

"Şimdi bir yere varıyoruz," diye memnuniyetle açıkladı Penny. "Bay Wessler'la
nasıl
tanıştınız?"

"İskelede çalışıyordum, motorumu kurcalıyordum, bir adam yanıma
geldi ve benimle konuşmaya başladı. Bay Wessler'ın bir balık tutma gezisi planlayan bir arkadaşı olduğunu söyledi. Sonra bana teknenin nerede olduğunu söyledi ve
eğer gelip depoyu benzinle doldurursam bana bir dolar vereceğini söyledi."

"Sizce de oldukça tuhaf bir istek değil miydi?"

"Adamın anlattığı gibi değil. Bay Wessler meşgul bir adam ve
bu tür ayrıntılarla ilgilenmeye vakti yok."

"Bay Wessler bu bölgenin izlendiğinden korkuyor ve hiçbir risk almıyor," dedi Penny ayık bir şekilde. "Bill, bir
hırsıza yardım ediyorsun!"

"Vay canına Bıyık!" diye haykırdı Bill dehşet içinde. "Onun teknenin sahibi
olmayacağını hiç düşünmemiştim. Ne yapmalıyım?"

"Öncelikle, o depoya benzin doldurma," diye tavsiyede bulundu Penny.

"Şimdi yarı yarıya dolu."

"Sifonla çekemez misin?"

"Bir tüp olmadan olmaz ve ben de getirmedim."

"Dünyada asla bir G-man olamayacaksın," diye iç çekti Penny. "En azından seni
işe alan adamı tarif edebilirsin."

Bill'in kaşları çatıldı. "Çok dikkat etmedim," diye itiraf etti. "Adamın otuz sekiz yaşında, küçük bir bıyığı olduğunu söyleyebilirim."

"Bu, tekneyi ilk olarak Sara'dan kiralayan adam olamaz," diye belirtti Penny, kaşlarını çatarak.

"Söyle bakalım, bu teknenin gerçekten Ottman'lara ait olduğundan emin misin?" diye sordu Bill.
"Polisle epeyce iç içe olduklarını biliyorsun. Gazetelerde yazıyordu--"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Penny yorgun bir şekilde. "Yoksa biliyor muyum? O kadar karmakarışık bir haldeyim ki
geriye doğru giden sürekli hareket eden bir makine gibi hissediyorum."

"Bütün gün burada nöbet tutuyorduk," diye ekledi Louise, sesi titreyerek.
"Yiyecek bir şeyimiz yok. Aklımızın bozulmasına şaşmamalı."

"Neden eve gitmiyorsun?"

"Ve bir sabotajcının bu tekneyi alıp kaçmasına izin mi veriyorsun?" diye sordu Penny. "Sara gelene kadar
burada kalmaya söz verdik."

"Belki de o ve kardeşi sana oyun oynuyordur."

"Öyle düşünebilirim, sadece bu benim fikrimdi," diye cevapladı Penny. "Bill, o adam arkadaşı Wessler'ın balık tutmaya gittiğinde bundan bahsetti mi?"

"Hayır, bahsetmedi."

"Bu gece tekneyi kullanmayı düşünüyor olabilir, ama sonra belki birkaç gün daha kullanmayabilir. Söyle bakalım Bill, ülkene büyük bir
hizmet etmek ister misin?"

"Liseyi bitirdiğimde askere gitmeyi hedefliyorum."

"Bu acil bir hizmet olurdu. Neden burada kalıp Sara gelene kadar nöbet tutmuyorsun? Uzun sürmez."

"Ya o adamlar gelirse?"

"Sadece nöbet tut ve ne yapacaklarını gör. Elbette, motorbotla kaçmaya çalışırlarsa onları yakalaman gerekecek."

"Elbette," dedi Bill alaycı bir şekilde. "Çıplak ellerimle mi?"

"Seni burada uzun süre bırakmayacağız," diye söz verdi Penny. "Louise ve ben bütün gün bir lokma bile
yemedik--"

"Tamam, yapacağım," diye pes etti Bill. "Ama bir saat içinde geri dönmeni sağla. Polisi de getirsen iyi olur."

Genç adamın nehri kendi motorlu teknesiyle geçtiğini öğrenen
kızlar, dönüş yolculuğu için tekneyi ödünç alma izni aldılar.
Tekneyi Bug Run'ın ağzında buldular ve
Ottman Rıhtımı'na hızlı bir yolculuk yaptılar.

"Burada kimse yok," dedi Penny, platforma indiklerinde.

Tekne barakası kapalı ve kilitliydi. Yakınlarda dolaşan küçük bir çocuk,
kızlara Sara Ottman'ı birkaç saattir görmediğini söyledi.

"İşte bu güzel bir güveç yemeği!" diye haykırdı Penny. "Nereye
gitmiş olabilir? Ve neden?"

"Nereye gittiğimi biliyorum," diye duyurdu Louise sertçe. "Eve! Ne kadar
mütevazı olursa olsun, yorgun ve açken bunun gibi bir yer yoktur."

"Peki ya zavallı Bill? Bütün gece ormanda kalmasını bekleyemeyiz."

"Eh, eğlence parkında bir hamburger standı var," diye önerdi Louise bir an sonra. "Bir sandviç için oraya gidebiliriz. Sonra eve telefon edip tavsiye isteyebiliriz."

"Fena fikir değil," diye övdü Penny.

Hamburger standında her biri üç sandviç yedi ve yemeği
dondurma ve turta ile tamamladı. Halka açık bir telefon arayan Penny,
evini aramak için
değerli bir nikel kullandı. Kimse cevap vermedi.
Babasının _Star_ ofisinde olabileceğine karar vererek orayı aradı. Bay Parker'ın binada olmadığını öğrenince Bay DeWitt'i istedi.

"DeWitt yarım saat önce ofisten ayrıldı," diye geldi cesaret kırıcı cevap.

"Acaba ona nereden ulaşabilirim?"

"Sana söyleyemem," oldu cevap. "Burt Ottman kefaletini ödemedi ve
DeWitt bundan dolayı üzgün. Avukatıyla konuşmaya gitmiş olabilir."

"Burt Ottman ile ilgili ne oldu?" diye sordu Penny hemen.

"Kayboldu--şehirden kaçtı. Yarından sonraki gün de duruşması var.
Görünüşe göre DeWitt çantayı tutuyor."

Penny ahizeyi yerine koydu, her zamankinden daha şaşkındı. Konuşmayı arkadaşına tekrarlamak için vakit ayırmadan Sara'nın evini aradı.

Uzun bir süre bekledi ama cevap gelmedi. Sonunda telefonu kapattıktan sonra, nikelinin geri dönmesini bekleyerek
para kutusuna baktı.
Telefonu
birçok kez sallayıp operatörün dikkatini çekmek için
çevirmesine rağmen,
para gelmedi.

"Şansın yaver gitmedi," dedi Louise, telefonda Penny'nin yerini alarak.
"Şimdi sıra bende. Evi arayacağım. Annem her zaman orada."

Elini uzattı, bir madeni para bekliyordu. Penny'nin ona verecek hiçbir şeyi yoktu ve
son nikeli önceki aramada kullandığını kabul etmek zorunda kaldı.

"O zaman otobüs paramız da yok!" diye soludu Louise.

"Stony iflas etti--biziz."

"Nasıl bu kadar neşeli olabiliyorsun?" diye sordu Louise öfkeyle. "Eve
yürüyemeyiz--bütün gecemizi alır!"

"Yapılacak tek bir şey var, Louise. Geri dönüp Bill ile konuşmamız gerekecek. En azından bize otobüs ücretini ödünç verebilir."

Bu sırada kızlar sabotajcılar ve dedektiflik için tüm heveslerini kaybetmişlerdi. Bill'in teknesiyle nehri tekrar geçerken, bir daha asla böyle saçma bir duruma
bulaşmayacaklarına yemin ettiler.

"Ve Sara'yı görene kadar bekle!" diye ekledi Penny duygulanarak. "Eğer bize
utanç verici bir oyun
oynadığı için ona kızmazsam!"

"Muhtemelen kardeşiyle birlikte şehri terk etmiştir," diye cevapladı Louise. "Bu kadar sadakatle koruduğumuz o motorbotun
Ottman'lara ait olup olmadığını merak etmeye başlıyorum."

Bug Run'ın ağzından çok da uzak olmayan bir yere yanaşan kızlar, Bill Evans'ın en son
görüldüğü yere doğru yaya olarak ilerlediler. Rahatlamalarına göre, görevinden
kaçmamıştı. Üşümüş, yüzü sivrisinek ısırıklarıyla şişmiş bir halde, onları neşeyle selamladı.

"Asla geri dönmeyeceğinizi sanıyordum! Buradan çıkıyorum, hem de nasıl!"

"Biz yokken neler oldu?" diye sordu Penny sempatik bir şekilde. "Sara gelmedi mi?"

"Buraya kimse gelmedi."

Bill uzaklaşmaya başladığında, kızlar onu vazgeçirmeye çalıştı.

"Bana tekneyi versen bile bir saat daha burada kalmam!" diye karşılık verdi. "Eve gidiyorum!"

Kendisini ana güçle tutmaya çalışan Louise'den sıyrılıp
gitti.

"En azından Riverview'a vardığında ailemizi ara!" diye bağırdı Penny öfkeyle. "Eğer hala kızlarıyla ilgileniyorlarsa, anne babamıza söyle, gelip bizi bu çukurdan
çıkarsınlar!"

"Tamam, bunu yapacağım," diye söz verdi Bill. "Elveda."

Ayak sesleri kesildikten sonra Louise ve Penny kütüğün üzerine oturdular ve durumu değerlendirdiler.

"Nereden bakarsanız bakın, biz sadece birkaç keçiyiz," dedi Penny kasvetli bir şekilde. "Yaşlı Nuh bizi diğer hayvanlarla birlikte gemisine
alsa fena olmazdı ama o evde değil."

"Sara bize bir oyun oynadı, anne babamız gitti ve saklandı ve bence Bill'e fazla güvenemeyiz," diye iç çekti Louise. "Neden burada kalıyoruz ki zaten?"

"Eh, Sara'yı alıkoyacak bir şey olmuş olabilir."

"Keşke öyle düşünebilseydim ama düşünemiyorum. Bu tekneyi kaybetmesi onun hakkı olurdu --eğer gerçekten onunsa."

"Sara bana her zaman samimi ve dürüst göründü," dedi Penny, vızıldayan bir sivrisineğe
öfkeyle tokat atarak. "Aksi yönde kesin bir kanıtımız olana kadar, ona güvenmek istiyorum."

"Bütün gece burada kalmak anlamına gelse bile mi?"

"Eh, güvenen doğamın bir sınırı var," diye itiraf etti Penny. "Ama eminim ki ebeveynlerimiz çok geçmeden bizi kurtarmaya gelecekler."

"Ben buna güvenmezdim," diye karşılık verdi Louise kasvetli bir şekilde. "Bill buradan ayrıldığında kötü bir ruh halindeydi."

Kızlar derin bir sessizliğe gömüldüler. Isınmak için bir araya toplandılar ve böceklere sürekli
tokat attılar. Bir süre hava giderek
karanlıklaştı, sonra birkaç yıldız ağaç tepelerinden görülebilen gökyüzü parçalarını aydınlattı.

"Bütün bunları anneme anlattığını hayal et," diye mırıldandı Louise bir keresinde. "Aman, bana hiç mantıklı gelmiyor."

Ormanın sesleri kızları rahatsız etmeye başladı. Başlarının üstünde bir baykuş ötüyordu. Cırcır böcekleri ötüyordu ve sık sık bir kurbağa veya küçük bir
hayvan suya düşüyordu.

"Dinle, Lou!" Penny hemen fısıldadı. "Bir şeyin geldiğini duyuyorum!"

"Belki de bir ayıdır," diye ürperdi Louise.

"Aptal! Ülkenin bu kesiminde ayı yok."

"Buralarda ne tür hayvanlar olduğunu nereden biliyorsun?" diye karşılık verdi Louise.
"Belki de biri Yaşlı Nuh'un hayvanat bahçesinden kaçmıştır."

Ses yükseldikçe kızlar çalıların arasında çömeldiler.
Ağaçların arasından bir el fenerinin parıltısını gördüler ve yaklaşan bir adamın
şeklini seçtiler.

"Muhtemelen babamdır!" diye fısıldadı Louise ve öne doğru atıldı.

Penny geri çekildi. "Bill henüz Riverview'a varamadı!
Bu büyük ödül olabilir!"

"Bir sabotajcı mı?"

Penny başını salladı, bakışları yaklaşan figürdeydi. Adam uzun ve kaslıydı ve kedi gibi adımlarla yürüyordu. Doğrudan motorbota geldi, yarı boş yakıt
deposunu incelerken mırıldandı.

Doğruldu, kızlara doğru döndü. Penny bir anlığına onun Burt Ottman olduğunu düşündü ve sonra hatasını anladı. Adam Sara Ottman'ın teknesini kiralayan kişiydi - The Green Parrot'un baş garsonu.

BÖLÜM
20
_ORMANDA BİR KULÜBE_

Tespit edilmekten korkan Louise ve Penny, adam onlara doğru bakarken hareketsiz kaldılar. Adam onları görmedi ve birkaç dakika teknede oyalandıktan sonra ormanda yürümeye başladı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye fısıldadı Louise endişeyle.

"Onu takip edip nereye gittiğini öğrenelim," diye önerdi Penny, saklandığı yerden
çıkarken.

Maceraya pek hevesli olmasa da Louise, yabancıyı takip ederken arkadaşının yanından ayrılmadı. Ana nehre dönmek yerine, ormanın derinliklerine giden bir patika seçti. Ağaçların oluşturduğu bir fonda karanlık ve gizemli bir şekilde yükselen gemiye vardığında, bir an durup ona baktı. Sonra iyice çiğnenmiş patikadan uzaklaşarak yoğun çalılıkların arasından ilerlemeye devam etti.

"Geri dönmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?" diye fısıldadı Louise endişeyle.
"Nereye varacağımızı tahmin etmek imkansız. Kolayca kaybolabiliriz."

Penny de aynı endişeyle boğuşuyordu ama şakayla karışık: "Neden Lou, senin
İzci liderin bunu söylediğini duyunca utançtan kızarıyor! Orman sadece birkaç mil uzanıyor. Her zaman çıkış yolunu bulabiliriz."

"Ya biz dolaşırken bizimkiler bizi aramaya gelirse?"

"Böyle tatsız durumları düşünmemeye çalışıyorum," diye yanıtladı Penny neşeyle. "Uzun uzun bir açıklama yapmamız gerekeceğinden emin olabilirsiniz. Ama
eğer takip ettiğimiz bu adam bir sabotajcı çıkarsa, her şey
güzel olacak."

"Ben bu kelimeyi kullanmazdım," diye mırıldandı Louise.

Kızlar baş garsonun çok gerisinde kalmıştı.
Işığının parıltısını göremeyince hızlandılar ve bir iki dakika
onu kaybettiklerinden korktular. Ama şaşkınlıkla durakladıklarında,
sağda bir ışık parıltısı daha gördüler.

"Daha az konuşup daha çok izleyelim," dedi Penny, aceleyle devam ederek. "Dikkatli olmazsak o adamı
kaybedeceğiz."

Çalılıklarda gürültü yapmamaya dikkat eden kızlar, garsonun
oldukça yakınına kadar yaklaştılar. Görünüşe göre ormanda yolunu biliyordu,
çünkü bir kez bile tereddüt etmedi. Ara sıra gökyüzünde hızla ilerleyen
kara bulutlara bakıyordu. Küçük bir açıklığa ulaştığında, el fenerinin ışığına yakın tuttuğu bir saate bakmak için durdu.

"Sence saat kaç?" diye fısıldadı Louise arkadaşına.

"Çok geç değil. Muhtemelen saat dokuz civarı."

Garson duraksadığı için kızlar dev bir meşe ağacının arkasında hareketsiz kaldılar.
Yabancının ışığını kapatıp açıklığa dikkatlice
baktığını gördüler. Özellikle dikkati küçük bir kulübeye odaklanmıştı, ancak orada hiç ışık yoktu.

"Kimin kulübesi?" diye fısıldadı Louise. "Biliyor musun?"

"Emin değilim," diye karşılık verdi Penny. "Sanırım birkaç yıl önce, vadiyi ve nehri boyarken orada yaşayan bir sanatçı tarafından yapılmış. Ama
geçen kış taşındı. "

Kulübe, eski bir ağacın alçakta yayılan dallarının altında pitoresk bir şekilde konumlanmış, ilginç bir yapıydı. Ön tarafta hiçbir pencere görünmüyordu, ancak düz çatıdaki yükseltilmiş bir yapı büyük bir
gökyüzü penceresine dair kanıt sağlıyordu.

Kulübeye birkaç dakika baktıktan sonra, garson parmaklarını
dudaklarına götürdü ve iki kez ıslık çaldı. Kızların şaşkınlığına, karanlık kulübenin içinden bir
cevap sinyali geldi.

Bir an sonra, ön kapı açıldı ve yaşlı bir adam dışarı çıktı.

"Sen misin, Jard?" diye seslendi yumuşak bir sesle.

Garson cevap vermeden, ağaçların sığınağından ayrılıp açıklığı geçti.

"Herhangi bir sorun yaşadın mı?" diye sordu yaşlı adama.

"Her şey yolunda gidiyor. "Ama buradan çıkmaktan memnuniyet duyarım."

Garson kızların duyamayacağı bir cevap verdi. Kabine giren adamlar arkalarından kapıyı kapattılar.

"Garsonun karşılaştığı o yaşlı adam kimdi?" diye sordu Louise merakla. "Onu
tanıyor muydun, Penny?"

"Yüzünü göremedim. Kapının gölgesinde duruyordu. Ama sesi
tanıdık geliyordu."

"Ben de öyle düşünmüştüm. O adamların ne yapmaya çalıştığını düşünüyorsun?"

"İyi bir şey değil," diye cevapladı Penny sertçe.

Kızlar açıklığın kenarında toplanmış, ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Kulübenin içinde bir ışık yakılmışsa bile, durdukları yerden görünmüyordu.

"Neden polise gitmiyorsun?" diye umutla önerdi Louise.

"O adamların burada uzun süre kalmayacağına dair bir his var içimde. Yardım
getirebildiğimizde, yer ıssızlaşmış olabilir. Ayrıca, onlara karşı
en ufak bir gerçek kanıtımız yok."

"Çalınan motorbot ne olacak?"

"Bundan bile emin değiliz, Lou. Sara ve kardeşi ikisi de
kayboldu. Bir adamı yalan yere suçlamak çok ciddi bir suçtur."

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu Louise umutsuzca. "Sadece burada durup
dışarı çıkana kadar mı bekleyeceğiz?"

"Yapabileceğimiz tek şey bu -- eğer--"

"Eğer ne olursa?" diye sordu Louise, Penny sözünü keserken huzursuzca.

"Lou, harika bir fikrim var! Şu ağaç dallarının kulübenin çatısının üzerinden nasıl
kavislendiğini görüyor musun? Şu eski akçaağaç bizim siparişimiz üzerine yapılmış!"

"Seni anlayamadım."

"İyi bir tırmanıcıysan bir dakika içinde anlayacaksın!" diye kıkırdadı Penny. "Şu ağaca
çıkıp çatıya çıkabiliriz. Tavan penceresi olmasa bile
içinden görebiliriz, en azından ne söylendiğini duyabiliriz."

"Burada bekleyelim."

"Ve hiçbir şey öğrenmeyelim," dedi Penny sabırsızlıkla. "Şimdi pratik yapmaya başlamazsan
bir G kadını olmayı nasıl bekliyorsun?"

"Büyüdüğümde hemşire olacağım. Ağaçlara tırmanmak bana bu konuda yardımcı olmayacak."

"O zaman ben dönene kadar burada bekle," dedi Penny, açıklığın üzerinden geçerek.

Biliyordu, arkadaşı karanlık ormanda yalnız kalmaya dayanamıyordu. Louise onun peşinden koştu ve birlikte
çatlak yaşlı akçaağacın dibine doğru süründüler.

Dallar o kadar alçaktı ki Penny
zorluk çekmeden dallara girdi.

Daha sonra Louise'in yanına tırmanmasına yardım etti. Bir an birbirlerine sarıldılar, hiçbir sesin onları ele vermediğinden emin olmak için dinlediler.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye fısıldadı Penny sevinçle. "Şimdi çatıya çıkma zamanı. Ve bir tavan penceresi var!"

"Muhtemelen içinden düşeceğiz," diye mırıldandı Louise.

Kulübenin içinde yanan bir mumdan gelen loş ışık vardı.
Yine de, kızlar sarkan daldaki tüneklerinden aşağıda neler olduğunu göremiyorlardı. Penny kendini
çatıya doğru indirmeye karar verdi.

"Kadife ayakkabılarını giy," diye uyardı alt daldan hafifçe aşağı
sallanırken. "En ufak bir ses ve işimiz bitti."

Düz çatıya düşerek bir an bekledi, dinledi. Kulübenin içindeki adamların onu
duymadığından emin olarak Louise'e onu takip etmesi için işaret etti. Ancak arkadaşı geri çekildi ve başını şiddetle salladı.

Louise'i çatıya çıkarma girişiminden vazgeçen Penny,
tavan penceresine doğru süründü. Boylu boyunca uzanarak yüzünü kalın cama bastırdı.

Aşağıdaki çorak odada bir masanın üzerinde yanan bir mum vardı. Penny'nin ilk kez The Green Parrot'ta gördüğü baş garson, bacaklarını
şişkin bir sobanın çamurluğuna dayamış bir şekilde oturuyordu. Karşısında, yüzünü hemen göremediği yaşlı adam vardı.

"Sana söylüyorum, endişelenmeye başlıyorum," dediğini duydu yaşlı adamın. "Sahil Güvenlik beni o kömür mavnasından
aldığında bana üçüncü derece verdiler. Üzerime bir şey asılmasını göze alamam."

Penny yüzünü cama daha da yaklaştırdı. Nabzı hızla atıyordu. Yaşlı adamın kimliğini
kesinlikle biliyordu.

"Keşke başını çevirseydi," diye düşündü. "O zaman emin olurdum."

Sanki dile getirilmeyen arzuya yanıt olarak, yaşlı adam sandalyesinde kıpırdandı. Mumun ışığı yüzünde titredi ve Penny bunu
ilk kez açıkça gördü.

"Carl Oaks!" diye fısıldadı. "Ve ona yardım ettiğimi düşünmek!"

BÖLÜM
21
_GÖKYÜZÜNDEN GEÇMEK_

Yaşlı bekçi ve Green Parrot'un garsonunun suç ortağı olduğunu öğrenmekten büyük heyecan duyan Penny, onların sözlerini yakalamak için
zorlandı. Garsonun şu şekilde yanıt verdiğini duydu:

"İyi iş çıkardın, Oaks. Şimdi tek yapman gereken birkaç saat daha oturmak. İş yolunda giderse sana beş yüz dolar ikramiye vereceğiz."

"Hapiste kalırsam bu bana hiçbir fayda sağlamaz."

"Hiçbir şey ters gitmez. Her şey en ince ayrıntısına kadar planlandı."

"Zaten polisle başım dertte," diye sızlandı yaşlı bekçi. "Ne yaptığımı bilseydim seninle içeri girmezdim."

"Thompson köprüsü işi için paranı aldın, değil mi?"

"Yüz dolar."

"Kazandığından fazlaydı," diye yanıtladı diğeri sinirli bir şekilde. "Tek yapman gereken köprüyü dinamitledikten sonra beni kaçırmaktı. Neredeyse kafamı uçurdun!"

"Görevimi yapıyormuşum gibi görünmem gerekiyordu. O kızlar beni izliyordu."

"Parker'ın o vebası The Parrot'ta dolaşmaya başladı," dedi garson, eğik sandalye ayaklarının yere çarpmasına izin vererek. "Bir muhabir de getirmişti. Kısa sürede onlardan kurtuldum."

"Beni kömür mavnasında bağlı ve ağzım tıkalı halde bulduğunda pek de dostça davranmadı," diye devam etti Carl Oaks. "Sanırım bunun bir aldatmaca olduğunu
düşünmüş olabilir. Bu yüzden işler yolundayken şehirden ayrılmak istiyorum."

"Bu geceden sonra gidebilirsin. Yedinci Cadde köprüsünü saat birde patlatırız."

"Peki ya bakıcılığını yaptığım bu mahkûm?"

"Köprünün etrafına, polise karşı suçunu kesinleştirecek kadar kanıt yerleştireceğiz. Sonra onu Chicago'ya atacağız ve orada yakalanacak."

"Ne olduğunu hatırlamaya ve tüm hikayeyi anlatmaya yatkın."

"Bunu yapsa bile, polis ona inanmayacak," dedi garson.
"Sadece altından kurtulmaya çalıştığını düşünecekler. Neyse, o zamana kadar
ülkenin başka bir yerinde olacağız."

"Beni buradan saat kaçta alacaksın?" diye sordu bekçi.

"Bire on dakika var. Otomobil tam tik takta gelecek, o yüzden
saatini senkronize et."

İki adam saatleri karşılaştırdı ve sonra garson ayağa kalktı.

"Mahkûma bakalım," dedi. "Hala baygın mı?"

"Ona en son o zaman baktım. Buraya getirildiğinden beri
hareket etmedi, sadece bir kez su istemek için."

Bekçi odanın karşısındaki dolaba doğru yürüdü ve kapıyı açtı. Bir adam
yerde yatıyordu, elleri ve ayakları gevşekçe bağlıydı.
Yüzünde hiçbir bez yoktu. Yukarıdan aşağı bakan Penny, onun yüz hatlarını seçebildi ve onu tanıdığında belirgin bir şok yaşadı.

Garson, tutukluyu ayağıyla dürttü. Bağlı olan adam
inledi ve mırıldandı, ancak başka bir bilinç belirtisi göstermedi.

"Bu gece seni rahatsız etmeyecek, Oaks," dedi. "Çocuklardan biri onu
arabaya kaldırmana yardım edebilir."

"Bu işten hoşlanmıyorum," diye tekrar şikayet etti bekçi. "Ya kafatası kırılırsa?"

"Yarına kadar iyileşir," diye cevapladı garson kayıtsızca. "Heflanz
blackjack ile ona biraz fazla verdi."

Penny daha fazlasını duymak için beklemedi. Tavan penceresinden dikkatlice uzaklaşarak,
sarkık ağaç dalına
tehlikeli bir şekilde tüneyen arkadaşının yanına döndü.

"Bir şey öğrenebildin mi?" diye fısıldadı Louise.

"Öğrenebildim mi? Lou, o yaşlı adam Carl Oaks! O ve garson arkadaşımız kulübede bir
tutuklu."

"Bir tutsak! Aman Tanrım! O zaman sabotajcı olmalılar!"

"Yedinci Sokak Köprüsü'nü saat birde havaya uçurmayı planlıyorlar,"
Penny kısaca devam etti. "Ve her şeyi Burt Ottman'ın üstüne yıkmayı hedefliyorlar!"

"O zaman o çetenin bir üyesi değil mi?"

"Görünüşe göre değil. Onu bir dolaba bağlamışlar. Lou, hemen şehre gidip polisi getirmelisin!"

"Benimle gel," diye yalvardı Louise, karanlık ormanda tek başına
gitme düşüncesi bile korkutuyordu.

"Birimiz kalıp nöbet tutmalı. Eğer kalmaya razıysan ben giderim."

"Hayır, ben giderim," diye karar verdi Louise.

Sinirli bir telaşla ağaçtan inmeye başladı. Aşağı inerken eli gevşedi ve birkaç ayak kaydı. Hiç bağırmasa da hatırı sayılır bir ses çıkardı. Hala kulübenin çatısında olan Penny, Carl Oaks'ın şöyle bağırdığını duydu:

"O neydi? Dışarıda birinin sesini duyuyorum!"

Arkadaşının kesinlikle görüleceğini anlayan Penny ona seslendi:
"Koş, Lou! Olabildiğince hızlı!"

Kendi pozisyonu artık dayanılmaz hale gelmişti. Ağaç dalını yeniden
kazanmak için çok geçti. Çatı kenarına doğru fırladı, elleriyle kendini aşağı
salladı ve altı ayak yere düştü.

Kulübenin kapısı açıldı. Penny binanın arka tarafından atlamıştı ve bu yüzden hemen görülmedi. İki adam, panik içinde ormana doğru koşan
Louise'in peşinden koşmaya başladı.

Penny, zor durumdaki arkadaşından dikkati uzaklaştırmak için vahşi bir Kızılderili
çığlığı attı. Şaşıran adamlar durdu ve arkalarını döndü. Carl Oaks hemen
onun peşinden gitti, garson ise Louise'i takip etmeye devam etti.

Penny, bekçinin çok önünde kalmakta zorlanmadı. Ormana doğru
fırlayarak, arkadaşına tekrar katılmayı umarak daireler çizdi. Louise'in çok hızlı yürümediğini ve bir kez kafası karıştığında
ormandan çıkış yolunu asla bulamayacağını biliyordu.

Penny, sık sık çalılıkların çıtırtılarını dinlemek için durarak arkadaşının uçuşunu takip edebildi. Louise nehre doğru koşmak yerine kulübeye doğru geri dönüyor gibiydi.

"Şimdi ikimizi de belaya sokacak," diye düşündü Penny endişeyle.

Bir an sonra, Louise nefes nefese ve soluk soluğa koşarak yanımızdan geçti. Penny
ona katıldı ve engebeli yerlerde ona yardım etmek için elini tuttu.

"O adam hemen arkada!" diye soludu Louise. "Nehre mi yaklaşıyoruz?"

Penny, yanlış yöne koştuğunu söyleyerek onu cesaretini kırmadı. Kaçma şansı artık çok azdı. Louise neredeyse nefes nefeseyken, onları takip eden adam giderek yaklaşıyordu.

"Gemi!" diye bağırdı Penny, dostunu yönlendirerek. "Orada güvende olacağız!"

Kızlar, giysilerini yırtan dikenlere aldırmadan yarışa devam ettiler.

Carl Oaks çok geride kalmış olsa da, diğer adam geride kalmamalıydı. O kadar yakın duruyordu ki Louise ve Penny'nin saklanma veya onu patikadan
atma fırsatı olmadı.

"Hadi, Penny," diye soludu Louise, hızını azaltarak. "Ben gelemem."

"Evet, sen yetişebilirsin!" Penny onu oldukça iyi çekti. "Neredeyse geldik. Bak!"

Gemi önlerinde belirdi. Görüntüden cesaret alan Louise gücünü
topladı ve inatla devam etti. Derenin kıyısına ulaştılar ve
umutsuzluğa kapıldılar. Gemi karanlıktı ve genellikle onu kıyıya bağlayan iskele tahtası hiçbir yerde görünmüyordu.

"Nuh! Nuh!" diye bağırdı Louise çılgınca.

Sadece papağan, bir ambar penceresinden küstahça çıtırdayarak cevap verdi: "Merhaba,
Nuh, sen yaşlı herif! Neredesin, Noah?"

Nefes nefese ve şaşkın kızlar ne yapacaklarını bilmiyorlardı.
Dönmeden ve kaçmadan önce, onları acımasızca
takip eden adam ağaçların arasından
fırladı.

"Ah, işte buradasın," dedi ve elinde tuttuğu tabancanın üzerinde ay ışığı parladı. "Çok güzel bir yarış, canlarım, ama buna
bitiş çizgisi diyelim mi?"

BÖLÜM
22
_BİR ARAMA PARTİSİ_

"Artık daha fazla saçmalık yok," dedi tabanca tutan adam.
"Şuraya, ağacın dibine durun."

Penny ve Louise o kadar korkmuşlardı ki şiddetle titriyorlardı.

"Size söyleneni tam olarak yaparsanız zarar görmezsiniz," diye güvence verdi garson.

"Neden eve gitmemize izin vermiyorsunuz?" diye cesaretini toplayan Penny cesaretini topladı.

"Bu gece olmaz, canım." Adam sertçe gülümsedi. "Ne yazık ki,
benim işlerim hakkında çok fazla şey öğrendin."

"O zaman bizimle ne yapacaksın?" diye sordu Penny.

Görünüşe göre, garson kendisi de bilmiyordu. Kızları korurken
sandıklara doğru hızlıca bir bakış attı. Tam o sırada ormanda koşan ayak sesleri duyuldu ve biri iki kez ıslık çaldı. Garson
işarete cevap verdi. Bir an sonra, Carl Oaks oldukça soluk soluğa görüş alanına girdi.

"Yani onları yakaladın, ha?" diye sordu zevkle.

"Sorun onlarla ne yapacağım."

"Onları kulübede istemiyorum," diye şikayet etti yaşlı bekçi. "Genç
Ottman geldiğinde onunla dolu olabilirim."

"Bu gemi benim işime yarayacak," diye mırıldandı garson. "Burada yaşayan yaşlı budala
bir yerlere gitti. Oaks, gemiye bin ve etrafına bak."

"Oraya geçmenin bir yolu yok," dedi bekçi çaresizce.

"Gemi iskelesini bul!" diye emretti arkadaşı sinirli bir şekilde. "Çalılıkların
bir yerlerinde saklı olmalı."

Bu şekilde ısrar eden Oaks, nehir kıyısı boyunca arama yaptı ve kısa süre sonra
eksik tahtayı buldu. Yerine yerleştirdikten sonra hızla gemiye geçti. Bir
köpek havlamaya başladı ama ses boğuldu.

"Ee?" diye seslendi garson sabırsızlıkla.

"Burada hayvanlardan başka kimse yok," diye bildirdi Oaks güvertede yeniden belirerek.
"Kilit altına alınabilecek tek oda, o aptalın kuşlarını sakladığı kabin."

"Bu yeterli olmalı," diye karar verdi garson. "Onları burada uzun süre tutmak zorunda kalmayacağız."

Penny ve Louise, iskeleden yürüyerek geminin kuş odasına doğru
merdivenlerden yukarı çıkmak zorunda kaldılar. Papağan, uykudan uyanarak,
gürültülü bir şekilde hoş geldin diye bağırdı.

"İçeri gir ve gürültü yapma!" diye emretti garson. "Yardım için
bağırırsan veya herhangi bir rahatsızlık yaratırsan, bağlanır ve ağzın kapatılır. Ve bu hiç hoş değil. Beni yakaladın mı?"

"Bizi yakalamış gibisin," diye karşılık verdi Penny.

Kapı çarparak kapandı ve bir sürgü yerine oturdu. Penny hemen
ambar penceresine doğru ayaklarının ucuna bastı. Kaçmaya izin vermek için çok küçüktü ama en azından
temiz hava ve kıyı manzarası sağlıyordu.

"Vay, vay, vay," diye kıkırdadı papağan, geniş tünediği yerde aşağı yukarı
dolaşırken. "Polly bir yudum rom istiyor."

"Sessiz kalmazsan bir yudum alacaksın, nokta," dedi Penny öfkeyle.
"Bana düşünme şansı ver, olur mu?"

"Düşünmek bizi bu karmaşadan kurtarmayacak," diye mırıldandı Louise, sırtını duvara yaslayarak
oturdu. "Saat dokuzu geçmiş olmalı. Bill
bizimkilere haber verseydi, bizi bundan çok daha önce ararlardı."

Kızlar fısıltıyla talihsiz durumlarını tartıştılar. Sonunda serbest bırakılacaklarını umuyorlardı, ancak gece yarısından çok sonrasına kadar serbest kalmaları beklenemezdi.

"Yedinci Sokak Köprüsü saat birde havaya uçurulacak," dedi Penny endişeyle. "Eğer yükselirse, Riverview trafiği felç olur. Mühimmat fabrikasında çalışma tamamen durur."

"Sabotajcılar bu iş için Burt Ottman'ı da suçlamayı düşünüyor! En azından polise gerçek komplocuların kim olduğunu söyleyebiliriz."

"Eğer buradan çıkabilirsek, söyleyebiliriz," dedi Penny, yerde volta atarak. "Ah,
Bir eşek arısı kadar öfkeliyim!"

"Sessiz ol, belki bir şeyler duyabiliriz," diye önerdi Louise sakince.
"Sanırım o adamlar konuşuyor."

Geminin üçüncü katından bir mırıltı duyulabiliyordu.
Bölmeler inceydi. Kızlar güvercinliklerden birinin üzerinde durarak,
söylenen her şeyi neredeyse anlayabildiklerini keşfettiler.

"Carl, sen kulübeye geri dön ve Ottman'ı gözetle," diye emretti garson bekçiye. "Breneham gelir gelmez onu buraya gönder. İşi planladığımız gibi saat birde bitireceğiz."

"Tamam, Jard," diye cevapladı diğeri.

Güvercin yuvasından inen Penny, Carl Oaks'ın gemiden ayrılmasını izledi.

"Bir şans verip yardım için bağırmaya ne dersin?" diye fısıldadı Louise.

Penny başını iki yana salladı. "En azından şimdi değil. Bu yerin bir mil yakınında kimsenin olduğunu sanmıyorum - yani bize karşı dost canlısı olan kimse."

Kızlar pencerelerinin keyfini uzun süre çıkaramayacaklardı. Birkaç dakika içinde garson pencerenin üzerine bir branda şeridi çaktı. Sonra hemen altındaki güverteye oturdu ve purosunun kokusu odaya yayıldı.

"O adam Jard Wessler olmalı," diye fısıldadı Penny arkadaşına. "Bill'in Wessler adında bir adam için çalışmak üzere işe alındığını söylediğini hatırlıyor musun?"

"Kim olduğu umurumda değil," diye mırıldandı Louise. "Tek _düşündüğüm_ şey
buradan çıkmak."

Kızlar yan yana oturmuş, sırtları duvara dönüktü. Çevrelerinde kutularda
ve kafeslerde, Noah'ın kuşları huzursuzca kıpırdanıyordu. Papağan Polly öyle bir gevezelik ediyordu ki
en sonunda Penny kafesi bir çuvalla örttü.

Zaman yavaş akıyordu. Penny ve Louise saatler sonra bir adamın sesini duydular. Bağırış, alçak olsa da kıyıdan geliyordu.

"Gemi geldi! Orada mısın, Wessler?"

"Gemiye bin," diye davet etti teknenin komutanı. "Oaks sana
ne olduğunu söyledi?"

"Evet, ve daha kötü haberlerim var." Yeni gelen gemiye ulaşmıştı ve
sesi Louise ve Penny tarafından açıkça duyulabiliyordu. "Bir arama ekibi
o iki kızı arıyor. Bu tarafa doğru gidiyorlar."

"Bu durumda--"

Kuş odasının kapısı aniden açıldı ve bir flaş ışığı kızlara odaklandı. Kendilerini Jard Wessler ve bir yabancıyla karşı karşıya buldular. En azından Penny'nin ilk aklına gelen onu daha önce hiç görmediğiydi. Sonra onun Burt Ottman'ın The Green Parrot'ta birlikte yemek yediği adama çok benzediği geldi.

Kızlardan hiçbiri ne olacağını anlamadan kollarından
tutuldular. Dudaklarına bant yapıştırıldı ve uzuvları bağlandı.

"Bir önlem," diye güvence verdi Wessler. "Yakında serbest bırakılacaksınız."

Penny ve Louise neden bağlandıklarını ve ağızlarının tıkalı olduğunu gayet iyi anladılar.
Kıyıdan gelen erkek seslerini duymaları için on beş dakika bile geçmedi. Kısa bir süre sonra biri gemiye seslendi. Penny'nin kalbi
hopladı çünkü babasının sesini tanıdı.

"Merhaba, gemi!" diye bağırdı.

Wessler, sesi rahat ve arkadaş canlısı bir şekilde cevap verdi.

"Ormanda kaybolmuş iki kızı arıyoruz. Onları gördün mü?"

"Evet," diye cevapladı Wessler. "Yaklaşık bir saat önce birkaç kız buradan geçti. Nehre doğru gidiyorlardı."

"O zaman eve doğru yola çıkmış olmalılar," diye cevapladı Bay Parker, büyük bir rahatlamayla.
"Bu arada, sen Nuh dedikleri kişi değilsin, değil mi?"

"Sadece bir arkadaşı."

"Anlıyorum," diye cevapladı Bay Parker, görünüşe göre cevaptan memnundu.
"Teşekkürler. Kızım ve arkadaşı için endişeleniyorduk.
Eve doğru yolda olduklarını bilmek rahatlatıcı."

Geminin karanlık kuş odasında, Penny ve Louise kıvranıp bükülüyorlardı.
Ayaklarını yere vurmalarına rağmen, ses kıyıdakilere
onların içinde bulundukları zor durum hakkında hiçbir ipucu vermiyordu.

Bay Parker, Wessler'a neşeli bir iyi geceler diledi. Kızlar birkaç dakika boyunca çalılıklarda geri çekilen ayak seslerini duydular. Sonra kuşların huzursuz kıpırtıları dışında her şey
hareketsizdi.

BÖLÜM
23
_NUH'TAN YARDIM_

Uzun bir süre sonra, Jard Wessler ve arkadaşı Penny ve Louise'in hapsedildiği kulübeye tekrar girdiler. Kızların dudaklarındaki bandı çıkardıktan ve onları rahatsız edici bağlarından kurtardıktan sonra
tekrar dışarı çıktılar.

"En azından bize işkence etmeye çalışmıyorlar," dedi Louise, gözyaşlarına yakın bir şekilde.
"Ah, Penny, baban eve gittiğimize inanıyor! Şimdi asla
bulunamayacağız."

"Köprüyü kurtarmak için zamanında değil, bu kesin," diye kabul etti arkadaşı kasvetli bir şekilde. Penny yerden kalkıp kapalı pencereye doğru ilerledi.
Bir kutuya çarptı ve camın yüksek bir şangırtısı duyuldu.

"Noah'ın şişeleri!" diye bağırdı, çileden çıkmış bir şekilde. "Sence o yaşlı adam kendini
nereye götürdü?"

"Belki de şerif onu yakaladı."

"Sanırım sanmıyorum," diye karşılık verdi Penny. "Muhtemelen bir yere gitti."

Kamaranın kapısını test ettikten sonra tekrar Louise'in yanına oturdu. Kızlar
uyumadılar ama uykulu, yarı sersem bir duruma düştüler. Sonra
birdenbire pencerenin hemen dışından gelen alçak seslerle
uyandılar.

"Yaşlı bir adam geliyor," diye mırıldandı Wessler'in. "Noah olmalı."

"Ona ne yapacağız?" diye sordu diğeri.

"Bekleyelim ve nasıl davranacağını görelim," diye tavsiyede bulundu Wessler. "O kadar basit bir ihtiyar herif ki
hiçbir şeyden şüphelenmiyor olabilir. Eğer sorun çıkarırsa onu
kilitlemek zorunda kalacağız."

Bir sessizlik oldu ve sonra kızlar iskelede ağır ayak sesleri duydular.

"Peki, ben yokken gemimi kim ziyaret etti?" diye mırıldandı Yaşlı Nuh.

Wessler ve arkadaşı Breneham gölgelerden çıktılar.

"İyi akşamlar, Nuh," garson onu nazikçe selamladı. "Yağmur yağacak gibi görünüyor, değil mi?"

Hava durumuyla ilgili yorum, yaşlı adamın algılarını
köreltmek için gereken tek şeydi. Geminin yokluğunda yabancılar tarafından işgal edildiğini unutarak, bir kucak dolusu bakkaliyeyi korkuluğa indirdi ve gökyüzüne dikkatle baktı.

"Hiç kimse saati bilemez, ancak Rab'bin gök gürültüsü vurduğunda,
yağmur yağacaktır. Yeryüzündeki tüm yaratıklar yok olacak - evet, hepsi
burada sığınanlar hariç. Bu nedenle oğullarım, gemimin sığınağını aramanız iyi olur."

"Yaşlı adam kesinlikle sayıklıyor," diye belirtti Wessler arkadaşına.

"Bir kuzgun mu?" diye sordu Nuh, yanlış anlayarak. "Ah, evet! Sular yüz elli gün boyunca yeryüzüne hakim olacak. O zaman yeşil bir dal aramak için bir kuzgun veya bir güvercin göndereceğim. Ve eğer kuş böyle bir işaretle
geri dönerse, o zaman suların çekildiğini, artık tüm
canları yok etmeyeceğini bileceğim."

"Yürü, ihtiyar," dedi Wessler, giderek sinirlenerek. "Nerelerdeydin zaten?"

"Yüklerim ağır," diye cevapladı Nuh derin bir iç çekerek. "Bütün gün
hayvanlarım için yiyecek arayarak çalıştım. İneğim Bessie için yeşillikler kestim,
ve marketten kuşlar için tohum, kraker aldım--"

"Önemli değil," diye sözünü kesti Wessler. "Odanıza gidin ve
orada kalın."

"İnek Bessie'nin beslenmesi gerek."

"O zaman gidip onu besleyin," diye çıkıştı Wessler. "Sadece gözümün önünden çekil."

Kızlar Yaşlı Nuh'un cevap olarak ne söylediğini duyamadılar. Ancak, güvertenin altından gelen bir hayvan sesi karışımı, geminin kaptanının hayvanlarına bakmak için geminin alt kısmına gittiğine inanmalarına yol açtı.

"Keşke buraya gelseydi," dedi Penny. "Belki de ona esir tutulduğumuz fikrini
anlatabiliriz."

"Böyle bir şansımız yok."

"Bu adamlar, hiçbir şeyden şüphelenmediği sürece, ona gemiyi dolaşma izni vermeyi düşünüyorlar," diye düşündü Penny. "Söyle bakalım, onu buraya nasıl getireceğimizi biliyorum!"

"Nasıl?"

"Kuşları kışkırtarak. O zaman Yaşlı Nuh heyecanlanır ve içeri girmeye çalışırdı."

"Ve bu ne işe yarardı?"

"Muhtemelen hiçbir şey," diye itiraf etti Penny iç çekerek. "Wessler silahlı. Nuh, bunu yapmaya meyilli olsa bile, iki adamı alt edemezdi."

"Nuh'un tek düşündüğü yaklaşan tufan. Başka bir yağmur daha yaklaşırken, endişelerini gemisine daha fazla insanı nasıl çekebileceğiyle sınırlayacak."

"Lou! Belki bu bir fikirdir!"

"Nedir?" diye sordu Louise boş boş.

"Neden, belki Yaşlı Nuh ve mesaj şişeleri aracılığıyla yardım getirebiliriz!"

"Belki ne demek istediğini biliyorsundur ama eminim ki ben bilmiyorum!"

"Yanınızda kalem veya kurşun kalem var mı, Lou?"

"Bir kalemim olabilir." Louise ceketinin ceplerini aradı
ve sonunda ucu kırık bir kalem ucu çıkardı.

"Bunu düzeltebiliriz, böylece yazabilir," dedi Penny, tahtayı çiğneyerek.

"Hala aklından geçeni anlamıyorum."

"Bu benim fikrim," diye açıkladı Penny. "Yağmur yağdığında Yaşlı Noah'ın nehre mesaj şişeleri atmaya başladığını biliyorsun."

"Doğru."

Penny odanın karşısındaki ambarın yanında duran kutuya doğru ilerledi. "Şişeler burada," dedi zafer kazanmış bir şekilde. "Kendi mesajlarımızı yazmamızı ne engelleyecek? Burada tutuklu olduğumuzu açıklayıp yardım isteyeceğiz."

"Şişeleri denize nasıl indirmeyi düşünüyorsun?"

"Bir plan düşüneceğim."

"Şişeler suya ulaşsa bile, bir tanesi işe yarayacak kadar zamanında alınamaz," diye savundu Louise. "Bu kötü bir fikir, Penny."

"Sanırım hava o kadar sıcak değil," diye itiraf etti Penny pişmanlıkla. "Neyse, neden sadece meşgul olmak için denemiyorsun? Burada oturup düşünmek ölümcül."

"Tamam," diye kabul etti Louise.

Kızlar birkaç şişenin mantarlarını çıkardılar ve bükülmüş bir
tokayla şişelerin içindeki kağıtları çıkardılar. Hiç ışık olmamasına rağmen, Penny ve Louise en azından bir düzine mesaj karaladılar. Her şişeyi dikkatlice yeniden mantarladılar ve kutuya geri koydular.

"Bu iğneyi bunun içine koyacağım," dedi Penny, elbisesinden değerli bir
süsünü çıkarırken. "Birisi görüp şişeyi açabilir."

"Muhtemelen önümüzdeki Noel'de bundan haber alacağız," diye cevapladı arkadaşı.

Mesaj yazmaktan yorulan Penny, biraz hareket yaratmaya karar verdi. Kutudan kutuya geçerek uyuyan kuşları uyandırdı. Son hareketi, Polly'nin kafesinin örtüsünü çekip şaşkın yaratığın kuyruk tüylerini şakacı bir şekilde yolmaktı.

"Nuh! Nuh!" diye bağırdı papağan. "Çapayı çıkar! Yardım et! Yardım et!"

"Devam et, Polly," diye cesaretlendirdi Penny, kafesi sallayarak.

Papağan haklı bir öfkeyle ciyakladı ve diğer kuşlar
heyecanla cıvıldadılar. Kargaşanın ortasında, güvertede ağır bir ayak sesi duyuldu.
Noah, kuş odasının kapısının kilitli olduğunu görünce şiddetle salladı.

"Bu kapının sürgüsünü aç!" diye bağırdı. "Kilidini aç diyorum, yoksa kıracağım!" Ve yumruklarıyla ince panele vurdu.

"Buradan ne çıkıyor?" diye sordu başka bir ses, Wessler'in sesi. "Tamamen
çıldırdın mı?"

"Bu kapının neden kilitli olduğunu bilmek istiyorum!" dedi Noah öfkeyle. "Kilidini
aç yoksa kıracağım!"

Tamamen tahrik olan yaşlı adam, sanki koşarak
saldıracakmış gibi geri çekildi. Wessler tabancasını çekti, ama Noah en ufak bir şekilde aldırmadı.

"Kuşlarıma ulaşmama izin ver!" diye bağırdı. "Geri çekil!"

"Onu daha iyi idare et," dedi Breneham huzursuzca. "Bunu yapmazsan, kırsalı uyandırır."

Wessler tabancayı ceketinin altındaki kılıfına geri koydu. "Sakin ol, Büyükbaba, sakin ol," diye yaşlı adamı yatıştırmaya çalıştı. "Kimse senin değerli kuşlarına
zarar
vermeyecek."

"O zaman şu kapıyı aç!"

"Devam et," diye yolladı Wessler arkadaşına. "Daha fazla sorun çıkarırsa, onu kızlarla birlikte
kilitleyeceğiz."

"Bu gemide beni tutacak kadar güçlü bir kapı yok," dedi Noah.
"Aç diyorum!"

Emre itaat edildi. Yaşlı adam eşiğin üzerinden sendeleyerek geçti ve
kuşlara yatıştırıcı sözler mırıldanmaya başladı. İlk başta
Penny ve Louise'i göremedi. Sonunda onları gözlemleyerek, oldukça dalgın bir şekilde konuştu:

"İyi akşamlar, kızlarım. Gemime tekrar geldiğiniz için mutluyum, ancak kuşlarımı rahatsız ettiğinizden korkuyorum."

Penny, Wessler ve arkadaşının kulübenin girişinde durması için kelimelerini dikkatlice seçti.

"Kuşlar nedense heyecanlı görünüyorlar. Yaklaşan fırtınadan
endişelendiler."

"Evet, evet, bu olabilir," diye mırıldandı Yaşlı Noah. "Ve ambar penceresi
kapalı. Bu olmamalı. Ben tamir edeceğim."

İki adamı iterek geçen Yaşlı Noah, kulübenin dışına çıkıp branda örtüsünü
çekti. Bir an sonra geri döndü, elinde bir kese kuş yemi vardı.

"Yukarı!" diye kısa bir emir verdi Wessler kızlara.

Odanın içinden geçerken, Penny kasıtlı olarak mavi mantarlı şişelerin olduğu kutuya
tökezledi.

"Başka bir fırtına yaklaşıyor, sanırım
mesajlarının daha fazlasını atacaksın," dedi şaka yollu Noah'a.

Penny, bu önerinin yaşlı adamın kutunun içindekileri suya
dökmesine neden olacağını ummuştu. İki sabotajcının huzurunda görevi denemesini ne bekliyordu ne de istiyordu. Ancak, Yaşlı Noah hemen kuş yemi çuvalını bıraktı
ve şişe kutusuna doğru yürüdü.

"Evet, evet, görevimi ihmal ettim," diye mırıldandı. "Büyük Tufan yaklaşırken, Riverview'daki iyi insanları uyarmalıyım.
Onlara,
kıyametleri mühürlenmeden önce buraya sığınmalarını söyleyeceğim."

Yaşlı Noah yarım düzine şişe seçti ve onları ambar penceresinden içeri fırlatmaya başladı. Bunu yapamadan Wessler açıklığı kapattı.

"Bir dakika, Büyükbaba," dedi. "Şişelerde ne var?"

"Kendi elimle yazdığım mesajlar," diye cevapladı Yaşlı Noah içtenlikle.
"Oğlum, bunları okumak ister misin?"

"Tam olarak yapmayı planladığım şey bu," dedi Wessler.

Penny ve Louise'e şüpheli bir bakış atarak kutuya uzandı ve mantarlı şişelerden birini seçti.

BÖLÜM
24
_ŞİŞEDE BİR MESAJ_

Şişedeki mesajı kolayca alamayınca, Jard Wessler
onu geminin duvarına çarptı. Katlanmış kağıdı alıp
el fenerini yazının üzerine tuttu.

"'Büyük Tufan saati yaklaşıyor,'" diye yüksek sesle okudu. "'Gemime
gelin ve size barınak ve rahatlık vereceğim.'"

Penny ve Louise rahatladılar. Mesaj, Yaşlı Nuh'un yazdığı bir mesajdı.

Wessler başka bir şişe açmadığı sürece, yardım için yalvaran diğer mesajların yazarları olduklarından şüphelenmezdi.

"Geri çekilin ve şişelerimi dereye atmama izin verin!" diye bağırdı Yaşlı Nuh
öfkeyle. "Gemide misafir olsanız bile, yaptıklarınız
hoş değil."

"Hadi, Büyükbaba," dedi Wessler omuz silkerek. "Eğer seni mutlu edecekse
şişelerini çıkar."

Yaşlı Noah şişeleri ambar penceresinden dışarı atmaya başladığında, Wessler tekrar
Penny ve Louise'e kabinden çıkmalarını emretti.

"Yukarı!" dedi ve onları merdivenlere doğru itti.

Penny hızla kıyıya doğru baktı. İskele yükseltilmişti, ancak
mesafe çok fazla değildi.

Wessler sanki onun aklını okuyormuş gibi şöyle dedi: "Ben olsam
içinden atlamaya çalışmazdım, küçük hanım. Kendine iyi bak ve sabah olmadan
özgürleşeceksin."

Penny ve Louise geminin üçüncü katına çıkmak zorunda kaldılar. Yaşlı Noah'ın yaşam alanı kuş odasından daha rahat olmasına rağmen, daha az mahremiyet sağlıyordu. Wessler ve arkadaşı yerde kaldılar ve kızlar duyulmadan tek bir kelime bile konuşamıyorlardı.

Yaşlı Noah kısa süre sonra belirdi. Çok daha iyi bir ruh hali içinde, iki adamla sohbet etti. Onların iletişimsiz olduğunu fark edince, banjosunu aldı ve ona eşlik eden ilahiler söylemeye başladı. Telleri tıngırdatan parmaklar kadar çatlak sesi, Breneham'ı neredeyse çılgına çevirdi.

"Bir adamın dayanabileceği bir sınır var," dedi Wessler'a anlamlı bir şekilde.

"Artık çok uzun sürmeyecek," diye cesaretlendirdi diğeri, saatine bakarak.

"Neden işi şimdi yapıp dışarı çıkmıyoruz?"

"Çünkü araba bizi beklemeyecek. Her şey planlandığı gibi ilerlemeli."

Gece ilerledikçe, hafif bir yağmur yağmaya başladı. Wessler ve arkadaşı, havanın değişmesinden oldukça memnun görünerek sık sık pencerelere gittiler.

Bekleme çilesi, Louise ve Penny için acımasızdı. Her ne kadar
Yaşlı Noah'ın mesajlarını suya attığını bilseler de,
o gece şişelerden herhangi birinin bulunabileceğine dair pek umutları yoktu.
Arama yapan gruplar onları aramaya devam etse de, Yedinci Sokak Köprüsü'nün yıkılmasını önlemek için
zamanında serbest bırakılmaları pek olası değildi.

Bir saat daha geçti. Wessler saatine baktı ve arkadaşıyla konuştu.

"Ben gidiyorum! Patlamayı duyduğunuzda, onları kuş odasına kilitleyin ve kulübeye doğru gidin. Araba sizi alacak."

"İyi şanslar, Jard," diye cevapladı Breneham.

Wessler kapıdan çıktı ve arkasından kapattı. Kızlar onun iskele tahtasını yerine indirdiğini duydular ve sonra ayak sesleri kesildi. Penny umutsuzlukla Louise'e baktı. İkisi de Jard Wessler'ın Yedinci Sokak Köprüsü'nü dinamitlemeye gittiğini biliyordu. Plandan emin olmasalar da, şüphesiz patlayıcılarla dolu olan Sara Ottman'ın teknesini kullanmayı planladığına inanıyorlardı.

Breneham gergin bir şekilde yerde volta atmaya başladı. Aniden bir ambarın önünde durup dinledi. Kızlar duymak için fazla gergindi.

"Ağaçların arasında biri var!" diye mırıldandı Breneham. "Bu gemi izleniyor! Nuh, başını pencereden dışarı çıkar ve kim olduğunu sor! Ve
hile yok!"

Yaşlı Nuh emredildiği gibi yaptı.

"Merhaba, gemi!" diye bağırdı Penny'nin Jerry Livingston'a ait olduğunu düşündüğü bir ses. "Orada yalnız mısın, Nuh?"

"Ona evet de," diye dürttü sabotajcı. "Sadece yatmaya gideceğini söyle."

"Ama oğlum, bu çok adi bir yalan olurdu," diye savundu Noah. "Emekli olmaya hiç niyetim yok--"

Penny, Breneham'ın dikkatinin dağıldığını hemen anladı ve başka bir
pencereye koştu. Tiz bir sesle yardım için bağırdı.

Breneham, Penny'e doğru atıldı, onu bir yumrukla yere sermek niyetindeydi. Louise bağırmaya başladı. İhanete uğradığını anlayan Breneham, kapıyı
açtı ve yüksek güverteden dereye atladı.

"Onu yakalayın! Onu yakalayın!" diye bağırdı Penny kıyıdaki adam grubuna.

Breneham birkaç adım yüzdü ve sonra derenin diğer tarafına doğru yürüdü.

"Ah, kaçacak!" diye mırıldandı Louise, bir ambar penceresinden endişeyle izlerken.

Sabotajcı kıyıya tırmanırken, iki adam uzun çalılardaki saklandıkları yerlerden
çıkıp onu kollarından yakaladılar.

"Baba!" diye haykırdı Penny neşeyle. "Ve baban da, Louise!"

Kızlar serbest bırakılmalarının gerçekleştirilme biçiminden heyecan duyarak
kulübeden dışarı koştular. İskeleyi geçince, kurtarma ekibinin Bay Parker, Bay Sidell, Jerry Livingston,
birkaç yabancı adam ve Sara Ottman'dan oluştuğunu gördüler.

"Mesajınızı şişede buldum!" diye heyecanla kızları selamladı.

"Gerçekten mi?" diye sordu Penny.

"Burada, hemen aşağıdaki küçük koyda, teknemi koruyordum," diye açıkladı
Sara. "Siz kızları rahatlatmak için daha erken dönmeyi düşünüyordum, ama
polis karakolunda gözaltına alındım. Neyse, virajda beklerken,
ne yapacağımı merak ederken, bir sürü mantarlı şişe akıntıyla birlikte
yüzdü."

"Yaşlı Noah bir kutu dolusu şişe attı," diye kıkırdadı Louise. "Yani
mesajımızı okudun, yardım istiyor musun, Sara?"

Büyük kız başını salladı. "Evet, şişelerden biri kıyıya sürüklendi. Genellikle
mesajı okumaya zahmet etmem ama bu sefer ettim."

"Buraya bu kadar çabuk nasıl yardım getirebildin?" diye sordu Penny.

"Aslında edemedim. Birkaç dakika öncesine kadar fark etmemiş olsam da,
annen ve baban sizin için çok endişelenmişler. Bill
Evans onları aradığında, aramak için buraya geldiler."

"Biliyorum," diye başını salladı Penny. "Babam akşamın erken saatlerinde buradaydı.
Sabotajcılar onu kandırıp gitmeye zorladı."

"O sırada onu görmedim," diye devam etti Sara açıklamasına. "Penny,
baban eve döndü ama senin orada olmadığını öğrenince,
bir arama ekibi düzenledi. Adamlar Bug Run'a bir kez daha vardıklarında,
mesajını buldum. Bay Parker'a verdim ve--gerisini sen de biliyorsun."

"Jard Wessler'ı yakaladın mı?" diye sordu Penny gergin bir şekilde. "Önemli olan bu!"

"Wessler mi? Motorbotumu çalan adamdan mı bahsediyorsun?"

"Evet, yaklaşık beş dakika önce gemiden ayrıldı. Eminim ki
gizli botu kullanmayı planlıyordu, Sara! Umarım iyi korumuşsundur."

"Şu anda onu izleyen kimse yok."

"O zaman hızlı hareket etmeliyiz!" diye bağırdı Penny, endişeyle babasını arayarak. "Jard Wessler Yedinci Cadde Köprüsü'nü yıkmayı planlıyor! Muhtemelen şu anda yakınlardadır, kaçma fırsatını bekliyordur!"

Üç kız, o anda mahkumla birlikte dereyi geçen Bay Parker'ı karşılamak için koştu. Tam o sırada bir motorbotun motorunun teklediği duyuldu. Sara aniden durup dinledi. Sesin virajdan geldiği kesindi.

"Bu benim botum!" diye bağırdı Sara. "Jard Wessler kaçıyor!" diye ekledi Penny. "Onu durdurmalıyız!"

Mahkûmu korumak için başkalarını bırakarak Bay Parker ve Jerry, Bug Run'ın ağzına doğru koştular. Geride kalmamak için Penny, Sara ve Louise,
olabildiğince hızlı bir şekilde onları takip ettiler. Nehre vardıklarında,
Wessler'in teknesi kaybolmuştu. Ancak, motorunun sesi suyun çok ötesinden duyulabiliyordu.

"Onu asla yakalayamayız," dedi Sara umutsuzca. "O tekne
hızlı."

Kızın akşamın erken saatlerinde nehri geçmek için kullandığı daha yavaş bir tekne, yakınlarda kıyıya vurmuştu. Takip etmek işe yaramaz gibi görünse de, adamlar tekneyi suya indirdiler. Beş yolcuyla aşırı yüklenen tekne, akıntıya karşı yavaş ilerliyordu.

"O adamı yakalama şansımız yok," diye tekrarladı Sara.

"Keşke Sahil Güvenlik'e haber verebilseydik!" diye mırıldandı Penny umutsuzca. "İstasyonları nehrin yukarısında. Wessler'ı köprüye ulaşmadan önce yakalayabilirler."

"Onlarla iletişim kurmanın bir yolu yok," diye cevapladı Bay Parker, sesi sertti. "Kıyıda herhangi bir ev varsa, telefon edebilirdik. Şu anki haliyle, durum oldukça umutsuz."

"Takipten vazgeçelim mi?" diye sordu dümeni tutan Sara.

Bay Parker tereddüt ederken, Penny aniden kolunu kavradı. Sancak tarafına doğru yaklaşan bir yatı görmüştü. Kıyı şeridi boyunca konturu o kadar iyi biliniyordu ki, kimliğinden hiç şüphesi yoktu - _Eloise III_.

"Baba, hala bir şansımız var!" diye bağırdı. "Telsiz telefonla!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Penny.

"_Eloise_'in bir telsiz telefonu var!" diye açıkladı Penny. Heyecanla, Sara'nın el feneriyle işaret vermeye başladı. "Baba, eğer bizi zamanında
görselerdi, köprüyü hala kurtarabilirdik!"

BÖLÜM
25
_BULUTLARDAKİ BİR YAY_

_Eloise III_'ün radyo odasında, Bay Parker, Jerry ve üç kız, radyo-telefonda oturan Komodor Phillips'in dirseğinin dibinde duruyorlardı.

"Elimden geleni yaptım," dedi Komodor, aleti bir kenara bırakarak.
"Sahil Güvenlik istasyonu mesajımızı aldı. Şimdi beklemeliyiz."

Bay Parker'ın grubunu alan _Eloise_, Yedinci Cadde Köprüsü'ne doğru tam hızla ilerliyordu. Yağmura aldırmadan, gençler güverteye çıktılar. Kabinin rüzgâraltı tarafında toplanarak, endişeyle
izleyip dinlediler.

"Saat bir on beş," dedi Bay Parker, saatine bakarak. "Her an
şimdi--"

Suyun üzerinden yüksek bir ses duyuldu.

"Köprü!" diye soludu Louise. "Dinamitlendi!"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Komodor sabırsızlıkla. "Bu silah sesiydi! Sahil Güvenlik botu harekete geçti!"

Bir an sonra _Eloise_'dekiler bir ateş parıltısı gördüler ve
başka bir yüksek ses duydular.

"Artık rahatlayabilirsiniz," dedi Komodor rahatlayarak. "Sahil Güvenlik görevdeyken, o sabotajcının hiç şansı yok. Eğer canını kurtarırsa
şanslı olacak."

Penny _Eloise_'in korkuluğuna zayıfça yaslandı. Artık köprünün
kurtarılacağını bildiğine göre, uzun süreli gerilimden
tamamen bitkin hissediyordu.

"Bu komploda yer alan tek kişi Wessler olamaz," dedi babasının. "Başkaları da olmalı."

"Ah, var!" diye bağırdı Penny, gücünü toplayarak. "Carl Oaks, ekibin bir üyesi! Gemiden çok da uzak olmayan bir kulübede bekliyor. Ve
Burt Ottman orada tutuklu!"

"Burt!" diye haykırdı Sara dehşet içinde. "Ah, neden bana söylemedin!"

"Heyecanla aklımdan çıktı," diye itiraf etti Penny. "Köprüyü kurtarmak dışında her şeyi unuttum!"

Komodor Phillips bir kez daha telsiz telefonla meşgul oldu, bu sefer Riverview polisini aradı.
Masasından ayrılmadan önce, ormandaki kulübeye bir
takım gönderildiğini öğrendi. Aynı şekilde, Sahil Güvenlik istasyonundan Jard
Wessler'in yakalandığını bildiren bir mesaj geldi.

"Ah, Burt'ü görmeyi sabırsızlıkla bekliyorum," diye ilan etti Sara, endişeyle güvertede volta atarak.
"Ciddi şekilde yaralanmış olabilir. "

Kızın içini rahatlatmak için Komodor Phillips tüm grubu Bug Run'ın girişinden çok da uzak olmayan
karaya çıkardı. Ormanın içinden hızla geçen Bay Parker ve gençler, polisin gelmesinden sadece birkaç dakika sonra kulübeye ulaştılar.

"Carl Oaks'a ne oldu?" diye sordu gazete sahibi bir çavuşa. "Onu yakaladın mı?"

Polis memuru devriye arabasının içinde kelepçeli oturan üzgün bir kişiyi işaret etti. Oaks'ın mücadele etmeden yakalandığını açıkladı.

"Peki Burt Ottman?" diye sordu Bay Parker.

"Şimdi onu ambulansa götürüyorlar."

Dört adam yaralı genci bir sedyeyle kulübeden çıktı. Solgun ama bilinci yerindeydi, Sara gözyaşlarıyla üzerine eğilirken sırıttı.

"İyiyim, Abla," diye mırıldandı. "Kendimi harika hissediyorum."

Sara'nın kardeşiyle birlikte hastaneye gitmesine izin verildi. Geride kalan Bay Parker, Jerry ve kızlar, polis memurlarından Burt'un herhangi bir açıklama yapıp yapmadığını öğrenmeye çalıştılar.

"Elbette, tüm hikayeyi anlatmayı başardı," dedi adamlardan biri onlara.
"Görünüşe göre sabotajcılarla herhangi bir bağlantısı olmadığını kanıtlamaya koyuldu. Polisle işbirliği yapmak yerine kendi başına çalışmaya başladı. Amerikan Koruyucu Derneği olarak bilinen bir örgütü araştırdı. Bu onu The Green Parrot'ta baş garson olan Jard Wessler adında bir yabancının izine çıkardı."

"Burt'un nehir kenarında kaybettiği cüzdanı hakkında neden bu kadar tuhaf davrandığını şimdi anlıyorum," diye yorumladı Penny. "Bana Parrot'ta sabotajcılardan biriyle buluştuğunu bilmemi istemedi."

"Dinamitleme planında kaç kişi vardı?" diye sordu Bay Parker.

"On iki ya da on üç. Ottman'a göre, Jard Wessler grubun beyni. Çocuk, onlarla birlikteymiş gibi davranarak bir sürü
kanıt topladı."

"Ama sabotajcılar ilk başta suçu Burt'e atmaya çalıştılar," diye itiraz etti Penny.

"Doğru," diye başını salladı polis. "Ottman rıhtımından çalınan bir tekneyi kullandılar ve Burt'ün suçlu olduğunu göstermek için kanıtlar yerleştirdiler."

"O zaman neden daha sonra onunla görüşsünler ki?" diye sordu Penny şaşkınlıkla.

"Asla görüşmediler. Sabotajcılardan biri çocuğun ne kadar şey bildiğini öğrenmek için onunla The Green Parrot'ta buluştu. Genç Ottman, çetenin toplantılarını yaptığı
bir bodrum katına girmeye çalıştığında kafasına yumruk atıldı."

"Sanırım bu, Burt'ü neden sokakta yatarken bulduğumuzu açıklıyor," diye belirtti Bay Parker. "Ne yapmaya çalıştığını bize söyleyememiş olması üzücü."

"Çocuk çok fazla kanıt elde etti," diye devam etti memur. "Bize verdiği
bilgilerle, tüm çeteyi temizlemeyi umuyoruz."

"Louise ve ben onu burada kulübede bir tutuklu olarak bulduk," diye belirtti Penny yavaşça. "Sanırım kanıt ararken, sabotajcılarla
yine boğuştu."

"Evet, genç Ottman pervasızdı. İkinci kez casusluk yaparken yakalandı ve onu yumrukladılar. Neyse ki yaraları muhtemelen ciddi olmayacak."

Bay Parker ve Jerry, hikayenin _Riverview Star_'da önemli bir oyun olacağını bilerek daha fazla soru sordular. Penny ve Louise'i partiye geç de olsa katılan Bay Sidell'e teslim eden iki gazeteci, rakip gazeteleri ele geçirmek için aceleyle uzaklaştılar.

"Babam, o sabotajcılardan kurtulduğumuz için mutlu olduğunu söylemeye bile vakit ayırmadı!" diye yakındı Penny, Louise'e. "Bu senin için bir gazeteci değil mi!"

Bir saat daha geçmeden, diğer gazetelerden muhabirler ve fotoğrafçılar ormana akın etti. Louise ve Penny, üç sabotajcının yakalanmasıyla ilgili sorguya çekildiler. _Star_'ın özel bir hikaye basması gerektiğine karar verdikleri için söyleyecekleri çok az şey vardı.

Saatler sonra, evde Penny, polisin Burt Ottman tarafından sağlanan bilgiler doğrultusunda harekete geçmekte vakit kaybetmediğini öğrendi. Tüm grup Jard Wessler ile ilişkili olduğu bilinen adamlar
On Dördüncü Sokak kulübünde tutuklanmıştı. Çetenin bir üyesi olmadığını, ancak
talimat verildiği gibi hareket etmek üzere işe alındığını iddia eden Carl
Oaks tarafından tam bir itiraf imzalanmıştı.

"Eh, _Star_ kasabadaki her gazeteyi kaptı," dedi Bay. Parker, ön sayfayı bir kenara koyarken şöyle dedi. "Ancak, bu Yedinci Sokak Köprüsü'nü kurtarmakla kıyaslandığında önemli değil."

"Ya kızınız?" diye sordu Penny, saçlarını karıştırarak. "Beni kurtardığın için hiç memnun değil misin?"

"Sana özel bir ders ayırıyordum," dedi, sertmiş gibi yaparak. "Geceleri koşuşturan genç hanımlar--"

"Önemli değil," diye güldü Penny, "Lou ve ben avlanmasaydık, sanırım eski Yedinci Sokak Köprüsü'nüz olmazdı!"

Aslında Bay Parker kızıyla çok gurur duyuyordu ve bunu birçok şekilde gösteriyordu. Bayan Weems'in geceki kaçamağı için onu azarlamasına izin vermeyecekti. Yaşlı Noah için endişelendiğini öğrenince, Şerif Anderson'la konuşacağına ve yaşlı adam için elinden geleni yapacağına söz verdi. Ertesi
sabah, o ve Penny Noah'ı görmek için yola çıktılar ve yolda
hastanede durdular.

"Ah, geldiğinize çok sevindim!" Sara Ottman onları kardeşinin yatağının başında karşıladı. "Burt ve ben size çok şey borçluyuz. Çok tatsız davrandım--"

"Hiç de değil," diye düzeltti Penny. "Neyse,
aklından geçenleri söylemekten korkmayan insanları severim."

Burt Ottman'dan, Bay Parker ve kızı daha önce polisin anlattığına çok benzeyen bir hikaye duydular. Genç adam hızla güçlendi ve köprü dinamitlemeleriyle bağlantılı olarak
aklandığı için çok neşelendi.

"Jard Wessler'in bir sabotajcı olduğunu nasıl öğrendin?" diye sordu Bay Parker ona.

"Kaza," diye itiraf etti Burt. "Köprü havaya uçurulmadan önce bile, adamı
rıhtımların etrafında görmüştüm. Bir gün onun Breneham'la
konuştuğunu duydum ve söyledikleri beni şüphelendirdi. Karmaşaya
kendim de dahil olduktan sonra, araştırmayı kendime görev edindim. Parrot'taki sabotajcılardan biriyle
tanışmayı başardım, ama o benim için
fazla kurnaz çıktı."

"Sokakta uyandın," diye hatırladı Penny.

"Evet, ondan sonra On Dördüncü Cadde'de öğrendiğim bir yeri izledim.
Bütün dolandırıcılığımın olduğunu düşündüm. Ama polise doğru yola koyulduğumda,
birisi bana blackjack vurdu. Orman kulübesine gelene kadar hatırladığım son şey bu oldu."

Penny ve babası, genç adamın yaralarından
iyileştiğini öğrenince memnun oldular.

Bir süre onunla sohbet ettikten sonra hastaneden ayrıldılar ve
çamur düzlüklerindeki gemiye doğru ilerlediler.

"İtiraf ediyorum, Noah'a ne diyeceğimi bilmiyorum," dedi Bay Parker, iskeleye yaklaşırken. "Şerif Anderson geminin bir sıkıntı olduğunu ve gitmesi gerektiğini söylüyor."

Penny derenin kenarında durdu. Bir kez daha yağmur yağmaya başlamıştı,
ve damlalar ağaçların arasından aşağı sıçrıyor, sessiz suyu dalgalandırıyordu.

"Zavallı Noah!" diye iç çekti. "Evini veya hayvanlarını terk etmek
istemeyecek. Bu gemi asla yüzdürülemez."

"Başka bir yerde konaklamasını ödemekten memnuniyet duyarım," diye önerdi Bay Parker.
"Doğal olarak evcil hayvanlarını terk etmek zorunda kalacak."

İskeleyi geçerken Penny, Yaşlı Noah'ın adını seslendi. Cevap
vermedi. Yaşlı adam geminin ambarından ancak defalarca bağırdıktan sonra
çıkabildi. Kolları kirliydi, giysileri belden aşağısı
ıslanmıştı.

"Neden, Noah!" Penny, görünüşüne şaşırarak haykırdı.

"Bütün sabah çalıştım," dedi yaşlı adam yorgun bir şekilde. "Dün geceki kargaşa, ineğim Bess'i heyecanlandırdı. Hayvan gemide bir delik açtı.
Su, pompalayabileceğimden daha hızlı aktı."

"Peki, neden bu eski tekneyi terk etmiyorsun?" diye önerdi Bay Parker, fırsatı
kaçırmak için hemen. "Buharla ısıtılan bir dairede yaşamak istemez misin?"

"Hayvanlarımla mı?"

"Hayır, onları geride bırakmak zorunda kalacaksın."

Yaşlı Noah başını iki yana salladı. "Hayvanlarımı terk edemezdim. En azından
köpeklerimi ve kedilerimi, kuşlarımı veya kümes hayvanlarımı. İneklere ve keçilere gelince, onlar neredeyse
güçlerimin ötesinde bir yük."

"Kırsalda küçük bir yer sana uygun olabilir," diye önerdi Penny neşeyle. Noah ilgi göstermeyince ekledi: "Ya da büyük bir otobüs ister misin?
Küçük evcil hayvanlarını alıp Amerika Birleşik Devletleri'ni gezebilirsin!"

Yaşlı Noah'ın donuk mavi gözleri parlamaya başladı. "Bir zamanlar bir kamyonetim vardı," dedi. "Ödeme yaptıktan sonra onu benden aldılar. Her zaman
ülkeyi görmeyi özledim. Ama olmayacak."

"Ah, bir kamyon ayarlanabilir," diye açıkladı Penny babasına sırıtarak.

"Önemli değil." Yaşlı Nuh geminin korkuluğuna sıkıca yaslandı. "Bu sığınak yerini korumak için bir antlaşma yaptığımı söyleyebilirsin. Büyük Tufan
yakında üzerimize gelecek--"

"Tufan olmayacak," diye sözünü kesti Bay Parker sabırsızlıkla.

"Buna inanabilseydim bu gemiyi terk etmekten mutluluk duyardım," diye içini çekti
Noah. "Yaşlanıyorum ve bu kadar çok hayvana bakmak büyük bir yük. Ama yorgun olduğum için görevimden kaçmamalıyım."

Penny yaşlı adamın sadece sözlerle etkilenemeyeceğini biliyordu.
Gökyüzüne baktığında, yağmur hala yağmasına rağmen güneşin
bulutların arasından sıyrıldığını gördü. Ağaçların üzerinde güzel bir gökkuşağı vardı.

"Nuh!" diye haykırdı, dikkatini ona çekerek. "İncil'den şu alıntıyı hatırlamıyor musun: 'Ve yayımı buluta koyuyorum ve bu benimle yeryüzü arasındaki
bir antlaşmanın işareti olacak.'"

"'Ve sular artık bütün canlıları yok edecek bir tufana dönüşmeyecek,'"
Nuh fısıldadı, büyülenmiş bakışları gökkuşağının üzerindeydi.

"İşte, senin işaretin, senin işaretin," dedi Bay Parker hızla.

"Evet, evet," diye fısıldadı yaşlı adam. "Uzun zamandır beklediğim saat geldi! Kader tomarını geriye doğru yuvarlayan gökkuşağına bak!
Bir daha asla tufan gelmeyecek. Bir daha asla yıkım yeryüzünü ve bütün canlıları
sarmayacak."

"Ne dersin Nuh?" diye sordu Bay Parker sabırsızlıkla. "Eğer bütün düzenlemeleri yaparsam gemiyi terk edecek misin?"

Yaşlı adam tereddüt etmedi. "Evet, gideceğim," dedi. "Buradaki görevim
tamamlandı. Memnunum."

Penny ve babası yaşlı adamı maddi ayrıntılarla rahatsız etmediler, ancak
görevden sessizce uzaklaştılar. Geriye baktıklarında, Nuh'un
hâlâ korkulukta durduğunu, yüzünün solmakta olan gökkuşağına doğru döndüğünü gördüler. Gökyüzündeki son renk izi de kaybolurken, başını
ibadet dolu bir saygıyla eğdi. Bir an öylece durdu ve sonra
dönerek, onurlu bir şekilde gemiye girdi.

"Zavallı ihtiyar," dedi Penny.

"Sanırım Nuh'tan bahsediyorsun," diye kıkırdadı Bay Parker. "Ama ben de sempatiyi hak ediyorum. Az önce pahalı bir kamyonun melodisiyle vurulmadım mı?"

"Gerçekten aldırış etmiyorsun, değil mi, baba?"

"Hayır, ihtiyarın memnun olması buna değer," diye yanıtladı Bay Parker. "Ve sonra, gemi bana _Yıldız_ için büyük bir hikaye getirdi."

Penny babasının yanında sessizce yürüdü. Sabotajcılar hapisteyken, Burt
Ottman serbestken ve Yaşlı Nuh'un geleceği belirlenmişken, dünyada endişelenecek hiçbir şeyi yoktu. Derenin bir kıvrımını dönerken, düşmüş bir kütüğün geri akışına yakalanmış
parlak mavi bir şişe gördü. Hevesle onu kurtarmaya başladı.

"Bana o mesajların hepsini toplamayı beklediğini söyleme!"
diye itiraz etti Bay Parker.

"Her birini," diye güldü Penny, şişeyi tırmıklayarak. "Görüyorsun ya, dün gece çok güzel bir rozet kaybettim. Onu bulana kadar, sabotajcıların davasının
kapandığını asla kabul etmeyeceğim!"

Mildred A. Wirt'in Project Gutenberg'in Nehirdeki Sabotajcıları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SABOTEURS ON THE RIVER ***

***** This file should be named 35082.txt or 35082.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/0/8/35082/

Produced by Stephen Hutcheson, Brenda Lewis and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
