*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Swamp Island
Yazar: Mildred A. Wirt
Yayın Tarihi: January 26, 2011 [EBook #35083]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35083
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Swamp Island, by Mildred A. Wirt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Swamp Island

Author: Mildred A. Wirt

Release Date: January 26, 2011 [EBook #35083]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWAMP ISLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Bataklık
Adası

_Yazar_
MILDRED A. WIRT

_Yazarı_
MILDRED A. WIRT GİZEM HİKAYELERİ
KIZLAR İÇİN FRAGMAN HİKAYELERİ

_Resimli_

CUPPLES VE LEON ŞİRKETİ
_Yayıncılar_
NEW YORK

_PENNY PARKER_
GİZEM HİKAYELERİ

_Büyük 12 ay Cloth Illustrated_

CADI BEBEĞİNİN HİKAYESİ
KAYBOLAN EV TEKNESİ
KÖPRÜDEKİ TEHLİKE
YEŞİL KAPININ ARKASINDA
İPEK MERDİVENİN İPUCU
GİZLİ ANLAŞMA
SAAT ON ÜÇÜ ÇALIYOR
DİLEK KUYUSU
NEHİRDEKİ SABOTÖRLER
KAPININ ÖTESİNDEKİ HAYALET
GİDİŞ YOLUNDA NAL SESLERİ
MAĞARADAN GELEN SES
PİRİNÇ HIRSIZLARIN SUÇU
KARANLIKTA İŞARET
FISILDAYAN DUVARLAR
BATAKLIK ADASI
GECE YARISI ÇIĞLIĞI

1947, CUPPLES VE LEON CO.'NUN TELİF HAKKI

Bataklık Adası

ABD'DE BASILMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
1 SAKALLI YABANCI _1_
2 TÜM ARAÇLARI UYARIYORUZ _7_
3 BİTMEMİŞ İŞLER _16_
4 TRAFİK KAZASI _25_
5 KIRMIZI LEKE _33_
6 AMBULANS ÇAĞRISI _42_
7 BOŞ BİR YATAK _50_
8 JERRY'Yİ ARIYORUZ _58_
9 DUL JONES _64_
10 ORMANLIKTA _73_
11 TERK EDİLMİŞ BİR ARAÇ _81_
12 PENNY İÇİN BİR İŞ _91_
13 BATAKLIĞA _100_
14 BİR ŞİFRE MESAJI _107_
15 KALDIRIM YOLUNUN ÖTESİNDE _113_
16 BİR DOMUZ AĞACI TARAFINDAN AĞAÇLANDIRILMIŞ _121_
17 KURTARMA _128_
18 ARANIYOR--BİR REHBER _136_
19 PENNY'NİN PLANI _146_
20 SÜRÜKLENEN HOD HAWKINS _153_
21 YAPRAK TÜNELİ _160_
22 TONY'DEN YARDIM _166_
23 SÜMBÜLLER ARASINDA KAYBOLMUŞ _175_
24 ÇİT DİREĞİNİN ALTINDA _183_
25 ALÇAKLANMIŞ _192_

BÖLÜM
1
_SAKALLI YABANCI_

Penny Parker, düz tabanlı tekneyi yavaş, yumuşak vuruşlarla, durgun, durgun suyun içinden
bataklığın kenarına yakın küçük bir ağaçlık alana doğru yolladı. Teknenin dibinde, koyu saçlı arkadaşı Louise Sidell, yanında uyuklayan köpeği Bones'un tasmasına elini umursamazca koyarak oturuyordu. Kız esnedi ve kramp giren uzuvlarını kıpırdattı.

"Hadi eve gidelim, Penny," diye yalvardı. "Bu gece ziyafet masalarını süslemek için ihtiyacın olan
tüm çiçekler bizde."

"Ama istediğim kadarı değil," diye düzeltti Penny sırıtarak. "Ada noktasında büyüyen o güzel
Çeroki güllerini görüyor musun? Onlar bizim
her şeyden daha güzel."

"Ayrıca elde edilmesi daha zor."

Louise boynunu uzatarak suyun kenarından yoğun bir şekilde yükselen
yabani, karışık bitkilere baktı.

"Unutmayın," diye uyardı, "Trapper Joe bize bu tekneyi kiraladığında son sözleri şuydu: 'Uzaklara gitmeyin ve sandalda kalın.'"

"Çiçekleri topladıktan sonra doğruca eve gideceğiz, Lou. Kaybolmak için bataklığın kenarına çok yakınız."

Louise'in surat asmasını umursamadan, Penny kızıl saçlarından bir tutamı gözlerinden
attı ve kürekleri tekrar eline aldı.

Çatırdamadan rahatsız olan dev bir turna, uzun su otlarının arasından kanat çırparak
yukarı çıktı. Bones öfkeyle trompet çalarken kıpırdandı ve ayağa kalktı.

"Sessiz ol, Bones!" diye emretti Louise, ona güven verici bir şekilde okşayarak. "Bu sadece küstah, yaşlı bir turna."

Köpek tekrar güverteye uzandı, ancak yarı kapalı gözlerle
kuşun uçuşunu izledi.

"Lou, bugün buraya gelmek eğlenceli değil miydi?" diye sordu Penny aniden gelen bir coşkuyla. "Her dakikasını sevdim!"

"Kesinlikle sevdin! Ama geç oluyor ve ikimiz de sıcak ve yorgunuz. Eğer o çiçeklere ihtiyacın varsa, hemen alıp eve gidelim."

Riverview Lisesi'nde okuyan iki kız, o öğleden sonra erken saatlerde bataklığın kenarındaki bir kulübede tek başına yaşayan Trapper Joe Scoville'den tekneyi kiralamıştı.

Üç saattir giriş kanalında boş boş dolaşıp
nilüferler, geç açan Çeroki gülleri, sarı yasemin ve süsen topluyorlardı.

Gezi tamamen Penny'nin fikriydi. O gece Riverview'daki bir otelde, babası, _Riverview Star_'ın yayıncısı Anthony Parker, bir eyalet gazetecileri kongresine ev sahipliği yapıyordu. Penny'ye yirmi dolar uzatmıştı ve ziyafet masaları için çiçek alması talimatını vermişti.

Penny, her zamanki gibi farklı şeyler yapma yeteneğiyle, bataklık çiçekleri toplayarak parayı biriktirmeye karar vermişti.

"Bu çiçekler bir çiçekçiden alabileceğimiz her şeyden daha güzel," dedi, ayaklarının dibindeki sepete su damlatan çiçek yığınına takdirle bakarak.

"Ve yirmi dolarla neler yapabileceğini düşün!" diye takıldı arkadaşı.

"On yedi. Unutma, Trapper Joe'ya tekne kiralaması için üç dolar borcumuz var."

"Eğer günü sonlandırmazsak dört olacak. Gerekirse çiçekleri alalım ve eve gidelim."

"Tamam," diye kabul etti Penny.

Batmakta olan güneşe gözlerini kısarak bakarak, tekneyi alçakta yatan adanın bir noktasına doğru yönlendirdi. Arkadaşı süngerimsi zemine adım atarken tekneyi sabit tuttu.

Keşfetmeye hevesli olan Bones, onun peşinden atladı ve Louise tasmasını yakalayamadan
bir anda uzaklaştı.

Penny, arkadaşını kıyıya kadar takip etti ve teknesini bir su bitkisi kümesinin
üzerine koydu. "Burası pamuk ağızlıların veya mokasenler için doğal bir mekan gibi görünüyor," diye belirtti. "Yılanlara dikkat etmemiz gerekecek."

Louise, yumuşak çamurda ilerlemeye başlamıştı bile, zehirli bir sürüngenin
düşebileceği tüm üst dallara dikkat ediyordu.

Ceketine dişlerini geçirmiş dikenli çalılardan rahatsız olarak, Penny'ye güllerin onları toplamak için katlanacağı zahmete
değmediğini söylemek için döndü.

Ama kelimeler asla söylenmedi.

Çünkü tam o sırada, iç kesimlerden bir yerden, erkek sesleri duyuldu.
Louise bir an dinledi ve tekneye doğru çekildi.

"Adada biri var," diye fısıldadı gergin bir şekilde. "Hadi gidelim!"

Kızlar tüm öğleden sonra bataklığın dış kısımlarında tek bir insan görmeden yüzdüler. Şimdi bu
izole alanda sesler duymak Penny için bile biraz tedirgin ediciydi. Ama o, iyi bir sebep olmadan kuyruğunu kısıp kaçacak biri değildi.

"Neden gidelim?" diye karşılık verdi, sesini alçak tutmaya dikkat ederek. "Burada
olmamız için mükemmel bir hakkımız var. Muhtemelen
Riverview'dan balıkçılardır."

Louise kolay kolay güven kazanamadı.

"İhtiyacın olan tüm çiçekler bizde, Penny. Lütfen gidelim!"

"Sen beni teknede bekle, Lou. Ben kıyıya geçip gülleri
alacağım. Sadece bir dakika."

Yarı çürümüş bir kütüğün üzerinden dikkatlice adımlayan Penny, kıyıdan daha ilerideki bir kıyıda
görünen güllere doğru yürüdü.

Bones, hassas burnunu yere dayayarak ondan birkaç adım önde koştu.

"Geri dön, Bones," diye emretti Penny yumuşak bir sesle. "Louise'le kal!"

Bones itaat etmedi. Penny onu yakalayıp sürüklenen tasmayı tuttuğunda,
aniden tekrar sesler duydu.

İki adam birkaç metre ötede, çalıların tamamen gizlediği bir yerde konuşuyorlardı.
Sözleri onu aniden durdurdu.

"Kafamızı kullanırsak korkmak için hiçbir sebep yok," diyordu biri. "Belki ben ve çocuklar buna değerse yardım ederiz,
ama hiçbir yasayla uğraşmayı hedeflemiyoruz."

Cevap veren adamın sesi alçak ve boğuktu.

"Bana yardım edeceksin, yoksa bildiklerimi söylerim! Beni buraya
geri getiren tek şey. Beni eve
kalan adamı yakalamayı hedefliyorum! Dün gece şehirdeydim ama onu göremedim. Buradan
çıktıktan sonra geri döneceğim."

Penny o kadar dikkatli dinlemişti ki Bones'u tamamen unuttu.

Köpek kızın elinden kayan tasmayı sertçe çekti. Kız tasmayı almaya çalıştı, ancak Bones ondan kaçıp çalılıklara
atladı.

Louise tekneden evcil hayvanının kaçtığını gördü. Kaybolacağından korkarak tiz bir sesle bağırdı: "Bones! Bones! Geri dön buraya!"

Köpek aldırış etmedi. Ama Louise'in çığlığı çok uzağa ulaşmıştı ve içeridekileri birinin bu noktaya
indiği konusunda uyarmıştı.

Bir an sessizlik oldu. Sonra Penny adamlardan birinin sertçe "O neydi?" diye sorduğunu duydu.

Daha fazla beklemeden tekneye doğru geri çekildi. Tekneye
ulaşmadan önce arkasındaki çalılar ayrıldı.

Çenesi kızıl sakallı bir orman bitkisiyle kaplı, uzun boylu, kare omuzlu bir adam ona baktı. Geniş kenarlı, sarkık, keçe bir şapka ve sağlam botlarla bol kesimli iş kıyafetleri giymişti.

Gözleri, vahşi ve düşmanca, doğrudan Penny'ye odaklanmıştı.

"Git!" dedi sertçe.

Penny bir adım geri çekildi, sonra olduğu yerde kaldı.

"Lütfen efendim, köpeğimiz çalılıklarda kayboldu," diye başladı. "O olmadan gidemeyiz--"

"Git!" diye tekrarladı adam. Penny ona doğru yürürken, kolunun kıvrımında bir silah taşıdığını gördü.

BÖLÜM
2
_TÜM ARABALARI UYARIYOR_

Penny korkak değildi; aynı zamanda da cüretkar değildi.

Sakallı yabancıya bir kez daha baktığında, aklı şu uyarıyı telgrafladı: "Bu adam ciddi! Daha iyi oyna."

Adam silahını parmakladı. "Hadi git!" diye sertçe emretti. "Ve geri
dönme!"

Teknede, Louise çoktan sinirli bir şekilde küreklere uzanmıştı. Parmaklarını ıslattı ve Bones'u ıslıkladı, ancak büyüleyici bir koku alan köpek, çalılıkların arasında tamamen yutulmuştu.

"Beni duydun mu?" diye sordu yabancı. "Ben sabırlı bir adamım ama tekrar
konuşmuyorum."

Penny tereddüt etti, bataklıkçıya meydan okumaya yarı yarıya meyilliydi.

"Bones'u bırak gitsin," diye seslendi Louise. "Hadi."

Böyle ısrarla, Penny sandala doğru geri çekildi. Bir asma dalına takılıp
dengesini yakaladı ve beceriksizce sandala girdi.

Louise kürekleri iterek hızla kürek çekti, ta ki kanala iyice girene kadar.
Ancak o zaman öfkesini dışa vurdu.

"Bu kötü adam! Şimdi Bones'u sonsuza dek kaybettik. Onu asla geri alamayız."

"Belki de alırız."

"Nasıl? Bugün oraya geri kürek çekmeye asla cesaret edemeyiz. Hala bizi izliyor."

Penny başını salladı, söyleyeceği her şeyin suyun üzerinden açıkça geçeceğini biliyordu.

Yabancı, sandal uzaklaştığından beri hareket etmemişti. Kasvetli bir
heykel gibi, yüksek bir meşe ağacının gölgesinde dikilmiş, dümdüz önüne bakıyordu.

"Kendini ne sanıyor ki zaten?" diye sordu Louise, ada ile aralarına daha fazla mesafe koydukça daha da cesurlaşarak. "Bu bataklığın sahibi mi?"

"Kendini öyle sanıyor gibi görünüyor - ya da en azından bu bölümünün. Bones için çok kötü hissetme, Lou. Yarın geri gelip onu bulacağız."

"Yarın çok geç olabilir. Umutsuzca kaybolacak ya da belki o adam onu ​​vuracak! Ah, Penny, Bones çok sevimli bir köpekti. Bana her zaman sabah gazetesini getirirdi ve birçok akıllıca numara biliyordu."

"Oraya inmekte ısrar ettiğim için hepsi benim suçumdu. Lou, kendimi
berbat hissediyorum."

"Gerek yok."

Louise kendini neşeli bir tona zorladı. "Belki onu tekrar buluruz
ya da eve döner. Eğer olmazsa--peki--" sesi titredi.

İki kız da kasvetli bir sessizliğe gömüldü. Louise kürekleri sertçe savurarak
sörfü ileri doğru fırlatırken su tekneye hafifçe çarpıyordu.

Penny giderek artan bir iğrenmeyle teknenin dibindeki çiçek yığınına
göz attı. Çiçekler çoktan solmaya başlamıştı.

"Keşke bugün bataklığa hiç gelmeseydik, Lou. Kötü bir fikirdi."

"Hayır, o adamla tanışana kadar iyi vakit geçirdik. Lütfen, Penny, bu senin
suçun değildi."

Penny çenesini koymak için dizlerini çekti ve kasvetli bir şekilde
köpeğinin kürek çekmesini izledi. Büyük bir balık durgun suyun yüzeyini deldi. Kanalın karşısında,
güneş alçakta sarkan, ateş kırmızısı bir diske dönüşmüştü. Ama Penny gözlerini
uzaklaşan adaya odakladı.

"Lou," dedi, "noktada iki adam vardı. Ne söylediklerini duydun mu?"

"Hayır, sadece bir mırıltı."

Merakı uyanan Louise, daha fazla bilgi için sabırla bekledi.
Penny yüzen bir sümbül bitkisini kopardı ve sonra ekledi:

"Tam olarak çözemedim, Lou. O adamlardan biri diğerinden onu saklamasını istiyor gibiydi ve yasadan kaçma
konusu vardı - ayrıca birini 'yakalamak'la tehdit ediyorlardı."

"Muhtemelen biz."

"Hayır, Bones'u arayana kadar, görünüşe göre etrafta kimsenin olduğunu bilmiyorlardı. O adamlar kim olabilir?"

"Hırsızlar, bahse girerim," dedi Louise sert bir şekilde. "Çok şükür, artık bataklıktan neredeyse çıktık. Önümdeki açıklığı ve küçük, harap bir ev ve ahırı görebiliyorum."

"Trapper Joe'nun yeri değil mi?" Penny sordu, doğrulup baktı.

Kayık daha hızlı suya girmişti.

"Henüz o kadar uzaklaşmadık," diye cevapladı Louise küreklere bir anlığına yaslanırken. "Hatırlamıyor musun, tekneyi kiraladıktan hemen sonra geçtiğimiz bir ev."

"Öyle. Zihnim bugün sadece yarım silindirle çalışıyor. Neyse,
bataklıktan çıktık. Hadi yanaşıp biraz soğuk su isteyelim."

Louise rahat bir nefes alarak kayığı çiftlik evine yakın, sarkık, geçici bir iskeleye yönlendirdi.

Nehirden biraz uzakta, kırık bir çitle çevrili, boyasız, iki katlı bir
çerçeve ev duruyordu.

Odunluğun ötesinde çatı kiremitleri kötü bir şekilde kıvrılmış bir ahır yükseliyordu. Evin yakınındaki pompada, bol kesimli, soluk mavi bir elbise giymiş orta yaşlı bir kadın, bakır bir yıkama kazanını şiddetle ovuyordu.

Tekne iskeleye sürtündüğünde hızla doğruldu.

"Merhaba," kızların yaklaşmasıyla onları selamladı. Ses tonu samimiyetten yoksundu.

"İyi günler," dedi Penny. "Pompada bir içki alabilir miyiz?"

"Kendinize alın."

Kadın, buruşuk elini, bir iple pompaya bağlı
kabak kupasına doğru çekti. Kızları dikkatle, neredeyse şüpheyle inceledi.

Louise ve Penny sadece birkaç yudum içtiler, çünkü su sıcaktı ve
hoş olmayan bir tada sahipti.

"Buralarda yabancısınız," diye belirtti kadın.

"Evet, Riverview'dan geliyoruz," diye yanıtladı Penny.

"Bataklıkta bulunmadınız mı?"

"Evet," diye yanıtladı Louise, maceralarının ayrıntılarını anlatmak için can atıyordu.
"Çiçek topladık ve sonra kırmızı bıyıklı korkunç bir adamla karşılaştık! Köpeğimi alamadan bizi adadan
uzaklaştırdı."

Kadın kızlara tuhaf bir şekilde baktı.

"Kovulmanıza hakkım var," dedi kasvetli bir sesle. "Bataklık genç kızlar için bir yer değil. Bir canavar tarafından avlanmış veya
bir yılan tarafından ısırılmış olabilirsiniz. "

"Gördüğümüz adamın bundan pek endişe duyduğunu sanmıyorum," dedi Penny kuru bir şekilde. "Acaba kimdi?"

Çiftçi kadın omuz silkti ve tekrar bakır kazanı temizlemeye başladı.
Bir an sonra başını kaldırıp Penny'e sert ve dostça olmayan bir bakış attı.

"Sana bir cep dolusu tavsiye vereyim," dedi. "O güzel kafanı bataklık konusunda yorma. Ve burnunu senin ilgini çekmeyen
bir şeye sokma. Senin yerinde olsam geri dönmezdim.
Buralar yabancılar için, hatta gençler için bile pek sağlıklı değil."

"Ama köpeğimi istiyorum," diye ısrar etti Louise. "Adada kayboldu."

"O köpeği bir daha asla göremezsin. Ve eğer neyin iyi ve akıllı olduğunu biliyorsanız, bir daha oraya geri dönmezsiniz."

Bu tavsiyeyi kendisine verdikten sonra kadın sırtını döndü ve
işine devam etti. Onun düşmanlığının giderek daha fazla farkına varan Penny
ve Louise vedalaşıp sandala geri döndüler.

Kadın uzaklaşırken, kadının onları izlediğini görebiliyorlardı.

"Bugün kesinlikle popüleriz," dedi Penny sandal Trapper Joe'nun kiralık iskelesine doğru
yüzdüğünde. "Aman Tanrım, ne kadar da ekşi bir turşuydu!"

On dakika sonra, kızlar Trapper Joe'nun evine geldiklerinde,
zayıf yaşlı bataklık işçisinin iskelenin yakınında durup bir tavşanı
derisini soyduğunu gördüler.
Kösele gibi, hava şartlarından yıpranmış yüzü gülümsemeye dönüştü.

"Güvenli ve sağlam bir şekilde geri döndüğünüze gerçekten sevindim," diye neşeyle selamladı onları. "Sandalayı
almanıza izin verdikten sonra çok
sürüp kaybolacağınızdan korkmaya başladım. 'Senin gibi armutlar sonuçta sağduyuluydu."

"Kaybettiğimiz tek şey köpeğimdi," diye ilan etti Louise, iskeleye
çıkarak. "Sanırım kemikler sonsuza dek gitti."

Yaşlı avcıya adada neler olduğunu hemen anlattı.
O, o bitirene kadar yorum yapmadan, dikkatle dinledi.

"'Senin gibi armutlar Ezekiel Hawkins'le ters düşmüş olmalı," dedi sonra.
"En azından, buralarda kızıl sakallı tek kişi o."

"Bir dolandırıcı mı yoksa kanun kaçağı mı?" diye sordu Penny.

"Hiç kimsenin duymadığı bir şey değil. Ezekiel ve iki oğlu Hod ve Coon,
kendi işlerine çok düşkünler. Ama etrafta dolaşan yabancılara
gitmiyorlar."

"Ve adanın sahibi onlar mı?"

"Bir santim bile değil--bataklığın tüm hükümet arazisi. Nedenini anlayamıyorum,
eğer Ezekiel olsaydı, seni oradan uzaklaştırırdı. Eğer--"

"Eğer ne olursa?" diye sordu Penny, avcı sessizleşirken.

"Sadece düşünüyordum. Ben köpeğe göz kulak olurum ve belki Ezekiel ile
konuşurum."

Penny ve Louise, bataklık işçisine teşekkür ettiler ve tekneyi kullanması için ona ödeme yaptılar.
Topladıkları çiçekleri toplayıp, Penny'nin
arabasını park ettikleri yola doğru yürümeye başladılar.

Tuzak işçisi onlarla birlikte ön kapıya kadar yürüdü.

"Bu arada," diye belirtti Penny, "tam yukarıdaki çiftlikteki kadın kim?"

"Bataklığın kenarında mı? Orası Ezekiel Hawkins'in yeri."

"Bugün tanıştığımız sakallı adamın çiftliği değil!"

"Sanırım öyle."

"Orada bir içki içmek için durduk ve uzun boylu, koyu saçlı bir kadınla konuştuk. Bizimle oldukça kısaydı."

"Bu, Ezekiel'in karısı Manthy olmalı. Çok sivri dilli, Manthy öyle,
ve pek de arkadaş canlısı değil. İki işe yaramaz
çocuğuna kölelik edip yemek pişirerek çok çalışıyor."

Penny ve Louise daha fazla soru sormadı, ama yine de Trapper Joe'ya veda edip tozlu yoldan aşağı indiler.

Onlar duyma mesafesinden uzaklaşınca, Penny şöyle dedi: "Bize ne şaka, Lou!
İşte oradaydık, Bayan Hawkins'e kendi kocasından şikayet ediyorduk!
Bize karşı kısa olmasına şaşmamalı."

"Şikayet etmek için iyi bir sebebimiz vardı."

"Evet, vardı," Penny ayık bir şekilde kabul etti. "Elbette, sakallı adamın Ezekiel Hawkins olduğundan
kesinlikle emin olamayız. Ama Manthy bu konuda
hoş davranmadı."

"Bones olmasaydı, bir daha asla buraya adım atmazdım! Ah, umarım
eve giden yolu bulur."

Kızlar, Penny'nin arabasına ulaşmıştı, yan yolun hemen dışında park edilmişti.
Gösterge panelindeki bir saat, saatin beşi geçtiğini söylüyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Penny, kontağı çevirerek. "Ziyafete yetişmek için
üzerine basmam gerekecek! Ve hala
süslemem gereken masalarım var!"

Engebeli yan yoldan hızlı bir sürüş kızları ana asfaltlı
otoyola getirdi. Çok sonra, Riverview'a yaklaştıklarında, Penny dalgınlıkla kısa dalga radyosunu
açtı.

Birkaç rutin polis çağrısı geldi. Sonra kızlar, merkezdeki görevlinin şunları söylediğini duyunca
şaşırdılar:

"Tüm keşif arabalarının dikkatine! Kaçan mahkum Danny
Deevers namıdiğer Spike Devons'a karşı tetikte olun. 1.75 boyunda, mavi gözlü, kahverengi saçlı. En son eyalet hapishanesi üniformasıyla
görüldü. Riverview'a doğru gittiği düşünülüyor."

"Danny Deevers!" diye fısıldadı Penny ve hemen ses kontrolünü açtı.
"Tekrar ediyorum," görevlinin sesi gürledi. "Danny
Deevers'a karşı dikkatli olun, tehlikeli bir kaçak suçlu. Bu tarafa doğru geldiği düşünülüyor."

BÖLÜM
3
_BİTMEDİĞİ İŞLER_

"Bunu duydun mu?" diye sordu Penny, polis memuru yayından çıkarken arkadaşına. "Danny Deevers kaçtı!"

Bu isim Louise'in hafızasında hiçbir çağrışım yaratmadı.

"Peki Danny Deevers kim?" diye sordu. "Tanıdığın biri var mı?"

"Tam olarak değil. Ama Jerry Livingston'ın onu hatırlamak için iyi bir nedeni var."

"Jerry Livingston mu? Şu çok sevdiğin muhabir mi?"

Penny'nin hızlı bir gülümsemesi itirafını getirdi. "Jerry sadece arkadaşlarımdan biri," dedi. "Ama bilinen bir gerçek var ki diğer tüm _Star_ muhabirlerinden daha yakışıklı ve daha zeki."

"Bu _senin_ bildiğin bir gerçek," diye takıldı arkadaşı. "Peki ya bu kaçak mahkum, Danny Deevers?"

Penny kırmızı ışıkta durdu. Yeşile döndüğünde şöyle cevap verdi:

"Jerry'nin yaklaşık bir yıl önce gazetemizde yazdığı bir dizi hikayeyi hatırlamıyor musun? Üçüncü Federal Kredi Bankası'nda gelişen kıtlıkları açığa çıkardılar. Jerry bir sürü kanıt çıkardı ve sonuç olarak hırsızlıklar Danny Deevers'ın üzerine yıkıldı. Hüküm giydi ve yirmi yıl hapis cezasına çarptırıldı."

"Ah, evet, şimdi hatırladım."

"Hüküm giydiği sırada Deevers, serbest kalırsa Jerry'den intikam alacağını söyledi."

"Ve şimdi serbest!"

"Sadece bu değil, polise göre Riverview'a doğru gidiyor."

"Tehditini yerine getirmeye cesaret edeceğini mi düşünmüyorsun?"

Penny kaşlarını çattı ve otoyoldan kaçan bir kediye çarpmamak için direksiyonu kırdı.

"Kim bilir, Lou? Polis açıkça Deevers'ın peşinde ama onu yakalayamazlarsa intikam almaya çalışabilir. Bugün ortaya çıkması tuhaf - ve bataklıkta konuşan o adamlar -"

Louise'in gözleri kocaman açıldı. "Penny, Danny Deevers'ın
bataklığa sığınabileceğini düşünmüyor musun!"

"Mümkün. İyi bir saklanma yeri olmaz mıydı?"

"Sadece çok cesur biri için," diye titredi Louise. "Geceleri, her çeşit vahşi hayvan etrafta dolaşıyor olmalı. Ve biri kolayca zehirli bir yılan tarafından
ısırılabilir ve yardım gelmeden ölebilir."

"Danny Deevers'ın bugün adada olduğunu söylemiyorum, Lou. Ama bu bir düşünce. Belki bunu polise iletebilirim."

Penny, çalılıklarda iki adam arasında duyduğu garip konuşma parçasını düşünürken düşünceli bir sessizliğe gömüldü. Sakallı yabancı gerçekten Ezekiel Hawkins miydi ve eğer öyleyse, kiminle konuşmuştu? İkinci adamın Danny Deevers olma ihtimali zayıftı ama bir ihtimaldi.

Araba sonunda Riverview'a ulaştığında, Penny Louise'i Sidell'in evine bıraktı ve kendi evine doğru yola koyuldu.

Kendi evine girdiğinde, Parker ailesinin hizmetçisi Bayan Weems,
oturma odasının kemerindeki kızla karşılaştı.

"Ah, Penny, nerelerdeydin!" diye haykırdı. "Baban iki kez aradı. Şu anda gazete ofisinde seni bekliyor."

"Onu ara, neredeyse yoldayım," diye yalvardı Penny. "Bir banyo
yapacağım, giyineceğim ve iki çırpıda buradan gideceğim."

Merdivenlerin ortasında, kız çoktan spor gömleğini çıkarmıştı.

"Babanı arayacağım," diye kabul etti Bayan Weems, "ama lütfen bundan sonra zamana daha fazla dikkat et. Bu akşamki gazete kongresinin başarısının baban için ne kadar önemli olduğunu biliyorsun."

Penny'nin mırıldanarak verdiği cevap, banyo kapısının çarpılmasıyla silindi.
Duş suyu son ses akmaya başladı.

İçini çeken Bayan Weems, Bay Parker'ı _Riverview
Star_ ofisinden aramaya gitti.

Birkaç yıldır, hizmetçi annesiz Parker evini etkili bir şekilde denetliyordu. Tek çocuğu olan Penny'yi kendi çocuğu gibi seviyordu, ancak
kızın şımartıcı bir baba tarafından fazla özgürlüğe
sahip olduğu zamanlar oluyordu.

Penny'nin aktif, uyanık zihni Bayan Weems için hiç bitmeyen bir hayret kaynağıydı. Bay Parker'ın kızın yazlarını
sahip olduğu gazetede muhabir olarak çalışmasına izin vermesini tamamen onaylamamıştı.

Yine de, hizmetçi Penny'nin yeteneğini
kanıtladığı için çok gururluydu. Kız sadece tanınmasına rağmen, aynı zamanda gerçek bir "haber burnu" da sergilemişti.

Penny'nin _Star_'da öğrendiği ilk derslerden biri, bir son teslim tarihinin her zaman karşılanması gerektiğiydi. Artık geç kalmaya cesaret edemeyeceğini bildiğinden, aceleyle
saçlarını fırçaladı ve uzun, kabarık etekli bir gece elbisesi giydi.

Bayan Weems telefon görüşmesini tamamlamadan hemen önce,
aşağıya inip boncuklu bir çanta ve eldiven arıyordu.

"İşte, masanın üstünde," dedi hizmetçi. "Baban sadece on beş dakika bekleyeceğini söyledi."

"Yeşil ışıklar yanıyorsa, ihtiyacım olan tek şey bu," Penny park halindeki arabaya koşarken omzunun üzerinden savurdu. "Sonra görüşürüz, Bayan Weems!"

Yorgun bir hizmetçiyi geride bırakarak, kız şehir merkezindeki gazete ofisine hızlı bir yolculuk yaptı.

Binaya ulaştığında, gazete satıcıları sokaklarda, baskıdan yeni çıkmış ilk sayıyı haykırıyorlardı.

Üst katta, haber odasında, muhabirler masalarında dinleniyordu, sayılar arasında birkaç dakika "mola" veriyorlardı.

Giriş kapısından içeri sallanan Penny, hafif bir kargaşa yarattı. Neon ışıklı masalardan birinde, Jerry Livingston, bir kulağının arkasında kalem ve hafifçe dağılmış saçlarıyla, daktilonun tuşlarına amaçsızca vuruyordu.

Hızlı bakışları, uzun uçuşan eteği ve yüksek topuklu terlikleri takdirle inceledi.

"Bu bizim küçük çekici kızımız değil mi!" diye takıldı. "Külkedisi baloya hazır!"

Başka bir zaman, Penny sohbet etmek için duraklardı. Şimdi hızlıca gülümsedi ve şehir masasına doğru tıkladı.

Orta yaşlı, çabuk sinirlenen, göbekli bir adam olan Editör DeWitt, yeni gri takım elbisesiyle her zamankinden daha seçkin görünen babasıyla konuşuyordu.

"İşte geliyor," dedi Bay DeWitt, Penny yaklaşırken. "Kızınız
şimdiye kadar hiçbir teslim tarihini kaçırmadı, Bay Parker."

"Belki de kaçırmadı," diye itiraf etti yayıncı, "ama kaçıracağını
düşünmek bana her zaman yürek
kırıklığı yaşatıyor."

"Baba, seni rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi Penny, başka bir kelime daha
söyleyemeden hemen. "Louise ile bataklıktaydım."

"Bataklık!"

"Ziyafet masası için çiçek topluyordum," diye ekledi Penny aceleyle. "Ah, baba,
sadece güzeller--herhangi bir çiçekçinin sağlayabileceğinden çok daha güzeller."

"Tahmin edebiliyorum." Bay Parker gülümsedi ve duvar saatine baktı. "On dakika sonra tiyatroda olmamız gerekiyor. Programın başkanıyım, ne yazık ki."

Penny haberi nazikçe verdi. "Baba, otelin ziyafet masasını
süslemeye vaktim olmadı. Beni oraya götürür müsün?"

"Gidemem," dedi Bay Parker, biraz bezgin bir şekilde. "Geç kaldım. Fotoğrafçılardan birinin seni götürmesini sağla. Bu arada, Salt Sommers nerede?"

Adının söylendiğini duyan, kıyafetleri sanki
üzerinde uyumuş gibi görünen genç bir fotoğrafçı, okuduğu bir gazetenin arkasından çıktı.

"Hemen geliyorum, Şef," diye cevapladı.

"Kızımı Hillcrest Oteli'ne götür," diye talimat verdi yayıncı.

"Onun tiyatroya hemen ulaşmasını sağlamayı kendi işin haline getir."

"Sanırım onunla ben başa çıkabilirim," dedi Salt, Penny'ye göz kırparak.

"Peki, Jerry nerede?" diye sordu yayıncı. "Onu gören oldu mu?"

"Rahatla, baba," dedi Penny. "Tam burada. "

"Bu gece gerginim," diye itiraf etti Bay Parker, "ama aklımda çok şey var.
Şehir dışından gelen adamlarımızın eğlenmesi için planladığımız o gösteri--her şey hazır mı?"

"Elbette," diye güvence verdi DeWitt. "Hiçbir aksama olmayacak. Belediye başkanı karşılama konuşmasını bitirirken, sahne elektrikçisi sahne ışıklarını söndürüyor.
Jerry, seyircileri görerek, ona ışıkları tekrar açmasını emrediyor.
Jerry reddediyor ve sendika kuralları hakkında tartışıyorlar. Kavga,
sonunda işçi bir tabanca çekip ona sonuna kadar ateş edene kadar kızışıyor.
Jerry göğsünü tutarak düşüyor. Gazeteci çocuklarımız, _Riverview Star_ gazetesinin kopyaları ve büyük cinayet hakkında her şeyi anlatan çığlık atan manşetlerle
kolonlardan aşağı dörtnala koşuyor. Herkes bunun oldukça
kısa bir haber olduğunu düşünerek kahkahalarla gülüyor."

"Anlattığın şekilde kulağa kesinlikle klişe geliyor," diye iç çekti Bay Parker. "Bu fikri kim buldu zaten?"

"Neden, sen buldun, Şef," diye sırıttı Salt. "Hatırladın mı?"

"Kötü bir fikirdi. Belki de iptal etmeliyiz."

"Ekstraları ve her şeyi bastırdıktan sonra mı?" diye sordu Bay DeWitt, yaralı görünüyordu. "Çocuklar çok uğraştı."

"Tamam, planladığımız gibi devam edeceğiz, ama umarım
bir aksilik olmaz. Peki ya revolver?"

"Tam burada," dedi Salt, iç cebinden çıkarıp. "Boş mermilerle dolu." Neon bir ışığa doğrulttu, tetiği çekti ve yüksek bir
patlama sesi duyuldu.

Jerry Livingston ağır ağır geldi. "Ölümcül silah bu," diye gözlemledi. "Bakmadığımda gerçek bir mermiyi içeri sokmayacağınıza güvenebilir miyim?"

"Gitmem gerek," diye araya girdi Bay Parker, tekrar saate bakarak. "Program tiyatroya varır varmaz başlayacak. Konuşmalar yaklaşık bir saat sürecek. Sonra dublör. Ve geç kalma!"

"Orada olacağız," diye söze girdi Salt. "Jerry, Penny ve benimle mi geliyorsun?"

"Daha sonra kendi arabamla gelirim. Önce yazılacak bir hikaye var."

Daktilosuna geri dönen muhabir, karbon ve kağıt
kasetlerini makineye yerleştirdi ve tuşları gagalamaya başladı.

O sırada bir Western Union çocuğu haber odasından içeri girdi.
Penny'nin gözüne
uyan Penny, ona bir telgraf uzattı ve imzalamasını istedi.

Jerry'nin adının zarfta olduğunu fark etmeden önce, Penny otomatik olarak adını yazdı.

"Senin için," dedi, daktilosunun silindirine fırlatarak. "Daha fazla
hayran
postası."

"Muhtemelen kuru temizleme faturamı ödemezsem dava açmakla tehdit ediyor," diye kıkırdadı Jerry.

Zarfa kısaca baktı, sonra yan tarafını yırttı. Telgrafı
okurken yüzü bir incelemeye dönüştü. Çenesi gerildi. Sonra rahatladı ve
güldü.

"Bu kesinlikle bir tehdit," diye yorumladı, "ama kuru temizlemecilerden değil!"

Jerry telgrafı tekrar okudu, homurdandı iğrenerek ve sonra onu
Penny'ye uzattı.

Şaşkınlıkla okudu: "BUGÜN ŞEHRE VARDIK KÜÇÜK BİR
İŞİ
BİTİRMEK İÇİN. SİZİ GÖRECEĞİM."

Telgrafta Danny Deevers imzası vardı.

BÖLÜM
4
_TRAFİK KAZASI_

Jerry'nin kaçan mahkûmdan bir tehdit aldığı haberi ofiste yayılırken, muhabirler telgrafı okumak ve yorumlamak için
bir araya geldiler.

"Harika bir şey!" diye haykırdı Editör DeWitt, manşetler açısından düşünerek.
"_Riverview Star_ muhabiri Danny Deevers tarafından tehdit edildi! Bunu inşa edeceğiz - yakalanması için bir ödül koyacağız - sana bir koruma sağlayacağız."

"Ama ben bir koruma istemiyorum," diye karşılık verdi Jerry. "İstersen hikayeyi inşa et, ama anaokulu süslemelerini atla."

"Bir koruman olmalı," diye ısrar etti DeWitt ciddi bir şekilde. "Danny
Deevers kimsenin çapkını değil. Ciddi olabilir. Muhabirler
bu günlerde zor bulunuyor. Seni öldürme riskini göze alamayız."

"Ah, bu telgraf tamamen blöf," diye cevapladı Jerry, sarı çarşafı
kazıp uzun bir metal hurda kutusuna fırlatarak. "Hiçbir korumanın bana bakıcılık yapmasına izin vermeyeceğim ve bu kesin!"

"Tamam," diye pes etti DeWitt, "ama öldürülürsen, bana ağlayarak gelme!"

Jerry çeşmeden uzun bir yudum aldı ve sonra düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Biliyorsun, Danny hakkında bir tahminim var."

"Dök," diye davet etti DeWitt.

"Yazdığım makaleler için benden intikam almak için buraya gelmedi - ya da en azından ikincil bir amaç."

"O zaman neden Riverview'a gitti?"

"50.000 dolar almak için geri dönmüş olabileceğine dair bir fikrim var."

"Üçüncü Federal Banka'dan çaldığı para?"

"Elbette. Para ortadan kayboldu ve Danny suçu üstlendiğinde, nereye sakladığını söylemeyi reddetti. Bahse girerim para Riverview'da bir yerlerde güvenli bir yerdedir."

"Haklı olabilirsin," diye katıldı DeWitt. "Neyse, bu iyi bir hikaye.
Tiyatroya gitmeden önce birkaç sayfa yazsan iyi olur--diğer
şeyleri boş ver."

Jerry başını salladı ve saate hızlıca bir bakış atarak
daktilosunun başına oturdu.

"Hazır mısın, Penny?" diye seslendi Salt, kamerasını alıp kapıya doğru yönelirken.

"Bir dakika."

Penny tereddüt etti ve sonra Jerry'nin masasına doğru yürüdü.

"Jerry, dikkatli olacaksın, değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Ah, tabii," diye katıldı Penny. "Önce Danny'yi görürsem, kaçmaya başlarım."

"Ciddi ol, Jerry! Biliyor musun, Danny bataklıkta saklanıyor olabilir."

Jerry'nin daktilosunun arabası sarsılarak durdu. Şimdi tüm dikkatini
Penny'ye verdi.

"Danny'nin bataklıkta olmasıyla ilgili ne var?"

"Kesin olduğunu söylemedim ama bugün Louise ve ben dışarıdayken
çok garip bir konuşma duyduk."

Penny bataklık girişinin yakınındaki küçük adada olan her şeyi hızla anlattı. Ayrıca kendisini
götüren sakallı yabancıyı da tarif etti.

"Bu Danny olamaz," diye karar verdi Jerry. "Görünüşünü
gizlemediyse olamaz."

"Başka bir adam daha vardı," diye hatırlattı Penny ona. "Louise ve ben onun
yüzünü hiç görmedik."

"Bataklık açısı araştırmaya değer," diye güvence verdi muhabir ona.
"Şahsen Danny'nin bataklıkta yaşamayı asla deneyeceğinden şüpheliyim--o bir şehirli, gecekonduda yetişmiş bir adam--ama polise bundan bahsedeceğim."

"Dikkatli ol," diye tekrar ısrar etti Penny, arkasını dönerek.

Sokağa ulaştığında Salt basın arabasında bekliyordu. Çiçekleri kendi arabasından onun arabasına hızla
aktararak, yanına
bindi.

"Hillcrest mi?" diye sordu, vites değiştirerek.

"Evet, masaları süsleyeceğim. Sonra tiyatroya gideceğiz."

Hız kurallarına, güvenlik duraklarına ve kırmızı ışıklara hiç aldırmadan,
Salt rekor sürede otele on blok yürüdü. Girişte durup şöyle dedi:

"Sen oradayken, ben de sokağın karşısına geçeceğim.
Western Union ofisinde biraz soruşturma yapmak ister misin?"

"Danny Deevers'ın Jerry'ye gönderdiği telgraf hakkında?"

"Nereden gönderildiğini bulabileceğimizi düşündüm."

"Bunu kendim düşünmeliydim! Ne öğrenebileceğine bir bak, Salt.
Masaları düzeltmem uzun sürmez."

Penny otele girdi ama on beş dakika içinde geri döndü. Bir an sonra Salt, Western Union ofisinin karşısındaki caddeye doğru yürüdü.

"Bir şey öğrenebildin mi?" diye sordu Penny.

"Biraz. Müdür bana bir çocuğun Clayton Caddesi'ndeki bir pansiyondan mesajı aldığını söyledi.
Bununla ilgili bildikleri tek şey bu."

"Adresi aldın mı?"

"Elbette--1497 Clayton Caddesi--bir apartman binası. İpucu
belki de uyduruk olabilir. Danny, geniş bir iz bırakacak kadar aptal olamaz."

"Yine de, kontrol etmemiz gerekmez mi?"

"Biz mi?"

"Elbette ben de dahilim," diye sırıttı Penny. "Bu arada, artık Clayton Caddesi'ne yakın değil miyiz?"

"Sadece birkaç blok ötede."

"O zaman bizi ne geciktiriyor?"

"Bir şey için vicdanım," dedi Salt, Penny'nin yanındaki arabaya binerek. "Babanız bizi tiyatroda bekliyor. Ziyaret eden büyük çocukların fotoğraflarını çekmem gerekiyor."

"Zamanında oraya varacağız. Danny'yi takip etmek için tek şansımız bu olabilir."

"Sen maceraya aç birisin," dedi Salt şüpheyle, kol saatini inceleyerek. "Ben--ben pek emin değilim. "

"Danny muhtemelen pansiyonda saklanmayacaktır," diye savundu Penny.
"Ama birileri bize nereye gittiğini söyleyebilir."

"Tamam," diye kabul etti fotoğrafçı, ayağını marşa basarak. "Ama
hızlı
olması lazım."

1497 Clayton Street'teki eski, pis tuğla apartman, şehir merkezindeki iş bölümündeki diğer düşük kiralı binalara sıkışmıştı.

"Burada bekle," diye tavsiyede bulundu Salt, evin yanına yanaştığında. "On dakika içinde geri dönmezsem, polisi arayın. Ve bana
iyi bir cenaze töreni düzenlemeyi ayarla!"

Fotoğrafçı binaya girdi.

Hemen geri döndü. "Bir fiyaskoydu," dedi iğrenerek. "Telgraf buradan gönderildi, ama Danny atladı."

"Bina yöneticisiyle mi konuştun?"

Salt başını salladı. "Dün gece Danny olması gereken bir adam bir oda kiraladı, ama bu sabah erken ayrıldı."

"Neden, telgraf birkaç dakika öncesine kadar gelmedi!"

"Danny, hademenin kendisi için göndermesini sağlayarak bununla ilgilendi. Dün gece geç saatlerde kalemden kaçtığı açıkça belliydi, ancak yetkililer hikayeyi bugüne kadar
açıklamadılar."

Başarısızlıklarından dolayı hayal kırıklığına uğrayan Penny ve Salt, kasvetli bir sessizlik içinde
tiyatroya doğru sürdüler.

Birdenbire Jefferson ve Huron Caddeleri'nin kesiştiği noktada, bir kadının sürdüğü uzun siyah bir sedan, dur işaretine uymadı. Trafiğe
girdi, iki tekerleği üzerinde dengesiz bir şekilde döndü ve iki adamın içinde olduğu eski bir arabaya çarptı.

"Sadece bir başka aptal kadın sürücü," diye gözlemledi Salt. Kaldırıma yanaştı ve
kamerasına uzandı.

"Kimse yaralanmadı, bu yüzden fotoğraf çekmeye değmez. Ama eğer almazsam,
DeWitt bana neden almadığımı soracak."

Kamerayı açık arabanın camının pervazına yerleştirerek, iki adam eski araçlarından
çıkarken deklanşörü kapattı.

"Sanki büyük bir gürültü yapacaklarmış gibi görünüyor," diye gözlemledi Salt ilgiyle. "Neden yakınıyorlar? O eski enkazın hiçbir değeri yok,
ve zaten, kadın sadece birkaç çamurluğa çarpmış."

Siyah sedanın sürücüsü iki adama şöyle bir baktı ve
aceleyle şöyle dedi:

"Lütfen polis çağırmayın. Tüm hasarı memnuniyetle öderim.
Sigortam var. Sadece bana isimlerinizi ve nerede yaşadığınızı söyleyin. Ya da
eğer
tercih edersen, seninle şimdi arabanı tamir ettirebileceğin bir garaja gelirim."

İki adam ona hiç aldırış etmedi. Aslında, dinlemiyor gibi görünüyorlardı.
Bunun yerine, sokağın karşısındaki Salt'a ve kamerasına bakıyorlardı.

"Dudağını ilikle, hanımefendi!" dedi adamlardan biri kaba bir şekilde.

Yeni koyu mavi bir serge takım elbise giymiş, iri yapılı bir adamdı.
Yüzü
kaba, hafif solgundu ve çelik mavisi gözlerinde sert, hesapçı bir parıltı vardı.

Çok daha genç olan arkadaşı, bir taşralı çocuk olabilirdi çünkü
orman ceketi, kadife pantolon ve çamurla kaplı ağır ayakkabılar giyiyordu.

Yaşlı adam sokağın karşısına geçip Salt'ın arabasına gitti. Ön camdaki "basın"
pankartına baktı ve sertçe şöyle dedi:

"Tamam, dostum! Fotoğrafını çektiğini gördüm! "Tabağı ver!"

BÖLÜM
5
_KIRMIZI LEKE_

"Tabağı ver, dostum!" diye tekrarladı sürücü Salt duyduğuna dair hiçbir ipucu vermediği için. "Sen bir gazetedensin ve
resimlerimizin basılmasını istemiyoruz--anlıyor musun?"

"Elbette, anlıyorum," diye karşılık verdi Salt. "Hiçbir resmi teslim etmeyeceğim."

Adam takım elbise cebinden bir cüzdan çıkardı. "İşte buna değecek beşlik."

"Hayır, teşekkürler. Neyse, senin tekmen ne? Kazaya senin araban sebep olmadı. Temize çıktın."

"Belki de tazminat toplamak için resmi kullanırız," dedi adam. "Al,
Sana on tane veririm."

"Hiçbir şey."

Tartışmaya son vermek için Salt yoluna devam etti.

"Acaba o kuşlar kimdi?" diye tahmin yürüttü.

Penny boynunu uzatarak arka arabanın camından geriye baktı.

"Salt!" diye haykırdı. "Bizimle tartışan adam bizim
plaka numaramızı yazıyor!"

"Bırak onu!"

"Kim olduğunu öğrenmek istiyor, Salt! O resmi çok istiyor olmalı."

"Her şeyi yoluna koyacak - yarın _Star_'ın ön sayfasında! Belki de
bir polis karakteridir ve herhangi bir tanıtım istemiyordur. Çürük bir yumurtaya
benziyordu."

"Keşke _plaka_ numarasını alsaydık."

"Biz aldık," diye cevapladı Salt. "Resimde görünecek."

Penny koltuğuna geri yerleşti, arkalarındaki trafiğe artık hiç dikkat etmedi. Ne o ne de Salt, çamurlukları yıpranmış bir araba tarafından takip edildiklerini fark etti.

Salt, tiyatroda ara sokağa park etti.

"İçeri gir," dedi Penny'ye, arabanın kapısını açarak. "Eşyalarımın bir kısmını
almak istiyorum, sonra da gelirim."

Sahne kapısında Penny, kapıcı Yaşlı Jim tarafından durduruldu.

"Buraya geçiş kartı olmadan giremezsiniz, Bayan," dedi. "Bir
gazete kongresi var. Bana göre, geçiş kartı olmadan kimseyi içeri almama emri var."

Penny basın kartını gösterdi.

"Benim hatam," diye mırıldandı kapıcı.

İçeri girdiğinde, Penny babasını veya Jerry'yi aramak için sahne arkasına doğru yürüdü.

Program başlamıştı, ancak bir şarkıcıyı bir an dinledikten sonra, onun sesinin menzilinden çıktı.

Ara sıra, ön taraftaki gazetecilerden oluşan seyircilerden, bir konuşmacıyı alkışlarken ara sıra kahkahalar veya el çırpmalar duyuluyordu.

"Oldukça sıkıcı geliyor," diye düşündü Penny. "Sanırım babamın atış
sahnesini hazırlaması şanslı. Her şey yolunda giderse, ortalık biraz canlanır."

Koridorda dolaşırken, soyunma odalarından birine geldi. Dış duvara yığılmış, dağıtıma hazır yüzlerce yeni basılmış gazete vardı.

Penny yığından birini açtı ve başlığı okudu: "ELEKTRİKÇİYLE TARTIŞMADA MUHABİR VURULDU!"

Pankartın altında, sahnelenen dublörün hikayesi vardı. O kadar
ikna edici bir şekilde yazılmıştı ki, Penny tek bir kelime bile doğru olmadığını fark etmek için iki kere düşünmek zorunda kaldı. Gazetenin diğer sütunlarında düzenli telgraf haberleri ve telefoto resimler vardı. Ön sayfanın büyük bir kısmı da kongrenin kendisiyle ilgili bir anlatıma ayrılmıştı.

"Bu güzel bir hatıra
edisyonu olacak," diye düşündü Penny. "Acaba Jerry nerede? Eğer buraya gelmezse dublör mahvolacak."

Salt, kamerası, tripodu, reflektörü ve diğer fotoğraf ekipmanlarıyla dolu bir şekilde koridordan geldi.

"Jerry geldi mi?" diye sordu.

"Onu görmedim. Çok geç oluyor."

"Buraya gelecek," dedi Salt kendinden emin bir şekilde. "Acaba bu tabancayı
nereye bıraksam daha iyi olur?"

Fotoğraf ekipmanını yere koydu, tabancayı ceketinin cebinden çıkardı ve Penny'ye uzattı.

"Bana verme," diye itiraz etti.

"Soyunma odasına koy," diye tavsiyede bulundu. "Onu saklayamam çünkü
dışarı çıkıp birkaç fotoğraf çekmem gerek."

"Tabanca dolu mu?" diye sordu Penny, istemeyerek alarak.

"Elbette, boş mermilerle. Gösteri için hazır."

Penny silahı soyunma odasına taşıdı ve masalardan birinin üzerine bıraktı. Koridora döndüğünde Salt ekipmanını
toplamış ve yola koyulmuştu.

Ancak, ayrılmadan önce dışarıdaki bir kapı çarptı. Kapıcı Jim, onlara doğru koştu.

"Genç adam, ara sokakta park etmiş olan senin araban mı?"

"Evet!" diye haykırdı Salt, ürkmüş bir şekilde. "Polislerin bana ceza yazdığını söyleme!"

"Dışarıda bir adam var, eşyalarınızı karıştırıyor!"

Salt kamerasını ve ekipmanını düşürdü, kapıya doğru koştu. Penny hemen
arkasındaydı.

Sokağa vardıklarında, binanın köşesinden eğilen koyu renk takım elbiseli bir adamı görmek için tam zamanında yetiştiler.

"Hey, sen!" diye bağırdı Salt öfkeyle.

Adam hafifçe döndü ve görüş alanından kayboldu.

"O, araba kazasında olan adam değil miydi?" diye sordu Penny.

"Ona benziyordu! Acaba bir şey yapmış mıdır?"

"Arabayı kilitlemedin mi, Salt?"

"Sadece arka bagaj bölmesini. Yapmalıydım ama
acelem vardı. "

"Polis çağırayım mı, Salt?"

"Neden uğraşayım? O kuş gitti artık. Önce bir şey çalıp çalmadığına bakalım."

Salt, arabanın içini görünce iğrenerek mırıldandı. Bir kutu
fotoğraf ekipmanı arka koltuğa saçılmıştı.
Torpido gözünün kapısı açıktı, içindekiler de karmakarışıktı.

"Bir şey mi eksik?" diye sordu Penny.

"Anlayabildiğim kadarıyla yok. Evet, var! Fotoğraf plakalarından birkaçı!"

"Ah, Salt, ondan korkuyordum! Hırsız, araba kazasına karışan iki adamdan biri olmalı! Onlara istedikleri resmi satmadın
bu yüzden seni takip edip çaldılar!"

"Denemiş olabilirler," diye düzeltti fotoğrafçı.

"Hala sende mi?"

"Eksik olan tabaklar eski, bir toplum çayında teşhir ettiğim ve hiç banyo etmediğim
fazlalıklar."

"O zaman araba kazasınınki sende mi?"

"Tam burada cebimde."

"Ah, Salt, ne kadar da zekisin!" Penny güldü.

"Benim zekam değildi bu, sadece alışkanlıktı," diye karşılık verdi Salt. "Acaba
o kuş resme neden bu kadar önem verdi? Belki de bir sebepten
gazetede yayınlanmasından korkuyordur."

"Bunun ortaya çıkmasını sabırsızlıkla bekliyorum!"

Penny ve fotoğrafçı tiyatro girişine doğru yürürken, bir taksi
kaldırımda kayarak durdu. Jerry indi.

"Bir sorun mu var?" diye sordu, ikiliye merakla bakarak.

Salt ona olanları anlattı.

"Belki de o tabağa dinamit koymuşsundur," diye yorum yaptı Jerry hikayeyi duyduğunda. "Ofise gönderip
bastırsan iyi olur."

"En azından yarım saat buradayım."

"Taksi şoförüne geri gönder. DeWitt'e teslim edebilir."

"İyi fikir," diye kabul etti Salt.

Plakaya eşlik etmesi için bir not karaladı ve
tutacağıyla birlikte taksi şoförüne verdi.

"Bunu iyi sakla," diye uyardı. "Şehir editörü dışında
kimseye verme."

Taksi uzaklaştıktan sonra Salt, Jerry ve Penny tiyatroya tekrar girdiler. Bay Parker sahne arkasına gelmişti ve kapıcıyla içtenlikle konuşuyordu. Üçünü görünce haykırdı:

"İşte buradasınız! Ve tam zamanında! Gösteri beş dakika içinde başlayacak."

"Gazeteciler burada mı?" diye sordu Jerry. "Ve elektrikçi Johnny Bates?"

"Çocuklar önde. Johnny sahne kulislerinde bekliyor. Revolver
nerede, Salt?"

"Ben alırım," diye gönüllü oldu Penny, soyunma odasına doğru yürümeye başladı.

Revolver bıraktığı yerde duruyordu. Silaha uzanırken,
birden havayı kokladı. Açıkça güçlü sigara dumanı kokusu alabiliyordu.

Penny odaya hızla baktı. Kimse yoktu ve son birkaç dakikadır içeri giren
kimseyi görmemişti.

"Burada birileri olmalı," diye düşündü. "Belki de Yaşlı Jim'di, ama
o pipo içiyor."

"Penny!" diye seslendi babası sabırsızlıkla dışarıdan. "Çok fazla
zamanımız yok."

Revolveri alıp aceleyle yanına gitti.

"Baba, neden gösteriyi iptal etmiyorsun?" diye başladı. "Bir şeyler ters gidebilir--"

"Şimdi iptal edemeyiz," diye sabırsızlıkla babası sözünü kesti. Revolveri elinden alıp Jerry. "İşini yap oğlum ve
tartışmaya bolca hararet katmaktan korkma.
İpucunu hatırlıyor musun?"

"Belediye Başkanı konuşmasını bitirir bitirmez konuşmaya başlayacağım."

"Şimdi bitiriyor. O yüzden hemen oraya çık."

Jerry merdivenleri çıkmaya başladığında, Penny onu takip etti.

"Ben revolveri orada bıraktıktan sonra biri soyunma odasındaydı," diye açıkladı gergin bir şekilde. "Bay Bates'e vermeden önce kontrol ettiğinizden emin olun."

Muhabir başını salladı, sözlerini zar zor duydu. Kulakları Belediye Başkanı'nın kapanış
sözlerine odaklanmıştı. Seyircilerden gelen bir alkış dalgası, konuşmanın
sonlandığını söyledi.

Son birkaç adımı bir sıçrayışta atan Jerry, John Bates'in beklediği kulise ulaştı. Ona revolveri verdi ve hemen
sözlerine daldı. Sahne ışıklarıyla ilgili o kadar ikna edici bir şekilde tartışmıştı ki, Penny neredeyse anlaşmazlığın gerçek olduğuna inanıyordu. Tartışma giderek kızıştı ve oyuncular seyircilerin gözü önünde sahneye çıktılar.

"Jerry iyi," dedi Penny'ye katılan Salt. "İçinde bu kadar jambon olduğunu bilmiyordum!"

Tartışma artık doruk noktasına ulaşmıştı. Aniden öfkelenmiş gibi, elektrikçi tabancayı kaldırıp Jerry'ye doğrulttu.

"Şunu al, şunu da al, şunu da al!" diye bağırdı, tetiği üç kez çekerek.

Jerry sendeleyerek geriye doğru gitti, kalbinin bulunduğu bölgeyi kavradı. Yavaşça, yüzü buruştu, yere yığıldı.

Daha yeni yere yığılmıştı ki, gazeteleriyle silahlanmış gazeteciler tiyatronun koridorlarında koşmaya başladı.

"Her şeyi okuyun!" diye bağırdılar. "Muhabir Tartışmada Vuruldu! Ekstra! Ekstra!"

Gazeteciler bedava gazeteleri alırken şakaya güldüler.

Sahnede, Jerry hala düştüğü yerde yatıyordu. Elektrikçi, görevi
bitince, normal görevlerine katılmak için ortadan kaybolmuştu.

"Hadi, Jerry!" diye seslendi Salt ona. "Ne bekliyorsun? Daha fazla
alkış? Kes şunu!"

Muhabir kıpırdamadı. Ama yanındaki zeminde, küçük bir kırmızı leke
genişleyen bir daire şeklinde yayılmaya başladı.

Penny ve Salt aynı anda gördüler ve dehşetle donup kaldılar.

"Perdeyi indirin!" diye bağırdı fotoğrafçı boğuk bir sesle. "Jerry gerçekten
vuruldu!"

BÖLÜM
6
_AMBULANS ÇAĞRISI_

Penny sahnenin karşısına koşarak, yerde cansız yatan Jerry'nin yanına diz çöktü. Dehşet içinde, kırmızı lekenin gömleğinin ön tarafındaki
pürüzlü bir alanı kapladığını gördü.

"Ah, Jerry!" diye bağırdı çılgınca. "Konuş benimle!"

Muhabir yüksek sesle inledi ve kıpırdandı.

"Beni kollarında tut," diye fısıldadı. "Bu dünyadaki son saatlerimin
mutlu geçmesine izin ver."

Penny'nin elleri aniden yanlarına düştü. Öfkeyle
doğruldu.

"Sahtekar!" diye suçladı. "Bizi korkutmaktan utanacağını sanıyordum! Gömleğindeki kan değil! Kırmızı mürekkep!"

Jerry kıkırdayarak doğruldu. "İyi bir gömleği de mahvettin!"

"Bunu yapmamalıydın," dedi Penny, hala kışkırtılmış bir şekilde.

"Oyuna biraz drama katmak istedim. Ayrıca,
nasıl tepki vereceğini merak ediyordum."

Penny başını sallayarak uzaklaştı. "Bu konuda bu kadar kendini beğenmiş olmana gerek yok,
Jerry Livingston! Ve kendini övme, senin için endişeleniyordum!
Bunun babam ve gazete için ne kadar büyük bir skandal olacağını düşünüyordum!"

"Ah, tabii," diye kabul etti Jerry, onu sahne arkasına ve koridora doğru takip ederek. "Dinle, Penny, bu sadece bir şakaydı--"

"Çok komik değildi!"

"Penny, üzgünüm--gerçekten öyleyim. Kimsenin bu konuda bu kadar
telaşlanacağını tahmin etmemiştim."

"Telaşlanmıyorum!" diye inkar etti Penny, topuklarının üzerinde dönerek ona doğru dönerken. "Sadece
biraz şok oldum, hepsi bu. Önce, Danny Deevers'ın o tehdidi. Sonra seni yere serilmiş halde gördüğümde, bir an
birisinin revolver'a gerçek bir mermi koyduğunu ve senin vurulduğunu düşündüm."

"Bu bir uydurma şakaydı--şimdi anladım. Beni affeder misin, Penny?"

"Sanırım öyle. Sadece bir daha buna benzer bir şey deneme."

"Yapmayacağım," diye söz verdi Jerry. "Şimdi benim görevim bittiğine göre, bir şeyler yemek için
bir yere gidelim mi?"

"Gömleğinin önündeki o kırmızı mürekkep lekesiyle mi?"

"Ah, değiştireceğim. Yanımda fazladan bir gömlek getirdim. Burada bekle, hemen geliyorum."

Jerry, değişikliği yapmak için soyunma odasına girdi. Penny, beklerken, Salt ile konuşmak için sahne kanatlarına geri döndü. Ancak, fotoğrafçı
dışarı çıkmıştı ve ziyaret eden ünlülerin fotoğraflarını çekmekle meşguldü.

Birkaç dakika sonra, Penny tekrar aşağı indi. Jerry ortalıkta yoktu.

Soyunma odasının kapısı hafifçe aralıktı. Penny hafifçe vurarak seslendi: "Hadi, Jerry! Bir salyangozdan daha yavaşsın!"

İçeriden hiçbir cevap gelmedi.

Penny koridorda aşağı yukarı yürüdü ve kapıyı dinlemek için geri döndü.
Odanın içinde hiçbir ses duyamıyordu.

"Jerry, orada mısın?" diye tekrar seslendi. "Oradaysan, cevap ver!"

Yine de cevap gelmedi. "Şimdi nereye gitti?" diye düşündü Penny sabırsızlıkla.

Bir an tereddüt etti, sonra kapıyı iterek açtı. Jerry'nin lekeli gömleği
düşürdüğü yerde yerde duruyordu.

Muhabir artık soyunma odasında değildi. Ya da Penny ilk bakışta öyle düşündü.

Ama bakışları yavaşça etrafta dolaşırken, odanın bir köşesinde duran menteşeli dekoratif bir paravandan dışarı çıkan bir çift ayakkabıyı görünce irkildi.

Jerry, kesinlikle ayakkabılara bağlıydı. Tekrar yere uzanmıştı, yüzü hala görüş alanından gizliydi.

Penny yanına koşma dürtüsüne direndi.

"Jerry Livingston!" diye haykırdı. "Aptal şakanı
çok ileri götürdün! Randevumuz iptal!"

Arkasını dönüp yürümeye başladı. Ama kapıda bir şey onu tutuyordu.

Geriye baktı.

Jerry hareket etmemişti.

"Jerry, kalk!" diye emretti. "Lütfen!"

Muhabir en ufak bir tepki vermedi. Penny kendi kendine
Jerry'nin sadece onu rahatsız etmeye çalıştığını söyledi, yine de
kesinlikle emin olmadan ayrılamazdı.

Kendine bu zayıflıktan dolayı sinirlenmesine rağmen,
dekoratif perdeyi kenara çekmek için odanın karşısına yürüdü.

Jerry sırtüstü yattı, göz kapakları kapalıydı.
Başının yan tarafında cildin morardığı yerde hafif bir kesik görünüyordu.

Penny'ye tek bir bakış, muhabirin bu sefer numara yapmadığına ikna etti.
Belli ki, belki de bir düşme sonucu bayılmıştı.

"Jerry!" diye bağırdı, soğuk olan elini tutarak.

Çok korkan Penny kapıya doğru fırladı ve yüksek sesle yardım istedi.

Ağladığını duyan olup olmadığını öğrenmek için beklemeden
Jerry'ye geri koştu. Yakındaki tuvalet masasının üzerinde bir sürahi su ve bir bardak duruyordu.

Penny bir mendil ıslatarak muhabirin alnına bastırdı.
Hiçbir etkisi olmadı. Çaresizlik içinde, sonra yüzüne yarım bardak su döktü.

Jerry'nin büyük rahatlamasıyla, Jerry kekeledi ve göz kapakları açıldı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Ne yapmaya çalışıyorsun? Beni boğmaya mı?"

Muhabir, elini başına götürerek, orada yükselen büyük bir şişliği dikkatlice
hissetti. Kendini oturma pozisyonuna çekti.

"Ne oldu, Jerry?" diye sordu Penny, ona kendine gelmesi için birkaç dakika
verdikten sonra. "Ayağa mı düştün?"

Soru, Jerry'yi tamamen canlandırmış gibiydi. Cevap vermeden ayağa kalktı ve
sürünerek sokağa bakan pencereye doğru yürüdü.

Penny, ilk kez pencerenin açık olduğunu fark etti. Ayrıca odada yoğun bir tütün dumanı kokusu olduğunu fark etti - daha önce fark ettiği aynı sigara kokusu. Ancak şimdi çok daha güçlüydü.

Jerry pencereden dışarı baktı. "Gitti!" diye mırıldandı.

"Kim, Jerry? Bana ne olduğunu söyle."

"Aklımda pek net şeyler yok," diye itiraf etti muhabir, bir sandalyeye
çökerek. "Vay canına! Kafam!"

"Birisi sana mı saldırdı?"

"Bir blackjack ile. İçeri girdim ve gömleğimi değiştirdim. Sanki odada biri varmış gibi
tuhaf bir his vardı."

"Sigara mı içiyordun, Jerry?"

"Hayır, neden olmasın."

"Odada duman olduğunu fark ettin mi? Koku hala burada."

Jerry havayı kokladı. "Neco's," diye karar verdi. "Piyasadaki en güçlü sigaralardan biri ve elde edilmesi kolay değil. Şimdi
söylediğine göre, içeri girdiğimde koku odadaydı! Ama o sırada bunu
düşünmedim."

"O zaman sana vuran kişi burada bekliyor olmalı!"

"Elbette. Her kimse, pencereden içeri girdi. O
perdenin arkasında saklanmıştı. Ben ayrılmaya başladığımda, şaha kalktı ve
bana arkadan verdi! Hatırladığım tek şey bu."

"O zaman onu görmedin mi?"

"Hayır, çok hızlı oldu."

"Jerry, Danny Deevers olabilir!"

"Belki de öyledir," diye kabul etti muhabir. "Ama her zaman bana yetişirse
tavşan yumruklarıyla oynamayacağını düşünürdüm."

"Koridorda beni duyunca korkup kaçmış olabilir," dedi Penny.
"Jerry, Danny'den başka düşmanların var mı?"

"Muhtemelen onlarcası var. Her muhabirin vardır. Ama beni
yerine koymaya çalışacak kadar benden nefret eden birini tanımıyorum. "

Soyunma odası kapısı şimdi Bay Parker ve birkaç gazetecinin içeri girmesi için açıldı.

"Penny, yardım mı çağırdın?" diye sordu babası. "Ne oldu?"

"Jerry yumruklandı," diye cevapladı Penny ve olanları anlattı.

"Nasıl hissediyorsun, Jerry?" diye sordu yayıncı. "Başında çirkin görünümlü bir
şişlik var."

"Çok formdayım ve akşam yemeğine hazırım," diye duyurdu Jerry, Penny'ye göz kırparak. "Ne dersin?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Bunu yapabileceğinden emin misin?"

"İyiyim." Jerry sözlerini kanıtlamak için ayağa kalktı. Odanın karşısına doğru yürümeye başladı, dengesizce 
dolaştı.

Bay Parker ve başka bir adam onu ​​kollarından yakalamasaydı, yere yığılırdı.

"Jerry, hastaneden başka hiçbir şeye hazır değilsin "Kontrol," dedi yayıncı kararlı bir şekilde. "Oraya gidiyorsun!"

"Ah, Şef, biraz yürekli ol!"

Bay Parker bu çağrıya kulak asmadı.

"Bildiğimiz kadarıyla, kafatasın çatlamış olabilir," dedi muhabiri
bir sandalyeye oturtmaya yardımcı olarak. "Röntgen çektireceğiz."

"Röntgen çektirmek istemiyorum," diye itiraz etti Jerry. "İyiyim."

"Ayrıca, Danny Deevers hala serbestken, hastane güzel ve güvenli bir yer," diye devam etti Bay Parker yüksek sesle düşünerek. "Belki bir hafta orada kalmanı ayarlayabiliriz."

"Bir hafta! Şef, gitmiyorum!"

"Tartışma yok," dedi Bay Parker. "Artık Riverview Hastanesi'ndeki gibisin. Penny, ambulans çağır."

BÖLÜM
7
_BOŞ BİR YATAK_

Yirmi dakika sonra Riverview hastanesinde Jerry'ye tam bir
fizik muayene yapıldı.

Bir stajyer ona "Röntgenler yarım saat daha çekilmeyecek," dedi, "ama sen iyi görünüyorsun."

"Sadece iyi görünmekle kalmıyorum, iyiyim," diye karşılık verdi muhabir. "Buraya geldiğimde sana bunu söylemiştim! Ama beni dinleyen var mı?"

"Yirmi dört saatlik bir dinlenme seni hemen toparlar. Üçüncü katta seni bekleyen güzel bir özel odamız var. Banyo ve her şey."

"Şimdi dinle!" diye haykırdı Jerry. "İyi olduğumu kendin söyledin. Şimdi buradan
çıkıyorum!"

"Üzgünüm. Emir, yirmi dört saat gözlem altında kalman."

"Kimin emri?"

"Dr. Bradley. Gazetenizin yayıncısıyla ufak bir konuşma yaptı--"

"Ah, anladım! Bir komplo! Beni Danny Deevers'ı kontrol etmemi
önlemek için burada tutuyorlar!"

"Bu ne?" diye sordu stajyer merakla.

"Önemli değil," diye karşılık verdi Jerry, bir istiridye gibi kapanarak. "Buradan çıkmam için sana bir beşlik vereceğim."

"Üzgünüm. Yapamam."

Stajyer kapıya gitti ve sedyeyle gelen diğer iki stajyere işaret etti.

"Bin," dedi Jerry'ye. "Barışçıl bir şekilde gelmen daha iyi."

Jerry direnmeyi düşündü. Bunun işe yaramayacağına karar vererek sedyeye
bindi ve asansörle üçüncü kata çıkarıldı. Orada, pek de törensel olmayan bir şekilde yüksek bir yatağa yatırıldı.

"Sadece burada kalmanı sağlamak için kıyafetlerini alıyorum," dedi stajyer. "Şimdi rahatla ve rahatla."

"Rahatla!"

"Elbette, ne yapacaksın? Faturaların ödeniyor. Yirmi dört saat dinleneceksin, yakışıklı bir hemşire ve bir radyon olacak. Ayrıca üç öğün yemek de olacak."

Jerry yastığa geri oturdu. "Belki de bir şeylerin vardır," diye kabul etti.

"Tavır böyle, evlat. Neyse, seni göreceğim."

Jerry'nin daha fazla sorun çıkarmayacağından emin olarak kıyafetlerini aldı ve
dışarı çıktı.

Aşağıdaki resepsiyon odasında bekleyen Penny ve Salt o anda asansörden indiler.

"Jerry nasıl?" Penny endişeyle sordu, koridorda stajyeri durdururken.

"İyi. Onunla konuşmak istiyorsan içeri gir."

"Hangi oda?"

"Bu kıyafetleri kaldırana kadar bekle, sana göstereyim."

Stajyer Jerry'nin takım elbisesini koridorun sonundaki bir dolaba astı ve
sonra Penny ve Salt'ı 318 numaralı odaya götürmek için geri döndü.

Kasvetli bir resim olan Jerry, arkadaşları içeri girince neşelendi.

"Geldiğinize çok sevindim!" diye selamladı onları. "Buradan çıkmama yardım etmenizi istiyorum. "

"Hiç şansı yok," dedi Salt, pencere pervazına otururken. "Burası
tam sana göre bir yer--güzel, sessiz ve güvenli."

Jerry iğrenerek homurdandı.

"Babam ve Bay DeWitt, Danny Deevers'ın ciddi olduğunu düşünüyor," diye ekledi Penny. "Gazete, yakalanması için 10.000 dolar ödül teklif ediyor."

"On bin şaplak! O parayı ben de kullanabilirim. Ve Danny hakkında bir tahminim var--"

"Unut gitsin," diye tavsiyede bulundu Salt. "Bu polisin işi. Sadece uzan ve
uysal bir köpek gibi davran. Seni
son haberlerle bilgilendireceğiz."

"Bu bana bir şeyi hatırlattı," diye ekledi Penny. "Ambulans seni götürdükten sonra, Baba
tiyatroyu ve sokağı arattı. Hiçbir ipucu yok."

Jerry birkaç dakika hareketsiz yattı, gözleri düşünceli bir şekilde
tavanda odaklanmıştı. "Burada kalmam yönünde bir karar varsa, sanırım
vazgeçip ilacımı almam gerek."

"Şimdi mantıklı davranıyorsun," diye onayladı Salt. "Penny ve benim Deevers'ı
izlemeye yardımcı olabilecek bir fikrimiz var. Sana daha sonra anlatırız."

"Elbette," diye karşılık verdi Jerry ironik bir şekilde, "şimdi beni şoktan kurtar. Bu arada,
koridorda bir stajyerle karşılaştın mı? Elbiselerimi taşıyordu."

"Evet, bizi buraya getirdi," Penny başını salladı.

"Elbiselerimi nereye sakladığını fark etmedin mi?"

"Güvendeler, Jerry," diye temin etti Penny. "Koridorun sonundaki bir dolapta."

Bu bilgi Jerry'yi tatmin etmiş gibiydi. Kendini bir
battaniyeye koza gibi
sararak, derinlere daldı ve gözlerini kapattı.

"Şimdi kırk kere göz kırpmak istiyorum," dedi. "Eğer Danny'nin yakalanmasına yol açacak büyük bir fikriniz varsa, sizi alıkoymama izin vermeyin."

"Jerry, bize kızma," diye yalvardı Penny. "Nasıl hissettiğini biliyoruz,
ama dürüst olmak gerekirse, burada çok daha güvende olacaksın."

Jerry duymamış gibi yaptı.

Bir an sonra Salt ve Penny sessizce odadan çıktılar.

"Çok zorlanıyor," diye yorumladı fotoğrafçı, basın arabasıyla hızla _Riverview Star_ binası. "Bir bakıma, onu suçlayamazsın. Jerry, güzel ve güvenli bir yerde kapatılacak tiplerden değil."

"Babam, Danny Deevers yakalanana kadar onu hastanede tutmak istiyor,
ama bunu yapmak zor olacak."

Bir eliyle arabayı süren Salt, saatine baktı.

"Saat dokuzu geçti," diye duyurdu. "Penny, Hillcrest'teki
akşam yemeğini kaçırdın."

"Önemsemiyorum. Bugün çok şey oldu, aç kalmaya
vaktim olmadı."

"Seni şimdi oraya bırakmamı ister misin?"

"Hayır, ziyafet neredeyse bitmek üzere. Konuşmaları dinlemeye
dayanamadım. Hadi hemen ofise gidelim ve o trafik
kazası resminin ne gösterdiğini öğrenelim."

"Bana uyar, sadece açım." Salt, bir dürtüyle kaldırım hizmeti sunan bir hamburger dükkanının önüne yanaştı. "Bu davayı çözmek için gerçekten işe koyulmadan önce bir şeyler atıştıralım."

Korna çaldı ve üniformalı bir kız siparişini almak için aceleyle geldi.

Sandviçler, kahve ve dondurmayla güçlenen ikili daha sonra _Riverview Star_ ofisine doğru yola koyuldu.

Kalabalık haber merkezinden kaçınan Salt ve Penny arka merdivenlerden yukarı, fotoğraf stüdyosuna çıktı. Stüdyo yardımcısı Bill Jones, tel
fotoğraf makinesiyle meşguldü.

"Gönderdiğim trafik kazası resmi geldi mi?" diye sordu Salt.

"Masanın üstünde," diye cevapladı çocuk. "Çok net değil."

Salt parlak kağıda basılmış bir düzine resim aldı
ve aradığını bulana kadar hızla inceledi arandı.

Penny hevesle omzunun üzerinden baktı. Kazaya karışan iki araba açıkça
gösteriliyordu, ikisinin de plaka numaraları görünüyordu. Eski
araçta, genç adam başını eğmişti, böylece yüzü
tamamen gizlenmişti. Kamera yaşlı adamın profilden bir görüntüsünü yakalamıştı, o da net değildi.

"Kötü bir resim," dedi Salt küçümseyerek.

"Arabanın plaka numarasını gösteriyor. Sürücüyü o şekilde
izleyemez miyiz?"

"Motorlu Taşıtlar Dairesi artık kapalı. Ama orada
çalışan birini tanıyorum. Belki bize bir iyilik yapar ve bu gece ofise geri döner
ve bilgileri araştırır. "

Salt telefon görüşmesini yaptı ve on dakikalık tartışmanın ardından,
arkadaşını istenen bilginin ölüm kalım meselesi olduğuna ikna etti.

"Yapacak," dedi fotoğrafçı, ahizeyi kapatırken. "Bilgiyi alır almaz bizi buraya arayacak."

Penny fotoğrafı tekrar inceliyordu. Şimdi ikinci bir öneriyle hazırdı. "Yüzler çok net olmasa bile,
Danny Deevers'ın morgdaki fotoğraflarıyla karşılaştıralım."

"İyi fikir," diye kabul etti Salt.

Fotoğrafların, kesiklerin ve gazete kupürlerinin referans için dikkatlice dosyalandığı gazete morgu veya kütüphanesi koridordan sadece birkaç adım ötedeydi. Kütüphaneci Bayan Adams öğle yemeğine gitmişti, bu yüzden Salt bir
anahtar aldı ve kendi bilgilerini aradılar.

"İşte Danny Deevers yazan bir zarf!" diye bağırdı Penny, uzun dosya çekmecelerinden birinden çekerek. "Onun her türlü fotoğrafı "çok!"

İkili, fotoğrafları eleştirel bir şekilde inceledi.

Kaçak mahkum, sert, ifadesiz gözlere sahip, orta yaşlı, somurtkan görünümlü bir adamdı. Fotoğraflardan birinde, aralık dudaklar çirkin, düzensiz dişleri ortaya çıkarıyordu.

"Çektiğim bu kare o kadar bulanık ki, aynı kişi olup olmadıklarını söylemek zor," diye yakındı Salt. "Ama Danny'ye benziyor."

"Eğer öyleyse, bu neden plakayı vermeni sağlamaya çalıştığını açıklar."

"Elbette, araç plakası numarasının polise bir ihbar olacağını biliyordu.
Ama belki de kuş Danny değildir."

"Keşke emin olsaydık. Salt, Jerry çektiğin
resimden onu tanıyamadı mı?"

"Belki. Jerry, Deevers'ı hapse atılmadan önce birkaç kez gördü."

"O zaman neden şimdi fotoğrafı hastaneye götürmüyorsun?"

"Tamam," diye kabul etti Salt. "Hadi gidelim."

On beş dakika sonra, hastanede, lobide bir masada oturan bir
resepsiyonistin yanından geçmeye çalıştılar ama başaramadılar.

"Üzgünüm, ziyaret saatleri sona erdi," diye açıkladı.

"Biz _Star_'dan geliyoruz," diye ısrar etti Salt. "Jerry Livingston'ı önemli bir iş için görmemiz gerekiyor."

"Bu farklı," diye cevapladı resepsiyonist. "Odasına çıkabilirsiniz,
ama lütfen aramayı kısa tutun."

Otomatik bir asansör ikiliyi üçüncü kata taşıdı. Jerry'nin koridorun sonuna yakın kapısı hafifçe aralıktı. Salt hafifçe vurdu ve cevap alamayınca daha da açtı.

"Ne biliyorsun!" diye haykırdı.

Penny, ses tonundan irkilerek omzunun üzerinden baktı.

Oda bomboştu. Jerry'nin yapılmamış yatağı boş duruyordu.

BÖLÜM
8
_JERRY'Yİ ARAYIŞTA_

"Şimdi Jerry'nin başına ne gelebilirdi?" Penny, Salt ile birlikte
boş odayı şaşkınlıkla incelerken mırıldandı. "Kesinlikle
yanlış yapmadık."

"Bu oda ona tahsis edilmişti," diye ilan etti fotoğrafçı. "Ama
belki de daha sonra değiştirmişlerdir."

"Bu kadar," diye kabul etti Penny rahatlayarak. "Bir an için
o boş yatağı görünce şok oldum. Belki de kötü bir hal almış ve acil tedavi için
çıkarılmış olduğunu düşündüm."

İkili, kat sorumlusu Bayan Brent'i aradı.

"318 numaralı odadaki hasta başka bir yere değiştirilmemiş," diye cevapladı. "En azından, benim bildiğim kadarıyla. Son yarım saattir
katta değildim."

318 numaralı odayı inceleyerek yatağın boş olduğundan emin olan Bayan Brent,
birkaç hemşireye ve bir stajyere sorular sordu. Hiç kimse hastanın başına ne geldiğini bilmiyor gibiydi. Fısıltılı bir konferans oldu ve sonra Bayan
Brent müdürü aradı.

"Jerry'ye bir şey oldu!" dedi Penny gergin bir şekilde Salt'a. "Kaçırılmış olabilir!"

Bir hemşire soyunma odasından koridordan uçarak geldi.

"Bay Livingston'ın kıyafetleri gitmiş!" diye bildirdi.

Penny'nin kafası aydınlanmaya başladı. Jerry'nin o gece daha erken saatlerde sorduğu, görünüşte masum olan
soruyu hatırladı.

"Muhtemelen hastaneden çıkmıştır!" diye haykırdı.

"İmkansız!" diye çıkıştı Bayan Brent, ancak sesinde inanç yoktu.
"Hemşireler her zaman burada görev başındaydı. Bay Livingston
gözlemlenmeden kıyafetlerini alamazdı."

"Yaklaşık on dakika boyunca zemin boştu," diye hatırlıyor bir stajyer. "Bir
acil vaka geldi ve herkes bağlanmıştı."

Penny, Jerry'nin odasına tekrar girdi. Pencere kapalıydı ve aşağıdaki bahçeye doğru üç kat aşağı doğru düz bir şekilde iniyordu.
Muhabirin o kaçış yolunu kullanmadığından emindi.

Şifonyerin aynasına dayalı bir kağıt parçası dikkatini çekti. Kağıdı açtığında, el yazısının Jerry'nin olduğunu hemen gördü.

"Yatakta kalmak için fazla sağlıklı bir yavruyum," diye karalamıştı. "Üzgünüm ama
çıkıyorum."

Penny notu Bayan Brent'e uzattı, Bayan Brent okurken rahatsızlığını gizleyemedi.

"Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı!" diye haykırdı. "Genç adam nasıl
bu kattan ve binadan görülmeden ayrılabilirdi? Sokaklarda dolaşacak
durumda değil."

"O zaman Jerry gerçekten hastaneye yatırılmalı mıydı?" diye sordu Penny.

"Elbette. Şok geçirdi ve doktor beyin hasarı olacağından korkuyordu.
Hasta en az
yirmi dört saat boyunca gözlem altında tutulmalıydı. Bu şekilde dolaşmak çok kötü bir işaret."

"Onu hemen buraya geri getireceğiz!" diye söz verdi Salt. "Çok
uzaklara gitmiş olamaz."

Lobide o ve Penny, resepsiyon görevlisine Jerry'nin tarifine uyan birinin binadan
ayrıldığını görüp görmediğini sormak için durakladılar.

"Hayır," diye cevapladı, ancak kendini düzeltmek için. "Bekle! Gri takım elbiseli genç bir adam yaklaşık
yirmi dakika önce buradan ayrıldı. Yüzünü gerçekten fark etmedim."

"Bu Jerry olmalı!" diye bağırdı Penny. "Hangi yöne gitti?"

"Üzgünüm, en ufak bir fikrim yok."

"Jerry odasına gitmiş olabilir," dedi Penny umutla. "Hadi
otelini arayalım."

Lobideki telefonu kullanarak muhabirin
yaşadığı St. Agnes Hotel Apartments'ı aradılar. Resepsiyon görevlisi Jerry'nin o gece
görülmediğini bildirdi.

"Ah, nereye gitmiş olabilir?" dedi Penny, Salt ile birlikte hastaneden ayrılırken. "Sersemlemiş bir şekilde sokaklarda dolaşıyor olabilir. Polise onu bulmaya çalışmasını söylememeli miyiz?"

"Sanırım yapabileceğimiz tek şey bu," diye kabul etti fotoğrafçı. "Jerry bize kesinlikle
kızacaktır."

Hastane basamaklarının yakınında bir taksi durdu.

"Taksi mi?" diye sordu şoför.

Salt başını iki yana salladı. "Henüz nereye gitmek istediğimizi bilmiyoruz. Yaklaşık yirmi dakika önce hastaneden ayrılan bir arkadaşımızı arıyoruz."

"Bir kız mı?"

"Hayır, gri takım elbiseli bir adam," diye ekledi Penny. "Muhtemelen şapka takmıyordu."

"Bana bataklığa gidiş ücretini soran o olmalı!"

İkilinin yoğun ilgi dolu bakışları üzerine taksi şoförü ekledi: "Hastaneden birkaç hanım çıktığında burada bir yolcu bekliyordum. Durdum ve onları içeri aldım. Tam o sırada genç bir adam geldi.

"Taksimin dolduğunu fark etmemiş gibi görünüyor ve 'Caleb Corners'a
ne kadar
gidebilirim?' diyor."

"Caleb Corners?" diye tekrarladı Penny, daha önce hiç duymadığı bir yerdi.

"Orası çok uzak, neredeyse bataklığa kadar. Ona 'Üzgünüm,
dostum, ama bir yolcum var. Birkaç dakika beklersen
hemen
geri gelip seni alırım' diyorum."

"Jerry ne dedi?" diye sordu Salt.

"Hemen yola çıkmak istediğini söyledi. Sanırım başka bir
taksiye bindi."

Sürücüye bilgi için teşekkür eden Penny ve Salt, danışmak için birkaç
adım geri çekildiler.

"Jerry gecenin bu saatinde bataklığa doğru yola çıktıysa çılgın olmalı!"
diye ilan etti fotoğrafçı. "Başına aldığı darbe onu
çok sinirlendirmiş olmalı ve ne yaptığını bilmiyor!"

"Neden bataklığa doğru yola çıksın ki? Belki de bugün orada bir yabancı gördüğünü
söylediğimi hatırlar ve kafası karışmış bir şekilde
Danny Deevers'ı
bulacağı fikrine kapılır!"

"Jerry'nin pek de iyi bir başlangıcı olamaz ve Caleb
Corners'a doğru gittiğini biliyoruz! Ben de peşinden gideceğim."

"İkimiz de gideceğiz," dedi Penny hemen. "Hadi, arabaya binelim."

Hastane basamaklarından inmeden önce, resepsiyonist
aceleyle dışarı çıktı.

"Ah, hala burada olmana sevindim!" dedi nefes nefese, fotoğrafçıya bakarak. "Siz Bay Sommers değil misiniz?"

"Benim," diye onayladı Salt.

"Sana bir telefon."

"Söyle bakalım, belki Jerry'dir! Burada bekle, Penny. Hemen döneceğim."

Salt belki on dakika gitmişti. Geri döndüğünde, asık suratı
anında Penny'ye aramanın Jerry'den olmadığını bildirdi.

"Motorlu Taşıtlar Departmanındaki arkadaşımdandı," diye bildirdi. "Kaza yapan
arabanın plaka numarasını takip etti."

"Senin burada olduğunu nereden biliyordu, Salt?"

"Ofisi aradı ve biri ona hastaneyi denemesini söyledi."

"Arabanın sahibi kim, Salt?"

"Sarah Jones adında bir kadın, Route 3, Crissey Yolu.

"Crissey Yolu! Vay canına, orası bataklığın yakınında, Trapper Joe'nun
yerinden çok da uzak değil! Louise ve ben bu öğleden sonra dışarıdayken bir tabelada bu ismi gördüğümü hatırlıyorum."

"Bu gece tüm yollar bataklığa çıkıyor," diye yorumladı Salt. "Jerry için endişeleniyorum. Ofisi aradım ve henüz gelmedi."

"O zaman Caleb Corners'a doğru yola çıkmış olmalı! Salt, vakit kaybediyoruz!"

"Kesinlikle kaybediyoruz," diye kabul etti. "Hadi gidelim!"

Basın arabası hastanenin elli yard uzağında dairesel bir alana park edilmişti. Salt ve Penny koşarak oraya gittiler ve kısa süre sonra yola koyuldular, ıssız, dar bir yolda gecenin içine doğru hızla
gittiler.

BÖLÜM
9
_DUL JONES_

Caleb Corners dar, tozlu, ilçe otoyolunda neredeyse bir durak noktası değildi.

Gece kavşaklar karanlık ve kasvetliydi, bir trafik
işaretiyle bile aydınlatılmıyordu. Sağda bir benzin istasyonu ve tam karşısında, çoktan gün için
kapatılmış küçük bir bakkal vardı.

Salt benzin istasyonunda döndü ve basın arabasını neredeyse küçük ofisin
kapısında durdurdu.

İçeride, bir kasada bozuk para sayan genç bir adam aniden döndü ve tezgahın altındaki bir nesneye uzandı. Salt içeride,
elini görüş alanından uzak tuttu, fotoğrafçıya şüpheyle baktı.

"Rahatla dostum," dedi Salt, istasyon sahibinin soygundan korktuğunu tahmin ederek. "Biz _Riverview Star_'danız ve biraz bilgiye ihtiyacımız var."

"Ne bilmek istiyorsun?" Genç adam hala elini tezgahın altında tutuyordu.

"Birkaç dakika önce taksiyle buraya gelmiş olabilecek bir arkadaşımızı arıyoruz."

"Son bir saatte buradan hiç taksi geçmedi," dedi benzin istasyonu görevlisi. "Geceleri burası çok ıssız bir köşe. Saatler önce kapatmalıydım, ancak buraya bir kamyonun dolmasını bekliyorum."

"Neden o silahı kaldırmıyorsun?" diye ima etti Salt. "Seni soymak için burada değiliz. Hırsız gibi mi görünüyoruz?"

"Hayır, değilsin," diye itiraf etti adam, "ama daha önce de kandırıldım. Bu istasyon son altı ayda üç kez soyuldu. Sadece iki hafta önce bir adam ve kadın gecenin aynı saatlerinde burada durdular - iyi görünüyorlardı ve rahat konuşuyorlardı, ama benim zor kazandığım 48,50 doları çaldılar."

"Biz gerçekten _Star_'danız," diye güvence verdi Penny ona. "Ve bu gece hastaneden kaçan bir arkadaşımız için endişeleniyoruz. Bir kaza geçirdi ve tamamen kendinde değildi. Onu bulamazsak ciddi bir belaya girebilir."

Sözleri benzin istasyonu görevlisini korkacak hiçbir şeyi olmadığına ikna etmiş gibiydi. Tabancayı kasa çekmecesine atarak daha dostça bir tonda şöyle dedi:

"Sanırım meydandasınız. Neyse, bu gece kasayı
soysanız fazla bir şey kazanamazsınız. Ben sadece 37,50 dolar aldım. Açık tutmam için bana ödeme yapmaya yetmiyor."

"Bu gece buradan taksi geçmediğini mi söylüyorsunuz?" diye sordu Salt sabırsızlıkla.

"Arabalar geçti ama taksi yok."

"Bu yollar nereye çıkıyor?"

"Biri sizi Belle Plain'e ve oradan da Three Forks'a götürüyor. Diğeri pek bir yere gitmiyor--sadece bataklığa."

"Bataklık yolunda ev var mı?" diye sordu Salt.

"Orada eski bir avcının yeri var ve Hawkins'in çiftliği bir
parçanın üzerinde. Buradan en yakın ev Widow Jones'un."

"Ne kadar uzakta?"

"Ah, üç-dört milden fazla değil."

"Bayan Jones araba mı kullanıyor?" Salt rahat bir şekilde sordu.

"O mu?" Benzin istasyonu görevlisi güldü. "Hayatın pahasına! Kocasının öldüğünde ona bıraktığı eski bir
çıngıraklı araba var ama lastiklerde hava kalması için
yeterince sık kulübeden çıkarmıyor."

Penny ve Salt dul kadının evine giden yolu sordular.

"Kaçıramazsın," diye cevapladı istasyon görevlisi. "Bataklık yolundan aşağı doğru yaklaşık üç mil. Crissey Yolu'nun sağ tarafında gelen ilk ev. Ama bu saatte dul kadını bulamayacaksın. O
tavuklarla yatağa giriyor!"

Otoyolda bir kez daha Salt ve Penny bir sonraki hamlelerini tartıştılar. Jerry'nin
Caleb Corners'a gelmemesi
kaygılarını ancak kısmen hafifletti. Şimdi sadece muhabirin
Riverview'da kalıp kalmadığını veya benzin istasyonundan
görülmeden geçip geçmediğini tahmin edebilirlerdi.

"Buraya kadar geldiğimize göre, neden Widow Jones'un evine gitmiyoruz?"
Salt önerdi. "Jerry'yi görmüş olabilir. Her neyse, ona
sahip olduğu araba hakkında soru sorabiliriz."

Çökük yolda ilerlerken, hemen bir virajı döndüler ve bir yan yolda, ıssızlığına rağmen
sağlam bir yaşanabilirliğe sahip küçük, kare bir ev gördüler.

"Orası olmalı," diye karar verdi Salt, arabayı yavaşlatarak. "Işık yok, sanırım
yatakta."

"Arkada bir tane görüyorum!" diye haykırdı Penny. "Birileri kalkmış!"

Salt, aniden arabayı yüksek bir direğin üzerinde duran bir posta kutusunun yanında durdurdu. Otlarla boğulmuş tuğla bir yürüyüş yolu ön kapıya ve
arka verandaya kadar uzanıyordu.

Perdesiz bir pencereden, ikili mutfaktaki bir gaz lambasını
dolduran uzun boylu, zayıf bir kadını gördüler.

Salt kapıyı tıklattığında, onun irkildiğini ve odanın bir köşesinde duran bir
tüfeğe hızla uzandığını gördüler.

"Kim o?" diye seslendi sertçe.

"Biz Riverview'den geliyoruz," diye cevapladı Penny.

Kadınsı bir sesin verdiği güvenle kadın kapıyı açtı. Beyaz gömlek ve mutfağın çıplak zeminini süpüren uzun siyah etekli, tuhaf bir figür olarak onların üzerinde
yüksek duruyordu.

"İyi akşamlar," dedi Penny. "Umarım sizi korkutmadık."

Dul kadının gözleri yavaşça çiftin üzerinde gezindi. Tüfeği bir kenara koydu ve sonra sakin bir şekilde şöyle dedi:

"'Sizin gibi. Bu gecelerde ziyaretçi kabul etme alışkanlığınız yok. Nerelisiniz ve ne istiyorsunuz?"

Salt, muhabiri dikkatlice tarif ederek Jerry'yi aramalarından bahsetti.

"Öyle birini görmedim," dedi Dul Jones hemen. "Gün batımından beri bu yoldan Ezekiel Hawkins dışında kimse geçmedi."

"Bu arada, araba kullanıyor musunuz?" diye sordu Salt.

"Eğer bundan uzak durabilirsem," diye karşılık verdi dul kadın. "Arabalar medeniyetin yıkımıdır! En son şehre gitmeye çalıştığımda, büyük bir çınar ağacına çarptım ve neredeyse tüm dişlerimi döktüm!"

"Yani arabanı sattın?" diye araya girdi Salt.

"Bu, kulübede bir yer. Ezekiel'in o işe yaramaz çocuğu, Coon
Hawkins, bir yıl önce benden satın almaya çalıştı ama ben onu
reddettim."

"Yeterince teklif etmedi mi?" diye sordu Penny merakla.

"Öyle değildi. Birinci yer, Coon Hawkins'i pek beğenmedim! İkinci yer, o araba ölen kocama aitti ve başka hiç kimsenin onu kullanmasını
istemiyorum."

"O zaman bugün arabayı dışarı çıkarmadın veya kimseye ödünç vermedin?"

"Hayır, söylemedim! Söyle, zaten bütün bu sorularla ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Bu öğleden sonra Riverview'da araban bir kazaya karıştı," diye açıkladı Salt.

"Ne diyorsun?" diye sordu kadın. "Aklını kaçırmış olmalısın!
Arabam bir aydır kulübeden çıkmadı."

"Yanılmış olabiliriz," diye itiraf etti Penny. "Arabanın plaka numarası K-4687'ydi."

"Aman, bu benim plakam!" diye haykırdı Dul Jones.
"En azından, öyle olduğunu hatırlıyorum!"

"Arabanın hala kulübede olduğundan emin misin?" diye sordu Salt.

"Şimdi kafamı karıştırdın ve hiçbir şey taşımadım.
Bir fener
alırken içeri gel, bakalım!"

Penny ve Salt, o öğleden sonra yapılan baharatlı ketçapın kokusuyla hafifçe kokan temiz bir mutfağa girdiler. Bir masanın üzerinde sıra sıra mühürlü şişeler duruyordu
mahzene taşınmaya hazır.

Dul Jones bir fener yaktı ve kemikli omuzlarına yün bir şal attı.

"Beni takip et," diye emretti.

Hızlı bir tempoyla, yoldan çok uzakta duran
sarsak bir kulübeye giden patikada ilerledi.

Kadın, gıcırdayan menteşelerle geriye doğru açılan büyük kapıyı açtı.
Fenerini kaldırarak ışığı kulübenin zeminine tuttu.

"Hit gitti!" diye haykırdı. "Birisi arabayı çaldı!"

Çatlak beton zemindeki büyük bir yağ lekesi, otomobilin
nerede durduğunu gösteriyordu.

"Arabayı kimin aldığı hakkında hiçbir fikrin yok mu?" diye sordu Penny.

Dul Jones kasvetli bir şekilde kulübenin kapısını kapattı ve mandalı yerine
çökertti.

"Belki de var, belki de yok! En azından, kırk yıl önce
dudaklarımı kapalı tutmayı öğrendim, aksi takdirde sözlerimi kanıtla destekleyemezdim."

Dul kadın sessizce eve doğru yürümeye başladı. Eve doğru giderken,
aniden durdu ve dikkatle dinledi.

Yakındaki bir ağaçtan bir baykuş öttü, ancak Penny ve Salt, kadının kulağına gelen sesin bu olmadığını hissettiler.

Feneri üfledi ve çifte ağacın derin gölgesine geri dönmeleri için sözsüzce işaret etti.

Gece esintisinde uçuşmasını önlemek için gömleğini tutan kadın,
arazisinin sınırından biraz uzaktaki bataklık yoluna dikkatle baktı.
Salt ve Penny ilk kez, çalışan bir kamyonun
seslerinin boğuk sesinin farkına vardılar.

"Arkada bataklıkta bir araba veya kamyon sesi duyuluyor," diye yorumladı Salt. "Buraya giden bir yol var mı?"

"Orada bir yol var," diye kısaca cevapladı dul kadın.

"Bataklığa mı gidiyor?"

"Sadece bir mil kadar."

"Bu saatte bir kamyon orada ne arıyor olabilir ki?" diye sordu Penny.

"Bilmiyorum," diye cevapladı dul kadın kuru bir şekilde. "Bu bataklıkta akıllı insanların soru sormadığı bazı şeyler oluyor."

Feneri tekrar yakmadan hızla yürümeye devam etti. Arka verandaya ulaştığında durakladı ve bir kez daha Salt ve Penny'ye döndü.

"Arabamın çalındığını söylemek için buraya gelmenize çok minnettarım. İçeri girip bir büyü yapar mısınız?"

"Teşekkürler, Riverview'a geri dönmemiz gerekecek," diye reddetti Salt daveti. "Geç oldu."

"Bu nemli bataklık havasında kalırsan öleceksin," dedi kadın, bakışları Penny'nin incecik elbisesine ve düşük paça terliklerine onaylamaz bir şekilde odaklanarak. "Hemen şehre geri dönmenizi tavsiye ederim. İkinize de 'Akşamlar'."

İçeri girdi ve kapıyı kapattı.

"Tuhaf bir karakter," dedi Salt, Penny ile birlikte yol kenarına doğru yürürken, "En azından açık sözlü."

"Ondan oldukça hoşlandım, Salt. Samimi görünüyordu. Ve bataklığın
kenarında tek başına yaşayacak cesareti var."

"Elbette," diye onayladı fotoğrafçı. "Ruhunda bolca demir var. Acaba bataklığın
kenarında ne gördü?"

"Bana öyle geldi ki, araştırmayı deneyeceğimizden korkuyordu. Bize doğrudan Riverview'a gitmemizi nasıl tavsiye ettiğini fark ettin mi?"

"Bu yorumu biraz sivri bir şekilde yaptı. Dul Jones
aptal değil! Arabasını kimin çaldığını iyi bildiğini söyleyebilirdiniz ve o kamyon hakkında hiçbir şey
yayınlamıyordu."

Salt arabayı çalıştırmıştı ve geri dönmeye hazırdı. Penny direksiyona
tutucu bir el koydu.

"Hadi diğer yöne gidelim, Salt!"

"Bataklığa mı?"

"Diğer yola çok kısa bir mesafe var. Kamyon hala oradaysa, ilginç bir şey görebiliriz."

Salt'un dudakları geniş bir sırıtmayla aralandı.

"Elbette," diye kabul etti. "Kaybedecek ne var?"

BÖLÜM
10
_ORMANLIK İÇİNDE_

Kurbağaların gırtlaktan gelen sesi geceyi doldurdu, Salt, arabanın farları karardı, bataklığın kenarına yakın bir yolun kıvrımında belirdi.

Çamlıklara giriş üç yoldan biriyle sağlanabilirdi. Bir kereste fabrikası tarafından, genellikle çamurla kaplı bir yol yapılmıştı ve yaklaşık bir mil boyunca bölgenin daha yüksek kesimine doğru uzanıyordu. Orada aniden sona erdi.

Yarım mil ötede, Trapper Joe'nun kulübesinin yakınında, Penny ve Louise'in takip ettiği su yolu uzanıyordu. Oradan, biri bataklığın kalbine giden yolu işaretleyen
karmaşık kanallardan oluşan bir labirent uzanıyordu. Ancak sadece birkaç kişi
çıkışa yakın olan Lookout Adası'nın ötesine geçmeye cesaret edebilmişti.

Üçüncü giriş, yine Trapper Joe'dan çok da uzak olmayan, su seviyesinin hemen üzerinde devrilmiş ağaçlara ve kütüklere çivilenmiş dar bir tahta kaldırım yolundan oluşuyordu.
Yol çürümeye yüz tutmuştu ve sadece
beş yüz fit boyunca kullanılabiliyordu.

"Bir kamyonun bataklık yolundan çıkması için tuhaf bir zaman gibi görünüyor,"
Salt, çam ağaçlarının karanlığına bakarak belirtti. "Bir şey duyuyor musun?"

Penny dikkatle dinledi ve başını salladı. Ancak bir an sonra,
açıkladı: "Şimdi duyuyorum! Kamyon bu tarafa geliyor."

"Yol çıkışına yaklaşalım," diye önerdi Salt. "Görünmek istemiyorsak
arabayı burada bıraksak iyi olur."

Penny'nin yüksek topuklu ayakkabıları çukurlu yolda dönmeye devam etti ve sonunda
çileden çıkarak onları çıkardı, çoraplarını çıkardı ve çıplak ayaklarıyla
yürüdü.

Kamyon artık çok yakındı ve ikili onun çalışan motorunu duyabiliyordu.

Salt, Penny'yi yol çıkışındaki büyük bir ağacın şişe şeklindeki gövdesine doğru çekti.
Orada beklediler.

Şu anda kamyon görüş alanına girdi, farları sönmüştü. Ana yolda, Salt ve Penny'nin çömeldiği yerden on metre uzakta, sarsıntılı bir şekilde durdu.

Sürücü, yüzünü gölgeleyen ağır bir ceket ve şapka
giyen iri yapılı bir adamdı. Onunla birlikte kabinde atletik yapılı iki genç adam vardı. İkisi de ev yapımı giysiler ve kalın çizmeler giymişti.

Kamyon dururken, iki genç adam yere sıçradı.

Penny ve Salt, daha önce yabancılardan birini gördüklerinden hemen emin oldular.

"Bu öğleden sonra kaza yapan arabayı süren adam o!" diye fısıldadı Penny. "Dul Jones'tan çalınan araba!"

Salt başını salladı, elini kızın dudaklarına koydu. Kızı ağacın arkasına çekti.

Önlem akıllıcaydı, bir an sonra, bir el feneri ışığı
durdukları noktanın üzerinde gezindi.

"Bir şey duyduğumu sandım!" diye mırıldandı kamyonculardan biri.

"Şu kurbağalar vıraklıyor," diye cevapladı arkadaşı. "Sinirleniyorsun."

"Hadi yola koyulalım!" diye homurdandı kamyonun sürücüsü. "Şafaktan önce bu yükü Hartwell Şehri'ne götürmeliyim. Sende var mı?"

"Birkaç galon bize yeter. Taşıyamayacak kadar ağır."

Kamyonun arka tarafından, inen iki genç adam,
tutamakları olan büyük bir tahta konteyner çıkardı.

"Ne zaman tekrar uğramamı istiyorsun?" diye seslendi kamyon şoförü, motorun gürültüsünün üstünden.

"Henüz söyleyemem," diye cevapladı adamlardan biri, ağır konteyneri omzuna
sallayarak. "Pappy haber gönderecek."

Kamyon hareket etti ve iki genç adam yolun aşağısına doğru yürümeye başladı. Penny, ancak epeyce uzaklaştıklarında konuştu.

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun, Salt?"

"Beni şaşırttı," diye itiraf etti. "Kamyonun bataklıktan çıktığını başka bir zamanda görseydim, bunu pek düşünmezdim. Ama
Bayan Jones'un davranış biçimini düşününce, burada garip bir şeyler dönüyor gibi görünüyor."

"Bu genç adamlardan birinin bu öğleden sonra kaza yapan arabanın sürücüsü olduğundan eminim!"

"Ona benziyordu."

"Onlar Hawkins kardeşler, Coon ve Hod olmalı," diye devam etti Penny yüksek sesle düşünerek. "Gecenin bu saatinde bataklıkta ne yapıyorlardı? Ve ne taşıyorlar?"

"Echo 'ne' diye cevaplıyor," diye yanıtladı Salt. "Peki, Riverview'a doğru yola çıkalım mı?"

"Bu iki adamın kim olduğunu kesin olarak öğrenmeden mi?"

"Bilmek istiyorum. Tek sorun, baban seni ne kadar geç saatlere kadar dışarıda tuttuğumu öğrendiğinde çok sinirlenecek."

"Babanı bana bırak."

"Tamam, ama bu gece başımız derde girerse, bunu istemek için elimizden geleni yaptığımızı anlayabiliriz."

Bu sırada iki bataklıkçı yolun yukarısındaki karanlığın içinde kaybolmuştu.

"Trapper Joe'nun evine doğru gidiyorlar," diye gözlemledi Penny. "Hawkins'in çiftliği hemen ötede, su yolunda."

"Onlara iyi bir başlangıç ​​​​yapalım ve sonra arabayla takip edelim," diye karar verdi Salt.

Penny'nin ayakkabılarını ve çoraplarını tekrar giydiği park edilmiş otomobile geri yürüdüler. İki yabancıya beş dakika
başlattıktan sonra Salt, farları kapalı tutarak yavaşça arkalarından sürdü.

Trapper Joe'nun kasvetli kulübesi karanlık ve ıssız görünüyordu.

"Buraya park etmemiz gerekecek," diye talimat verdi Penny, "Ötesindeki yol korkunç
ve oyun oynuyor."

İnen çift, iki bataklıkçıyı görmek için etrafa bakındı.
Yakındaki bataklık soğuk, dost canlısı olmayan ve tehditkar görünüyordu.
Yeryüzünde yoğun bir çiy vardı ve ağaçların arasından yoğun bir sis yükseliyordu.

Gölgeli bir çalının arkasından, iki parıldayan göz, çifte sabit ve
gözlerini kırpmadan bakıyordu. Penny geri çekildi ve gergin bir şekilde Salt'ın elini tuttu.

"Sadece bir kedi," diye kıkırdadı.

"Belki de vahşi bir kedi," Penny titredi. "Bataklıkta her çeşit hayvan yaşar, Trapper Joe bana söyledi."

"Arabada kalıp o güzel ayakkabılarını korumak ister misin?"

"Hayır, devam edelim." Parıldayan gözler artık kaybolmuştu ve Penny kendini tekrar
cesaretli hissediyordu. Yine de, karanlık yolda yürürken Salt'ın yanından ayrılmadı.

Soluk bir ay ağaçların tepelerinden yükseliyor, hafif bir aydınlatma sağlıyordu.
Penny ve Salt artık takip ettikleri ikiliyi göremiyorlardı ve onları tamamen kaybettiklerinden korkuyorlardı.

Sonra bataklık hayvanlarının biraz uzaktaki bir çitin üzerinden sürünerek geçtiğini gördüler.

"İşte oradalar!" diye fısıldadı Penny. Tam da düşündüğüm gibi! Hawkins'lerin evine kısa bir yol alıyorlar."

Takip edildiklerinin farkında olmayan iki bataklık işçisi, sık sık ağır yüklerini kaydırarak sürülmüş bir tarlayı geçtiler.

Uzun bir süre sonra Hawkins çiftliğine vardıklarında, odunluğa doğru kayboldular.

"Sanırım haklıydın, Penny," diye kabul etti Salt, çitin yanında durarak.
"Açıkça Hawkins'lerin çocukları."

Evin kapısı açılmıştı ve pencerede bir ışık parlıyordu. Eşikte hantal bir figür silüeti belirmişti.

"Kim o?" diye seslendi adam sertçe. "Sen misin, Coon?"

Kulübenin içinden boğuk bir cevap geldi: "Evet, ben ve Hod."

"Nasıl anladın, oğlum?"

"Her şeyi halletti ve Hartwell Şehri'ne doğru yola çıktı. Ike, parayı bir iki gün içinde getireceğini söylüyor."

"Yakında yatağa gir, akraba," dedi yaşlı adam, görünüşe göre bu bilgiden memnun olmuş bir şekilde. "Annen yorgun ve 'öğün' için uyumak istiyor."

Eve geri döndü ve kapıyı kapattı.

"Sanırım öğrenebileceğimiz her şeyi öğrendik," diye belirtti Salt. "Biz de biraz uyuyabiliriz."

Ancak Penny bu kadar erken ayrılmak istemiyordu.

"Keşke o büyük kabın içinde ne olduğunu öğrenebilseydik, Salt! Hawkins'in çocukları gittikten
sonra belki gizlice bir göz atabiliriz."

"Ve yakalanırız!"

"Dikkatli olabiliriz. Salt, bu gece çok değerli olabilecek bir sürü bilgiyle karşılaştık. Bir daha asla böyle bir şansımız
olmayacak. Hadi, Salt, denemeye değer."

Daha iyi yargısına rağmen Salt ikna edilmeye izin verdi.
On dakika boyunca ikili çitin yanında bekledi. Sonunda Hod ve Coon Hawkins'in kulübeden çıkıp eve girdiğini gördüler.

On dakika daha beklediler. O zamana kadar evin içindeki ışık
sönmüştü.

"Herkes artık yatakta," dedi Penny memnuniyetle. "Şimdi odunluğa!"

Tarlayı geçerek ikili, evin
uzak tarafındaki yıkık binaya yaklaştı.
Odunluk kapısı kapalıydı.

Penny kapı kolunu yokladı ve bunun yerine eli bir zincir ve
asma kilitle karşılaştı.

"Kilitli!" diye mırıldandı sabırsızlıkla. "Tam da bizim şansımız!"

Zincirin şakırtısı kulübenin içinde sıkışmış bir tazıyı rahatsız etmişti.
Salt ve Penny geri çekilemeden, hayvanın pençeleri kapıyı tırmaladı ve derin ve uzun bir ses çıkardı koy.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Salt. "Buradan uzaklaşmalıyız--hem de hemen!"

Zaten çok geçti. Evin ikinci katındaki bir pencere açıldı
ve pamuklu gecelik ve dantel şapkalı Bayan Hawkins bahçeye doğru baktı. "Kim var orada?" diye sertçe seslendi. "İç organlarınıza
bir kurşun sıkılmasını
istemiyorsanız cevap verin!"

BÖLÜM
11
_TERK EDİLMİŞ BİR ARABA_

Salt ve Penny için o an tehlikeliydi. Üst kattaki pencerenin açıkça
görünümünde olduklarından, fark edilmekten kaçmayı
umamazlardı.

Ancak kurnazca, Bayan Hawkins'in ormanlığa girmeye çalıştıklarından emin olamayacağını düşündüler.

"Ah, siz misiniz Bayan Hawkins?" diye seslendi Penny, sanki eski bir dostunu selamlıyormuş gibi neşeyle. "Umarım sizi uyandırmamışızdır."

Çiftçi kadın pencereden dışarı doğru eğildi. "Siz kimsiniz millet?" diye sordu şüpheyle. "Burada ne yapıyorsunuz?"

"Beni hatırlamıyor musunuz?" diye sordu Penny. "Bu öğleden sonra kız arkadaşımla
buraya uğradık. Pompanızda bir şeyler içtik."

"Hıh! Şu an seninle olan bir kız değil! O kim?"

"Ah, sadece bir arkadaş--" Penny _Riverview Star_'da söyleyecekti ama kendini toparladı ve bitirdi--"benim çalıştığım yerde çalışan bir arkadaş."

"Ve sen burada ne arıyorsun?"

"Bizim başka bir arkadaşımızı arıyoruz."

"Bana kalırsa bir sürü arkadaşın var," dedi kadın sertçe. "Bu
öğleden sonra bir köpeğini kaybettiğini ağlayarak söyledin."

"Köpeği kaybeden Louise'di," dedi Penny, hikayesinin kadını asla ikna etmeyeceğini gayet iyi anlayarak.

"Ne kaybedersen kaybet, insan ya da hayvan, bu mülkten defol git ve geri dönme!" diye emretti Bayan Hawkins. "Hiçbir köpek görmedik ve senin arkadaşlarından
hiçbirini görmedik. Hadi git!"

Pencerede başka bir yüz belirmişti - Penny'nin günün erken saatlerinde Lookout Point'te gördüğü sakallı yabancı. Artık onun birkaç dakika önce iki oğlunu yatağa yatıran Ezekiel Hawkins olduğundan şüphe edemezdi.

Penny, Louise'in kayıp köpeğinden tekrar bahsetme fırsatı bulamadan, "Şimdi gidiyoruz," dedi Salt. "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim."

Penny'yi dirseğinden sıkıca tutarak onu çekti. Çite güvenli bir şekilde ulaşana kadar arkalarına bakmadılar.

Hawkins'lerin evinin üst penceresinde bir ışık hala loş bir şekilde yanıyordu.

"Hala izleniyoruz," diye yorumladı Salt. Penny'nin çitin üzerinden geçmesine yardım etti ve bir tele takılan elbisesini çözdü. "Vay canına! Çok
yakın bir tehlikeydi! O yaşlı karı bize bir kurşun sıkmaktan
çok hoşlanırdı!"

"Louise'in köpeğinin görülmediğini söylemeye cesaret etti! Kocası orada dikilirken! Bu öğleden sonra Bones'un peşine düşmemize izin vermeyen oydu!"

"Elbette?"

"Neredeyse kesin."

"Şunu söyleyebilirim ki Hawkins'ler kötü müşteriler," diye iç geçirdi Salt.
"Bir köpeği çalmak muhtemelen onların işi."

"Başka numaralar da çeviriyorlar!"

"Ah, şüphesiz. Keşke şehre götürdükleri o kutuların içinde ne olduğunu öğrenebilseydik."

Basın arabasında, Riverview'a doğru hızla giderken ikili geceki maceralarının tüm aşamalarını tartıştılar. Jerry'nin nerede olduğu hakkında hiçbir şey öğrenememek onları endişelendiriyordu.

Şu anda bitkin olan Penny, Salt'ın omzuna yığıldı ve
uykuya daldı. Araba sarsılarak durduğunda uyandı.

"Neredeyiz?" diye mırıldandı uykulu bir şekilde. "Evde miyiz?"

"Henüz değil, bebeğim," diye cevapladı, motoru kapatarak.

Penny koltuğunda doğruldu, sol gözünün üzerine düşen bir tutam saçını savurdu.
Pencereden dışarı baktığında
hala kırsalda olduklarını gördü.

"Burada neden duruyoruz, Salt?" diye sordu şaşkınlıkla. "Bana
benzinimizin bittiğini söyleme!"

"Öyle bir şey yok," dedi rahatça. "Sadece uyumaya devam et. Hemen
döneceğim."

"Hemen geri döneceksin! Nereye gidiyorsun, Salt Sommers?"

"Yoldan biraz aşağıda. Bir araba geçtik ve ona daha yakından
bakmak istiyorum."

Artık Penny tamamen uyanmıştı.

"Seninle geliyorum," diye duyurdu.

Salt kapıyı onun için açık tuttu. "Bu muhtemelen zaman kaybı," diye itiraf etti.

"Çukurda gördüğün bir araba mıydı?" Penny ona yetişmek için hızla yürüyerek sordu. "Bir kaza mı?"

"Sanmıyorum. Araba, bu yolu ikiye bölen
bir yolda, çalıların arasına park edilmiş gibiydi."

"Bunda ne kadar sıra dışı bir şey var?"

"Belki de hiçbir şey. Sadece araba tanıdık geliyordu."

"Jerry'nin kupası değil mi?"

"Hayır. İşte şimdi orada--bak!" Salt, ağaçların arasından, antika tarzda eski bir
dik aracı işaret etti. El feneri, arka plakadaki
numaraları yakaladı.

"K-4687!" Penny yüksek sesle okudu. "Bayan Jones'un çalıntı arabası!"

"Kesinlikle öyle," diye onayladı fotoğrafçı memnuniyetle. "Terk edilmiş!"

"Kim tarafından? Hawkins'in çocukları mı?"

"Belki. Daha yakından bakalım."

Penny yanında dururken, Salt eski arabayı iyice inceledi.
Akü bitmişti. Hala kilitte olan kontak anahtarları açık bırakılmıştı.

Fotoğrafçı ışığını gezdirirken, Penny koltukta duran bir paket sigarayı fark etti. Sigaraları alıp kokladı.

"Necos," diye ilan etti. "Bu arabada yolculuk edenlerden biri olan Salt, tiyatroda Jerry'yi
darbelemiş olmalı!"

"Belki, ama emin olamayız. Necos yaygın bir sigara markası değil.
Öte yandan, bunları içen birkaç kişi tanıyorum."

Arabanın iyice incelenmesi başka bir ipucu ortaya çıkarmadı.

"Şehre geri dönsek iyi olur," dedi Salt sonunda. "Bayan Jones, arabasının
bulunduğunu öğrenince mutlu olacaktır. Yarın ona haber verebiliriz
polis inceleme fırsatı bulduktan sonra."

Ne o ne de Penny Riverview'a doğru ilerlerken söyleyecek fazla bir şeyleri yoktu.
İkisi de Jerry'den hiçbir iz bulamamaları nedeniyle çok umutsuzdu.

"Hastane yetkililerinin onu yakalaması neredeyse imkansız," dedi Penny bir süre sonra, gözleri ilerideki karanlık otoyol şeridinde.
"Bir yerde durup telefon edebiliriz."

"İyi fikir," diye kabul etti Salt. "Artık neredeyse şehrin içindeyiz."

Zaten dikdörtgen sokak desenleri şeklinde yerleştirilmiş titrek ışıkları görebiliyorlardı. Tam önlerinde, şirket sınırında, Penny Mark Fiello'nun işlettiği bir hamburger kulübesinin yanıp sönen elektrikli tabelasını gördü, o da cana yakın yaşlı bir İtalyandı.

"Orada durabiliriz," diye önerdi. "Mark telefonunu kullanmamıza izin verecek."

"Ayrıca, iyi hamburgerleri ve kahvesi var," diye ekledi Salt. "Biraz
yiyecek alabilirim!"

Mark, bir stout, Hafif kirli önlüklü gri saçlı adam, mutfaktaki bir yardımcıya emirler verirken
ızgarada pastırma ve hamburger kızartıyordu.

"Sen, Frankey!" diye bağırdı. "Burnunu dondurmadan çek ve
bir çeyrek portakal suyu daha sık! Sana ne için para ödediğimi sanıyorsun - beni
işsiz bırakman için mi?"

Penny ve Salt tezgahın önündeki taburelere kayarken, onlara doğru dönüp
çabukça sordu: "Ne olsun, millet?"

"Şimdi Mark, bizi profesyonelce geçiştirme," diye şaka yaptı Salt. "Benimkini
her şeyiyle bir hamburger yap."

"Ve benimkini de her şeyiyle -özellikle soğansız," diye ekledi Penny.

"İki hamburger hemen geliyor," diye kıkırdadı Mark, ızgarada iki parça kıymayı
düzeltirken. "Size iyi beeg'ler veriyorum. Bir-bir ile, ve bir-bir olmadan. Uzun zamandır görüşmedik. Nasılsınız?"

"Bu geceye kadar gayet iyiyim, Mark," diye cevapladı Penny. "Telefonunu kullanabilir miyiz?"

"Bu senin nikelin, değil mi?" diye kıkırdadı Mark. "Hadi bakalım."

"Görünüşe göre yardımcın kullanmayı bitirene kadar beklememiz gerekecek,"
diye gözlemledi Salt.

"O işe yaramaz işe yaramaz!" diye homurdandı Mark. "Ona haftada otuz dolar ödüyorum, kafasını koparsın ve sürekli o kızını arasın! Sen, Frankey!
Telefonu bırak ve o portakallarla uğraşmaya başla!"

Solgun tenli ve sabit bakışlı bir genç olan Frank,
telefon ahizesini sanki kızgın bir kömürmüş gibi düşürdü.

"Seni sonra ararım," diye mırıldandı vericiye, telefonu kapattı ve mutfağa daldı.

"Bu yaz ne kadar da şanssızım," diye iç çekti Mark, ustaca hamburgerleri çevirip tuzlayarak. "Altı yardımcı kiralayıp kovuyorum. Hepsi iyi değil.
Büyük konuşuyorlar, büyük yiyorlar--ama iş? Yok artık!"

"Zor bir hayat," diye kabul etti Salt, cebinde bir bozuk para ararken.
"Bir kuruşluk bozukluk, Mark?"

"Elbette. Bu gece kimi arayacaksın? Gazete için büyük bir kepçe, ha?"

"Keşke öyle olsaydı," dedi Salt. "Zor bir gece geçirdik. "

"Jerry kayıp," diye ekledi Penny ciddiyetle. "Bu öğleden sonra hastaneye kaldırıldı, ancak dışarı çıktı. Onu bulmaya çalışıyoruz çünkü
dolaşacak durumda değil."

Mark'ın ağzı açık kalmıştı ve bir an için ızgarada cızırdayan
hamburgerleri unuttu.

"Jerry'yi mi arıyorsun? Jerry Livingston?"

"Elbette tanıyorsun," diye cevapladı Salt, telefona doğru yönelerek. "Eskiden en sevdiğin
müşterilerinden biriydi."

"Ne biliyorsun!" diye mırıldandı Mark, belli ki şaşırmıştı. "Ne biliyorsun! Dinle, sana bir şey söyleyeyim!"

"Jerry hakkında mı?" diye sordu Penny hevesle.

"Arkadaşını çok geç mi arıyorsun!"

"Çok geç mi? Ne demek istiyorsun, Mark? Jerry yaralanmadı mı?"

"Hayır! Hayır! Arkadaşın her zamanki gibi iyi. Yirmi dakika önce, şu anda oturduğun taburede üç hamburger yedi!"

"Jerry buradaydı!" diye haykırdı Penny neşeyle. "Mark, emin misin?"

"Elbette, eminim! Jerry üç beeg hamburger yedi, iki beeg fincan kahve içti, sonra da gitti."

"Sersemlemiş veya kafası karışmış gibi mi görünüyordu?"

"Arkadaşın her zamanki gibi. Şaka yap."

Izgarada hamburgerler kenarlarından yanmaya başlamıştı. Mark onları ekmeklerin arasına koydu, Salt'ın sandviçine bol miktarda hardal, turşu, ketçap ve soğan ekledi.

Penny şimdi o kadar heyecanlıydı ki yemek yemeye vakit ayıramıyordu.

"Jerry buradan ayrılırken hangi yöne gitti?" diye sordu hevesle.

"Sokaktan geçti. Ondan sonra görmedim."

"Jerry buradan çok da uzak olmayan St. Agnes Apartmanları'nda yaşıyor," diye hatırladı Salt. "Belki de şu anda oradadır!"

Sandviçlerini çabucak bitiren ikili, Mark'a bir dolar verdi ve
para üstünü kabul etmeyi reddetti. Yola koyulurlarken Mark onları kapıya kadar takip etti.

"Biliyor musun, iyi bir iş, iyi bir maaş isteyen biri?" diye fısıldadı.
"Frankey tüm karımı yiyor. Tanıyor musun-birini?"

"Korkarım ki tanımıyoruz," diye yanıtladı Salt. "Ama aklımızda tutacağız ve eğer
birinin iş istediğini duyarsak, onu oraya göndereceğiz."

Penny ve Salt, hamburger kulübesinden doğrudan St. Agnes
Apartman Oteli'ne gittiler. Görevli memur Jerry'nin odasında olup olmadığını söyleyemedi.

"İsterseniz yukarı çıkın," diye önerdi. "207 numaralı oda."

Merdivenleri tırmanırken kapıyı yumrukladılar. Cevap gelmedi. Salt
tekrar denedi. Odanın içinden tek bir ses bile gelmedi.

"Faydası yok," dedi fotoğrafçı hayal kırıklığıyla. "Mark yanılmış olabilir. Neyse, Jerry burada değil."

BÖLÜM
12
_PENNY İÇİN BİR İŞ_

Penny, Salt'a kasvetli bir umutsuzlukla baktı. "Jerry'nin burada olacağından çok emindim," diye mırıldandı. "Şimdi ne yapabiliriz?"

"Her ipucunu araştırdık," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Eğer hastanede değilse, korkarım ki bu polisin işi."

"Ama Mark, bu gece Jerry'yi gördüğünden çok emindi. Bir kez daha dene, Salt."

"Tamam, ama faydasız. O burada değil."

Yine Salt yumruğuyla kapıyı yumrukladı. Tam arkasını dönüyordu ki
uykulu bir ses duyuldu: "Kim var orada?"

"Jerry içeride!" diye bağırdı Penny. "Çok şükür, güvende!"

"Aç kapıyı, seni ahmak!" diye emretti Salt.

Bir yatak gıcırdadı, ayak sesleri halının üzerinde ilerledi ve kapı
geri açıldı. İpek sabahlık giymiş Jerry, uykulu gözlerle onlara baktı.

"Ne istiyorsunuz?" diye mırıldandı. "Bir adamın kırk kere göz kırpmasına izin veremez misin
çevik kuvvet göndermeden?"

"Nasıl hissediyorsun, Jerry, oğlum?" diye sordu Salt endişeyle.

"Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim, sadece uykum var."

"O zaman seni hastaneden çıkaran neydi?"

"Hastaneleri sevmem."

"Bize bu kadar sorun çıkardığın için burnuna yumruk atmalıyız," dedi Salt şefkatle. "Burada gecenin yarısını bataklığı
seni arayarak geçirdik!"

Jerry'nin yüzü geniş bir sırıtmayla kırıştı. "Bataklık! Bu iyi!"

"Hastanedeki taksiciye oraya gitmenin
ne kadara mal olacağını sormadın mı?" diye hatırlattı Penny ona.

"Elbette, ama gitmemeye karar verdim."

"Cesaretin var!" diye mırıldandı Salt. "Giysilerini giy ve seni
hücrene geri götürelim. "

"Ah, hayır, sen değilsin!" Jerry kapıdan geri çekildi. "Ben senden daha fazla hasta değilim ve hastaneye geri dönmeyeceğim!"

"Sen akıl hastanesine yatırılmak için ileri bir vakasın!" diye çıkıştı fotoğrafçı. "Belki Danny Deevers'ın seni yakalamak için orada olduğunu ve ciddi olduğunu bilmiyorsundur!"

"Danny için endişelenmiyorum."

"Belki de bu gece tiyatroda kafana vurduğunu düşünmüyorsundur?"

"Düşünüyordum," diye yavaşça cevapladı Jerry. "Muhtemelen Danny'di ama bir daha yüzünü göstermeye cesaret edeceğinden şüpheliyim. Polis onun peşinde."

"Sen öyle diyorsun!" diye homurdandı Salt. "Bu arada, bu gece bataklığa gitmekle neden bu kadar ilgileniyordun? Herhangi bir ipucu?"

"Sadece senin ve Penny'nin bana verdiği bilgiler."

"Bu akşam biraz daha fazla şey öğrendik," diye bilgilendirdi Penny hevesle. "Ve
tanımlamanı istediğimiz bir fotoğrafımız var."

Caleb Corners'daki ve ötesindeki bulgularının hikayesi kısaca
anlatıldı. Salt daha sonra Jerry'ye trafik kazasına karışan eski arabanın resmini gösterdi.

"Bu yaşlı adam Danny Deevers," Jerry fotoğrafı bir dakika inceledikten sonra onu kesin olarak teşhis etti. "Arabanın
sürücüsünü tanımıyorum."

"Hawkins'in çocuklarından biri olduğundan neredeyse eminiz," diye açıkladı Penny. "Biliyor musun, sana
bahsettiğimiz bataklık işçisi."

Jerry başını salladı. "Bu durumda, Deevers'ı suçlamak polis için kolay olmalı. Hawkins ailesi şüphe üzerine tutuklanabilir. Deevers, Penny'nin şüphelendiği gibi bataklıkta saklanıyor!"

"Eğer öyleyse, onu yakalamak kolay olmayacak," diye yorumladı Salt. "Bir adamın orada bir yıl saklanmadan saklanabileceğini söylüyorlar. Ve Hawkins'in oğlu tutuklanırsa, doğal olarak saklanacaktır."

Jerry düşünceli bir şekilde fotoğrafı tekrar inceledi. "Öyle," diye kabul etti. "Neyse, kanıtlarımız oldukça zayıf. Bu fotoğrafın gücüne dayanarak Hawkins'in çocuklarından
hiçbirini suçlayamayız."

"Sadece Bayan Jones'u ilgilendirecek," diye katkıda bulundu Penny. "Neden polise teslim
edelim?"

"Eh, bizi çok fazla sorumluluktan kurtarır. Sana ne diyeceğim! Ben Şefi oldukça iyi tanıyorum. Ya fotoğrafı ona verip Bayan Jones'a karşı daha yumuşak davranmasını
istersem? Bence bizimle oynardı."

"Bana iyi bir fikir gibi geliyor," diye onayladı Salt. "Polis Hawkins'in yerini gözetleyebilir ve belki Danny'nin saklandığı yeri ellerine bir şey vermeden öğrenebilir."

Fotoğraf meselesi hallolunca, Penny ve o ayrılmak üzere döndüler.

"Senin peşinden hastane ambulansını göndereceğiz, Jerry," dedi Salt veda edercesine. "Biraz daha giyinsen iyi olur."

"Ben oraya geri dönmeyeceğim!"

"Onu zorlamaya çalışmanın bir faydası yok," dedi Penny, muhabirin inatçı olabileceğini deneyimle biliyordu. "Ama dikkatli ol, olmaz mı, Jerry?"

"Elbette," diye söz verdi. "Ve ikinize de zahmetiniz için teşekkürler!"

Saat artık gece yarısını çoktan geçmişti. Jerry'ye veda eden Penny, Salt'ın onu doğrudan eve götürmesini istedi.

Sessizce eve girdi ve Bayan Weems.

Ancak ertesi sabah açıklamalar yapıldı ve beklendiği gibi, hizmetçi bataklığa yapılan yolculuğu onaylamayan bir tavırla karşıladı.

"Sebeplerin mükemmel olabilir," dedi Penny'ye, "ama yargın çok zayıftı. Salt'ın refakatçisi olsa bile gitmemeliydin."

Telafi etmek için Penny o sabah evde kaldı ve ütüye yardım etti. Öğle vakti babası öğle yemeğine geldiğinde, ona Danny Deevers davasıyla ilgili sorular sordu.

"Rapor edilecek yeni bir şey yok," dedi Bay Parker. "Hala serbest. _Yıldız_, yakalanması için 10.000$ ödül koydu."

"On bin!" diye yankıladı Penny, gözleri parlayarak. "O
parayı kullanabilirim!"

Bay Parker bıçağını ve çatalını dikkatlice bıraktı, kızına
sert bir bakış attı.

"Danny Deevers'ı unutacaksın," diye emretti. "Bunu kesinleştirmek için, Bay DeWitt ile ofiste sana birkaç günlük iş verme
konusunda anlaştık. Lütfen ilk görevin için bugün öğleden sonra bir buçukta rapor ver. "

"Ah, Baba! Her zaman--planlarım vardı!"

"Öyle düşündüm," diye cevapladı babası kuru bir şekilde. "Bay DeWitt, Danny Deevers polis tarafından yakalanana kadar seni meşgul edecek."

Penny, protestoların oldukça faydasız olduğunu biliyordu, çünkü babası gerçekten ayak bastığında fikrini nadiren değiştirirdi. Başka bir zaman, _Star_ ofisinde çalışma fırsatını memnuniyetle karşılardı, ancak bugün bunu bir cezadan başka bir şey olarak görmüyordu.

Babasının tahmin ettiği gibi, Penny ofiste fazlasıyla meşguldü.
Cevaplanması gereken telefonlar, yazılması gereken ölüm ilanları, yeniden yapılması gereken telgraf hikayeleri ve onu bir masaya zincirleyen bir sürü küçük yazı işi vardı.

Penny rutin kopyaların sayfalarını bastı, yüzü giderek daha da uzadı. Kısa dalga radyo ne zaman çalsa, dikkatle dinliyordu. Polisin Danny Deevers'ın kaçışıyla ilgilendiğine dair hiçbir haber yoktu.

"Ah, dava üzerinde çok çalışıyorlar," diye güvence verdi Jerry, onunla konuştum. "Zamanında duyarsın."

"Herkes bana çocukmuşum gibi davranıyor!" diye yakındı Penny. "Bekle!
Eğer daha fazla bilgi alırsam, bunu içimde saklayacağım!"

İki uzun gün boyunca gazete ofisinde çalıştı ve acı çekti. Sonra
bir öğleden sonra geç saatlerde, Bay DeWitt onu masasına çağırdı.

"Biraz temiz havaya ihtiyacın varmış gibi davranıyorsun," dedi. "Göçmenlik Bürosu'na
koşarak git. Trotsell adında bir adam gör. Sana bu ülkeye yasadışı olarak giren
bir çocuktan bahsedecek. Şu anda onu arıyorlar."

"Sonuna kadar hippety-hop yapacağım!" Penny güldü, ofisten
kaçtığı için mutluydu.

Göçmenlik Binası'nda, hızlı tavırlı ve net konuşan bir memur olan Bay Trotsell, ona davanın gerçeklerini hızla anlattı.

"Çocuk henüz on altı yaşında," dedi. "Adı Anthony Tienta ve Avrupa'daki erlerle arkadaş oldu. Savaşın başlarında, ailesi öldürüldü. Anthony, Faşistler tarafından bir yetimhaneye yerleştirildi. O ve bir başka çocuk dağlara kaçtı. Altı ay boyunca bir mağarada meyvelerin ve çalabildikleri şeylerin üzerinde yaşadılar."

"İlginç," diye yorumladı Penny, "ama senin bu davayla bağlantın nedir?"

"Ona geliyorum. Erler İtalya'ya girdiğinde, Anthony dağdaki saklandığı yeri terk edip rehber oldu. İngilizce öğrendi ve daha sonra bir Amerikan tümenine maskot olarak katıldı. Savaş sona erdiğinde, Anthony bu ülkeye gelmek için izin istedi ve defalarca reddedildi."

"Yani bir asker gemisine mi bindi?"

"Evet, New York'taki Göçmenlik yetkililerinden nasıl kaçtığını henüz bilmiyoruz.
Bir şekilde ülkeye sızmış. Daha sonra Michigan'daki bir çiftliğe kadar izini sürdük. Ona yaklaşıyorduk ki biri ona haber verdi ve
kaçtı. Bu eyalette bir yerlerde olduğunu biliyoruz."

"Buraya yakın mı?"

"Çok mümkün. Gazetede bir haber çıkarsa, çocuğu
görmüş birinin bize haber verebileceğini düşündük."

"Onun bir fotoğrafı var mı?"

"Ne yazık ki hayır. On altı yaşında, koyu renk gözleri ve koyu, kıvırcık saçları var.
Çocuk atletik ve çok zeki. İngilizcesi oldukça iyi,
çok fazla G.I. argo kelime kullanılmış."

"Hikayeyi senin için yazacağım," diye söz verdi Penny gitmek için ayağa kalkarken.
"Gerçek şu ki, Anthony'ye sempati duyuyorum."

"Benimki de," diye cevapladı yetkili. "Ancak bu, yasayı değiştirmiyor. Bu ülkeye yasadışı olarak girdi ve İtalya'ya geri gönderilmeli."

Penny ofisten ayrıldı ve gazete ofisine giderken tam yolda, şehir merkezinde alışveriş yapan arkadaşı Louise Sidell'e çarptı.

"Ah, Lou!" diye haykırdı. "Seni iki kez aradım ama evde değildin.
Bones hiç geri dönmenin yolunu buldu mu?"

Louise başını iki yana salladı. "O da asla bulamayacak. O adamlar muhtemelen onu adada tuttu. Yarın oraya gidiyorum."

"Adaya mı?"

"Trapper Joe'yu beni götürmeye ikna edebilirsem. Babam, Bones'u geri getirmeme yardım etmesi için ona yirmi beş dolar teklif edebileceğimi söylüyor."

"Tamamen benim hatamdı, Lou. Parayı ben ödeyeceğim."

"Ödemene gerek yok."

"İstiyorum," dedi Penny kararlı bir şekilde. "Geçtiğimiz iki
günde gazete ofisinde biraz para kazandım."

İki kız birlikte bir sonraki köşeye yürüdüler.

"Yarın Trapper Joe's'a kaçta gidiyorsun?" diye sordu Penny.

"Kahvaltıdan hemen sonra ayrılmak istiyorum. Beni arabanla
götürme şansın var mı?"

"Ben de aynı şeyi düşünüyordum," diye sırıttı Penny. "Biraz
çaba gerektirebilir--ama evet, eminim bana güvenebilirsin! Benim de Yaşlı Adam Bataklık'la bir randevum var!"

BÖLÜM
13
_BATAKLIĞA_

Ertesi sabah saat on birde, iki kız Penny'nin arabasıyla
Caleb Corners'a doğru yola koyuldular. İkisi de yüksek çizmeler, kalın gömlekler ve binicilik pantolonları giymişti, bataklık için özenle giyinmişlerdi.

"Babam ve Bayan Weems'i bu yolculuğu yapmam konusunda ikna etmek için çok zor zamanlar geçirdim," dedi Penny, arabayı nehir kıyısındaki Trapper Joe'nun kulübesinden çok da uzak olmayan dev bir meşe ağacının altına park ederken. "Eğer Bones'u bahane olarak kullanmasaydık, asla gitmeme izin vermezlerdi." 

Louise merakla arkadaşına baktı. 

"Yolculuğu neden yapalım ki?" diye sordu. 

"Ah, oraya Bones'u bulmaya gidiyoruz," diye telaşla güvence verdi Penny. "Ama Ezekiel Hawkins veya adada kim varsa onunla karşılaşırsak--" 

"Ailem, Trapper Joe bizimle olmadığı sürece adaya gitmemem gerektiğini çok net bir şekilde söyledi." 

"Ne yazık ki babam da öyle," diye iç çekti Penny. 

Kızlar Trapper Joe'nun kulübesine yaklaşırken, binanın arka tarafından düz bir sütun halinde duman çıktığını gördüler. 

Araştırırken, yaşlı rehberi bir şişte
yağlı bir hindiyi
vişne kırmızısı kömür ateşinin üzerinde yavaşça dönerken buldular.

"Merhaba," diye selamladı yaşlı adam onları. "Biraz
yiyecek için tam zamanında geldin."

"Öğle yemeği bu kadar erken mi?" diye sordu Louise şaşkınlıkla.

"Ne kahvaltı ne de öğle yemeği," diye kıkırdadı avcı. "Aç olduğumda
yemek yerim ve şu anda da yemek için can atıyorum. Sana güzel bir hindi bacağı verebilir miyim?"

Kızlar narince kızarmış tavuğa baktılar ve tereddüt ettiler.

"Her birinize birer tabak getireceğim," diye teklif etti avcı.

Kulübeden iki çatlak ve eğik uçlu çatallar çıkardı. Her bir kıza cömertçe birer porsiyon verdi ve kendisi için büyük bir
parça göğüs eti sakladı.

"Sizi bugün buraya getiren ne?" diye sordu hemen. "Teknemi tekrar kiralamayı mı amaçlıyorsun?"

"Hizmetlerin de buna uygunsa," diye yanıtladı Penny. "Louise'in
köpeğini aramak istiyoruz."

"Onu bir daha asla görmeyeceksin."

"Yine de, adayı iyice aramayı planladık. Bizi
götürecek misin?"

Avcı Joe, gözlemlediği sırada bir hindi kemiğini fırlattı: "O adada
pamuk ağızlılar ve her türden haşere var."

"Bu yüzden bizimle gelmeni istiyoruz," diye ısrar etti Penny. "Seninle güvende olacağız."

"Kendim de güvende olacağımdan o kadar emin değilim," diye savundu Joe. "Silahım çalındı. Dün gece geç saatlerde bir hayvanın derisini yüzerken bir hırsız onu alıp
gitti. İskelenin aşağısındaki bir direğe yasladı.
Serseri silahımı ve bir çömleğin içinde sakladığım tuzlu etimi aldı!"

"Bataklıktan gelen biri mi?" diye sordu Penny hemen.

"'Pears, oradan gelmiş olmalı."

"Hırsız Hawkins ailesinden biri olabilir mi?"

"'Muhtemelen değil," diye cevapladı rehber. "Hepsinin kendine ait iyi silahları var. Neyse, Hawkins'ler hiçbir zaman bir komşudan çalacak kadar alçalmadı."

"Bizi teknenize alır mısınız?" diye sordu Louise sabırsızlıkla. "Zamanınız için size iyi ödeme yapacağız. Bones'u bulursak, fazladan yirmi beş dolar alacaksınız."

"Para önemli değil. O köpeğe bakmak samanlıkta iğne aramaya benzer."

"Silahını çalan kişiyle kazara karşılaşabilirsin," diye önerdi Penny.

"Şimdi, bunun bir mantığı olmalı," dedi avcı aniden ilgiyle. "Ona ellerimi koymak istiyorum!"

"O zaman gidecek misin?" diye sordu kızlar hep bir ağızdan.

"'Benim gibi armutlar,' dedi, kösele suratı bir gülümsemeye dönüştü. "'Silah olmadan bataklığa girmek akıllıca değil, ama Tanrı'ya ve zekamıza güveniyoruz, sanırım."

Avcının onay vermesinden memnun olan kızlar ayağa fırladılar
ve iskeleye bağlı olan sandala doğru yürümeye başladılar.

"O kadar hızlı değil!" avcı onları aniden durdurdu. "Biraz
su ve biraz yiyecek götürmeliyiz."

"Ama çok uzağa gitmiyoruz," dedi Louise şaşkınlıkla. "Daha yeni yedik."

"Kızgın güneşin altında kürek çekerken çok acıkabilir ve susayabilirsiniz.
Ben bataklığa girdiğimde, her ihtimale karşı her zaman yanıma erzak alırım."

"Yolunuzu kaybetmeyi beklemiyorsunuzdur herhalde," dedi Penny alaycı bir şekilde. "Senin gibi eski bir avcı!"

"Ben eski bir avcıyım çünkü her zaman en kötüsüne hazırım," diye karşılık verdi avcı
küçümseyerek. "Birçok genç punk hayatını o bataklıkta gösteriş
ve pervasızlık yaparak geçirir. Ben de bir kaç yıl önce orada kaybolmuştum. Dersimi hiç unutmadım."

Penny ve Louise yerlerine oturtulduktan sonra, Trapper Joe bataklığa doğru yolculuğa hazırlanırken başka bir şey söylemediler. Hindinin kalanlarını bir kağıda sardı ve sandalın dibindeki
kapalı metal bir kaba koydu.

Ayrıca, bir sürahi su ve fazladan bir kürek attı.

"Bize bataklıktan bahset," diye ısrar etti Louise, sonunda uzaklaşırken. "Vahşi ve tehlikeli hayvanlarla
dolu mu?"

"Ayılar çoğunlukla öldürüldü," diye cevapladı yaşlı tuzakçı, kürekleri güçlü
darbelerle
birlikte sandalı göndererek. "Şimdi
karşılaşacağınız şey kök sökücüler."

"Kök sökücüler mi?" diye tekrarladı Louise, şaşkın bir şekilde.

"Vahşi domuzlar. Öyle sert bir derileri var ki çıngıraklı yılanlar bile onları öldüremiyor.
Muhtemelen köpekleriniz bir tanesi tarafından yenmiştir."

"Ah, hayır!" diye itiraz etti Louise dehşet içinde.

"Köknarlar doğrudan bir köpeğe, geyiğe veya kuzuya saldırırlar. Yeterince açlarsa bir insana da saldırırlar. Dişleri hançer kadar keskindir."

Penny hemen konuyu değiştirerek Trapper Joe'ya Pretty Boy Danny Deevers'ın bataklıkta saklanıyor olabileceğini
sordu.

"Muhtemelen öyle değil," diye kısaca cevapladı.

"Neden öyle düşünmüyorsun?"

"Şehirde yetişmiş, değil mi?"

"Bana söylenen buydu."

"Şehirde yetişmiş hiçbir adam bataklıkta uzun süre yaşayamaz. Yemeğini yiyecek kadar
aklı olmazdı; geceleri sesler onu deli ederdi
ve sonunda bir yılan tarafından ısırılırdı."

"Yine de biri silahını çaldı," diye hatırlattı Penny ona.

"Danny değildi," dedi yaşlı avcı kesin bir tavırla.

Kayık kaymaya devam etti. Güneş tepelerinde yükselip sırtlarına
dokunurken, Penny ve Louise uykulu hissetmeye başladılar. Tekrar tekrar,
Joe'nun su sürahisine uzandılar.

Kanal yüzen bitkiler ve çürümüş kütüklerle tıkanınca, avcı kürekleri çekti ve bir kürek kullandı.

Şu anda Lookout Adası'nı görebilecekleri bir noktaya geldiler.
Pruvada, Penny öne eğilip suyun kenarına kadar yoğun bir şekilde büyüyen orman benzeri bitkilere baktı.

"Adada biri var!" diye bağırdı alçak bir sesle.

"Elbette, biraz balık tutan Coon Hawkins," diye onayladı avcı.
"Teknesi buruna yanaştı."

Louise huzursuzca kıpırdandı. "Yanında kimse var mı?" diye fısıldadı.

"Coon'u kabul eden kimseyi göremiyorum. Sana zarar vermez. Zararsız, yaşlı Coon,
ve çok da beceriksiz."

"Ama Coon gerçekten balık mı tutuyor?" diye sordu Penny şüpheyle.

"Bir olta ve bir balık ipi var."

"Ayrıca, bizi çok yakından izliyor," diye fısıldadı Penny. "Ona hiç güvenmiyorum! O adada bir şeyler saklıyor! Bizi karaya çıkmaktan alıkoymaya
çalışmazsa şaşırırım."

BÖLÜM
14
_BİR ŞİFRE MESAJI_

Yaşlı avcı, Penny'nin fısıldayarak yaptığı gözlemi duymamış gibi görünüyordu.
Kürek kürek çekerek Coon Hawkins'in balık tuttuğu noktaya on yard kala sürüklendi.

"Merhaba!" diye seslendi avcı.

"Merhaba," diye cevapladı Coon, bakışları sallanan mantardaydı.

"Adada bir köpek gördün mü?"

"Buralarda hiçbir hayvan yok," diye cevapladı Coon.

"'Sanki kız bir köpek kaybetmiş gibi," dedi yaşlı avcı, küreğini tekrar daldırarak. "Etrafa bir göz atmak için karaya çıkıyoruz."

Coon'un bakışları mantardan teknedeki partiye kaydı. Kaşlarını çattı
ve sonra soğuk bir şekilde sırtını döndü.

"İstediğin gibi yap," dedi kayıtsızca. "Burada hiçbir köpek bulamazsın."

Tuzakçı Joe, tekneyi Penny'nin birkaç gün önce karaya oturduğu yere çok yakın bir yere
karaya koydu.

Kızlar çamurda yürürken, "Dikkatli olun," diye tavsiyede bulundu. "Yılanlara
dikkat edin."

"Burada Bones'un izleri var!" diye bağırdı Louise bir an sonra, kıyıdan uzaklaşan izleri
gözlemleyerek.

Kısa bir mesafede, izler aniden sona erdi, ancak yakınlarda bir adamın ayakkabısının izleri ve ağır bir bottan yapılmış daha büyük izler vardı.

Tuzakçı Joe sessizce onları fark etti, Penny ve Louise'e yorum yapmamaları için işaret etti.

"Ben etrafa bakarken burada bekle," diye talimat verdi.

Penny ve Louise beklemek için yosunlu bir kütüğün üzerine oturdular. Coon onlara aldırış etmedi,
varlıklarını tamamen görmezden geldi. Güneş tepede daha da yükseldi.

Sonra yaşlı avcı geri döndü, giysileri terden
ıslanmıştı.

"Bones'tan bir şey gördün mü?" diye sordu Louise hevesle.

"Hiçbir işaret yok. Köpek adada değil."

"Sana söylemiştim, değil mi?" diye sordu Coon zafer kazanmışçasına.

"Öyle dedin, oğlum," diye kabul etti Avcı Joe. "Yola devam edeceğiz." Tekneye doğru giderken umursamazca sordu: "Buraya sık sık gelir misin?"

"Canım istediğinde," diye karşılık verdi Coon.

"İyi balık tutuyor mu?"

"Ortalamanın üstünde."

Yaşlı avcı kızların tekneye binmesine yardım etti ve uzaklaştı.

"Lütfen, şimdi geri dönmemiz mi gerekiyor?" diye sordu Louise içtenlikle. "Zavallı yaşlı Bones'un izini bulmadan geri dönmekten nefret ediyorum."

"Köpeği bir daha asla göremezsiniz."

"Bunun farkındayız," dedi Penny, "ama bakmaya devam etmek bir memnuniyet olurdu."

"Köpek hala hayatta olsaydı, adadan yüzerek uzaklaşması pek olası değildi."

"Taşınmış olabilirdi," dedi Penny, sesini alçak tutarak.

Bataklıkçı bir an ona dik dik baktı, hiçbir şey söylemedi.

"Ayrıca, sadece onu görmek için bataklığın daha derinlerine inmek istiyoruz," diye ısrar etti Penny, tereddüt ettiğini hissederek. "Daha içerisi güzel olmalı."

"Çok güzel," diye kabul etti yaşlı rehber. "Ama çok dikkatli olmalısınız."

"Bizi götürün," diye yalvardı Louise.

Yaşlı avcı dev bir turnayı izlemek için gözlerini kaldırdı ve sonra yavaşça
tekneyi çevirdi. Bataklığın derinliklerine doğru giden durgun bir kanal ararken Penny, Coon Hawkins'in onları daha iyi izleyebilmek için
noktadaki pozisyonunu değiştirdiğini fark etti.

Kayık, sarkık ağaç dallarının gölgelediği karanlık suya doğru ilerledi. Ancak o zaman Penny avcıya Louise'in köpeğine gerçekten ne olduğunu sordu.

"Söylemesi kolay değil," diye cevapladı, bir an kürekte dinlenip bir çiğneme tütünü aldı.

Penny, yaşlı adamın gerçek fikrini ifade etmeye isteksiz olduğunu hissetti.

Durgun suya asık suratla baktı, derin düşüncelere dalmıştı.

"Hawkins'ler bir şeyler çeviriyor!" diye ilan etti Penny. Birkaç gece önce bataklık yolunda Salt ile birlikte gördüklerini
açıklamak istedi,
ama dilini tuttu.

"Sonuçta, Joe hakkında ne biliyorum ki?" diye düşündü. "Hawkins ailesinin yakın bir arkadaşı olabilir, çünkü onların beceriksiz bir topluluk olduklarına dair tüm konuşmalarına rağmen."

Penny sessiz kaldı. Daha özgürce konuşmadığı için hayal kırıklığını hisseden Trapper Joe hemen şu yorumu yaptı:

"Biliyorsun, bataklıkta görmemenin en iyisi olduğu şeyler oluyor.
Bazen çok fazla şey bilmek sağlıklı olmuyor."

"Nelerden bahsediyorsun?" diye sordu Penny hemen.

Ancak Yaşlı Joe, bu kadar doğrudan bir soruyla tuzağa düşürülmemeliydi.

"Şu saçma şeyler," diye kaçamak bir şekilde karşılık verdi. "Burası güzel, değil mi?"

Rehber şimdi kumlu bir kıyı boyunca kürek çekiyordu. Başının üstünde, çıplak bir ağaç dalında, iki rakun öğle yemeğinden sonra uyukluyordu.

"Bu bataklıkta hiçbir insanın ayak basmadığı yerler var," diye devam etti rehber. "Kara Ada'nın ötesinde, bataklığın kalbinde, her şey Kızılderililere aitkenki kadar vahşi."

"Kara Ada'ya nasıl ulaşılır?" diye sordu Louise.

"Sadece tüm yolları bilen birkaç bataklık sakini o kadar uzağa gidebilir,"
dedi Yaşlı Joe. "Yanlış bir dönüş yaparsan,
günlerce çıkış yolunu bulamadan etrafta sürüklenebilirsin."

"Tek bir çıkış mı var - geldiğimiz yol?" diye sordu Penny.

"Hayır, Black Island'a gittiğinde, daha hızlı bir çıkış yolu var.
Kapı Nehri'ne giden ana yola gelene kadar
bir labirentten geçerek yolunu seçersin."

"Yolculuğu yaptın mı?"

"Gençken yaptım. Son zamanlarda Black Island'a yıllardır gitmedim."

"Yolculuk ne kadar sürüyor?"

"Eğer yolu biliyorsan çok fazla saat sürmez. Ama yanlış bir dönüş yaparsan,
herhangi bir yere varabilirsin. Şimdi Black Island'a doğru gidiyoruz."

"O zaman neden devam etmiyorsun?" diye bağırdı Penny hevesle. "Daha erken."

Yaşlı rehber daha derin sulara doğru kürek çekerken başını salladı. "Bu sadece
uzun, zorlu bir sıra ve orada hiçbir şey yok. Sizi
güzel pembe orkidelerin yetiştiği bir yere götürüyorum. Sonra geri döneceğiz."

Penny aniden dik oturdu ve dikkatle dinledi.

Biraz uzaktan hafif, metalik bir çarpma sesi geldi.

"Bu ses ne?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

Yaşlı avcı da dikkatle dinliyordu.

Garip ses tekrarlandı. Bing-ping-ping! Ping-ping!

"Birisi metal bir levhaya vuruyormuş gibi geliyor!" diye haykırdı Penny.
"Bataklığın kenarından geliyor diyebilirim--belki de Lookout Adası'ndan!"

Avcı başını salladı, hala dinliyordu.

Tekrar garip bir nokta ve çizgi örüntüsü şeklinde görünen çarpma sesini duydular.

"Bu bir şifre!" diye heyecanla ilan etti Penny. "Belki de bataklıkta saklanan
birine bir mesaj gönderiliyor!"

"Bu sularda bulunduğum tüm zamanlarda, daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım," diye itiraf etti rehber. "Acaba--"

"Evet?" Penny hevesle dürttü.

Ancak yaşlı rehber düşüncesini tamamlamadı. Tekne şimdi, dalların suyun üzerinde alçakta asılı olduğu dar bir yolda sürükleniyordu ve üç yolcunun
sürünmekten kaçınmak için öne doğru eğilmesine neden oluyordu.

Louise'in dudaklarından ufak bir çığlık geldi. Oturduğu sandalın pruvası,
burnunu çıkıntılı bir ağaç köküne sürtmüştü.

Yüzünün birkaç santim ötesinde, gözlerini kırpmadan bakan,
büyük, çirkin bir sürüngen vardı!

BÖLÜM
15
_KALDIRIMDAN ÖTESİ_

"Sakin ol! Sakin ol!" diye uyardı yaşlı bataklık işçisi, Louise büyük yılandan dehşet içinde
geri çekilirken. "Kıpırdama yoksa sana saldıracak!"

Küreğini dar parkurun sümüksü yatağına saplayan Trapper Joe
tekneyi geriye doğru çekti. Tekne ağaç köküne çarparsa,
yılanın zehirli dişlerini Louise'in yüzüne
kesinlikle geçireceğini biliyordu.

"Çabuk ol!" diye fısıldadı.

Tekne durgun suda yavaşça geriye doğru hareket etti, ta ki sonunda
güvenli bir mesafede durana kadar. Yılan dinlenme yerinden
hareket etmemişti.

Artık tehlike geçtiğine göre, Louise titreyerek yere yığıldı.

"Beni kurtardın!" diye minnetle ilan etti.

"Önemli bir şey değildi," diye cevapladı başka bir parkur ararken. "Bu bataklıkta onun gibi
binlerce yaratık var."

"Ve Penny ve ben geçen gün kendi başımıza buraya gelmeye cesaret ettik! Ne kadar
tehlikeli olduğunu fark etmemiştik!"

Olay her iki kızı da o kadar sinirlendirmişti ki, daha önce dikkatlerini çeken garip
vuruş sesini hatırlamaları birkaç dakika sürdü.

"Şimdi duymuyorum," dedi Penny dikkatle dinleyerek. "O yılanla karşılaşmadan hemen önce, bir şey söylemek üzereydin, Joe."

Rehber bir an kürek çekmeyi bıraktı. "Şimdi mi?" diye sordu. "Hatırlamıyorum."

"Garip sesten bahsediyorduk. Daha önce bataklıkta buna benzer bir şey duymadığını söyledin. Sonra da ekledin--'Acaba--'"

"Sadece düşünüyordum," dedi Joe küreği tekrar eline alarak. "Bataklıkta çok fazla böyle şey oluyor."

"Ve pek fazla konuşmuyoruz," diye karşılık verdi Penny, hafifçe sinirlenerek. "Sence sesi ne çıkardı?"

"Doğru bir şekilde söyleyemedim."

Yaşlı adama daha fazla soru sormanın faydasız olduğunu anlayan Penny, konuyu kapattı. Ancak Joe'nun en azından garip çarpma sesinin sebebine dair bir teorisi olduğuna ikna olmuştu.

"Söylemediği çok şey biliyor," diye düşündü. "Ama sorarak ondan tek kelime bile alamazdım."

Joe işaret benzeri tıkırtıları tartışmaya isteksiz olsa da, kızlara bataklığın kendisinden bahsetmek konusunda hiçbir isteksizlik göstermedi.

Bölgedeki en temkinli kümes hayvanlarından biri olan yabani hindi, yalnızca adanın iç kesimlerinde bulunabiliyordu, öğrendiler. Bir düzineden fazla yılan türü olmasına rağmen, sadece üçünden korkulması gerekiyordu: çıngıraklı yılanlar, mercan yılanı ve pamuk ağızlı yılan.

"Çıkıntılı dalların tünellerinin altından geçerken dikkatli olmalısınız," diye açıkladı Yaşlı Joe. "Bazen küçük yılanlarla birlikte sağlam bir şekilde asılı kalırlar."

"Bize daha fazla şey söyleme," diye yalvardı Louise. "Buraya olan hevesimi
hızla kaybediyorum!"

"Yılanlar, bir adam onları rahatsız etmediği sürece çoğunlukla kendi işlerine bakarlar," diye belirtti Trapper Joe. "Daha fazla insanın böyle olmaması çok kötü."

Tekne yüzmeye devam etti ve sudan yükselen sıcaklık
giderek daha da rahatsız edici hale geldi. Penny yüzünü bir mendille sildi ve
yaşlı adamdan geri dönmesini istemeyi düşündü.

Konuşmadan önce, kıyıya dikkatle bakan Joe,
tekneyi o yöne çevirdi.

"Orkideler burada mı?" diye sordu Louise şaşkınlıkla.

Yaşlı Joe başını iki yana salladı. "Bir şeye bakmak istiyorum," diye belirtti.

Tekneyi kıyıya getirdi ve yılanları dikkatle arayarak
dışarı çıktı.

"Biz de seninle gelebilir miyiz?" diye sordu Penny, uzun süre aynı pozisyonda oturmaktan
uzuvları kramp olmuştu.

"Eğer istersen, ama ben sadece o sönmüş kamp ateşine bakmayı amaçlıyorum."

"Kamp ateşi mi?" diye sordu Penny. "Nerede?"

Yaşlı avcı, su kenarından birkaç adım ötede, kül çemberi ve birkaç kömürleşmiş odun parçasının yattığı çorak, kuru bir yeri işaret etti.

"Neden, fark etmemiştim," dedi Penny. Avcının neden kamp ateşiyle ilgilendiğini merak ederek sormaya başladı, ama daha
önce düşündü. Sessiz kalarak öğrenebilirdi, eğer doğrudan sorarsa kesinlikle öğrenemezdi.

Avcı Joe kamp alanına kısa bir süre baktı, sönmüş közleri ağır çizmesinin ucuyla tekmeledi.

"Ateş çok eski değil, dün gece yakılmış olmalı," diye belirtti.

"Sanırım bir bataklık işçisi tarafından," dedi Penny rahat bir şekilde. "Belki de Hawkins ailesinden biri."

"Akşamdan sonra buraya gelmeleri pek olası değil. Ve o ateş
asla bir bataklık işçisi tarafından yakılmadı."

"O zaman bölgede bir yabancı saklanıyor olmalı!" diye haykırdı Penny. "Danny
Deevers!"

"Belki de, ama Danny şehirli bir çocuktu ve vahşi doğada uzun süre hayatta kalamazdı. Burada geçirdiği bir gece muhtemelen son gecesi olurdu."

"Ya bataklığı bilen biri ona yardım ediyorsa?"

"Bu işi kolaylaştırırdı, ama bu ateşi
yakıp bitiren Danny Deevers değildi."

"Nasıl bu kadar pozitif olabiliyorsun?"

"Deevers iri bir adamdı, değil mi?"

"Neden, oldukça iri, sanırım."

"O zaman küçük izler mi bırakıyor?" Joe yumuşak çamurda görünen birkaç ayak izini işaret etti. "Bu adam, her kimse, yanında kamp yapan kimse yoktu. En azından, tek bir ayakkabıdan başka
iz yok."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Penny, teorisinin
patlamasından hayal kırıklığına uğrayarak. "Acaba burada kim kamp yaptı?"

"Ben de merak ediyorum," diye cevapladı yaşlı avcı. "Eğer silahımı çalan adamsa, onu yakalamak için çok iyi bir yer."

Joe, içeride bir yere kadar toprağı inceledi, etrafta kimsenin olmadığından emin oldu. Tekneye döndüklerinde, düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Yıllardır Black Island'a kadar gitmedim ama oraya gitmek için can atıyorum."

"Güzel!" diye kıkırdadı Penny. "Ben de orayı kendim görmek istiyorum."

"Uzun ve zor bir sıra. Sizi haklı olarak götüremezdim."

"Neden olmasın?"

"Bir şey için, adada ne bulacağımı bilmiyorum."

"Daha iyi," diye güldü Penny.

Ama yaşlı avcı ikna edilemezdi. "Yolculuk bir genç için değil. Aynı şekilde, bir teknede üç kişiyle gitmek zor. Yolun bir kısmında, yol o kadar sığ ki, sırıkla ilerlemek zorundasınız. "

"Kibar bir şekilde, bize fazla yük olduğumuzu söylüyor," dedi Louise, Penny'ye sırıtarak. "Bana uzun ve sıcak bir yolculuk gibi geliyor."

"Başka bir gün gidebilirim," dedi avcı. "Acelemiz yok."

"Ama sen şimdi oraya doğru gidiyorsun," diye belirtti Penny. "Buraya gidip geri dönmen ne kadar sürer - yani, tek başına gidersen?"

"Hızlı gidersem iki saat."

"O zaman neden gitmiyorsun?" diye cömertçe ısrar etti Penny. "Louise ve benim bekleyebileceğimiz
bir yer yok mu?"

"Tekne olmadan mı?" diye araya girdi Louise telaşla.

"Bunu yapmanı önermiyorum," dedi yaşlı avcı. "Ama bekleyebileceğiniz
güvenli bir yer var."

"Nerede?" diye sordu Penny.

"Tahta yolda."

"Buraya kadar uzanıyor mu bataklık mı?"

"Bu, yıllar önce yapılmış eski bir yürüyüş yolunun bir bölümü," diye açıkladı Joe. "Eskiden girişteki tahtalarla birleşiyordu ama
parçalandı. İnsanlar bu bölümü yeniden inşa etmek için hiç zahmete girmedi."

"Tamam, bizi oraya götür," diye ısrar etti Penny, Louise'in endişeli kaşlarını çatmasını görmezden gelerek.
"Suyun üstündeysek, yeterince güvende olmalıyız."

Yaşlı avcı kızları kürek çekerek birkaç metre ötedeki sığ koylara götürdü, orada su zambakları ve hoş kokulu pembe orkideler bolca yetişiyordu.
Bu güzel manzaraya
nefeslerini çekerken, zevkle
kıkırdadı.

"Güzel, değil mi?" diye sordu. "Çiçekleri toplamak seni bir süre meşgul eder.
Kaldırım tam burada ve bitmeden önce epeyce uzun bir süre devam ediyor. Yürüyüşe devam edersen, ben geri dönene kadar güvende olursun."

Louise, çürümüş ve kırılmış eski tahtalara kuşkuyla baktı. O ve Penny inerken, tahtalar neredeyse her adımda sallanıyordu.

"Seni hemen burada, en kısa sürede alacağım," diye söz verdi yaşlı rehber. "Gölgede kalırsan, bu kadar güneş yanığı olmazsın."

"Ya gece çökmeden geri dönemezsen," dedi Louise gergin bir şekilde.
"Burada mahsur kalmaz mıyız?"

"Geri döneceğim."

"Yürüyüş nereye gidiyor?" diye sordu Penny.

"Artık belirli bir yer yok. Çok uzağa gitmesen iyi olur. Sadece
beni buraya yakın bir yerde bekle, en kısa zamanda geri döneceğim."

Teknenin dibine uzanan avcı, Penny'ye bir paket
öğle yemeği fırlattı.

"Ben yokken acıkırsan işte sana biraz et. Tahtaların üzerinde kal!"

Bu son uyarıyla Joe kürek çekerek uzaklaştı ve kısa süre sonra uzun çalıların arkasında
görünmez oldu.

BÖLÜM
16
_BİR DOMUZ TARAFINDAN AĞAÇLANDIRILDI_

Penny ve Louise, kendi başlarına kaldıklarında, ağaç kütüklerine çivilenmiş
çökmüş tahtaların üzerinde birkaç adım yürüdüler. Altlarındaki tahtalar
protesto edercesine gıcırdadı ve neredeyse suya battı.

"Çıldırmış olmalıyız!" diye haykırdı Louise. "Burada beklerken
sıkıntıdan öleceğiz. İki saat de!"

"Uzun bir zaman."

"Ve Joe geri dönmezse, mahsur kalırız - kesinlikle mahsur kalırız."

"Bir şans verdik, Louise, ama Joe'ya güvenilebileceğinden eminim."

"İyi görünüyor, ama onun hakkında gerçekten ne biliyoruz?" diye tartıştı Louise. "Bu bataklıkta tuhaf bir şey oluyorsa, o da buna karışmış olabilir!"

"Bunu düşündüm," diye itiraf etti Penny. "Neyse, bir şey
öğrenmek istiyorsak, belli bir miktarda şansa ihtiyacımız var. Her şeyin
yoluna gireceğinden eminim."

Çürük tahtalar boyunca yavaşça yürüdüler, arada sırada eğilip
bir nilüfer kopardılar. Louise, bir su
yılanı geçerken elini hızla geri çekti.

"Öğk!" diye soludu. "O korkunç şeylerden biri daha!"

Kızlar, tahtaların nereye gittiğini öğrenmekle ilgilenerek
ağaçlar arasındaki köprü benzeri yolu takip ettiler. Ancak Louise kısa sürede yoruldu.
Şu anda mükemmel bir dinlenme yeri sunan bir kütüğe geldiklerinde
oturdu.

"Buraya kadar gideceğim," diye duyurdu.

"Ama keşfetmek için çok zamanımız var, Louise. Bu tahta yolun
nereye gittiğini öğrenmek istemiyor musun?"

"Suya düşme riskine rağmen değil! Her neyse, yorgunum.
Eğer keşfetmek
istiyorsan, tek başına devam et. Seni burada bekleyeceğim."

Penny tereddüt etti, arkadaşını yalnız bırakmak istemiyordu. "Elbette aldırmazsın, Louise?"

"Burada beklemeyi tercih ederim. Lütfen devam et. Yürüyüşün sonuna ulaşana kadar asla dinlenemeyeceğini biliyorum."

Böylece ısrar etti. Öğle yemeği paketini hala kolunun altında tutan Penny, dikkatlice yolunu seçti.

Tahta yol, ağaçların arasında bir süre kıvrılarak ilerledi ve tahtaların çürüyüp sürüklendiği yerde aniden sona erdi. Birkaç metrelik bir aradan sonra yürüyüş kısa bir mesafe daha devam etti, ancak Penny'nin daha fazla takip etmek için suyun içinden geçme niyeti yoktu.

Geri dönmeden önce dinlenmek için durduğunda, su meşelerinin ötesinde yoğun, yabani bitkilerle kaplı dar bir yüksek arazi fark etti. Ağaçların üzerinde kocaman bir atmaca tembelce uçuyordu.

"Çirkin kuş!" diye düşündü, uçuşunu izlerken.

Penny dönüp adımlarını geri çekmek üzereyken, başka bir şey fark etti: tahta kaldırımın sonundan çok da uzak olmayan çamurda ayak izleri.

"Birisi yakın zamanda buraya gelmiş," diye düşündü. "Bu izler son yağmurdan sonra yapılmış olmalı."

Biraz uzaktan bile olsa Penny ayakkabı izlerinin küçük olduğunu görebiliyordu.

"Muhtemelen onları yapan kişi kamp ateşini
yapan kişidir," diye düşündü. "Acaba ayak izleri nereye gidiyor?"

Penny gözlerini başka tarafa çekmeye çalıştı, ancak ayak izleri onu büyüledi ve ona meydan okudu. Onları daha fazla araştırmak için can atıyordu. Ancak, Trapper Joe'nun tahta kaldırımdan ayrılmanın güvenli olmadığı yönündeki uyarısını unutmamıştı.

"Yılanlara dikkat edersem ve sadece kısa bir mesafe gidersem, ne zararı olabilir?" diye düşündü.

Bir an daha sonra Penny yürüyüş yolundan indi ve çamurlu kıyı boyunca dikkatlice ilerledi. Duraksayıp dinledi.

Her şey çok sessizdi--o kadar sessizdi ki kıza huzursuz bir his veriyordu, sanki
bir sürü düşmanca göz tarafından izleniyormuş gibi.

Ayak izleri oldukça açık bir alanda büyük bir ağaca çıkıyordu.
Alçak, sarkık çalılardan birinde, koyu renkli bir yün parçası takılmıştı.

"Birisi dinlenmek ya da uyumak için oraya tırmandı," diye düşündü Penny.

Yakındaki çalılıklarda, kız hafif, hışırtılı bir ses duydu.

"Kim o?" diye sertçe seslendi.

Kimse cevap vermedi. Her şey bir anlığına sessiz kaldı. Sonra tekrar
rahatsız edilen yaprakların fısıltısını duydu.

Penny'nin teni ürpermeye başladı. Aniden ayak izlerine olan tüm ilgisini
kaybettiğinden, aceleyle tahta kaldırıma geri çekilmeye karar verdi.

Karar çok geç geldi. Hareket edemeden, yaşlı gri bir yaban domuzu tarafından yönetilen bir düzine büyük kökçü çalılıklardan çıkıp onu çevreledi.

Çok korkmuş ve bağıramayacak kadar ürkmüş olan Penny, ağaç gövdesine doğru büzüldü. Kökçüler bir daire şeklinde yayılmışlardı ve yavaşça yaklaşıyorlardı.

Güvenli sahil yoluna geri çekilme tamamen kesilmişti. Sürünün lideri artık o kadar yakındı ki, jilet gibi keskin
fildişi dişlerini açıkça görebiliyordu. Bir an sonra, hayvan saldıracaktı.

Kendisini saran korku felcini üzerinden atan Penny, kendini
büyük ağaçların en alt dalına doğru savurdu. Taşıdığı öğle yemeği paketi elinden düştü ve gövdenin dibine düştü.

Anında, kökçüler oraya vardı, eti ve birbirlerini vahşice parçaladılar. Dehşetten hasta olan Penny, çaresizce ağaç dalına tutundu.

"Şimdi kayarsam, ölürüm!" diye düşündü. "O kökçüler yarı aç. Düşersem, bana saldırırlar!"

Penny, Louise'e bağırmayı düşündü ama bu düşünceyi
olduğu kadar çabuk reddetti. Arkadaşı muhtemelen onun çığlıklarını duyamayacak kadar uzaktaydı.
Eğer silahsız olduğu halde gelirse, sahil yolundan
sadece kendini tehlikeye atmak için ayrılabilirdi.

"Louise bana yardım edemez," dedi Penny kendi kendine. "Ben bunu, Yaşlı Joe'nun uyarısını dikkate almayarak
kendi başıma getirdim. Şimdi bu karmaşadan
en iyi şekilde
çıkmak bana kalmış."

Kız, dalda hareketsiz yatıyordu, kökçülerin dikkatini
çekmemeye çalışıyordu. Eti bitirince, gideceklerini umuyordu.

Sonra yürüyüşe çıkabilirdi.

Homurdanarak ve ciyaklayarak, kökçüler eti yiyip
daha fazlasını aradılar. Penny'nin rahatlaması için, yavaş yavaş uzaklaştılar - yaşlı domuz hariç.

Sürünün lideri büyük ağaca yakın durarak ağaçtaki kıza
kötü kötü bir şekilde baktı. Loş ışıkta bile onun kötü küçük gözlerini ve çalışan çenelerini açıkça görebiliyordu.

"Defol git, koca hayvan!" diye mırıldandı.

Penny'nin daldaki tünediği yer tehlikeliydi ve kolları tutunmaktan
zorlanmaktan ağrımaya başlamıştı. Başarısız bir şekilde daha rahat bir pozisyona geçmeye çalıştı.

"Burada saatlerce ağaçta kalabilirim!" diye düşündü. "O kadar uzun süre dayanabilir miyim?"

Yaşlı domuz uzaklaşmaya hiç niyetli değildi, ancak ağacın etrafında dönmeye devam etti. Şimdi çaresiz olan Penny'ye, hayvanın onun zayıfladığını hissettiği ve sadece yere düşeceği anı beklediği gibi geldi.

Küçük bir ağaç dalını kırarak meydan okurcasına domuza fırlattı. Bu hareket dengesini kaybetmesine neden oldu. Çılgınca bir
ayak basacak yer aradı ama bulamadı. Aşağıya, ağacın dibine kaydı.

Yaşlı yaban domuzu fırsatını hemen görerek saldırdı. Penny bir korku çığlığıyla bir kenara sıçradı ve hayvan avını kaçırdığı için öfkeyle ciyaklayarak yanından hızla geçti.

Şimdi bile, yaban domuzu kızla tahta yürüyüş yolu arasında duruyordu.
Düştüğü ağaç ona tek sığınaktı ve şansını ölçerken, uzvu geri kazanma olasılığının
zayıf olduğunu fark etti.

Yaban domuzu dönmüştü ve tekrar ona doğru geliyordu.

Ancak o anda, Penny dehşet içinde donup kalmışken, arkasındaki çalılıklardan bir yerden bir el ateş edildi. Mermi dümdüz ve isabetli gitti,
yaban domuzunu olduğu yerde durdurdu. Homurdandı, yuvarlandı, iki kez seğirdi ve hareketsiz yattı.

BÖLÜM
17
_KURTARMA_

Penny, rahatlayarak hıçkırarak, kurtarıcısına teşekkür etmek için döndü.
Çalıların kalın yapraklarının arasından, gölgeli bir adam figürü görebiliyordu.
Ama o izlerken bile, adam geri çekildi.

"Bekle!" diye bağırdı kız.

Hiçbir cevap gelmedi ve kurtuluş için bir teşekkür sözcüğü
diyemeden, adam ortadan kaybolmuştu.

Onun ortadan kaybolması, ona ölümün pençelerinden
kurtarılmış olsa da, tehlikenin kesinlikle bitmediğini hatırlattı. Her an, kök
kıran sürüsü saldırmak için geri dönebilirdi.

Dönen Penny, aceleyle nereye bastığına dikkat etmeden, tahtalı yola doğru hızla koştu. Botları çamura iyice battı. Tahtaların su seviyesinden
çok daha yüksekte olmasına rağmen, nefes almak ve çalılara doğru
tetkileyici bir şekilde bakmak için durdu. Şimdi her şey sessizdi.

"Kurtarıcım kim olabilirdi?" diye düşündü. "Neden bana teşekkür etmemi
beklemedi?"

Penny birkaç kez aradı ama cevap alamadı. Sonunda pes ederek,
Louise'i bıraktığı koya doğru yürüyüşe yavaşça geri döndü.

Kızın fark ettiğinden daha fazla, macera onu tedirgin etmişti.
Kendini
her yerinden güçsüz hissediyordu ve suya sabit bir şekilde bakarken birkaç kez
başı dönüyordu ve neredeyse dengesini kaybediyordu.

"Sanırım bataklık hayatı için yeterince dayanıklı değilim," diye düşündü. "Eğer
buradan tek parça halinde
çıkabilirsem, Danny Deevers'ı unutup
tüm aramayı polise bırakmaya meyilliyim."

Biraz uzaktaki tahta kaldırımda ayak sesleri duyuldu.

Şimdi tüm duyuları tehlikeye karşı tetikte olan Penny, dinlemek için durdu.

Biri ona doğru geliyordu, gıcırdayan tahtaların üzerinde hızla hareket ediyordu.

"Penny!" diye bağırdı telaşlı bir ses.

Penny, onun arkadaşı olduğunu bildiği için rahatladı. "Louise!" diye cevapladı,
onunla buluşmak için koşarak.

Bir çalı kümesinin etrafından dolaşıp dar tahtalarda dikkatlice yürüyen
Louise, arkadaşına baktığında aniden durdu.

"Neden, hayalet kadar beyazsın!" diye haykırdı. "Ve bağırdığını açıkça duydum! Ne oldu? Yılan mı gördün?"

"Bir yılan, yaşadıklarımla kıyaslandığında hafif kalırdı. Hiç
diri diri yendin mi?"

"Hatırladığım kadarıyla hayır."

"Eh, dişlerimin arasından kurtuldum," dedi Penny, hikayenin anlatılmasının bu kadar iyi olmasıyla maceranın tadını çıkararak. "Gizemli bir
yabancı tarafından kurtarıldım!"

Louise endişeyle arkadaşına baktı ve alnına dokunmak için elini uzattı.
"Sıcak ve ateşlisin," diye ısrar etti. "Bu yolculuk senin için
fazla geldi."

"Yapay bir buz parçası kadar serinim!" diye karşılık verdi Penny. "Dahası,
sıcaktan etkilenmiyorum!"

"Eh, sende bir sorun var."

"Hayatımın korkusunu yaşadım, hepsi bu. Bana bir şans verirsen, sana neler olduğunu
anlatırım."

"Sahne tamamen senin, tatlım. Ama bana kurbağa kılığında bir
Prens Charming tarafından kurtarıldığımla ilgili
hikâyeler anlatma!"

Penny'nin dudakları sıkı bir çizgiye dönüştü. "Gerçeğe asla inanmayacağını görebiliyorum, Lou. Bu yüzden sana kanıtlayacağım! Benimle gel ve sana beni neredeyse kıyma haline getirecek hayvanı göstereyim."

Tek sıra halinde yürüyen kızlar, Penny'nin geldiği yoldan, tahtaların sonuna geri döndüler.

"Şu büyük ağacın dibine bak," diye talimat verdi Penny, işaret ederek.
"Ne görüyorsun?"

"Hiçbir şey."

"Vurulan yaban domuzu--neden, orada olmalı!" Penny kendi
gözlerinin
görüşüne inanamadı. "Ama gitti!"

"Gitti çünkü hiç orada olmadı. Penny, çok fazla sıcaktan muzdaripsin."

"Ben de değilim! Ben de hayal görmüyorum! O yaşlı yaban domuzu on dakika önce oradaydı. Ya hayata geri döndü ve gitti ya da biri onu
sürükledi."

"Peki ya gizemli kurtarıcın?" diye takıldı Louise. "Ona ne oldu?"

"Keşke bilseydim! Lou, bunların hiçbirini hayal etmiyorum! Kesinlikle
ateş sesini duymuş olmalısın?"

"Eh, buna benzeyen bir şey duydum."

"Ayrıca, öğle yemeği de bitti. Geriye kalan tek şey, ağacın yanında
yatan kağıt."

"Bir gazete görüyorum," diye kabul etti Louise.

"Ve yerde yatan o kırık ağaç dalı? Ağaca çıktım ve
onu yaban domuzuna fırlattım. Dengemi kaybedip düştüm."

Louise artık hikayenin sağlam bir temeli olduğuna ikna olmuştu. "Baştan başla," diye ısrar etti.

Penny, bir çalının arkasından atılan kurşunla ölümden
kurtulduğu sahneyi canlandırarak, olanları anlattı.

"Bu adam kim olursa olsun, yakınlarda bir yerde olmalı," dedi Louise bitirdiğinde. "Belki onu bulabiliriz."

"Hiç şansı yok! Bilerek saklanıyor. Ayrıca, yürüyüş yolunu tekrar terk etmemem gerektiğini biliyorum. Tehlikeli!"

"O zaman geri dönüp Joe'yu bekleyebiliriz," dedi Louise.

Kızlar dikkatlice yürüyerek sahil yolunun en uzak ucuna döndüler. Şaşkınlıkla yaklaşan bir tekne gördüler.

"Aman, Joe sandalda gibi görünüyor!" diye yorumladı Penny. "Ama daha uzun
bir süre geri
dönmeyecek."

Louise bir an yaklaşan tekneyi izledikten sonra: "Bu Joe ve hızla geliyor. Bir sorun olmalı." dedi.

Kısa süre sonra rehber sandalı sarkık sahil yolunun yanına getirdi.

"Bir silah sesi duydum ve geri döndüm," diye açıkladı. "İkinizin de güvende olduğunu gördüğüme gerçekten sevindim."

Penny bunu yapamadan Louise, Joe'ya arkadaşının başına gelenleri anlattı.

"O yaşlı domuz tarafından öldürülmüş olabilirsin," dedi ayık bir şekilde. "Onları ağaca çeken şey et paketiydi. Yarı açlıktan ölmemek için
bir insana saldırmaları pek olası değil."

"Beni kimin kurtardığını bilmeyi isterdim," dedi Penny. "Hawkins'in çocuklarından biri olabilir miydi?"

"Sesten, o atışın onların tüfeklerinden yapılmadığını söyleyebilirim.
Daha büyük olasılıkla kendi tüfeğimden çıkmıştır!"

"Çalınan mı?"

"Ben de bunu düşünüyorum. Atılan mermiyi görebilseydim, kesinlikle söyleyebilirdim."

"Domuz ve onunla birlikte mermi de kayboldu," dedi Penny. "Bu da başka bir tuhaf şey."

"Yaratığı öldüren kişi onu sürüklemiş olabilir veya belki de hayvan sadece sersemlemiştir." Rehber, alçalan güneşe gözlerini kısarak baktı. "Orayı
görmek için çok iyi olurdu ama çok geç oldu. Geri dönmeliyiz."

"Black Island'da ne öğrendin?" diye sordu Louise, Penny ile birlikte tekneye
binirken.

"Asla yarı yola kadar gidemedim," dedi rehber iğrenerek. "Geçen seferden beri
ana kanal sümbüllerle tıkalıydı. Şimdi yolunu bulmak yarım günlük bir iş."

"Yarın tekrar deneyemez miyiz?" diye sordu Penny hevesle.

Yaşlı rehber küreğini daldırırken ona şaşkınlıkla baktı. "Bugünden sonra bataklıktan bıkmadın mı, genç?"

"O yaşlı yaban domuzu beni almaya geldiğinde, kendime eğer güvenli bir şekilde kaçabilirsem,
bir daha asla gelmeyeceğimi söyledim. Ama bu sadece geçici bir dürtüydü. Kara Ada
ilgimi çekiyor."

"Bataklığın en tehlikeli kısmı."

"Yaban hayvanları yüzünden mi yani?"

"Hayvanlardan çok daha korkak şeyler var," dedi yaşlı rehber ayık bir şekilde.

"Örneğin?"

Tuzakçı Joe, Penny'nin sorusunu duymazdan geldi. Sağırlaşarak
tekneyi güçlü vuruşlarla ilerletti.

Penny sabırla bekledi, ancak rehber Kara Ada hakkında daha fazla bir şey söylemeye
meyi tercih etti.

"Yarın varacak mıyız?" diye sordu hemen.

"Neyi?" Joe'nun buruşuk yüzü ifadesizdi.

"Neden, yani Kara Ada'yı ziyaret edecek miyiz!"

"Sizi hayal kırıklığına uğratmak istemem, ancak gitmiyoruz."

"Yarın meşgul olabilirsiniz. Belki hafta içinde?"

"Ne yarın ne de asla. Gençleri tekrar bataklığa getirme sorumluluğunu almayacağım."

"Ama neden?" diye inledi Penny. "Keşke sana o yaşlı domuzdan bahsetmeseydim!"

"Beni endişelendiren domuz değil."

"O zaman Kara Ada'da bir şeyden korkuyor olmalısın - bugün öğrendiğin ve kendine sakladığın bir şey!"

"Belki de sorun budur," diye kısaca karşılık verdi Joe. "Neyse, gitmiyoruz. Ve beni dişi hilelerinle kandırmaya çalışmanın hiçbir faydası olmayacak. Kararımı verdim!"

Bu ültimatomu verdikten sonra, rehber küreğini sabit bir şekilde kullandı.

Penny'nin çenesi, onu kızdırmanın faydasız olacağı konusunda uyardı.
Cesaretini
kırarak iç çekerek, düşünmek için sandalın dibine yerleşti.

BÖLÜM
18
_ARANAN--REHBER_

Bataklığa yapılan olaylı yolculuktan bu yana birkaç gün geçmişti ve
Penny'nin bakış açısından, önemli hiçbir şey olmamıştı.

Her gün _Riverview Star_ Danny Deevers'ı arayan polisin
ayrıntılarını veren bir haber yayınlıyordu ve her sabah daha az yeni bilgiyle
anlatılanlar daha kısa oluyordu.

İki kez, polisin kaçan mahkûmu yakalamak üzere olduğu söylentisi yayıldı ve
iki kez söylenti yanlış çıktı.

Salt Sommers ve Jerry Livingston'ın isteği üzerine, ekipler bataklık dışında birkaç arama yaptı alan. Ancak, kayıp adama dair hiçbir iz
bulunamadı ve araştırmacılar faaliyetlerini hızla başka bir yere kaydırdılar.

_Star'ın_ ödül teklifiyle teşvik edilen ipuçları, isimsiz ve başka türlü,
hem gazeteye hem de polis yetkililerine ulaştı. Hepsi işe yaramaz çıktı.

"Danny'nin bu bölgeden çekildiği görülüyor," dedi Bay Parker, öğleden sonra geç saatlerde Penny'nin fabrikadaki ofisinde
otururken. "En azından Jerry'ye yönelik tehdidini
gerçekleştirmek için başka bir girişimde bulunmadı."

"Belki de sadece gizlice yatıyor ve polis aramasının biraz sakinleşmesini
bekliyor."

"Oldukça mümkün," diye kabul etti yayıncı, bir kağıt ağırlığını parmaklarken kaşlarını çatarak. "Bu durumda, Jerry gerçek bir tehlike altında. Deevers tekrar parmaklıklar ardına girene kadar
aklım asla rahat hissetmeyecek."

"Benden mi bahsediyorsun, Şef?" diye sordu kapıdan gelen bir ses.

Jerry, elinde yapıştırılmış uzun bir kopya kağıdı şeridiyle orada duruyordu. Belediye binasındaki bir siyasi çekişmeyle ilgili bir hikaye yazmıştı ve dizgicilere vermeden önce Bay Parker'ın onayına ihtiyacı vardı.

Yayıncı makaleyi hızla okudu, üstüne bir "tamam" yazdı
ve muhabire geri verdi.

"İyi iş, Jerry," diye onayladı. "Bu arada, Danny
Deevers'tan haber var mı?"

"Yeni bir şey yok."

"Jerry, onun bataklıkta veya yakınlarda bir yerde saklandığını hissetmekten kendimi alamıyorum," diye hevesle araya girdi Penny. "En azından orada garip bir şeyler oluyor."

"Salt öyle düşünüyor. Dün gece oradaydık."

"Bataklıkta mı?" diye sordu Penny, şaşırarak.

"Bataklıkta değil, Hawkins'lerin evinin yakınında."

"Ne öğrendin, Jerry?"

"Açıkçası, hiçbir şey. Sen ve Salt'ın kamyonu gördüğün bataklık yolunu hatırlıyor musun?"

"Evet, tabii ki."

"Gece yarısı civarında bir süre orada bekledik."

"Kamyonun orada tekrar durduğunu gördün mü?"

"Hayır, ama bataklığın kenarında birkaç adam gördüğümüzü düşündük - görünüşe göre birini bekliyorlardı. Gizlice yaklaşmaya çalıştık, ama korkarım kendimizi ele verdik. Neyse, ağaçların arasında kayboldular."

"Başka sıra dışı bir şey fark ettin veya duydun mu, Jerry?"

"Hayır. Bulaşık leğenine vurmayı olağandışı olarak nitelendirmezsen."

"Bir bulaşık leğeni!" diye haykırdı Penny. "Kim yaptı?"

"Anlayamadık. Salt ve ben bataklığa doğru giderken Hawkins'lerin
yerini geçtikten hemen sonra sesi duyduk."

"Ne tür bir sesti?"

"Sadece metalik bir tık-tık-tık. Bulaşık leğeninde olmayabilirdi."

"Musluklar şifreli miydi, Jerry?"

"Çok karmaşık bir şey olamazdı çünkü çarpma sesi sadece bir veya iki dakika sürdü. Ama düzensizdi."

"O zaman şifreli olduğundan eminim!" diye bağırdı Penny. "Louise ve ben, Trapper Joe ile teknedeyken aynı sesi duyduk!"

"Gürültü bataklığın dışından mı geldi?"

"İçeriden, diyebilirim."

"O zaman aynı şeyi duymamış olabiliriz. Salt ve benim fark ettiğimiz çarpma sesi, Hawkins çiftliğinin yönünden geliyordu. Hiçbir 
önemi olmayabilirdi."

Jerry daha fazlasını söyleyemeden, Editör DeWitt onu yazı masasına çağırdı.
Bay Parker tekrar kızına döndü.

"Penny, senin yerinde olsam, Danny Deevers'ı unutmaya çalışırdım," diye öğüt verdi.
"Ne yaparsan yap, Joe veya başka bir rehberle birlikte değilsen bir daha bataklığa girme. Daha da iyisi, hiç gitme."

"Ah, Baba!"

"Bundan iyi bir şey çıkmaz. Sözünü verdin mi, Penny?"

"Ama Louise'in köpeğini kurtarmaya çalışmam gerektiğini hissediyorum!"

"Ona yeni bir evcil hayvan alacağız."

"Bones olmayacak."

"Köpeğin bulunma şansı çok düşük," dedi Bay Parker.
"Her halükarda, onu bulmaya çalışmanın riskine değmez. Sözün, Penny?"

"Rehbersiz içeri girmeyeceğim mi?" diye sordu, iki kötülükten daha azına sarılarak. "Tamam, söz veriyorum."

Ertesi gün yağmur yağdı ve Penny'yi evde sıkıca hapsetti. Ancak,
ertesi sabah güneşli ve keyifli olma vaadinde bulundu.

Erkenden kalkıp, yürüyüş kıyafetleri ve
ağır botlar giyerek kendine bir öğle yemeği hazırladı ve Bayan Weems kahvaltı için aşağı indiğinde evden ayrılmaya hazırdı.

"Bu kadar erken mi kalktın, Penny?" diye sordu.

"Sadece küçük bir yolculuğa çıkıyorum. Çok erken dönmemi bekleme."

Ev hizmetçisi ona sertçe baktı. "Penny Parker, tekrar
bataklığa gitmeyeceksin!"

"Bence gidebilirim."

"Baban gideceğini biliyor mu?"

"Bir iki gün önce konuştuk. "Ben Trapper Joe veya başka bir rehberle gittiğim sürece umursamıyor."

"Bu durumda itiraz edemem sanırım," diye iç çekti Bayan Weems. "Dikkat et, sen
yanında biri olmadan bataklığa adım atma!"

"Ben babama sözümü çoktan verdim."

"Ve dikkatli ol," diye ekledi hizmetçi. "Sen dönene kadar
rahat hissetmeyeceğim."

Ne o ne de Penny o zamanlar bunu bilmese de, kızın evden
uzaklığı uzun sürecekti ve ikisi de onun geri dönmesinden
önce birçok rahatsız edici an yaşayacaktı.

Bir süre sonra bataklığa ulaşan Penny arabayı park etti ve
Trapper Joe'nun dere kenarındaki kulübesine yürüdü.

Yaşlı rehber, çökmüş verandada oturmuş, ayaklarını
korkuluğa dayamıştı. Penny'yi görünce hafifçe kaşlarını çattı, ancak o yaklaşırken,
onu dostça bir şekilde selamladı.

"'Öğle vakti," dedi dedi kısaca. "Bu sefer aklından ne geçiyor?"

"Tahmin edemiyor musun?" diye sordu Penny, ayaklarının dibindeki bir basamağa oturarak.

"Eğer beni tekrar bataklığa götürmemi istiyorsan, sadece
sözlerini boşa harcıyorsun. Zamanım yok."

"Sana iyi para öderim."

"Para değil."

"O zaman neden beni içeri almayı reddediyorsun?"

"Sana söyledim, değil mi? Yapmam gereken işler var."

Penny, Joe'nun sadece bahaneler ürettiğini biliyordu, çünkü açıkçası, tasasız hayatında bir gün diğerine çok benziyordu. "Bu sabah bekleyemediğin hangi işin var, Joe?"

"Şey, bir şey için bir arı sürüsünü kovmam ve kış için güzel bir
bal karışımı elde etmem gerek. Benimle gelmek ister misin?"

"Bataklığa mı?"

"Hayır, bu ağaç bataklıkta değil."

"O zaman gitmek istemiyorum. Joe, bence sen inatçısın! Bu yolculuğun benim için ne kadar çok şey ifade ettiğini
biliyorsun."

"Sanırım biliyorum."

"O zaman neden beni götürmüyorsun? Reddetmenin nedenini söyle."

Yaşlı Joe, Penny'ye dikkatle baktı ve bir an için ilginç açıklamalarda bulunmanın eşiğinde göründü. Ama onu hayal kırıklığına uğratarak başını iki yana salladı.

"Sadece gitmek isteme, hepsi bu."

"Geçen gün bataklıkta olduğumuzda bir şey öğrendin!" diye suçladı Penny. "Bunu benden saklıyorsun--muhtemelen birini korumak için! Öyle değil mi?"

"Söylemiyorum."

"Danny Deevers'ın bataklıkta bir yerde saklandığını biliyorsun! Onu korumaya
yardım ediyorsun!"

Yaşlı Joe'nun ayakları tırabzandan sertçe indi. "Şimdi öyle değil!" diye inkar etti. "Danny Deevers gibilerine ayıracak vaktim yok. Nerede olduğunu bilseydim, onu kanuna teslim ederdim."

"Eh, orada biri saklanıyor! Ezekiel Hawkins'in Gözetleme Noktası'nda konuştuğunu duydum, değil mi? Ölü kamp ateşini bulduk. Silahın çalındı,
ve daha sonra yaban domuzu tarafından ağaca çarptığımda gizemli bir kişi beni kurtardı."

"Hawkins'lerden biri olabilir."

"Buna gerçekten inanmıyorsun, Joe."

"Hayır, inanmıyorum sanırım," diye iç çekti rehber. "Bu yeni Ordu roketlerinden daha hızlı bir adama soru
yapabilirsin. Sana bilmek istediklerini söylemek istiyorum ama konuşulmaması gereken şeyler var. Çok fazla şey bilmek tehlikeli olabilir."

Penny rahatsızlığını gizleyemedi çünkü rehber birkaç kez benzer ipuçları vermişti.

"Hawkins ailesine hiç güvenmiyorum," diye duyurdu. "Danny Deevers ile bir ilgileri yoksa, bataklıkta bir şeyler çeviriyorlar demektir. Aksi halde neden bu kadar kötü olsunlar?"

"Hawkins ailesi her zaman kötü ve huysuz olmuştur."

"Başka bir şey--" Penny, Salt ile birlikte bataklıktan bilinmeyen bir ürünün bulunduğu büyük kapların çıkarıldığını gördüklerini söylemeye başladı ama bilgiyi kendine saklamaya karar verdiği için sustu.

"Öyle mi?" diye sordu rehber.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Penny. "Beni bataklığa götürmezsen,
başka götürecek biri var mı?"

"Kesin olarak söyleyemem," diye cevapladı Joe, "ama sanırım yaklaşık elli mil kadar
burada tek rehberim."

"Tekrar düşünmez misin?"

"Çok güçlü bir argüman ortaya koydun, genç, ama
kendi iyiliğin için hayır demek zorundayım."

"Kesinlikle tüm planlarımı mahvettin," dedi Penny öfkeyle. "Eh, madem
bana yardım etmeyeceksin, o zaman veda edeceğim."

Tekrar arabaya bindiğinde, sabahın bu kadar erken saatlerinde eve dönmeye kendini getiremedi. Bir an düşündükten sonra, Dul Jones'un çiftliğine doğru sürdü.

Parlak bir basma elbise giymiş olan kadın, gölgelik bir ağacın altında oturmuş,
bir kaplumbağanın etini ustalıkla kesip
soğuk su dolu bir
tavaya
atıyordu.

Penny yabani otlarla kaplı bahçede yürürken, şaşkınlıkla başını kaldırdı, ancak kızı tanıdığında gülümsedi.

"Kendime güzel bir çorba yapmayı planlıyorum," diye açıkladı. "Kaplumbağayı
küp doğranmış havuç, patates, bamya ve domatesle pişirip dumanı üstünde servis ediyorsun.
Hiç yedin mi?"

"Hayır, hiç yemedim," diye yanıtladı Penny, hazırlıkları ilgiyle izleyerek. "Kulağa hoş geliyor."

"Kalıp benimle akşam yemeği yiyebilirsin," diye davet etti kadın. "Biraz unlu bisküvi
yapacağım ve çok güzel bir yemek yiyeceğiz."

"Korkarım eve geri dönmem gerekecek," dedi Penny pişmanlıkla. "Bugünkü
buradaki yolculuğum başarısız oldu."

Dul Jones ona meraklı bir sempati bakışı attığı için, Trapper Joe'nun onu bataklığa götürmeyi reddettiğini açıkladı. O,
gezinin kendisi için neden bu kadar önemli olduğunu ve
bölgeyi bilen zeki bir araştırmacının Danny Deevers'ın yakalanmasına yol açacak ipuçlarını
bulabileceğine olan inancını anlatmaya devam etti.

"Yani Joe seni almadı mı?" diye sordu Dul Jones yumuşak bir sesle. "Neden?"

"Tehlikeli olduğunu söylüyor. "

"Ve Joe ne zamandan beri gölgesinden bu kadar korkar oldu?"

"Bana bir bahane gibi geldi. Sanırım bataklıkta neler olup bittiğini biliyor ve bununla hiçbir ilgisi yok."

"Senin için bu yolculuğu yapmanın çok şey ifade ettiğini mi söylüyorsun?"

"Ah, evet, kanalları bilen birini
bulabilseydim hemen yapardım. Ama Joe, elli mil boyunca tek rehberin kendisi olduğunu söylüyor."

Bayan Jones, kaplumbağa etinin son parçasını suya
çarparak çarptı. Ayağa kalktı, uzun eteklerini etrafına topladı.

"Joe, bir kızken, pençemin bana bataklığın her kıvrımını ve kıvrımını öğrettiğini unutmuş olabilir. Uzun zamandır orada değilim ama tekrar gitmek için can atıyorum."

Penny ona inanmaz gözlerle baktı.

"Yani beni götürecek misin?" diye sordu. "Bugün mü? Şimdi mi?"

"Bu öğleden sonra üzerinde çalışmam gereken bir yorganım var ama bekleyebilirim. Eğer kendinizi benim ellerime bırakmaktan korkmadıysanız, sizi alırım."

"Fırsatı kaçırmam! Ama bir teknen var mı?"

"Joe'nun bize teknesini ödünç vermesini sağlayacağız!" dedi dul kadın sertçe. "Ve eğer kıvranmaya
çalışırsa, ben onunla nasıl başa çıkacağımı biliyorum!"

BÖLÜM
19
_PENNY'NİN PLANI_

Bataklığa yapılacak yolculuk için ayrıntılı hazırlıklar yapan Bayan Jones
bir öğle yemeği hazırladı ve kocaman bir hasır şapka ve kalın çizmeler giydi.

Ancak, Penny ile birlikte çayırda Trapper Joe'nun iskelesine doğru yürürken ayak bileklerine kadar sarkan uzun, uçuşan eteği değiştirmedi.

Yaşlı rehber verandadan ikiliyi gördü ve onları temkinle izledi.

"Tekneni alıyoruz, Joe," diye seslendi dul kadın derenin kenarından. "Bataklığa doğru küçük bir yolculuk yapıyoruz."

Joe sandalyeden kalktı ve hızla iskeleye geldi.

"Şimdi tutun!" diye itiraz etti. "İki kadın tek başına bataklığa gidemez!
En azından, Gözetleme Noktası'nın ötesine gidemez."

"Kim dedi?" diye karşılık verdi dul kadın, tekneyi çözerken.

"O genç seni Kara Ada'ya gitmeye ikna etti! Bunu yapamazsın.
Sahte kanallardan birinde kaybolursun. Bu yıl sümbüller kötü."

Dul kadın tereddüt etti, sonra öğle yemeği paketini tekneye
bırakırken başını salladı.

"Bataklıkta yetiştirildiğimi unuttun! Bana kürekleri ve bir sırık ver, Joe. Orada dikilip bakma."

"Hiçbir kadın Kara Ada'ya kadar gitmedi. Güvenli değil!"

"Küçük bir kızken, Patim beni oraya götürdü. Yolu unutmadım."

"Bir katır kadar inatçısın!" diye suçladı Joe, ona dik dik bakarak. "Eğer gitmeye kararlıysan, pes edip seninle gelmek zorunda kalacağımı görüyorum. Ama bu benim en iyi
kararsızlığım."

"Kimse senden bizimle gelmeni istemedi, Joe," dedi dul kadın sertçe. "Bu yolculuğu kendi başımıza
yapmayı amaçlıyoruz. Kürekleri ve sopayı al."

Joe yenilgiyi işaret ederek ellerini havaya kaldırdı ve yavaşça kulübeye doğru
yürüdü. "Hanımlar!" diye mırıldandı. "Bunlarda hiçbir mantık yok!"

Kulübenin içinde vakit geçirdi ama sonunda istediği kürekler ve sopayla geri döndü.

"İşte burada!" diye çıkıştı. "Ama sizi uyarıyorum, başınız derde girerse
veya kaybolursanız, peşinizden gelmemi beklemeyin."

"Şimdi tekme motorunu alacağım," diye emretti dul kadın, onun sözlerine hiç aldırmadan.

"Benim motorum değil!" diye haykırdı Joe meydan okurcasına. "İkinci el için altmış dolar ödedim ve hiçbir kadının onu mahvetmesine izin vermeyeceğim."

"Bütün gün kürek çekerken ellerimin kabarmasını bekleyemezsiniz," diye yanıtladı dul kadın. "Hızlı bir yolculuk yapmayı hedefliyoruz."

"Motoru kullanamazsınız bütün o sümbüllerin içinde!"

"Belki de değil, ama bizi açık alanlardan bir yığın daha hızlı geçirecek.
Motor, Joe."

Yüksek sesle homurdanan rehber bir kez daha eve gitti.
Motoru bağlayıp dul kadına doğru yola koyuldu.

"Çok teşekkür ederim, Joe," diye sırıttı tekne iskeleden
ayrıldığında. "Geri döndüğümde sana elmalı turtalarımdan yapacağım."

"_Eğer geri dönersen_," diye düzeltti rehber asık suratla.

Motorla itilen tekne kanaldan istikrarlı bir şekilde hızla geçti ve
az sonra Hawkins çiftliğine geldi. Uzaktan duyulabilen motorun
patlaması Bayan Hawkins iskeleye.

Tekne yaklaşırken işaret etti.

"Merhaba," Dul Jones onu nazikçe selamladı ama hiç sıcak değildi.
Motoru kıstı ve kıyıya doğru sürüklendi.

"Biraz balık tutmaya gidiyorsun sanırım," diye sordu Bayan Hawkins sorgulayarak.
"Ama oltaların nerede?"

"Onları eve bıraktın," diye yanıtladı dul kadın.

"O zaman balık tutmuyorsun."

"Gözlerini kullanmakta çok iyisin," diye onayladı dul kadın kuru bir şekilde.

Penny'den kaçmayan hafif bir kaş çatma, çiftlik kadınının alnını buruşturdu. Konuşmak üzereymiş gibi göründü, sonra fikrini
değiştirmiş gibi göründü. Tekne sürüklenirken, ağırbaşlı bir şekilde izledi.

"O kadını hiç sevmedim," diye yorumladı Bayan Jones, sandal bir virajı döndüğünde. "Keskin gözleri var ve birlikte bataklığa gireceğimiz için onaylamıyor."

"Neden umurunda olsun ki?" diye sordu Penny.

"Kendimi merak ediyorum."

"Her zaman bataklığa giriş kanalını izlediğini fark ettim," dedi Penny düşünceli bir şekilde. "Belki de o sinyalleri
veren odur!"

"Sinyaller mi? Ne demek istiyorsun, genç?"

Penny bataklıkta yaptığı önceki yolculuk sırasında duyduğu garip gümleme seslerinden bahsetti.

"Neredeyse Bayan Hawkins'in güvenli bir mesafeye gelene kadar bekleyeceğine ve sonra sinyal vereceğine bahse girebilirim!" diye devam etti kız. "Keşke onu yakalayabilseydim!"

"Belki de akraba. Motoru kapatıp geriye doğru sürüklenip izleyebiliriz."

Penny'nin gözleri heyecanla parlamaya başladı. "Bunu yapmayı çok isterdim. Ama
bataklığın derinliklerine doğru ilerlerken motorumuzun sesini
dinlemeyecek mi? Duymazsa, bir şeylerden şüphelenmeye meyilli."

"Omuzlarının üstünde gerçek bir kafa var," dedi dul kadın onaylayarak. "Bu arada, artık iyi arkadaş olduğumuz için sana genç demeye devam etmek istemiyorum.
Adın ne?"

"Bildiğini sanıyordum. Üzgünüm. Penny Parker."

"Penny! Paradan sonra isimlendirilen bir kız duymamıştım."

"Tam olarak öyle değildi," diye gülümsedi Penny. "Gerçek adım Penelope, ama hiç kimse bundan
hoşlanmazdı. Bu yüzden bana Penny derler."

"Penelope, hiç de fena bir isim değil. Sana öyle diyeceğim."

"Bayan Hawkins hakkında--" diye hatırlattı kız ona.

"Ah, evet, eğer onun hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorsan, bu o kadar da zor olmazdı."

"Nasıl?"

"Henüz bataklığa doğru gitmedik. Seni kıyıya bırakabilirim ve sen de kanaldaki kıvrıma doğru yürüyerek geri dönebilirsin."

"Evi gözetleyebileceğim yere!"

"Fikrini aldın, Penelope. Bu arada, motor sesi doğal olarak
sönene kadar teknede gitmeye devam ederdim. Sonra
geri kürek çekip seni tekrar alabilirdim."

"Bayan Jones, omuzlarında bir kafa olan sensin!" diye haykırdı Penny. "Hadi yapalım!"

Dul kadın, kız karaya
çıktığında tekneyi kıyıya yanaştırdı ve sabitledi.

"Saatin var mı?" diye sordu.

"Evet."

"O zaman yaklaşık üç çeyrek saat sonra tam burada buluşuruz. Güneşe bakarak
zamanı takip edebilirim."

"Bu bana yeterli zaman vermeyebilir," dedi Penny endişeyle.

"Geç kalırsan seni beklerim," diye söz verdi dul kadın. "Ama burada olmaya çalış.
Eğer gelmezsen yolculuğu yarıda bırakmak zorunda kalabiliriz, çünkü günün geç saatlerinde başlamak mantıklı değil."

"Burada olacağım," diye güvence verdi Penny. "Eğer üç çeyrek saat içinde hiçbir şey olmazsa, vazgeçerim."

Motoru sürekli patlayan tekne kayıp gitti. Penny çamurlu kıyıya tırmandı ve iyi bilinen bir yol bularak hızla Hawkins'in evine doğru yürüdü.

Kısa süre sonra derenin kıvrımına geldi ve orada durdu. Uzaktan,
kayığın motorunun geri çekilme sesini duyabiliyordu.

Çalılıkların arasından, kız uzaktaki çiftlik evine doğru baktı. Hayal kırıklığına uğrayarak, bahçenin artık ıssız olduğunu ve Bayan
Hawkins'in görünürde olmadığını gördü.

"Belki de ben yanılmışımdır," diye düşündü Penny. "Bütün bu değerli
zamanı boşa harcamaktan nefret ederim."

Yarım saat bekledi. Bayan Hawkins iki kez evden çıktı,
bir kez ipten giysilerini almak için, ikinci kez de bir kova su almak için. "Sanırım tahminim çılgıncaydı," dedi Penny kendi kendine. "Bayan Jones'la buluşmak için
geri dönmem gerekecek."

Motorbotun sesi artık tamamen kesilmişti, bu yüzden kız dul kadının çoktan
belirledikleri buluşma yerine doğru yola çıktığını biliyordu.

Çalılıklardan uzaklaşan Penny, çiftlik evine son bir kez bakmak için durdu.
Bahçe bomboştu. Ama hayal kırıklığıyla
içini çekerken, mutfak kapısı tekrar açıldı.

Bayan Hawkins dışarı çıktı ve hızla kulübeye doğru yürüdü. Bir an dikkatlice dinledi.
Sonra dış duvardaki bir çividen büyük bir teneke bulaşık
lavası ve kocaman bir tahta karıştırma kaşığı aldı.

Penny artan bir heyecanla izledi. Beklediği an buydu!

Çiftçi kadın dikkatlice, yakınlarda kimsenin olmadığından emin olmak için etrafına baktı.
Sonra kararlı bir şekilde bulaşık
lavasına bir dövme yaptı.

"Bu, bataklıktaki birine bir işaret!" Penny tahmin etti. "Şifreli bir şekilde Bayan Jones ve benim içeriye doğru gittiğimizi söylüyor!"

BÖLÜM
20
_SÜRÜKLENEN HOD HAWKINS_

Bayan Hawkins sinyali verdikten sonra bulaşık leğenini bir kez daha
astı ve kulübenin kapısına gitti. Kapıyı açmadan
binadaki biriyle konuştu. Penny onun ne dediğini
duyamayacak kadar uzaktaydı.

Bir dakika sonra kadın arkasını döndü ve evin içine doğru kayboldu.

Penny, Bayan Hawkins'in tekrar dışarı çıkmayı
düşünmediğinden emin olmak için biraz bekledi. Sonra, kol saatine tedirgin bir bakış atarak Bayan Jones'a katılmak için
gizlice uzaklaştı.

Belirlenen buluşma noktasına ulaştığında sandal kıyıya çekilmişti.

"Seni terk etmek üzereydim," dedi dul kadın, kız tekneye
sürünürken. "Bilmek istediğini öğrendin mi?"

Penny ona gördüklerini anlattı.

"'Pears, bunun bir işaret olduğu konusunda haklı olabilirsin," diye kabul etti dul kadın düşünceli bir şekilde. "Daha fazlasını da öğrenebiliriz, çünkü kulakları Ma Hawkins'in işaretine ayarlı olan kişi bu zamana kadar bataklığın derinliklerine indiğimizi anlayabilir."

"Lookout Point'e yaklaşırken tetikte olalım," diye ısrar etti Penny.

Bayan Jones başını salladı ve sessizce küreği daldırdı.

Kısa süre sonra noktayı görebildiler. Bir ağaç dalının altından geçerken dul kadın tek eliyle tuttu ve kayığın yanlara doğru yaprakların arasına girmesine neden oldu.

"Birini görüyor musun, Penelope?" diye fısıldadı.

"Hiç kimse."

"O zaman belki de Ma Hawkins'in birine işaret ettiği konusunda yanılmışızdır."

"Ama noktada karaya oturmuş bir tekne görüyorum!" diye ekledi Penny. "Ve bak!
Birisi çalılıktan çıkıyor şimdi!"

"Hod Hawkins!"

Sessiz kalarak, sandaldaki ikili ne olacağını görmek için bekledi.

Hod su kenarına indi, şaşkın bir ifadeyle su yoluna
baktı. Yapraklar ve yoğun gölgeyle
korunan sandalı göremedi.

"Hepsi ateşlendi, ibne," diye mırıldandığını duydular. "Bu sabah kıyıdan hiçbir
teknenin geçtiğini görmedim. Ama Maw bir tanesinin geçtiğini görmüş olmalı yoksa
tavayı dövmezdi."

Hod bir kütüğün üzerine oturdu, kanalı izliyordu. Penny ve Bayan Jones
olduğu yerde kaldılar. Akıntı, ne kadar yavaş olursa olsun, sandalı çıkıntılı bir ağaç köküne
vurduğunda. Ortaya çıkan sarsıntı ve sürtünme sesi kulaklarına çok yüksek geldi. Ama Hawkins genci duymadı.

Penny ve dul kadın, ağaç dalının altında bu kadar sıkışık
pozisyonlarda oturmaktan yorulmaya başlamıştı. Hod birkaç dakika sonra rahatlayarak ayağa kalktı.
Çukur kütüğün içine uzanarak, Bayan Hawkins'in birkaç dakika önce kullandığı bulaşık
tavasından biraz daha küçük bir teneke tava çıkardı.

"Sinyal verecek!" diye fısıldadı Penny heyecanla. "Ya annesine,
ya da bataklığın derinliklerinde birine!"

Hod, tavada kızın daha önce duyduğuna çok benzeyen bir desen çizmeye başlamıştı bile.

Birkaç dakika sonra, bataklıkçı tavayı saklandığı yere geri itti. Tereddüt etti ve sonra Penny ve Bayan Jones'un şaşkınlığına,
kayığına adım attı. "Buraya gelirse, bizi göreceğinden emin!" diye düşündü Penny huzursuzca.

Yapraklı saklanma yerine hiç bakmadan Hod, bataklığın
daha da derinlerine doğru kürek çekerek uzaklaştı.

"Onu takip etmeye cesaret edebilir miyiz?" diye fısıldadı Penny.

"Benim de amacım bu," diye karşılık verdi Dul Jones sertçe. "Hod Hawkins gibilerinden
korkmuyorum! Üstelik, uzun zamandır, onu ve Coon'u bataklığa bu kadar sık ​​götüren şeyin ne olduğunu bulmaya çalışıyorum."

"Yakın zamanda demek istiyorsunuz, değil mi Bayan Jones. Danny Deevers hapisten kaçtığından beri?"

"Danny Deevers hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı dul kadın küreği tekrar eline alırken. "Hawkins'lerin bir yıldan fazla süredir
yaramazlık yaptıklarını biliyorum."

"O zaman o şehir kamyonunun geçen gece bataklık yolunda ne yaptığını tahmin ediyorsundur."

"Bir fikir - evet," diye kabul etti Bayan Jones. "Ama emin değilim ve emin olana kadar hiçbir suçlamada bulunmayacağım."

Hod'un teknesi iyice uzaklaşmışken, dul kadın sessizce kayığı ileri yolladı.

"Gürültü yapmazsak onu görüş alanımızda tutmak için yeterince yakın takip edebiliriz," diye uyardı. "Ama dikkatli olmalıyız."

Penny başını salladı ve sessizleşti.

Kısa süre sonra kanal, yüksek su otları ve yüzen sümbüller arasından geçen bir patikadan ibaretti. Hod, çatallı sırık ve kürekle dönüşümlü olarak teknesini güçlü kaslarıyla ilerletiyordu. Bazen, Penny, Dul Jones'a "nefes almak" için devraldığında, izi kaybetmemek için
zorlanıyordu.

"Doğrudan Black Island'a doğru gidiyoruz, armutları bana vur," diye fısıldadı Bayan Jones bir keresinde. "Ancak kanal, en son buradan geçtiğim zamanki gibi görünmüyor. Ama kaybolursak bir şekilde çıkış yolunu bulacağımızı düşünüyorum."

Kısa süre sonra tekne yüzen sümbüllerden oluşan bir labirentte ilerliyordu;
birkaç açık su parçası vardı. Dikkatsizleri şaşırtmak için sığ kanallar, birçoğunun çıkışı olmayan bir düzine yöne doğru yayılıyordu.

Ancak, sümbüller kapanmadan önce, Widow Jones her zaman Hod'un geçtiği yolu bulabiliyordu.

"Yolculuk şekline bakılırsa, buradan defalarca geçmiş," diye belirtti. "Black Island'a doğru gidiyoruz."

Güneş artık tam tepedeydi, Penny'nin sırtına ve omuzlarına rahatsız edici bir sıcaklıkla vuruyordu. Bayan Jones öğle yemeğini ve bir sürahi su getirdi. Biri yerken diğeri kürek çekti.

"Kara Ada'ya yaklaştık," dedi dul kadın hemen. "Çimlerin arasından dikkatlice bakarsanız, yüksek arazinin ucunu görebilirsiniz. Adanın başlangıcı burası -- bataklıktaki en büyüğü."

"Ama Hod nerede?"

"Çalılıkların arasında bir yerde durmuş olmalı. Dikkatli olmalıyız ve şimdi yavaş gitmeliyiz, yoksa yakalanacağız."

"Dinle!" diye fısıldadı Penny.

Adada henüz kimseyi göremese de, sesler suyun üzerinden geliyordu.

"İşaretini duyduk, Hod," dedi bir adam, "ama kimseyi görmedik."

"Bir tekne gelmeli, yoksa Maw tavayı dövemezdi."

"Kimse değilse, muhtemelen başka bir yere gitmiştir," diye cevapladı diğer adam. "Ne olursa olsun burada olmana sevindim, Hod. Yapacak çok işimiz var ve sen bize yardım edebilirsin."

Hod'un cevabı duyulmuyordu, çünkü adamlar adanın içlerine doğru taşınıyordu.

"Yaşlı Ezekiel oğluyla konuşuyordu," diye ilan etti Dul Jones,
Penny zaten bunu tahmin etmiş olsa da. "Bir yere gittiler,
bu yüzden karaya çıkmak istiyorsak, tek şansımız bu."

Penny arkadaşına şaşkınlık ve hayranlıkla baktı.

"Korkmuyor musun?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Belki de korkuyorum," diye itiraf etti Dul Jones. "Ama bu benim kuyruğumu
kaçırmam için bir mazeret değil! Burası özgür bir ülke, değil mi?"

Tekneyi uçtan uca, sık bir çalı kümesine doğru sürdü. Orada
çekti ve Penny'nin yardımıyla kayığı, sarkan dallarla
görünmeyen bir ağaç köküne sabitledi.

Çamurlu kıyıya tırmanan ikili, yönlerini belirlemek için durdu. Sesler
artık kesilmişti ve görünüşe göre ada
terkedilmiş olabilirdi. Penny ve Dul Jones son derece dikkatli bir şekilde kıyı boyunca yürüdüler ve bir patikaya geldiler. Kız aniden durdu ve havayı kokladı.

"Yanan odun kokusu alıyorum," diye fısıldadı. "Muhtemelen kamp ateşinden."

"Ve daha fazlasını da kokluyorum," diye ekledi Dul Jones sertçe. "Havadaki o mide bulandırıcı, tatlı kokuyu fark etmiyor musun?"

"Evet, ne?"

"Öğreneceğiz," diye cevapladı Bayan Jones. "Ama eğer yatarsak, seni uyarıyorum, buradan asla kaçamayız. Devam etmek istediğinden emin misin?"

"Kesinlikle."

"O zaman gel. Ve ayaklarının altında hiçbir yaprağı çıtırdatmamaya dikkat et."

Patika çalılıkta alçak, tünel benzeri bir açıklığa çıkıyordu. Tekrar öne geçen Penny, sürünerek geçmeyi planlayarak çömeldi.

Bunu yapamadan, arkasından gelen bastırılmış bir çığlık duydu. Döndüğünde, Bayan Jones'un bir dizinin üzerine çöktüğünü ve yüzünün acıyla çarpıldığını gördü.

Penny ona doğru koştu. "Yaralısın!" diye fısıldadı. "Yılan mı ısırdı?"

Bayan Jones başını salladı, gözyaşlarını tutmak için dudağını ısırdı.
Ağaç kökünün altında sıkışmış olan bileğini işaret etti.

"Tökezledim ve neredeyse kopardım," diye mırıldandı. "Kötü bir burkulma var
ve devam edemeyeceğim diye korkuyorum."

BÖLÜM
21
_YAPRAK TÜNELİ_

Penny kadını ayağa kaldırdı, ancak Bayan Jones bir adım atmaya çalıştığında, burkulmanın gerçekten de kötü olduğunu gördü.

Bilek çoktan şişmişti ve deri yırtılmıştı. Her
attığı adımda, dul kadın acıyla irkildi, yoğun bir şekilde acı çekti.

"Tekneye geri dönebilsem, iyi olacağım," dedi,
Penny'nin endişeli ifadesini gözlemleyerek. "Kahretsin! Hawkins'lerin bu adada ne yaptığını
öğrenmek istediğimde şaka yaptım!"

Dul kadının ağırlığının çoğunu omuzlarına alarak, Penny onun
tekneye geri dönmesine yardım etti.

"Sanırım geri dönmeye başlasak iyi olur," dedi, acı hayal kırıklığını gizleyemeden.

Dul kadın küreğe uzandı, sonra Penny'ye dikkatle baktı ve tekrar yerine koydu.

"Elbette, ben burada teknede beklerken senin tek başına devam etmen riskli olurdu--"

Penny'nin çökmüş omuzları dikleşti. Mavi gözleri dans etmeye başladı.

"Yani, o yaprak tünelinin nereye gittiğini
görmek için burada beklemenin bir sakıncası yok mu?" diye sordu.

"'Sanki neler olup bittiğini öğrenmek için çok uzaklara gelmişiz gibi. Oraya
girip
geri
dönebileceğini mi düşünüyorsun, kafayı bulmadan?"

"Bundan eminim!"

Dul kadın içini çekti. "Bundan emin değilim ama
tanıdığım diğer gençlerden daha fazla gumpshun'un var. Eğer gidiyorsan devam et ve eğer biri seni
görecek olursa, tekneye doğru git. Ben gitmeye hazırım."

"Bayan Jones, çok tatlısın!" diye fısıldadı Penny, buruşuk ele
hızlı bir baskı uygulayarak. "Her şeyi yoluna koyacağım!"

Doğrudan çalılığa doğru hareket ederek dört ayak üzerine düştü ve Hod'un
kaybolduğu yapraklı tünelden geçmeye başladı. Tatlımsı koku şimdi
öncekinden çok daha belirgindi.

Sadece birkaç adım sürünmüştü ki, bir el hiçbir yerden çıkıp 
omzunu kavradı.

Penny, Hawkins ailesinden birini görmeyi bekleyerek döndü.

Bir an için kimseyi göremedi ve sonra tünelin yanındaki çalılıktan
bir figür belirdi. Omzundaki tutuş gevşedi.

"Sen kimsin?" diye fısıldayarak sordu.

"Arkadaş."

"O zaman kendini göster!"

Yapraklar hışırdadı ve karışık bukleleri olan koyu saçlı bir çocuk yanındaki tünele
süründü. Ayakkabıları yırtılmıştı, giysileri kirli ve
parçalanmıştı. Elinde bir tüfek tutuyordu.

"Kötü adamlar," diye uyardı, başını Penny'nin süründüğü yöne doğru çevirerek. "Geri dönmen çok daha iyi."

"Sen kimsin ve neden beni uyarıyorsun?" diye sordu Penny, derin bir şaşkınlıkla.

Çocuk cevap vermedi.

Penny'nin üzerine aniden ışık doğdu. "Beni domuzdan kurtaran sensin!"

Çocuğun hızlı sırıtması, ateş ettiğinin kabulüydü.

"Ama neden kaçtın?" diye sordu Penny. "Neden bekleyip hayatımı kurtardığın için
teşekkür etmeme izin vermedin?"

"Belki beni polise verirsin," diye cevapladı çocuk bozuk İngilizcesiyle. "Ben
burada
kalacağım--önce aç kalacağım!"

"Sen kimsin?"

"İsmin önemi yok."

Penny'nin zihni hızla çalışıyordu. Kendisini
kurtaran çocuğun aynı zamanda Trapper Joe'nun silahını çalan kişi olduğuna ikna olmuştu. Açıkça,
bataklıkta hayatta kalmak için buna ihtiyacı vardı. Zayıftı ve gözlerinde aç bir ifade vardı, diye fark etti.

"Bu adaya nasıl geldin?" diye sordu. "Teknen var mı?"

"Bir sal yap." Çocuğun gözleri yapraklı tünelde aşağı doğru kaydı. "Burada işe yaramaz," dedi, Penny'nin kolunu tutup onu çalılığa geri
çekerek. "Biri-geldi!"

Çift yere yeni yatmıştı ki Ezekiel Hawkins tünelden sürünerek çıktı ve silahını önüne itti. Penny ve arkadaşından üç fit uzakta dikilerek etrafına
dikkatle baktı.

"Sesler duyduğumu sandım," diye mırıldandı.

Penny nefesini tuttu, bataklık adamı kıyıdan aşağı doğru bir düzine metre bile yürüse, Dul Jones'un sandalda beklediğini göreceğini biliyordu.

Ezekiel büyük bir rahatlamayla ters yöne doğru hareket etti. Adaya
hiçbir teknenin yaklaşmadığından emin olduktan sonra, tünelden geri döndü ve gözden kayboldu.

"Orada neler oluyor?" Penny sormak için güvenli olur olmaz fısıldadı.

"Kötü adamlar," dedi arkadaşı kısaca.

"Beni çileden çıkarıyorsun!" diye mırıldandı Penny, sabrını yitirerek. "Bu bataklık adamları senin adada olduğunu biliyor mu?"

Çocuk karışık buklelerini salladı, genişçe sırıttı. "Bir kere beni yakala. Yakalanma."

"Sen İtalyansın, değil mi?" diye sordu Penny aniden.

Çocuğun bronzlaşmış yüzünde temkinli bir bakış belirdi. Kahverengi gözleri
biraz dostçalığını kaybetmişti.

"Şimdi anladım!" diye haykırdı Penny konuşamadan. "Sen Antonio
Tienta'sın, bu ülkeye yasadışı olarak
girdiğin için Göçmenlik yetkilileri tarafından aranıyorsun!"

Çocuk suçlamayı reddetmedi ve ona verdiği yarı korkmuş, meydan okuyan bakış, gerçeği bulduğunu doğruladı.

"Geri dönmeyeceğim!" diye mırıldandı. "Önce ben açlıktan öleceğim!"

"Bu kadar heyecanlanma, yoksa o adamlar seni duyar ve ikimiz de
yakalanırız," diye uyardı Penny. "Bana kendinden bahset, Tony. Zaten birazını biliyorum."

"Ne kadarını biliyorsun?" diye temkinli bir şekilde sordu.

"İtalya'daki erlere rehberlik edip bu ülkeye gelen bir asker gemisine binmişsin. Sanırım yetkililer şu anda bile New York yetkililerini
nasıl atlattığından emin değiller."

"Sorun değil," diye övündü çocuk. "Gemide erler, arkadaşlarım bana yemek veriyor. New York'a yanaşıyoruz; ranzanın altına saklanıyorum; tüm erler tekneden ayrılıyor. Tekne başka bir
rıhtıma gidiyor. Denizci arkadaşım bana kıyafet veriyor. Denizciler tekneden ayrılıyor. Ben
kayboluyorum. Kimse bir şey anlamıyor."

"O zaman nereye gittin?"

"New York'ta sadece iki-üç gün kalıyorum. Ülkeye otostopla gidiyorum. Çiftlikte çalışıyorum. Hiç benzemiyor. Göçmenlik görevlilerinin geldiğini duyunca ben de gidiyorum. Bir gün bataklığa geliyorum. Güzel bir yer; kalıyorum."

"Bu kasvetli yerde hayatta kalmak senin için kolay olmadı," dedi Penny sempatik bir şekilde. "Bu Trapper Joe'nun silahı değil mi?"

"Bir gece çal," diye kabul etti çocuk. "Biraz zaman ver."

Penny, genci giderek artan bir endişeyle inceledi. "Tony," dedi, "burada uzun süre kalmayı umamazsın. Tek mantıklı şey kendini teslim etmen."

"Hayır! Önce ben ölürüm! Amerika dünyanın en iyi ülkesi! Kimse beni geri
almaz!"

"Ama Göçmenlik yetkililerinden uzun süre kaçabileceğini bekleyemezsin. Kendini teslim edersen sana karşı hoşgörülü olabilirler."

"Beni geri gönderiyorlar," dedi Tony inatla. "Ben burada kalıyorum!"

"Açlıktan ölmek mi? Şimdi açsın, değil mi?"

"Elbette. Ama İtalya'da ben de birçok kez açım."

"Tony, bunu daha sonra konuşacağız," diye iç geçirdi Penny. "Şu anda, adada neler olup bittiğini öğrenmek istiyorum. Bununla ilgili bir şey biliyor musun?"

"Elbette," diye sırıttı çocuk. "Çok şey biliyorum."

"O zaman bana anlat, Tony."

"Sana göstereyim," diye önerdi çocuk.

Yapraklı tünelden kaçınarak, Penny'yi yoğun çalılıkların olduğu başka bir
bölümden yarım daire çizerek geçirdi. Kısa süre sonra ona dizlerinin üzerine çökmesini işaret etti.

Ağaçların arasından yükselen iğrenç koku yine çok rahatsız ediciydi.

Birkaç metre ötede Tony durdu. Hala karnının üstünde yatarken, arkadaşının görebilmesi için çalıları dikkatlice kenara çekti.

BÖLÜM
22
_TONY'DEN YARDIM_

Yaprakların arasından Penny oldukça büyük bir açıklık gördü. Üç adam, Ezekiel
Hawkins ve iki oğlu, büyük bir bakır ocağın olduğu
büyük bir sert ağaç ateşinin etrafında çömelmişlerdi.

Kapağın üstünde uzanan bir boru, bir dizi bobinle birbirine bağlıydı ve bir fıçı soğuk suya batırılmıştı.

"Bir imbik!" diye fısıldadı kız. "Burada alkol üretiyorlar ve şehirde satıyorlar! Kamyonlarla taşınan
o kaplarda o vardı!"

"Her gün bu maddeyi üret," diye gönüllü oldu Tony. "Bakıyorum--bazen öğle yemeğini çalıyorum. Çok sinirliler ama yakalayamadılar."

"Muhtemelen gelir memurlarına söylemenden korkuyorlardır," diye fısıldadı Penny.

Coon fıçılardan birinden soluk sıvıyla dolu bir kepçe almıştı. Derin bir yudum alırken babası sertçe şöyle dedi:

"Yeter artık, Coon! Bu işi halledip buradan
çıkartmalıyız bu gece ve sen formda olmayacaksın."

"Ne acelen var, Pappy? Termorer'ımız var, değil mi?" Coon oturdu ve
sırtını bir ağaç gövdesine yaslayarak uykulu bir şekilde esnedi.

"Bu berbat gelirciler tarafından yakalanmak mı istiyorsun?"

"Hiçbir tehlike yok. Kusursuz bir sistemimiz yok mu? Eğer biri
buradan başlarsa, Maw onları fark eder ve bize işaret verir."

"Halk akıllandı ve biz buralarda pek popüler değiliz.
Bu gece bu eşyaları dışarı taşıyoruz."

"Söylediğin gibi, Pappy." Coon isteksizce kıpırdandı.

"Ve her şey sakinleşene kadar damıtma cihazını çalıştırmayacağız. Bu kızın etrafta dolaşıp köpeğini aradığını
söylemesinden hoşlanmıyorum."

"Onu tutmak yerine öldürmeliydin," diye konuştu Hod, bir çuval yulaf lapasını bir leğene boşaltırken. "Bize sorun çıkaracağını söylemiştin."

"Bana hep öyle diyorsun!" diye karşılık verdi Ezekiel. "Bu köpek burada
bulunmaya müsait ve ben hiçbir zaman sebepsiz yere çaresiz bir hayvanı öldüren biri olmadım. Hadi şimdi işine
git ve bu ekip için düşünmeyi bana bırak!"

Penny'nin merakı artık Hawkins ailesinin girdiği yasadışı iş konusunda tamamen tatmin olmuştu, ancak biraz da hayal kırıklığına uğramıştı.

Adamların Danny Deevers'tan bahsetmesini, belki de saklandığı yeri ifşa etmelerini ummuştu. Mahkum ortalıkta görünmüyordu ve Black Island'da olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu.

Bayan Jones'u teknede çok uzun süre yalnız bırakmak istemeyen Penny,
sonra Tony'ye yeterince gördüğünü ve duyduğunu işaret etti.

Santim santim, küçük açıklıklardan geriye doğru süründüler.

Sonra Penny aniden durdu, çünkü Ezekiel tekrar konuşuyordu:

"Danny hakkında bir şeyler yapmalı ve onu elimizden almalıyız."

Penny anında kulak kesildi ve Coon'un cevabını dikkatle dinledi:

"Şimdi konuşuyorsun, Pappy. Onu içeri almak büyük bir hataydı. Eğer belediye memurları tekrar buraya gelip etrafı kolaçan ederse, bizi hapse atmaları kaçınılmaz."

"Hod ve Danny, karısının arabasını alıp şehre girmeselerdi, hiçbir risk olmazdı. Sen hiç akılsız değil miydin, Hod?"

"Danny gitmek istiyordu," diye sızlandı Hod. "Başka bir arabanın bize çarpacağını nasıl bilebilirdik? O aptal gazeteci kameraman ve kız orada olmak zorundaydı!"

"Bu o değildi," diye devam etti Ezekiel, ateşi cipsle beslerken.
"Sonra onları tiyatroya kadar takip ettin!"

"Danny, fotoğrafı almamız gerektiğini yoksa gazetede yayınlayacaklarını söyledi."

"Ama resmi aldın mı?"

"Hayır," diye homurdandı Hod.

"Bunun yerine, Danny'nin kavga etmesine izin verdin."

"Kavga değildi ve kimse onun olduğunu bilmiyordu. Düşmanının binaya girdiğini
gördü. Onu bundan vazgeçirmeye çalıştım ama dinlemedi. Bir pencereden içeri girdi ve adamı yumrukladı. "

"Arabadan kurtulmak için yeterince aklı başındaydı ama onu bizim evimize bu kadar yakın bir yere bırakmamalıydın," diye belirtti Ezekiel. "Şu gazeteci kız şimdi burada ve anlıyor!"

"O sadece bir kız," dedi Hod umursamazca. "Çok fazla endişeleniyorsun,
Pappy."

"Bu aile için ben düşünüyorum. Ve bence işler rahatlık için
çok kızışıyor. Bu gece Danny'den kurtulmalıyız."

"Bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun, Pappy?" diye sordu Coon. "Bir yerlerde sakladığı 50.000 doları var ve bize henüz payımızı vermedi mi?"

"Bütün vaatlerine rağmen, belki de bize payımızı vermeyi hiç düşünmüyordur! Hiç bunu düşündün mü?"

"Danny tezahüratı alırsa bizi ikiyüzlülükle suçlar," diye kabul etti Hod. "Belki de
haklısın, Pappy!"

"Kahretsin, ben de öyleyim! Bu gece ondan kurtulacağız, yakında
bu adadan geri döneceğiz. Ama önce ona parayı nereye sakladığını söyleteceğiz!"

"Bunu nasıl yapacağız, Pappy?" diye sordu Coon.

"Kesinlikle tahmin edemedim ama o bizim tutsakla aynı, değil mi? Eğer onu
bataklıkta saklanırken bulduğumuzu iddia ederek polise teslim edersek, o da farklı olamazdı."

"Ve 10.000 dolar ödül alırdık!" diye ekledi Hod. "Parayı kullanabiliriz!"

"Yardımcı olunabilirse bir arkadaşı ikiyüzlülükle kandıracak bir adamım yok," diye düzeltti Ezekiel aceleyle. "Şimdi Danny parayı nereye sakladığını söylemeyi ve paylaşmayı düşünüyorsa, bu gece buradan çıkmasına yardım ederiz."

"Ya parayı ödemezse?"

"Onu polise teslim edip ödülü talep edeceğiz."

Penny için, Jerry'nin vurulduğu sırada Hod Hawkins'in Danny Deevers ile birlikte olduğu artık açıktı. Ayrıca, konuşma kaçak mahkumun bataklıkta olmasa bile yakınlarda bir yerde saklandığını açıkça ortaya koyuyordu.

Gergin bir şekilde, kız kaçış planının daha fazla ayrıntısını bekledi, ancak hiçbiri
gelmedi. Üç adam işlerine koyuldular ve
daha fazla bir şey
yapma dediler.

"En iyi seçeneğim buradan hızla uzaklaşmak ve polise haber vermek!" diye düşündü Penny.

Sessizce, o ve Tony çalılıkların arasından biraz uzaktaki bir kıyı şeridine doğru geri çekildiler.

"Dinle, Tony!" dedi Penny aceleyle. "Bir süreliğine gitmem gerek!
Burada kalıp bu adamları benim için gözetleyecek misin?"

"Kalacağım," diye söz verdi çocuk ayık bir şekilde.

"En kısa sürede geri döneceğim. Ve Tony! Lütfen kaçma. Senin için
bir şeyler yapmak istiyorum--belki yapabilirim."

"Hayır, İtalya'ya geri dönme," dedi çocuk kararlı bir şekilde. "Burada kal--sen geri dön.
O zaman çok uzağa git. Güvenme pol-eese."

Penny, gençleri Göçmenlik yetkililerinden kaçmanın
aptallığına ikna etmeye çalışmak için zaman harcamaya cesaret edemedi. Vedalaşıp, Dul Jones'un endişeyle onu beklediği
tekneye koştu.

"Çekilin!" diye sertçe emretti. "Çok şey gördüm! Buradan
uzaklaştığımızda size anlatacağım!"

Bayan Jones direğiyle güçlü bir şekilde itti ve sandal saklandığı
yerden sümbüllerle
tıkanmış kanala doğru yüzdü.

"Ayağın nasıl?" diye sordu Penny. "Kürek çekmeme izin ver."

"Şimdi çok acımıyor," diye cevapladı dul kadın küreği bırakmadan. "Bu yüzen sümbül yataklarından çıkana kadar dümeni ben kullanacağım."

"Bana bir yer diğerine tıpatıp benziyor," dedi Penny endişeyle. "Çok
çok yanlış kanal!"

"Bir süre sonra onu hissediyorsun. Takip edilecek bir akıntı var ama çok zayıf."

"Mümkün olduğunca çabuk geri dönmeliyiz," diye ısrar etti Penny, gergin bir şekilde omzunun üzerinden Kara Ada'ya bakarak. Kısa cümlelerle Tony ile olan
görüşmesini ve açıklıkta gördükleri her şeyi anlattı.

"Demek Hawkins'ler hala çalışıyor!" diye yorumladı dul kadın. "Hıh! Şaka
anladığım kadarıyla, sadece kanıt olmadan bunu söylemedim."

"Önemli olan Danny Deevers'ı saklıyor olmaları! Polis, Ezekiel ve oğullarını tutuklar tutuklamaz onu nerede
tuttuklarını keşfedecek."

"Sizi hemen geri getireceğim," diye söz verdi dul kadın sertçe. "Yataklardan ve adadan
uzaklaştığımızda, motoru çalıştırabilirim."

Adadan güvenli bir şekilde uzaklaşan çift, kendilerini açıkça tanımlanmış bir kanalı olmayan yüzen sümbüllerden oluşan bir labirentte buldu. Dul
Jones bunlardan yarım düzine denedi, her seferinde başlangıç ​​noktası olarak
tanımlayabildiği bir noktaya geri dönmek zorunda kaldı.

"Penelope, ana kanalı bulamıyorum," diye itiraf etti sonunda.
"Sanki kaybolmuşuz gibi."

"Ah, olamayız!" diye haykırdı Penny. "Hemen geri dönmeliyiz!"

"Akrabalarımla elimden geleni yapıyorum," dedi dul kadın inatla.

"Bir süre kürek çekeyim," diye önerdi Penny. "Ayak bileğin ağrıyor ve
yorgunsun. Sadece hangi yöne gideceğimi söyle."

Bayan Jones geniş bir şekilde açılan bir kanalı işaret etti. Ama
Penny kürek çekmeden önce, bu gerçekleşti. Gökyüzünde daha da alçalan güneş,
ikiliyi zamanın ne kadar hızlı geçtiği konusunda uyardı.

Bir saat daha çıkış kanalını bulmak için çaresizce aradılar. Sırayla kürek çekmelerine ve geçit çok tıkalı olmadığında motoru kullanmalarına rağmen, kısa sürede bitkin düştüler.

"Hiçbir faydası yok," dedi dul kadın sonunda. "Yorulduk ve daireler çizerek
dönüyoruz. Kıyıya yanaşıp biraz dinleneceğiz."

Penny sefil bir şekilde başını salladı.

Çift tekneyi yumuşak çamura çekerken balıkçıllar tembelce uçtu. Yüksek bir kara parçası arayan dul kadın dinlenmek için sırtüstü
döndü.

Bir süre Penny onun yanında oturdu ve olan her şeyi düşündü. Tamamen şanssızlıktan Danny Deevers'ın şüphesiz polisten kaçacağını fark etmek acı bir hayal kırıklığıydı.

"Bayan Jones ve ben yirmi dört saat içinde buradan çıkış yolunu bulamayabiliriz!" diye düşündü. "O zamana kadar Hawkins'in ailesi onun kaçmasına yardım etmiş olacak!"

Yorgunluktan eziyet çeken Penny, dul kadının yanına uzandı. Böcekler
bir süre onu rahatsız etti. Sonra uyuyakaldı.

Kız çok sonra uyandığında, arkadaşının hâlâ uyuduğunu gördü.
Alacakaranlığın gölgesi bataklığın üzerinde çoktan ağırlaşmıştı.

Penny doğrulup, suyun karşısında yüzen bitkilerden oluşan neredeyse katı bir
denize öfkeyle baktı.

"Ne kadar da kötü bir şans!" diye mırıldandı. "Kaybedilecek tüm zamanlar arasında!"

Penny'nin bakışları dalgın bir şekilde sümbül yatağında kaldı. Bitkiler yavaşça
batıya doğru sürükleniyordu. İlk başta hareketleri kız için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Sonra aniden ayağa fırladı.

Heyecanla Bayan Jones'u kolundan sarstı. "Kanal!" diye bağırdı. "Şimdi
görebiliyorum! Hızlı hareket edersek, gece olmadan bataklıktan
çıkabiliriz!"

BÖLÜM
23
_SÜMBÜLLER ARASINDA KAYBOLMUŞ_

Bayan Jones, gözlerini alçakta asılı duran güneşin eğik ışınlarından
uzaklaştırarak
suyu örten neredeyse hareketsiz sümbül yatağına uzun bir süre baktı.

"Haklısın, Penelope!" diye sevinçle haykırdı. "Kanal artık açıkça görülüyor! Tekneye binmeme yardım et ve bu karmaşadan kurtulacağız."

Tekneye bindikten sonra, dul kadın küreği tekrar kavradı.

"Biraz daha ilerlememiz gerekiyor," diye açıkladı. "Yatağın sürüklenmesini takip etmezsek, yine kaybolacağız ve bu hiç akıllıca değil."

Dul kadın, küçük tekneyi su bitkilerinin arasından iterek,
kanal seçimi konusunda nadiren tereddüt etti.

"Yeniden hissettim!" diye neşeyle ilan etti. "Buradan
çok geçmeden çıkacağız!"

Ancak, tekne sonunda
motorun kullanımına izin verecek kadar açık suya girdiğinde karanlık gölgeler koyulaşmaya başlamıştı.
Motorla
ilerleyen tekne, şu anda Lookout Point'e yaklaşıyordu.

"Buradan kürek çekelim," diye önerdi Penny. "Ezekiel ve oğulları bu zamana kadar
bataklıktan çıkmış olabilirler. Bizi görmelerini veya
nerede olduğumuzu tahmin etmelerini istemiyoruz."

Bayan Jones motoru kapattı ve yorgun bir iç çekişle küreği
Penny'ye uzattı. Kanal artık açıkça işaretlenmişti ve yarı karanlıkta bile
takip edilmesi kolaydı. Kız tereddüt ettiğinde, dul kadın ona hangi yöne
gitmesi gerektiğini söylüyordu.

"Artık çıktık," dedi Bayan Jones, Hawkins'lerin çiftlik evinin ışıkları ağaçların arasından parıldarken. "Tuzakçı Joe'nun bağlanmaya uygun olduğunu düşün, uzun zamandır yoktuk!"

Penny teknenin akıntıyla sürüklenmesine izin verdi. Hawkins'in iskelesinden geçerken, odunluğun yönünden yüksek sesler geldi.

"Bir tartışma yaşanıyor gibi geliyor," diye gözlemledi dul kadın.

Penny sandalı içeri aldı ve iskeleye doğru hızla ilerledi.

"Ne yapmayı amaçlıyorsun?" diye sordu dul kadın şaşkınlıkla.

"Burada bekle!" diye fısıldadı Penny. "Neler olduğunu tahmin ediyorum ve öğrenmeliyim!" Bayan Jones itiraz edemeden karanlığa doğru
kayboldu.

Kız gizlice odunluğa yaklaştı. Ezekiel'in sesi olduğunu
tanıdığı bir ses artık açıkça duyulabiliyordu.

"Danny, seni besledik ve günlerce bu odunlukta tuttuk ve bu
güvenli değil!" dedi konuşmacı. "Bu gece -şimdi- bataklıktan
çıkmalısın. Nehir seni diğer taraftan götürecek ve belki de eyaletten
çıkabilirsin."

"Ve belki de yakalanırım!" diye cevapladı diğer ses. Penny konuşanın
Danny Deevers olduğunu biliyordu. "Ben burada kalıyorum!"

"Coon ve Hod seni bataklıktan geçirecek, böylece diğer tarafa geçene kadar
yeterince güvende olacaksın," diye savundu Ezekiel. "Seni bir gün daha burada
tutmayacağız. Kaçman için giyeceklerin, yiyeceklerin ve güzel bir ilahin var."

Penny odunluğun duvarına yaklaştı. Uzak taraftaki küçük, kirli bir pencereden baktığında, bir fenerle loş bir şekilde aydınlatılmış bir odada fıçıların üzerinde oturan dört adam gördü.

Karşısındaki adam açıkça Danny Deevers'dı. Karşısında Ezekiel ve iki oğlu vardı, ikisi de tüfeklerle silahlanmıştı.

"Artık konuşmanın bir faydası yok," dedi Ezekiel düz bir şekilde. "Bu gece buradan
gidiyorsun, Danny. Annen sana götürmen için bir öğle yemeği hazırlıyor."

"Paw, bir şeyi unutmuyor musun?" Coon babasını dürttü.

"Hiçbir şeyi unutma, Coon. Danny, gitmeden önce, aramızda halledilmesi gereken bir
para meselesi var. Yakınlarda bir yerde saklı 50.000 doların var ve polisten saklanmak için payımızı istiyoruz."

Danny tatsız bir şekilde güldü.

"Siz sülükler bir kuruş bile alamayacaksınız! Bir kuruş bile! O paranın
nerede olduğunu benden başka kimse bilmiyor ve ben de söylemeyeceğim!"

"O zaman Hod ve Coon'un bu gece sizi bataklıktan geçiremeyeceğini hesapladım," dedi Ezekiel soğukkanlı bir şekilde. "Bugün polisin burada olduğunuzun bir ipucunu aldığını duyduk. Sizi ihbar ederek onlara yardım edeceğiz. Hod, telefona git ve Şerif Burtwell'i ara. Ona bataklıkta saklanan bu adamı yakaladığımızı söyle."

"Elbette!" dedi Hod neşeyle.

"Bekle!" Danny kapıya ulaşmadan önce onu durdurdu. "Siz pis şantajcılar ne kadar pay istiyorsunuz?"

"Bu sözlerden hoşlanmıyoruz, Danny," dedi Ezekiel. "Tek isteğimiz seni burada tutmak için aldığımız riske göre makul bir miktar."

"Ne kadar?"

"Üçüncü bir pay."

"Sana 10.000 dolar vereceğim."

"Yeterli değil."

"Başka bir sent daha alamayacaksın. Al ya da bırak. İstersen beni ihbar et! Kendini dahil edeceksin çünkü beni burada sakladığına yemin edeceğim."

"Sana sert davranmayı amaçlamıyoruz, Danny," dedi Ezekiel aceleyle. "10.000 doları kabul edersek, bu gece teslim eder misin?"

"On beş dakika içinde!"

"Para sende değil ya da odunlukta saklanmadın!"

"Hayır."

"Ama yakın bir yerde. Bunu biliyordum."

"Sana 10.000 dolar verirsem, beni bataklıktan geçirip kaçmama yardım eder misin?"

"Yapacağız," diye söz verdi Ezekiel.

"O zaman bir kürek al," diye emretti Danny. "Para derenin yanındaki bir çit direğinin altına gömüldü. Beni yukarı göndermelerinden bir yıl önce oraya saklamıştım. Direği çakımla V şeklinde bir kesikle işaretledim."

"Bir kürek al, Hod," diye emretti Ezekiel.

Penny daha fazla beklemedi. Gizlice uzaklaşarak, Bayan Jones'un onu beklediği tekneye koştu.

"Şimdi soru yok!" dedi sertçe. "Mümkün olduğunca hızlı git ve
polisi ara! Ayrıca babam Anthony Parker'ı ara
_Riverview Star_! Hemen buraya gelip yardım getirmesini söyle!"

"Danny Deevers'ı buldun!" diye tahmin etti dul kadın, yelken açmaya hazırlanırken.

"Evet, belki de çalınan parayı! Ama kaybedecek bir saniyen yok!
Bıçağını bana ver ve olabildiğince hızlı git!"

Bayan Jones, bu garip isteği sorgulamadan ona bıçağı verdi ve
bir kürek aldı. Penny, tekneyi dereye doğru itti. Sonra döndü ve odunluğa doğru hızlı bir bakış atarak yakındaki çite doğru
atıldı. Hızla ahşap direkleri inceledi, V şeklinde bir işaret aradı. Hiçbir tür kesik bulamadı. Her an adamların odunluktan çıkıp onu görebileceğini biliyordu.

"Bayan Jones polisi getirene kadar onları burada tutmalıyım!" diye düşündü. "Ama nasıl?"

Birdenbire aklına bir fikir geldi. İşe yaramayabilirdi ama bir ihtimal işe yarayabilirdi. Çaresizce aceleyle birkaç direği V şeklinde işaretlerle kesti.

"Bu onları birkaç dakika şaşırtabilir," diye düşündü. "Ama uzun
süre değil."

Odunluğun kapısı şimdi açılmıştı. Penny çitin yakınındaki uzun otların arasına yığıldı.

Onu görmeden dört adam bir kürekle geldi ve kızın yattığı yerden sadece birkaç metre ötedeki direkleri incelemeye başladı.

"İşte işaretli bir tane!" Hod, Penny'nin kestiği direklerden birini bulduğunda aradı.

Karanlıkta adamlar kesiğin taze olduğunu fark etmediler.
Kazmaya başladılar. Büyük bir çukur kazılıp açılana kadar sessizce çalışma devam etti.

"Para nerede?" diye sordu Ezekiel. "Danny, eğer hızlı bir
şey çekiyorsan--"

"Sana söylüyorum, onu bir direğin altına gömdüm!" diye ısrar etti diğeri. "Çitin
daha aşağısında olduğunu düşünmüştüm ama bu işaretlenmişti."

Ezekiel fenerini şimdi yan yatmış olan direğe doğru tuttu.

"Direk işaretlenmiş," diye doğruladı. "Taze yeni kesikler."

"Bakalım!" diye haykırdı Danny. İşareti kısaca inceledi ve
doğruldu. "Ben o kesikleri hiç yapmadım! Biri beni kandırdı!"

Keşiften heyecanlanan adamlar şimdi direkten direğe geçiyorlardı. Diğer
çizgiler bulundu.

"İşte benim işaretim olan!" diye bağırdı Danny, Penny'nin saklandığı yere yakın bir direği işaret ederek. "Bunları kim kesti? Biri parayı
gömdüğüm yeri
öğrenmiş olmalı!"

"Biraz kötü görünüyor," dedi Ezekiel. "Ama bu direğin etrafında hiç kazı yapılmamış. Hadi çocuklar!"

Coon ve Hod sırayla küreğe sarıldılar. Kısa süre sonra
banknotlarla dolu üç büyük teneke kutuyu ortaya çıkardılar.

"Hepsi burada!" dedi Danny sevinçle. "Her doları!"

Ezekiel fenerin ışığını söndürdü ve bahçeye dikkatlice baktı.
"Parayı bölüşmek için zaman yok," dedi. "O meraklı polisler gelmeden seni bataklıktan çıkarmalıyız, Danny.
Kutuları getir ve gel! Hemen buradan taşınıyoruz!"

Hod, diğerleri birer kutu alıp
hızla onları takip ederken tekneyi hazırlamak için uzaklaştı.

BÖLÜM
24
_ÇİT DİREĞİNİN ALTINDA_

Penny, adamların Ezekiel'e ait düz tabanlı bir tekneyi
indirdikleri dereye doğru aceleyle yürüdüklerini görünce endişeyle kıvrandı. Kısa süre sonra tekne bataklık kanalının karanlığında kayboldu.

"Danny'yi yakalayıp çalınan parayı geri alma şansım gitti!" diye
düşündü. "Ah, kaçmalarını engellemek için ne yapabilirim?"

İskeleye başka bir tekne daha bağlanmıştı, ancak Penny gece tek başına
bataklığa girmeye asla cesaret edemeyeceğini biliyordu. Her durumda, dört silahlı adama karşı
nasıl bir şansı olabilirdi ki?

"Keşke Bayan Jones ayak bileğini incitmemiş olsaydı!" diye düşündü. "Telefona ulaşması uzun zaman alacak ve yardım bir saat
daha gelemeyebilir!"

Penny bataklığa doğru kasvetli bir şekilde bakarken, bir ışık huzmesi suyun üzerinden
geçici bir şekilde geçti. Işık, Hawkins'lerin evine giden şeritte ilerleyen bir arabanın ön farından geldi.

Gelenlerin kim olduğunu bilmeyen kız, beklemek için bir ağacın arkasına geçti. Kısa süre sonra araba yaklaştı ve sarsılarak durdu.

Sedandan Bay Parker, Salt ve Jerry Livingston çıktı. Penny, gözlerine
inanamadan koşarak onları karşılamaya gitti.

"Ah, baba!" diye bağırdı. "Bayan Jones'un mesajını aldın!"

"Mesaj mı?" diye sordu. "Neden, hayır! Çok uzun süredir ortalıkta olmadığın için endişelendik, bu yüzden seni bulmak için buraya geldik. Bu neyin nesi?"

Penny, Danny'nin çalınan parayla bataklığa kaçışını hızla anlattı. "Bayan Jones bir telefona ulaşırsa, polis her an buraya gelebilir!" diye ekledi.

"Bu arada, o adamların kaçmasına izin veremeyiz!" diye haykırdı Bay Parker.
"Salt, sen burada kal ve polisi bekle. On dakika içinde gelmezlerse, peşlerinden git!"

"Elbette, Şef!"

"Jerry, sen benimle gel," diye emretti yayıncı, tekneyi iskelede çözerek. "O adamları görüş alanında tutmaya ve polisin takip edeceği yolu işaretlemeye çalışacağız."

Penny, Jerry'yi tekneye kadar takip ederken, babası hemen itiraz etti:

"Penny, gidemeyeceğini biliyorsun! Danny Deevers çaresiz bir karakter."

"Onu yakalamayı bekliyorsan, beni de götürmen gerekecek, Baba. Muhtemelen ana kanalı takip ederek Black Island'a ve ötesine gidecekler. Yarı mesafeyi kat etmeden
kaybolacaksın."

"Tamam, gelin," diye isteksizce kabul etti Bay Parker.

Tekne serin geceye doğru ilerledi.

Hawkins'lerin teknesinin Lookout Point'i geçeceğinden oldukça emin olan Penny, babası ve Jerry'ye kürek çekmelerini söyledi. Kısa süre sonra ağaçların arasından hareket eden bir
ışık gördü.

"Bu onların teknesi!" diye haykırdı. "Ezekiel fenerini tekrar yakmış olmalı!"

Daha konuşmadan Parker teknesindekiler Hawkins'lerin çiftlik evinin yönünden gelen metalik bir çarpma sesi duyunca irkildi.

"Bulaşık leğeni sinyali!" diye haykırdı Penny dehşet içinde. "Bayan Hawkins'i unuttuk! Görünüşe göre iskeleden ayrıldığımızı gördü ve adamlarını uyarıyor!
Şimdi birinin onları takip ettiğini anlayacaklar!"

Kız sinyalin önemini açıkladığında Bay Parker'ın yüzü çok ciddileşti. Penny ayrıca Bayan Jones'un Black Island'da öğrendiklerini de anlattı.

"Silahsız olduğumuz için o adamları yakalama şansımız yok," diye yorumladı. "En iyi şansımız onları görüş alanımızda tutmak, polisin takip edebileceği patikayı iyi işaretlemek."

"Ve umarım takip ederler," diye ekledi Jerry sertçe.

Sarkan ağaç dallarını kırarak ve patikayı açmak için gövdeleri keserek, grup Lookout Point'i geçti.

Adadan yaklaşık yirmi yarda öteye geldiklerinde, bir kurşun aniden ağaçların arasından vızıldayarak geçti, sadece birkaç ayak yukarıdan. Atış adadan yapılmıştı.

"Eğil!" diye emretti Bay Parker. "Oraya sığındılar!"

Üçlü hareketsiz kalırken, başka bir kurşun başlarının üzerinden vızıldadı.

"Baba, bu sadece bizi oyalamak için bir hile!" diye fısıldadı Penny. "Hawkins'in çocuklarından biri muhtemelen adada kalmıştır ama diğerleri
devam etmiştir! Ağaçların arasından bakın!"

Jerry ve Bay Parker onun işaret ettiği yere baktılar ve fenerin kısa
parıltısını yakaladılar.

"Haklısın!" diye onayladı yayıncı. "Kürek çek, Jerry! Artık Lookout Point'in menzili
dışındayız."

Tekne ilerlemeye devam etti. Sudan hafif bir sis yükseliyordu ve gece
çok karanlıktı. Karanlıkla korunan üçlü, başka bir kurşunun hedefi olmadan
kayboldu.

"Diğer tekneyi görüş alanımızda tutmalıyız!" dedi Bay Parker sertçe. "Eğer
kaybedersek, buradan asla çıkış yolunu bulamayabiliriz!"

"Ve eğer yetişirsek, asla dışarı çıkmamıza izin verilmeyebilir!" diye gözlemledi Jerry.

Penny, gözlerini önündeki hareket eden ışık noktasından
ayırmamışken, şimdi haykırdı:

"Feneri söndürdüler!"

"O zaman bizi görmüş olabilirler," diye mırıldandı Bay Parker. "Keşke silahlı olsaydık!"

Dikkatlice, parti ilerledi. Birkaç dakika sonra, tekne bataklıkta birkaç yüz metre daha derinde yüksek bir kara
noktasından geçerken, başka bir kurşun tehlikeli bir şekilde tepeden vızıldadı.

"Bu nereden geldi?" diye sordu Bay Parker, Penny'yi vücuduyla koruyarak.

Jerry, kanalın sağ tarafındaki yüksek kara noktasını işaret etti. "O kuşlar oraya gelmiş olmalı ve bizi avlamayı umuyorlar!" diye fısıldadı.

Bir kurşun daha başlarının üzerinden vızıldayarak geçti, suya çarptığında
sıçrıyordu.

Jerry aceleyle tekneyi bir çalılık kümesine doğru sürdü. Herkes hareketsiz ve sessiz kaldı.

Kurşunlar suya daha uzakta da olsa sıçramaya devam etti.

"Bir cepteyiz!" diye öfkelendi Bay Parker. "Burada kalırsak bizi neredeyse istedikleri zaman vurabilirler!"

"Hareketimiz ne, Şef?" diye sordu Jerry endişeyle.

"Çiftliğe geri dönelim ve polisi bekleyelim. Yapabileceğimiz tek şey bu."

Ateşler durulunca Jerry hızla uzaklaştı ve Lookout Point'e doğru kürek çekti. Hepsi teknede çömelmişti ama onlara ateş edilmedi.

"Geri döndüğümüzden memnunlar," dedi Bay Parker. "İstedikleri buydu."

Ancak, Lookout Point yaklaşırken, orada uzun, zayıf bir siluetin belirdiğini gören grup şaşkına döndü.

"Olduğunuz yerde kalın, yoksa ateş ederim!" diye bağırdı adam. "Geçmeye çalışırsanız teknenizi batırırım!"

"Ezekiel o!" diye fısıldadı Penny.

Bay Parker, Jerry'ye menzil dışına geri dönmesi için işaret etti. "Kendimizi iki ateşin arasına
sıkıştırdık!" diye mırıldandı iğrenerek. "Ezekiel, diğerleri kaçarken kanalı korumak için
kasıtlı olarak burada kaldı."

"Danny, Salt ve polise haber verebilseydik kolayca yakalanabilirdi," diye ekledi Jerry.

Penny ve babası kasvetli bir şekilde başlarını salladılar. Salt'ın, polis Hawkins'in çiftliğine ulaşır ulaşmaz onların izini takip edeceğini biliyorlardı.
Ancak
Ezekiel, kendi bakış açısından, tehlikeyle karşılaştıklarını fark etmeden önce onlara ateş edecekti.

"Şansımızı deneyebilir ve geçmeye çalışabiliriz," diye önerdi Jerry.

"Ezekiel blöf yapmıyor," diye yanıtladı Bay Parker. "İlk atışlar bir
uyarıydı. Şimdi geçmeye çalışırsak, öldürmek için ateş edebilir."

"Yardım getirmenin bir yolu var," dedi Jerry, kanalı koruyan kasvetli figüre düşünceli bir şekilde bakarak.

"Nasıl?" diye sordu Penny hevesle.

"Sen ve baban kıyıda bekleyip
tekneyi almama izin vermek zorunda kalırsınız."

"Çok riskli," dedi Bay Parker. "Asla geçemezsiniz."

"Eski bir numarayı deneyeceğim," diye açıkladı muhabir. "Ezekiel ateş etmeye başladığında, tekneyi devirip, noktayı geçene kadar altında yüzeceğim. İyi bir yüzücüyüm ve uzun süre nefesimi tutabilirim. Neyse,
tekne devrildikten sonra, altında bir hava cebi olacak."

"İşe yaramayabilir."

"Deneyeyim. Haberi almazsak, Danny Deevers kesinlikle kaçacaktır."

Uzun fısıldaşmalardan sonra, Bay Parker isteksizce planı kabul etti. Ezekiel'in görüş alanının ötesine çekilen tekne, Penny ve babasının indiği kıyıya yanaştı.

"Burada bekle!" diye emretti Jerry. "Birkaç dakika içinde geri döneceğim!"

Muhabir, teknede tek başına cesurca ilerledi ve kanaldan aşağı doğru sürüklendi.
Birkaç metre gitmeden önce, Ezekiel ona meydan okudu.

"Bir adım daha gelirsen, sana vereceğim!"

Jerry bir hakaret bağırdı. Ancak Ezekiel'in silahı tükürdüğünde, tekneyi devirdi ve
altından kayboldu.

"Ah, baba!" diye mırıldandı Penny, teknenin yavaşça akıntı yönünde, noktayı geçerek
yüzmesini izlerken. "Jerry gerçekten vuruldu mu?"

"Sanmıyorum."

"Ya Ezekiel tekrar ateş ederse?"

"Jerry'e hava almak için yukarı çıkmaya zorlanmadığı sürece artık zarar veremez."

Üçlü, devrilmiş tekneyi endişeyle izledi. Jerry hava cebini bulmadığı sürece, uzman bir yüzücünün bile
bu kadar uzun süre su altında kalamayacağını biliyorlardı.

Sonunda tekne görüş alanlarının dışındaydı, karanlıkla
örtülmüştü.

"Jerry'nin cesareti var!" diye yorumladı Bay Parker. "Şimdi güvenli bir şekilde geçti."

Yayıncı ve Penny, Ezekiel'in bir tekne indirip onları yakalamaya çalışmasından korkarak, endişeyle Gözlem Noktası'nı dikkatle izliyorlardı.

Çok rahatladılar, bataklıkçı böyle bir hareket yapmadı. Bazen, pozisyonunu değiştirirken onu kısa süreliğine görüyorlardı.

Tüm dikkatlerini Ezekiel'e veren Penny ve babası, kanala daha az dikkat ettiler. Yakınlarında, bir kayıkçının her iki taraftaki çalılara dokunmak için uzanabileceği kadar dar bir geçit vardı.

Yakınlarda gelen hafif bir hışırtı sesi Penny'yi aniden ürküttü.

"Bu neydi, baba?" diye fısıldadı.

"Sadece rüzgar," diye güvence verdi ona. "Ezekiel hala orada,
noktada. Yeterince güvendeyiz."

Gözlemi yaparken, yaprakların perdesinin arkasından bir tekne hareket etti. Penny ve babası kendilerini doğrudan bir silahın namlusuna bakarken buldular.

"Güvende misiniz?" diye bağırdı Coon Hawkins neşeyle. "Şimdi yakaladık sizi, sinsi
casuslar! Bu bataklıkta bir daha casusluk yapmayacaksınız!"

Teknede onunla birlikte kardeşi ve Danny Deevers vardı.

"Gidin!" diye sertçe emretti Coon.

"Bizimle ne yapacaksınız?" diye sordu Bay Parker, zaman kazanmaya çalışarak.

"Sizi Black Island'a götürüyoruz," diye cevapladı Coon, yayıncıyı silahıyla dürterek. "Hadi!"

Adamların asık suratlı, kararlı yüzlerine bir bakış Bay Parker ve Penny'yi direnmenin aptallık olacağına ikna etti. Sessizce tekneye girdiler.

Hod itti ve tekne sessizce geceye doğru uzaklaştı.

BÖLÜM
25
_ALTILMIŞ_

Görünüşe göre sonsuz bir süre boyunca, grup bataklığın daha da derinlerine doğru ilerledi. Gece serinledikçe, Penny titredi ve babasına doğru eğildi.

Yorgun bir şekilde, babasının omzuna yaslandı ve sonunda hafif bir
uykuya daldı. Gözlerini açtığında, soluk bir ay ağaçların tepelerinden yükselmiş, yolu aydınlatıyordu.

Sonunda, tekne Kara Ada'daki bir koya yanaştı.

"Sizi burada bırakıyoruz," diye bilgilendirdi Coon tutukluları. "Belki yarın veya önümüzdeki hafta güvende olduğumuzda
bulunursunuz. Eğer olmazsa, çok yazık!"

Penny ve babası kıyıya doğru aceleyle çıkarıldılar. Şiddetli mücadelelere rağmen, Bay Parker daha sonra Coon ve Hod tarafından bağlandı ve sırtından bir ağaca çarptı.
Penny'ye aynı şekilde davranılamadan önce, bir köpek havlamaya başladı.

"Bu Bones!" diye bağırdı. "Onu adada yakaladın!"

"Elbette yakaladık," diye kabul etti Hod kayıtsızca.

Penny köpeğin adını yüksek sesle söyledi ve o çalılıkların arasından ona doğru
sıçradı. Uzun tüyleri diken diken olmuştu ama sağlıklı ve iyi beslenmiş gibi görünüyordu.

Penny ona elini uzatmadan önce Coon köpeği yakaladı ve
tekneye fırlattı.

"Lütfen Bones'u bana bırak!" diye yalvardı.

"Evet, köpeği adada bırak," diye homurdandı Danny Deevers. "Bize
zorluk çıkaracak."

"O zaman köpeği al kızım," diye emretti Coon.

Penny Hawkins'in teknesine tırmandı. Bones çok ileriye doğru sürünmüştü.

Onu kollarına almak için eğildiğinde eli bir çuvalla karşılaştı.
Çantanın içinde üç tane sert, yuvarlak nesne vardı.

"Çalıntı para kutuları!" Penny, nabzı hızla atarken düşündü.

Kendisine verilebilecek cezayı düşünmeden,
çuvalı kaptı.

"Hey!" diye bağırdı Coon öfkeyle. "Şu kutuları bırak!"

Tekneye atladı, ona müthiş bir darbe indirmeyi planlıyordu. Penny kıyıya doğru
sıçradı, ancak tekne ayaklarının altından fırladı.

Dengesini kaybeden tekne devrildi, Coon ve kendisi suya düştü.

Ancak Penny batarken, para kutularına sıkıca tutundu. Neyse ki,
çamurlu su sığdı. Ayakları dibe değdi ve Penny
sıçrayarak çıktı.

Hod ve Danny koşarak tekneye doğru yürüdüler, onu yakalamak istediler.

Birdenbire durdular, dikkatle dinlediler.

"Bu neydi?" diye sordu Danny. "Bir kürek sesi duyduğumu sandım!"

"İki tekne geliyor!" diye bağırdı Hod boğuk bir sesle. "Polis!"

"Hadi!" Danny, devrilmiş teknenin bir ucunu tutarak emretti. "Bunu düzeltmeme yardım et! Yine de kaçacağız! Kız rehin olarak bizimle geliyor!"

Hod, Penny'nin kolunu kavrarken, kardeşi Danny'ye tekneyi taşımada yardım etti.

"Gitme!" diye emretti çalılıktan gelen soğuk bir ses. "Seni koruyacağım!"

Üç adam dönerken, Tony elinde tüfekle derin
gölgelerden çıktı.

"Ağacın yanında dur!" diye emretti, silahını işaret ederek. "Ellerini
yukarı kaldır!"

Üç adam somurtkan bir şekilde itaat etti. Tony, polisler adaya
dolana kadar onları yakından korudu.

İlk teknede Salt, Jerry ve birkaç memur vardı. Arkasından, yine polislerle dolu ikinci bir tekne geldi.

Danny, Hod ve Coon hemen kelepçelendi ve sıkı bir koruma altına alındı.

Tony daha sonra Penny'nin babasını serbest bırakmasına yardım etti.

"Peki ya Ezekiel?" diye sordu yayıncı. "Onu da yakalamalıyız!"

Jerry, bataklık işçisinin çoktan
Lookout Adası'nda esir alındığını açıkladı. İki polis memuru hem onu ​​hem de karısını korumak için geride kalmıştı.

"Ah, Jerry! Güvenli bir şekilde geçmene çok sevindim!" diye ilan etti Penny. "Hiçbir sorun
yaşadın mı?"

"Hiçbir sorun yaşamadın," diye cevapladı. "Çiftlik evine ulaştığımda, polis çoktan
oradaydı. Bayan Jones onları aramıştı."

"Bayan Hawkins'i tutukladık," diye devam etti Salt. "Sonra
Ezekiel'i Lookout Point'te yakaladık ve tekneni buraya kadar takip ettik. Çoğu zaman
seni çok uzaktan da olsa görebiliyorduk."

Penny, çalınan üç kutu parayı polis memurlarına teslim edebildiği için çok rahatladı. Fener ışığında aceleyle bir sayım yapıldı
ve paranın önemli bir kısmının kayıp olduğu ortaya çıktı.

Ancak Danny Deevers, Hod ve Coon arandığında, kaçak mahkumun cebinde büyük bir tomar banknot bulundu.

"Bu her şeyi açıklıyor olmalı," dedi polis memuru, parayı alıp diğerine ekleyerek. "Yani arkadaşlarını ikiyüzlülükle kandırmaya mı çalışıyordun, Danny? Aslan payını kendine saklayacağını mı düşündün!"

Danny cevap vermeyi reddederek memura dik dik baktı.

"Yani söyleyecek hiçbir şeyin yok, ha?" diye dürttü memur. "Belki seni hapse geri gönderdiğimizde daha konuşkan bir ruh halinde olursun. Kaçtığın için iki kat daha fazla ceza alırsın!"

Danny'nin somurtkan bakışları kısa bir süre Jerry Livingston'a takıldı.

"Tek bir pişmanlığım var!" diye mırıldandı. "Keşke fırsatım olduğunda o adama daha sert vursaydım!"

"Mahkumlara bir iki soru sorabilir miyim?" diye sordu Penny görevli memura.

"Elbette, devam et," diye başını salladı. "Onlardan bir şey öğrenirsen, iyisindir."

Penny, katı bir suçlu olan Danny'nin ona asla bilgi vermeyeceğini biliyordu, bu yüzden dikkatini Hod ve Coon'a verdi.

İlk başta, ona sadece somurtkan bir şekilde baktılar, konuşmayı reddettiler. Ancak daha işbirlikçi bir tutumun daha hafif bir ceza getirebileceğini söyledikten sonra, biraz ilgi gösterdiler.

"Danny ile nasıl karıştın?" diye sordu. "Büyük banka soygununda hepiniz
birlikte miydiniz?"

Bu soru Hod'un ateşini çekti.

"Hayır, değildik!" diye bağırdı. "Bu geceye kadar Danny'nin parayı
nerede sakladığını bile bilmiyorduk!"

"O zaman neden saklanmaya ve ona yardım etmeye bu kadar istekliydin?"

"'Çünkü o ve Paw her zaman iyi arkadaştı! Danny buraya gelip polislerin peşinde olduğunu ve ona biraz kıyafet verip bir iki gün saklayabileceğimizi söyledi. Bu yüzden aptallar gibi onu içeri aldık ve
odunlukta tuttuk. Eğer etrafta dolaşmaya gelmeseydiniz yeterince güvenli olurdu!"

"Louise'in köpeğini tutma hatasını yapmasaydınız hepiniz serbest kalacaktınız şüphesiz," diye karşılık verdi Penny. "Ancak, yasadışı bir şekilde damıtıcı
işlettiğinizi unutmuş gibisiniz."

"Bu işte başka biri var mı?" diye araya girdi polis. "Malzemeyi nasıl
pazarladılar?"

"Hartwell City'deki bir kamyoncu aracılığıyla," diye haykırdı Penny. "Sanırım ona Ike diyorlardı."

"Kuş serbest kalacak, bu yumurtalar damıtma alanında uzuyor," diye yorumladı polis. "Ama buna güvenebilirsin, asla akıllıca bir şey yapıp onu ihbar etmeyecekler."

"Ah, etmez miyiz?" diye homurdandı Hod. "Bizim dostumuz değildi!"

"Onu ihbar edersek daha mı hafif olur?" diye sordu Coon kurnazca.

"Olabilir."

"Adı Ike Glanzy ve çoğunlukla Hartwell Şehri'ndeki Devon Kulübü'nde kalıyor," diye gönüllü oldu Hod.

"Onu alacağız," dedi polis. "İnan, bir yirmi dört saat daha geçmeden parmaklıklar ardında olacak. Hadi şimdi buradan gidelim!"

Tekneler bataklıktan dönüş yolculuğu için yüklenmeye başlarken, Penny endişeyle küçük açıklığa baktı.

"Tony nerede?" diye sordu.

Son birkaç dakikada İtalyan çocuğu kimse görmemişti. Fark edilmeden, adanın içlerine doğru
kaybolmuştu.

"Tony olmadan gidemeyiz!" diye itiraz etti Penny. "İtalya'ya geri gönderileceğinden
korkuyor, bu yüzden bir yerlere kaçtı!"

"Çok uzağa gitmiş olamaz," dedi Salt. "Onu bulabilmeliyiz. "

Ancak yakınlardaki çalılıklarda yapılan yoğun aramada kayıp genci
ortaya çıkaramadı. Sonunda, çaresizlik içinde, Penny birkaç kez onun adını
söyledi.

"Lütfen, Tony, teslim ol!" diye yalvardı. "İtalya'ya geri gönderilmeyeceksin! Bundan eminim! Lütfen saklandığın yerden çık!"

"Eğer bu çağrı onu getirmezse, hiçbir şey getiremez," dedi Salt. "Partiyi
çok uzun süre oyaladık, Penny. Hemen gitmemiz gerek."

Penny kederli bir şekilde başını salladı. Fotoğrafçı kolunu tutup bekleyen teknelere doğru geri döndüğünde, Penny direnmedi.

Ancak birkaç metre gittikten sonra aniden durdu.

"Tony _yakınlarda_!" diye ısrar etti. "Şimdi bizi izlediğini _hissediyorum! Dinle! Çalıların hışırtısını duymuyor musun?"

"Bir şey duyuyorum. Belki de sadece bir hayvandır."

"Tony," Penny son bir kez yalvardı, "eğer karanlıkta oradaysan,
lütfen dışarı çık. Anlamıyor musun? Bu gece bir kahramandın - tam doğru anda çalıların arasından
çıkarak günü kurtardın. Lütfen
şimdi beni hayal kırıklığına uğratma."

Yapraklar tekrar kıpırdanmaya başladı. Sonra, Penny'nin sevincine, dallar
aralandı. Utangaç bir şekilde sırıtarak, Tony dışarı çıktı.

"Bana mı diyorsun?" diye sırıttı.

"Ah, Tony!" Penny kolunu tuttu ve sıkıca tuttu. "Seni bulmaya çalışırken
neredeyse akciğerlerimizin zarını yırttık! Hadi! Bizimle
geri dönüyorsun!"

"Göçmenlere değil!"

"Ah, şimdi bunun için endişelenme, Tony! Babamın biraz etkisi var
ve sana elinden geldiğince yardım edecek. Ayrıca, Danny Deevers'ın yakalanması için teklif edilen ödülün bir kısmını kazanmanız neredeyse kesin."

"Beni İtalya'ya geri gönderirlerse paranın bir faydası yok!" dedi Tony inatla.
"Amerika'da kalmak istiyorum. Çok çalışıyorum. Okula git!"

"Belki ayarlanabilir," diye söz verdi Penny pervasızca. Salt'ın yardımıyla, çocuğu tekneye doğru yönlendirmeye devam etti. "Bu gece yaptıklarından sonra, Göçmenlik yetkilileri sana vatandaşlık vermeyi reddetmek için yeterince katı yürekli olamazdı."

Tony ikna edilmeye izin verdi ve Penny ve grubun diğer üyeleriyle birlikte bir tekneye bindi. Bataklıkta uzun ve yorucu ama olaylı olmayan bir yolculuğun ardından, sonunda Hawkins çiftliğine ulaşıldı.

Çiftlik evinde, Bayan Hawkins ve kocası diğer polisler tarafından tutuklu olarak tutuluyordu. Ayrıca, çağırdığı Dul Jones ve Trapper Joe Scoville da onları bekliyordu.

"Övgüler olsun! Polis zamanında yetişti!" diye haykırdı dul kadın, Penny'nin elini şefkatle sıkarak. "Bu gece başına bir şey gelseydi, seni
bataklığa götürdüğüm için kendimi asla affetmezdim."

"Belki olanlar sana bir ders verir, ama şüphelerim var," diye araya girdi yaşlı avcı kıkırdayarak. "Kadınlar çok inatçı yaratıklardır!"

Bayan Hawkins ve kocası evden çıkarılırken, kadın iki oğlunun polislere kelepçeli olduğunu gördü. "Aman Tanrım! Coon!" diye histerik bir şekilde bağırdı.

Onu tutan polislerden kurtulmaya çalıştı ve onu
tutmasalardı Danny Deevers'a saldıracaktı.

"Bizi bu karmaşaya sokan sensin!" diye suçladı mahkûmu. "Umarım seni hayatının geri kalanında hapse atarlar!"

Çok daha sonra, tüm mahkûmlar Riverview hapishanesine kapatıldıktan sonra,
Bay Parker ve Penny Tony'nin velayetini aldılar. Göçmenlik görevlileri davayı
incelerken çocuğun Parker evinde kalması için düzenlemeler yapıldı.

İtalyan çocuk mükemmel bir misafir olduğunu kanıtladı. Sadece ev ve bahçeyle ilgili yardım etmekle kalmadı, aynı zamanda eğitimini
iyileştirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Penny veya babası onu kütüphanede kitap okurken sık sık gördü.

"Eğer kalmazsa, bu bir suç olacak!" diye ilan etti kız. "Ah,
neden Göçmenlik departmanı bir karara varacak mı?"

Penny'nin endişelerine rağmen haftalar geçti ve Tony'nin davası hala askıdaydı. Riverview ile Washington, D.C. arasında birçok telgraf gidip geldi. Olay o kadar karmaşık bir hal aldı ki Bay Parker bile
çocuğun Amerika'da tutulabileceği umudunu kaybetmeye başladı. Ancak son söz, son bürokratik engellerin de ortadan kaldırıldığı yönündeydi. Üst düzey bir göçmenlik görevlisi, Tony'nin Riverview'da kalabileceğine, ancak birinin ona destek garantisi vermesi koşuluyla karar vermişti.

Bay Parker gönüllü olarak gerekli belgeleri imzaladı. Sırada bir iş vardı, ancak bu Penny hamburger dükkanı sahibi Mark Fiello aracılığıyla kolayca ayarlandı.

Danny Deevers'a gelince, mahkum hemen hapse geri gönderildi ve
çalınan 50.000 dolar Üçüncü Federal Banka'ya devredildi.

Zamanı gelince, Ezekiel, Coon, Hod ve Bayan Hawkins, adaletten kaçan bir kişiyi barındırmak suçundan hüküm giydiler.

Duruşmalarında, yasadışı bir şekilde damıtma tesisi kullandıklarını gösteren kanıtlar da sunuldu.

_Riverview Star_ günlerce olayların birinci sayfasından haberler yayınladı. Penny makalelerin birçoğunu yazarken, diğerleri Jerry'nin imzasını taşıyordu.

"En güzel yanı, Danny parmaklıklar ardındayken artık tehlikede olmayacaksın," dedi kız bir gün muhabire. "Gerçekten seni ele geçirmek istiyordu."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Jerry, "ama ben hiç endişelenmedim. Danny'nin Riverview'a geri dönmesinin gerçek nedeni saklı 50.000 doları geri almaktı.
Bana rastlaması -ve özellikle sana- onun sonunu getirdi."

İlerleyen günlerde Penny, Bayan Jones ve Trapper Joe'yu görmek için birçok kez bataklığa gitti. İkisi de Danny Deevers ve Hawkins ailesinin artık sorun çıkaramayacağına seviniyordu.

Bir öğleden sonra kız dul kadına uzun bir ziyarette bulunurken,
bataklık deneyimleri hakkında konuşmaya başladılar.

"Dışarıda çok heyecan vericiydi -sen ve ben teknedeydik," diye hatırladı Bayan Jones. "Artık her şey bittiğine göre, bataklıktan asla canlı çıkamayacağımızdan
çok korktuğumu söylemekten utanmıyorum."

"Ben de öyle," diye sırıttı Penny.

"Dün Revenooers geldi, Ezekiel'in damıtma aletini parçalamak için."

"Öyleydiler!"

"Evet, ve Hawkins oğlanlarıyla çok iç içe olan o kamyoncunun izini buldular." Dul kadın içini çekti ve düşünceli bir şekilde bataklığa bakmak için mutfak perdesini açtı. "Sanırım Kara Ada'dan son kötülük de
uzaklaştı. Bundan sonra, toprak sadece orada kalacak ve rüzgara ve yağmura ait olacak."

"Ve bize," diye ekledi Penny yumuşak bir sesle.

Dul kadın başını salladı ve bakışları uzun süre yüksek çamların kenarında oyalandı. "Bir gün, ruh bizi harekete geçirdiğinde, oraya geri döneceğiz," diye söz verdi. "Bataklık her zaman onu sevenlere aittir!"

Mildred A. Wirt'in Bataklık Adası Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWAMP ISLAND ***

***** This file should be named 35083.txt or 35083.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/0/8/35083/

Produced by Stephen Hutcheson, Charlie Howard, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
