*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Hero of Ticonderoga (Ticonderoga'nın bir kahramanı)
Yazar: Rowland E. Robinson
Yayın Tarihi: January 25, 2011 [EBook #35080]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35080
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                         A HERO OF TICONDEROGA


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: A Hero of Ticonderoga

Author: Rowland E. Robinson

Release Date: January 25, 2011 [EBook #35080]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HERO OF TICONDEROGA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzenleme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net.

Bu dosya, cömertçe sağlanan resimlerden üretildi.
İnternet Arşivi.


Ticonderoga'nın bir kahramanı

İle

Rowland E. Robinson

Burlington, VT.
Hobart J. Shanley & Co.
Yayıncılar
1898




Telif hakkı, 1898,
Hobart J. Shanley & co.




İçerik


  -Bölüm I-Vahşi doğaya giriyor
  -Bölüm II-Yeni Ev
  -Bölüm III-Kaleye Ziyaret
  -Bölüm IV-New Hampshire Grants
  -Bölüm V-Evergreen Fışkıran
  -Bölüm VI-YORKERS
  -Bölüm VII-"Yargı Koltuğu"
  -Bölüm VIII-yeni bir ayı tuzağı
  -Bölüm IX-Bir Sınır Trajedisi
  -Bölüm X-Rebellion
  -Bölüm XI-Estap
  -BÖLÜM XII-Ücretsiz Bir Hayat
  -BÖLÜM XIII-Fırtınanın Üstü
  -Bölüm XIV-Gabriel'in İyi Hizmeti
  -BÖLÜM XV-Ürünler ve Rehber
  -Bölüm XVI-Ticonderoga
  -BÖLÜM XVII-




Bölüm I-Vahşi doğaya giriyor


Yarım kurulu bir kış öğleden sonra alçak güneşi çizdi ve sıçradı
İnce, nadiren çizgilerle orman zeminin yumuşak dalgalanmaları ve
kalınlaşan gölgeler arasında dağınık sarı ışık lekeleri.

Boşluk derisi ve gri ev ile kaplı yalnız bir avcı, yolunu zorladı
Dev ağaçların gri gövdeleri arasında, şimdi onlarla harmanlanmış ve
Gölgeleri, şimdi kısa bir süre güneş ışığı parıltısıyla dokundu, şimdi döküm
İnci sisinde kar ayakkabılarının ayak parmaklarından tozlu karı yukarı
Altın bir duşta, ancak ağaçlar olduğu kadar sessizce hareket ediyor veya
Gölgeler düşündü, yoksa güneş ışığı parladı.

Şu anda tünelli dar bir yola yaklaştı.
Seamed, orman, yanlarını yakından örgülü olan dev ağaçlar için
Dallarını yayarak geniş orman kemerini kırdı.

Saat ve sezonun sessizliğinde, ancak vurgulanan
Şüpheli bir Jay'in Çarpması ve Bir Dostumun Daha Nazik Notları
Çekimler, avcının uyarı kulağı daha az tanıdık bir ses yakaladı.
Olduğu gibi zayıf ve uzak, bir keresinde yavaş sırtı tanıdı
öküz ve kuru karda koşucuların gıcırtısı ve biraz ayakta duruyor
Geri gelmemiş yoldan uzakta, muhtemelen
Vahşi doğanın istenmeyen istilacıları.

Yakında bir boyunduruk ortaya çıktı, ayık bir hızda sallandı, nefes
Burun deliklerinden ortaya çıkan ve çözülen küçük bulutlarda jet
Bir önünde duran sürücülerininkiyle hareketsiz hava
Yatık tam bir ev eşyası yükü ile yüklü. Kızak'ın çok arkasında
Koşucuların çift karıklarını, derin puanlı daha koyu çizgileri gerdi
ormanın evrensel gölgesinden mavi, işaretlemek için kararlı bir uyan
Bir sonraki kar fırtınasına veya bahar çözülmesine kadar Voyager'ın seyri
Örtün veya lekeleyin. Öküz hareketsizin karşısında geldiğinde
Hunter, görevlisi Jay ani bir uyumsuz ağladı.

"Whoa, hush! Whoa haw, orada! Şimdi neyi çekiyorsun? Bu hiçbir şey değil
Ama bir jay squallin '. "Sürücünün güçlü sesi
Ormanların durgunluğu, öküzün monoton sırtını zorlamak,
Kızağın gıcırtısı ve duyarlı swish ve kar yağışı
ayakların ve koşucuların altında.

Sesiden habersiz olan öküz hala yenilmemiş yoldan çıktı
orman yolunun ve koşucuyu birine karşı getirmekle tehdit etti
onu sınırlayan büyük ağaçlar. Sürücü onun duruşundan fırladı
Yer ve sığırların yanında ileriye doğru ilerleyerek onları hızla getirdi
Birkaç güven verici kelime ve uzunluğunun bir dokunuşuyla durdu
Mavi-Beech Gad yüzleri boyunca.

Onları neyin endişelendirdiğini görmek için ormana bakarak,
Büyük ağaç kadar hareketsiz olan biraz uzakta duran adam
etrafında gövdeler. Öküzün şimdi kontrol altında olduğunu görmek
Biraz gelişmiş ve düşük, hoş bir sesle konuştu:

"Ben öküzün, yabancıya gitmedim ve hala izin verecektim
'ET PASS, ama Jay bana fırladı,', bu şekilde görünüyorum,
Kürk kapağımdan bir bakış attılar ve biraz varmint için aldı.
Sığırlar her zaman bir SECH, ormanda arıyor. Yükün hepsi
Doğru, umarım, "dedi, yola girip kızağa bakarak,
Hangi, bazı gizli tıkanıklıklara eğilmiş olsa da, henüz tehlikeye girmedi
yükünü üzüyor.

"Neden, kadınların bir 'Childern' var ve yüzü bir
Memnun ilginin ifadesi. "Bir adım yapmak için geliyorsun. Nasıl
Uzak gidiyor olabilirsin, yabancı? "

"Bu tarafta Fort Ti'nin biraz ötesinde,"
cevaplandı. "Geçen yıl orada bir adım yaptım. Benim adım Seth Beeman ve ben
Salisbury, Connecticut'tan geliyor ve kızakta onlar benim karım ve
çocuklar. "Seth Beeman, ülkenin geleneklerine göre bunu biliyordu
Ve zamanlar, bu bilgiler şu anda onun için gerekli olacak ve
Avcı, böyle bir yabancının elbisesi, uzun silah ve kar ayakkabısı için
onu ilan etti, böyle dürüst bir yüzü vardı, tereddüt etmedi
kaçınılmaz soruları önler.

"Bilmek istiyorum! Ol 'Salisbury'den bir Beeman," diye bağırdı diğeri. "Şimdi
Acaba Rangers'daki Yoldaşım'a benziyorsan, 'Zekiel
Beeman? "

"Babamın adı Ezekiel'di ve Roger'ın Rangers'ında görev yaptı."

"Bana elini ver dostum," diye bağırdı Avcı
dişleriyle ve diğerine yaklaşırken elini uzattı.
"Şey, bu yalnızlıkta burada bir arkadaşla tanışmayı hiç düşünmemiştim
Woods, gündüz. Evet, bir arkadaş, çünkü bu 'Zekiel'in oğlu bu
Beeman benim için, ancak daha önce asla gözlerini göz önünde bulundurmam. Belki sen
iş marangozundan bahsetmesini duyar mı? Bu benim adım. "

"Carpenter? Evet, isim tanıdık geliyor, ama bilirsiniz baba değil
birçok kelimeden adam ve bize asla Sojerin'in günlerini söylemedi. "

"Haklısın, o değil. Hepimiz başımızı kapalı tutmayacağız
A-Scoutin '' yüksek sesle bir kelimeye mal olabilirdi.
hayat."

Seth, avcının dersi unuttuğundan beri ne kadar süredir merak etti, ama
diğerinin sesinin asla yüksek perdeli olmadığını ve asla yapmadığını fark ettim
Ani, ani bir hareket.

"Bir 'Yani bunlar karın,' Childern, onlar mı?" dedi iş, geçti
Yolcuları yatakta çok boğulmuş olan kızaklara doğru ve
Battaniyeleri Formlarından hiçbir şey ve özelliklerinin çok az olması,
görünürdü.

"Nasıl dedo, Marm. Ne kadar dedo, küçük uns.

Ruth Beeman, nazik bir şekilde selamlamasını yapabileceği gibi cevapladı.
Onun mufflingleri ve çocukları, on iki çocuk ve üçlü bir kız
Yıllar daha genç, ona yuvarlak, merak eden gözlerle baktı.

"Kadınlardan sonra 'bu konuda çocuklardan biri olan zor bir hayat
vahşi doğa, "dedi kendi kendine ve sonra daha yüksek sesle:" Wal, ben
Kale olmak için gittiğine sevindim. Orada her zaman bir doktor var
Eğer garnizon reg'lar ise 'bu tür bir koruma. Şimdi Seth,
Takımınızı başlatın, 'kızağın üzerinde kare olana kadar arttıracağım
yine yol. "

Yani, omzunu kızak bahislerinden birine koyarken, Seth
Dikkatlice öküze ileri başladı. Bir ağırlık ve uzun süreli
gıcırdayan kızak, rahatsız etmeden eşit zemine yerleşti
yolcular veya ev dişlisi ve hükümleri yükü, şimdiye kadar
avcının görünümünden, kurşun yakınında hafif küçük bir inek olarak saklanmıştı
arkasında.

"Kaleden ne kadar uzaktayız?" Diye sordu Seth.

"Beş Mil'e neredeyse," diye cevapladı avcı,
bir an nerede. "Bir büyüden sonra daha iyi bir yola geleceksin
Buzun buzu, burada ilk yanık yolu Beyend'i alırsanız,
sol. Sabahı, sabaha kadar dursan daha iyi olan kabinime getirecek,
Çünkü çok uzun süren gece vaktine kadar sahanıza gitmez. BEN
Nerede olduğunu bilin, çünkü ben onunla karşılaşıyorum, geçen sonbaharda, tuzak
Crik'i gizler. Gecekondu, bir şeklinde ilk şey
Geleceğiniz konut, 'sırtını sıkarsan kaçıramazsın
Kar ayakkabılarımın izi. O kadar da iyi değil, ama sığınak olmaması daha iyi,
Bir 'daha çok hoş geldiniz. Ateşi açın ve sana bir inşa et
Rouster, bir 'kendinizi eve yap. Eğilimi için bazı tuzaklarım var
Ama karanlıktan geri döneceğim, "ve neredeyse ona teşekkür etmeden önce,
Ağaçlar arasında kayboldu.

Seth kızak üzerine yerini aldı ve ilerledikçe orman
tekrar sessizlik ciddiyetine devam etti, bu oldukça daha fazlasını yaptı
partinin hafif seslerinden rahatsız olan her şeyden daha görünür
ilerlemek. Yalnız yolculuklarının uzun zamandan beri bir sessizlikti
onları alışmıştı, ancak daha az iç karartıcı yapmamıştı, çünkü her bir
Uyanma anı, Seth ve karısına her ayağının nasıl olduğunu hatırlattı
onları eski arkadaşlardan ve eski derneklerden daha fazla geri çekti ve nasıl
Uzun ve yorucu, dayanıklılığının günleri onlardan önce geriliyor.

Günün geri kalanı, bir
Garip bir ülkede arkadaş ve bir gece geçirme ihtimaliyle
Bir çatı, ancak olabilir, ancak neredeyse daha iyi olabilir
O zamandan beri birçok kez gece konaklamaları olan barınmaz bivouac
Birkaç yıl içinde büyük kuzey vahşi doğasına girdiler.
New Hampshire Grants olarak biliniyordu.

Bir kereden fazla, sadece ağların ağıyla uyuyakaldıklarında
Aralarındaki dallar ve sakin yıldızlar,
Kurtların uzun uluması birbirlerine cevap verir veya korkunç
bir panter çığlığı. Sonra, ateşin sık sık yenilenmesi ile
her düşen her düşme tarafından endişe duyan yorgun saatleri izlemişti
Esinti markası veya eğimi ya da don gerilmiş ağaçların rezonans çatlağı.

Seth vaat edilen patika için hevesle baktı ve keşfetmekten mutluluk duyuyordu.
yanık ağaçlar ve kar ayakkabısı net bir izi, ama kısaca, eğer kısaca,
Kesinlikle, yolu tanımladı. Öküzünü sapmaya dönüştürdü
Dar olmasına rağmen, kızak için geniş alan verdi. Biraz sonra
bir bataklıktan sürünen bir derenin dolambaçlı kanalına yol açtı.
ilmekli ve keçeleşmiş sedges, ilkel ormanla sınırlanmıştı
ve büyük ağaçların kılçısı abatileri, secde ve her bir
eğim derecesi.

Sonunda, uzun gölgeler soluk kasvetin içine girmeye başladığında
Kış alacakaranlığı, bir açıklık çentiğinde küçük bir kabin keşfedildi,
Gri ve etrafındaki gri ormanlar kadar sessiz. İnce bir duman
alçak bacadan orman duvarına tırmandı ve
Keskin kokusu gezginlere geldi. Yakınlaştıklarında bile,
Sahibi de geldi ve onlara ocaklarına misafirperver bir karşılama verdi ve
Şu anda küçük oda ışık ve sıcaklık ile aglow oldu.

Burada Ruth ve Little Martha kramplarını ve soğukluklarını çözdüler.
Büyük şömine, Seth ve oğlu Nathan, avcının
Yardım, öküz kızaktan vurdu. Bundan getirdiler
saman ve mısır rasyonları ve öküz ve yoldaşları, inek yaptı,
Kabinin arkasında çatısız konaklama ile memnun.

Sonra domuz eti ve Hint yemeği içeri alındı. Ruth karışık
Johnny-Cake sıcak su ve tuz ile ve tahtasında pişirmeye ayarlayın,
yangından önce eğildi. Kızartma tavası domuz eti ve dilimlerle doluydu
geyik eti işin larder'ından katkıda bulundu.

Küçük parti, şömine hakkında kaba koltuklarda değişiyordu,
Odanla orantılı olmak için, yakınlarda ve
Uzakta, iştah açıcı aşçılık kokusuna açlarken.

Nathan, sayısız mandaldan asılı olan peltride Agog'du.
Kaba kütük duvarlar. Uzun zamandır olan birçok hayvanın derileri vardı
Nadir, soyu tükenmişse, doğduğu eski kolonide. Kunduz derilerinin geniş, yuvarlak kalkanları, slenderer ve
Benzer şekilli ancak daha küçük olan su samurlarının daha hafif tonlu derileri
ve daha küçük Martins demeti olan daha koyu renkli balıkçı, o iş
"Saple" denir ve muskratların ve vizonların sonu yok. Ayrıca yarısı vardı
Bir düzine kurt derisi ve göze çarpan boyut ve parlak siyahlık,
Üç ayı derisi ve yanlarında sarımsı bir panter saklandı, büyük
pençeleri ve uzun kuyrukları yumruk zeminde izlerken,
Kedi benzeri kafa, hayatta olduğu gibi gizlice, üst kısım arasında
Yangın ışığının gölgeleri ve titreşimleri.

Çocuğun bu kupalara olan ilgisini hızla not eden Job, turu yaptı
Hepsinden, her bir hayvanın alışkanlıklarını açıklamak, bunun yöntemini
yakalamak ve daha büyük olanlarla karşılaşmaların kısa anlatımlarını vermek.
En gururla, güzel bir gümüş gri tilki derisi sergiledi ve
Garip görünümlü benekli ve kaba saçlı bir cilt, yosun ile doldurulmuş
Formunun bir miktar benzerliği. Bunu getirdi
Fireside ve yüzgeç benzeri engelli ayaklarına, onun denetimi için
Konuklar.

"Airth ne?" Diye sordu Seth Beeman.

"'Airth değil, su," diye cevapladı Job, bir kıkırdama ile.
"Kışın Airly Gölü'nün buzunda öldürdüm.
Fort'daki sojers görüyor, 'bunun bir mühür balığı olduğunu söylüyor'
Deniz, burada sonu görmüyordu. Ama kaleye uzanırlar
Rangers'ın her zaman hor gördüğü tüm reg'lar gibi set set
Bizi yaptıkları gibi kötü, 'Sech a
Creatur 'St. Lawrence'a kadar gelebilir,'
Nehir, 'en çok bu göl'. Benim Idee
Maremaid, 'Bu Göl için Nat'ral.'

Seth'in bu teori hakkında herhangi bir şüphesi varsa, ona ifade vermedi ve
Hunter devam etti:

"Bir ol 'injin bana her zaman ben olduğunu söyledi.
Bu gölde, her zaman ben olan her savaşta bir büyü yaptı. Ama umarım
İşaret bu sefer başarısız olacak. Yeterince gördüm, hayır görmüyorum
Bir başkasının şansı, tüm kanady 'bu bölümlerde' Injins'i aldı
quleTed. "

Johnny-cake, son dönüşünde bir süredir pişiriyor
Kurul, şimdi yapıldı. Kızartma panesinin karışık içeriği
ahşap bir hendekte ortaya çıktı ve konuşma için askıya alındı
Akşam yemeğinin daha önemli meselesi. Bu atıldıktan kısa bir süre sonra
Ev sahibi ve misafirleri yorgan ve
Puncheon zeminde battaniyeler, ayakları yanan bir iştirakte
ve parlayan kömür yatağı.




Bölüm II-Yeni Ev


Bulutsuz bir Mart sabahının ışığı sınırlandırılmış
Kabinin mahkumları tekrar astire olduğunda manzara. Çok değil
Birkaç dakika sonra, ani bir patlama raporu durgunluğu kırdı ve içeri girdi
Sullen, dağlardan ve ormanlık kıyılardan ileri geri yankılar.

"Fort Ti'ye Gündoğumu silahı," dedi Job, sorgulama görünümüne yanıt olarak
misafirlerinin. "Artık tozları için başka bir kullanım yok."

Daha zayıf bir rapor ve daha zayıf cevap veren yankılar,
nefessiz hava.

"Bir 'Bu taç kalesi, gölden on mil daha uzak.
bizi ormanda yalnız kalmamızı engellemek için. "Ve gerçekten de,
İnsan mahallesinin rahat bir güvencesi vardı ve yararlı
ilkel ormanı sallayan bu güçlü seslerde güç
Donuk gök gürültüsü.

"Ben hiç kale gitmiyorum," diye devam etti Job. "Sevmiyorum
Onlar bir 'toppin' yolları reg'lar.

Kendilerini bir kahvaltı ile güçlendirdikten sonra, akıllıca farklı olmadan
Son yemekleri, gezginler son aşamasında ortaya çıktı.
Yolculuk, onlara eşlik etmek için gönüllü ve onları gör
yeni evlerinde kuruldu. Aşağı doğru ilerlememişlerdi
Onları genişliğe getirdiğinde derenin dar kanalı,
Gölün karla kaplı genişliği, beyaz yatan ve hareketsiz
Sağlam kıyılar, ormanla kıl, solda olduğu yerde kurtarın
Bir acımasız zemin, ortasında, bir acımasız gibi
Sentinel, uzun yıllar süren kararlı saat ile saygıdeğer, gri
Fort Ticonderoga Battlements.

Burada ve orada kırmızı kaplı askerler, parlak renk noktaları görülebilir
Renksiz kış manzarasında ve üstlerinde tembel bir şekilde gösterişli
Hafif esinti, İngiltere'nin Kızıl Haçını parladı. Eski Ranger verdi
Bir askeri selamın haraçını bayrak, kalbi şişti
savaştığı ve sahip olduğu afişin gözünde gurur
neredeyse şimdi sallandığı yere kadar takip etti.
Abercrombie'nin yenilgisi ve burada Amherst'in
muzaffer ilerleme.

Seth Beeman'ın göğsünde böyle bir heyecan karıştırmadı. Yoktu
bir rol oynadığı tapularla ve ona göre
Halkının birçoğu, baskının sembolü haline geliyordu
Gurur nesnesinden ziyade. Nathan'ın çocuksu gözleri için en çok
Güzel bir şey, anlamsız, ama güzellik. Kalbi çabuk attı
Çıngırak davulları ve fife tiz notları çağırdı
Garnizon geçit törenine.

Öküz, gölün engelsiz yüzeyinde parlak bir hızda gitti,
Ve gezginler kısa süre sonra çok uzak olmayan küçük bir dereye geldi
Seth Beeman'ın bir önceki yaz boyunca yaptığı açıklama. İçinde
Bunun ortasında, bundan sonra onların
ev, sığır için kulübe ve bir yığın vahşi saman, göze çarpmayan
Kütük yığınları arasında neredeyse onlar kadar büyük, ev benzeri bir şeye bakıyor
Dumansız baca ve yolsuz yaklaşım ile. Ne de girildiğinde
Çıplak iç çok daha neşeli.

Şu anda ocakta yanan bir yangın, yakında onu canlandırdı. Zemin
Job'un Hazır tarafından Hemlock dallarından oluşan bir süpürge ile düzgün bir şekilde süpürüldü
eller. Küçük mobilya stoğu getirildi. Kalay
Kaba köşe raflarında sofra takımı değişti. Ruth buraya ekledi ve
Sadece bir kadının verebileceği gibi bu kadar evsel dokunuşlar var. Değişim,
Çok kısa bir alanda işlenmiş, büyülü bir dönüşüm gibi görünüyordu. İKİ İKİ
Saatler önce, kaba, kil-çeneli kütüklerden oluşan çorak bir beşikti, şimdi bir
Döşemeli oturma odası, kaba, ev benzeri konfor ile rahat.

Sonra düzenli olarak hazırlanmış ilk akşam yemeği ile yer hanselled,
Bir kadının başkanlık yaptığı çatısının altındaki ilk yemek. İş,
Gördüğü en insancıllaştırılmış yerleşimi terk etmekten nefret ediyorum
Aylar, kendi yalnız kabini için ortaya çıktı. Nöbeti dışında
Kalenin mahkumları, bunlar en yakın komşularıydı ve onlar için
Eski yoldaşı uğruna, ısınandan daha yakın bir dostluk hissetti.
Bir yıl boyunca kalp.

Yürüyüş olmasına rağmen, kışın günlerce harcanan günleri yoktu
Latitude ve devam ettikleri süre boyunca Seth, baltasıyla meşguldü,
Çevrede yavaş, kalıcı yollarla açıklığı genişletmek
orman ve önümüzdeki baharın yanması için büyük kütük yığınlarını yığmak. Nathan
fırçanın yığılmasına istekli ve yardımsever bir el verdi ve
Bu başarıdaki pratik dersler
Öncü-Woodsman'ın zanaat. Kapıların içinde annesi az
Arkadaşı için Martha, platied kartlar ve eğirme tekerlekleri
Eski evden getirilen frugal yün ve keten mağazası. Yani onların meşgul
Eller, kışlağın kasvetli olmasının ortasında bile yalnızlık tuttu
vahşi doğa.

Sonunda Güney Rüzgarı temperlenmiş bir nefesle patladı. Şimdiye kadar görülmemiş
Yerleşim karının üstünde kütükler ortaya çıktı, ormanların gri pusları yoktu
Bir bahar tonu ve geri dönen kargaların çenesi ile onların
Kış sessizliğinden bıkmış kulaklar.

Seth, büyük eski akçaağaçlara bir oyuk ve sapla dokundu,
SUMAC Wood'un tabakaları, kabaca yutulmuş oluklara yakalandı. Bunlardan
bir boyun-içme üzerinde kovalar kaynar yere taşındı,
Açık öne çıkan gecekondu. Ondan önce büyük potas su ısıtıcısı bir ağaca asıldı
gövdesi, bir güdük üzerinde o kadar dengeli ki,
İrade ile ateş. Şeker, Nathan'a da zevki ve sıkı emek getirdi.
Babasıyla gecekondu içinde sessiz saatler geçirdi, az
yapmaktan başka bir şey yapmak ve kaynayan özü izlemek ve
Ormanı dolduran buhar bulutlarının altında yarı gizli olan köpüren, yarı gizli
tatlı koku ile.

Bazen Job onlara katıldı ve Ranger'daki yalnız izcilerinden bahsetti
Hintliler ve Fransız müttefikleri ve
Vahşi hayvanlarla karşılaşmalar, masallar
Kamp ateşinin yalnızlığıyla ilişki, vahşi çemberle
Çevrenin kenarında etrafında sıçrayan ışıklar ve gölgeler
karanlık, belki de çok uzakta, bir kurtun uluması
Ya da büyük boynuzlu baykuşun daha yakın yuhası.

Bazen Martha bir günün bir kısmını kardeşi ile kampta geçirdi ve yardım etti
kadınların bu kadar erken edindikleri kadınların eğitiminde edindikleri yollarla
zaman, hane halkının her biri yardımseverlik öğrenmesi ve
kendine güven. Ama küçük kız kardeş, akşamları en çok keyif aldı
Şurup eve götürüldü ve şekerli. Çocuklar Sureited
Kendileri karda "mumlu", ebeveynleri ve işiyle
orada olma şansı, birkaç backwood'un en lezzetli olanı paylaştı
Lüksler ve beşi neşeli bir aile partisi yaptı.

Bir sabah, kaba taneli eski karın yüzeyi kaplandığında
Işıktan biriyle daha sonra Seth ve
Oğlu Sugar Yere gidiyordu, ikincisi onu aradı
Babanın dikkatini çeken büyük bir piste dikkat
çıplak bir insan ayağının izi ve biraz kıvrımlı olmakla
Aynı yöne gittiler.

"Neden," dedi Seth, ilk bakışta, "bu bir ayı, eğer
Kamp, korkarım ki yaramazlık yaptı, çünkü onlar karışık
Creatur's. Ama onun incitmesi için orada pek bir şey kalmadı, "diye ekledi
Kampın içeriğinin kısa bir zihinsel envanterini aldıktan sonra.

"Domuz etinin iri şeyden başka bir şey düşünemiyorum, büyük olanı korumak zorunda kaldık
B'ILIN 'Over'dan Kittle, "dedi Nathan" ve küçük bir şurup akarı
Küçük kittle 'çünkü eve taşıyabileceğimiz için daha fazlası vardı
Kovalarda. "

"Domuz eti terk ederse buna hoş geldiniz; beslenecek domuz eti yok
Ayılar. "

Şimdi, kampın yanına çekilirken, içinde garip bir kargaşa duydular.
komşu; boğulmuş öfkeli hırıltı, sabırsız sızlanan bir karışıklık,
hantal bir akın ve donuk bir thud ve demir clank, heyecanlı
Bir Jays Partisi ve Kırmızış Jeers'ın
sincap. Temkinli aceleyle ilerliyorlar, şu anda keşfettiler
Bu garip karışıklığın nedeni büyük bir siyah ayı olmak için.

Kafası, kabı karınlı şurup su ısıtıcısında gizlendi, hızlı tutuldu
kefaletle bu pozisyon, sonuncusu yalamak için hevesiyle
Çalınan tatlı damla, kulaklarının arkasına kaymıştı. Çılgın çabaları
Kendi empoze edilen namlundan kurtulmak o kadar komikti ki,
şaşkınlığın ilk anı, iki seyirci
kahkaha.

Şimdi gerilmiş, gözü kapalı ayı su ısıtıcısına çılgınca çarpacaktı
ForePaws ile; Sonra sırtına düş, onunla öfkeyle pençe
olanları engellemek; Sonra, ayaklarını geri kazanarak, acele edene kadar acele
Ani görünmeyen bir ağaç gövdesi tarafından durur. Şoktan kurtulurken
bir an için hareketsiz kalacaktı, sanki bazı yeni araçlar
Rahatlama, ancak şu anda aynı yok cihazların aynı turunu sürdürecekti,
Kabul edilmiş öfke ifadelerinin sürekli eşliğinde ve
terör.

Ama değerli bir su ısıtıcısı ve şişman olduğunda kahkaha için çok az zaman vardı
Ayı herhangi bir zamanda birinin kırığı ve kaçıştan kaybolabilir
diğerinin. Seth'in baltasından başka bir silahı yoktu, ama bununla denedi
Hızlı saldırı, bir kerede sunulan mutlu fırsat. İçinde
Kör, kılavuzsuz acelelerinden biri olan ayı, doğrudan
Kamp, demir kaplı başı,
Büyük kaynar su ısıtıcısı. Şoktan geriye doğru sarılırken, yarı sersemlemiş
onun tarafından ve hala çalan alışılmamış sesle şaşkına döndü
Kulaklar, Seth onun yanında balta yükseltilmişti.

Sadece bir anı ve nasıl grev yapılacağını tartıştı; Kafatasında o
su ısıtıcısını kırma korkusuyla balta başıyla cesaret edemedi ve o
Değer değiştirme korkusu için bıçakla daha fazla grev yapmaktan hoşlanmadı
cilt. Ama bu tercih edilen vuruştu ve bir sonraki anda
Ax-bıçağı düpedüz bir darbe ile düştü, o kadar güçlü ve iyi amaçlı ki
Omuzların sadece öne doğru spinal sütunu kopardı. Büyük
Brute indi, tüm hareketin ötesine felç oldu, çaresiz bir yığınla düşmek
ve hayatını birkaç zayıf solukla verir.

"Ah, baba," diye bağırdı Nathan, ani sessizliği ilk kıran
Genişlemede bir ses, "bir ayımız olduğunu düşünmek.
Anne ve Marthy gururlu mu? Ve iş yapmayacak olduğumuzu düşünmeyecek mi? "

Bekliyor ama parlak kürkleri felç etmek ve büyük bir inert pençe kaldırmak için,
Ama kısa bir süre önce çok korkunç, onu getirmek için eve döndü.
Jays yenilenirken, beklenmedik ödülü görmek için anne ve kız kardeş
Onların tuhaf çığlığı ve sincap, düşmüş olanı korkunç bir şekilde attı
çalınan fındıklarının umutsuzluğu.

Et, yerleşimcinin yetersiz et mağazasına hoş bir katkı yaptı,
Yağ, şimdiye kadar imkansız çörek kızartması için bir ortam döşedi,
Ve iş, onlara cilt için yakışıklı bir fiyat getireceğine söz verdi
Kürk tüccarlarına kendi pely ile satmalı. Ama övgü
Seth'in garip karşılaşmada serinliğine verilen
Nathan herkesi daha.

Günler ilerledikçe baharın ilerlemesi daha hızlı ve daha fazla
Görünen. Zaten temizleme kardan arınmıştı ve hatta
Orman Gölgesi Beşik Knolls'ın tepeleri kahverengi paspasları gösterdi
Geçen yılın yüzeyin üstünde yaprakların yaprakları, bu artık saf değildi
beyaz, ancak dalların, yosun ve parçaların kış çöküşüyle ​​dolu
Kabuk ve her yerde sayısız sürükleyici kar akarları ile gridi
pire. Büyük vahşi kaz sürüleri gökyüzünü sıkıştırdı. Ördekler ıslık çaldı
Ağaç tepelerinin hemen üstünde hızlı uçuşta veya su birikintilerine yerleşti
Bataklık sınırı boyunca oluşmaya başlar. Burada muskratlar
Alacakaranlık aylarca geçtikten sonra güneşin ilk görüşünü almak
buz.

Kara kuşların en erken Nisan günlerinde, her bir
Elm ve su akçaağaçını çevreleyen, havayı bir jangle ile dolduruyordu
Sert ve sıvı notlar ve kurbağalar, yüzen sürüklenme arasında
yabani otlar, aralıksız bir croak mırıldanıyordu, Job Nathan'ı çıkardı.
bataklıklar ve ona büyük seçiciyi vurma sanatında talimat verdi
Şimdi sıcak sığlıklarda yumurtlamaya gel.

"Asla ateş etmeyin," dedi, pürüzsüz deliğinden bir atış olduğunda
muazzam bir adamın beyaz karnını güneşe çevirdi ve çabucak
balığı kanoya kaldırdı; "Eğer yaparsan, onlara vurmayacaksın. Her zaman
Altına, bir akar veya daha fazla, derinliğe göre su '. "

Toz ve kurşun, bunların çoğunu balıklara boşa harcayamayacak kadar değerliydi, bu yüzden
Old Hunter öğrencisini bir Hornbeam Yay yaptı ve çivili kafalarla oklar yaptı.
Bu silahlarla çocuk yakında o kadar yetenekli oldu ki masayı tuttu
Tutumlu ücretinin bu kabul edilebilir varyasyonu ile iyi sağlanmıştır.

Şarkı kuşları, geniş vahşi günlerde daha az sayıda geldi
Şimdi, ama mavi kuşlar ve şarkı serçeleri vardı.
Tatlı şarkılarla temizleme ve küçük Martha sincap bardakları buldu
Alanın en sıcak köşelerinde çiçek açıyor. Günler daha uzun büyüdükçe
Ve daha sıcak büyüdüler, çünkü Seth bitkileri özenle alıyordu
siyah kütükler arasında. İş, arkadaşının bir çeşit su zanaat ihtiyacını öngörmüş olmak
Göl açmalı, onun için bagajdan bir kütük kano oluşturmuştu
büyük bir çamın
Birçok kez daha ağırdı, çünkü daha istikrarlı, zanaat.

Gölün oldukça açık olduğu Mayıs başında hoş bir öğleden sonra
Ice, Seth ve oğlu, kano sanatında eğitmeni olarak iş
Navigasyon, yeni teknede bir gezi yaptı. Derede kürek çektiler,
Şimdi bahar taşmasından çok fazla su. Onlar geldiklerinde
Göl, tempolu bir kuzey esintiyle dalgalanmış, ziyaretlerini iyi buldular
Zamanlanmış, nadir ve güzel bir manzara onlardan önce, çok nadir ve güzel
Bu iş, anne ve kızı için tüm hızla kürek çekti
Onlar da görebilirler.

Derenin ağzının bir mil altında büyük bir gemi geliyordu,
yelken, İngiliz bayrağı cesurca beyaz bulutun üzerinde uçuyor
tuval. Dövüş müziğinin ilham verici suşlarını duyabiliyorlardı ve,
Asil gemi yarım mil uzakta değil, görebiliyorlardı
Eşcinsel giyinmiş memurlar ve mavi ceketli denizciler onu sürükleyen
güverte.

"Bu St. Johns'un yamaç," dedi Job. "İki ya da üç geliyor
Gölün açıkken, kaleye garnizon için mağazalar var.
Albany'den gelen yoldan daha kolay bir iz. Çok yakında duyacaksın
onun konuşması. "

Neredeyse sözleriyle, siyah tarafından dışarı çıkmış bir duman pufu ve,
Güvertesinde sürüklenirken, onu yüksek sesle, somurtkan kükreme izledi
topun. Yanıt olarak bir duman bulutu kaleden uzaklaştı ve
Bir dakika sonra bir karşılama kükreme başarısız yankıları güçlendirdi. Tekrar
Ve yine sloop ve kale, yeni olana kadar selamlar değiştirdiler
Yerleşimciler
Bulutsuz bir gökyüzünün altında duyuldu.

"Bugünlerde tozlarıyla hiçbir şey yapmıyorlar, ama onu kandırmak için
Sech saçmalıklarında uzakta, "dedi Ranger
Kalenin önü. "Arter hepsi bunun için öldürmekten daha iyi bir kullanım
Millet, Ermless, "Kasıtlı olarak hariç," Injins olabilir. "




Bölüm III-Kaleye Ziyaret


Yaz, bu davetkar seviye topraklarına daha fazla yerleşimci getirdi,
verimli toprak ve ormanlar sonbahar tonları ile yine parlak olduğunda,
Çeşitli renklerin geniş genişlemeleri, birçok kare ile lekelendi
çirkin yeni temizleme. Job Carpenter böyle bir şeyle baktı
Avcının alanının ihlali, ancak Beemans tarafından memnuniyetle karşılandı.
Seth'in aktif dış mekan istihdamı ve sürekli arkadaşlığı olmasına rağmen
Doğanın onu karısından daha az yalnız yaptı, ama o bir sosyal
doğa ve insan arkadaşlıklarından memnun; Ruth, bazen yalnız
Yeni evinin izolasyonu, diğer mahallede sevindi
kadınlar.

Sadece bir mil uzakta Newtons, büyük ve arkadaş canlısı bir aile ve
Üç mil içinde dört dostça hane ve diğeri
Bulanık limon fuarının düşmesi. Bu noktada bir testere değirmeni oluyordu
inşa ve bir grist değirmeni konuştu. Bu rahatlık, böyle kurulmuş
Elinizin altında, uzun yolculuğa artık gerek kalmayacak
Skeenesborough'da değirmen, en iyi hava koşullarında gerekli olan bir yolculuk
başarmak için iki gün.

Yerleşimciler ilk önce mısırlarını Samp'e veya daha ince bir yemek haline getirdiler.
Johnny-cake, yavaş ve zahmetli dolgun değirmen tarafından, büyük bir ahşap
Yay direği havaneli harç.

"Ah, anne," dedi Nathan, bir yaz öğleden sonra, bir süre gelince
Normal yumruğunu durdurdu, sıcaklığını silmek için dolgun fabrikanın yumruğunu durdurdu
Yüz ve dinlenin büyüklerin yorgun düşüşüyle ​​ağrıyordu
Havalandırma, "Fuarlara ne zaman iş yaparsınız Gris'i alacak"
Değirmen bitti mi? "

"Uzun zamandır, umarım, senin uğruna oğlum," diye cevapladı neşeyle,
pencereden. "Seni bir süre hecelememe izin ver ve iyi dinleniyorsun. "

Yün kartlarını bir kenara bırakarak dışarı çıktı ve güçlü ellerini koydu
Nathan, hangi öküz takımını görmek için yeni yola koşarken havaneli
tanıdık olmayan ses, sesli yolunu şaşırtıyordu.
Kökle birleştirilmiş ve Miry kursu. Şu anda çocuk geri döndü, nefes nefese
Harika bir haber taşıma acelesi ile.

"Ah, anne, yeni değirmen için taşları ve düzeltmeyi taşıyorlar,
Ve adam, kış gelmeden önce öğütmeye hazır olacaklarını söylüyor.
O zaman size güle güle olacak, eski 'yukarı-an'-down' ve iyi kurtuluş
kötü çöp "," ve
Samp'in yarı akınlı gristi.

"Don 'tombul' değirmenini revize et, Nathan. Zamanında iyi bir arkadaştı
O 'İhtiyaç. Mebby Babanızla Skeenesborough gezilerini özleyeceksiniz.
Her zaman onlara çok fazla girdin. "

"Evet, ama kaleye gitmeyi ve her gün erkeklerle oynamayı tercih ederim ve
Samp Poundin 'bittiğinde ve bittiğinde daha fazla zamanım olacak. "

Harikalarını görmek için babasıyla birlikte iki kez kaleye gitmişti ve,
Kısa Ziyaretler gibi, onu tanımak için yeterli oldular.
Garnizonun erkekleri ve o zamanlar oyunlarında bir ortak.
Yaz çıkmadan önce küçük Yankee büyük bir favori oldu
Babaları askeri olan birkaç İngiliz ve İrlandalı oğlanla
Küçük garnizon. Hornbeam yayıyla nasıl çekim yapacağını onlara öğretti ve
Çivili oklar ve daha birçok Woodcraft'ı hızlı bir şekilde öğrendi
Arkadaş Job, ona duyulmamış oyunlar öğretirken ve ona masalları söylediler
deniz ötesindeki muhteşem dünyanın, bir rüya gibi bir dünya
o.

Yankee endişesi onu her kuytu ve
tahkimatın köşesi ve bir gün bile
Komutanın mahalleleri, o iyi beyefendinin güzel karısı
Bu Yankees'in nasıl embriyo büyüdüğünü görebilir?
Majesteleri için çok zahmetli hale geliyor, Kral George. Çok memnun kaldı
Onun açık, basit tarzı ve onu reddettiği kurnaz cevaplarıyla
parlak, yeni bir İngiliz şiliniyle, henüz sahip olduğu en büyük meblağ
sahip.

"Gerçekten, William," daha sonra kocasına, "eğer bu bir
Korkunç Yankees'in örneği, kendi insanlarımıza çok benziyorlar,
konuşma ve eylemler, sadece daha keskin zekâlı ve kesinlikle yakın gösterirler
Bu kadar uzun ayrılmaya rağmen bizimle akrabalık. "

"Onları çok az tanıyorsun," dedi Kaptan Delaplace gülerek. "Onlar bir
Türbülanslı, yukarı başlangıç ​​cinsi. Sadece sesli bir sapma korkuyorum ve belki de
Liderlerinin bir puanının asılması, onlara itaat öğretecek
Majesteleri. "

"Bu küçük adamın sarıldığı veya asıldığım için üzgünüm," dedi,
iç çekerek; "Elbette o isyancıların yapıldığı şeylerden değil."

"Çok şeyler, canım. Cesur ve kendine güvenen ve sabırsız
Gördüğünüz gibi kontrol. Eğer bunların bir salgını olursa
hoşnutsuz insanlar, bu çocuğu hak ederek bulacağınızı garanti ediyorum
Majestelerinin birlikleri için sade ve almak da kısa sürecek
Böyle bir Rabble'ın işi. "




Bölüm IV-New Hampshire Grants


Bir yıl sonra, New York valilerinin anlaşmazlığı ve yeni
Hampshire, iki ilin sınırları ile ilgili olarak,
yükseklik ve aynı arazilerdeki hibelerin davacıları arasındaki kavga,
Her iki valinin tüzükleri altında her gün daha şiddetli hale geldi. .
Tartışmalı Bölge, Connecticut Nehri ile Gölü arasında
Champlain ve New Hampshire Grants olarak bilinen uzun zamandır.

Bir New York hibesi seçtiği iddiayı bulursa veya
bir New Hampshire bağışçısı tarafından işgal edilen, ona tahsis edilmişti,
Partisinin gücü, zorla mülkiyeti alacağı yeterliydi
üzerine yapılan iyileştirmelere bakılmaksızın arazinin ve
bunun için herhangi bir tazminat yapmadan. Nadiren uzun süre kaldı
Yeni arkadaşlar için bu şekilde kazanılan mülkiyetin keyfi
Hampshire Grante hızla yardımıyla toplandı ve
Çok inatçı olduğunu kanıtladıysa, kabaca olması muhtemel saldırgan
işlendi ve arkasına kayın mührünün izini koydu,
Bu tür suçluların olduğu mavi-keak çubuğuna verilen isim
azarlandı. New Hampshire bağışçıları,
kendilerini ilk kurmuş olan New York davacılarının çıkarılması
New Hampshire bağışları. Yeni yetkisi altında hareket eden sörveyörler
York, özellikle diğer tarafın yerleşimcileri için iğrençti ve
Karşı davacıların kaba karşılaşmaları seyrek değildi. Seth
Beeman ve komşuları New Hampshire altında toprak almışlardı
charter, geçerliliğinin sorgulandığını düşünmeden.

Parlak bir Haziran sabahı Nathan, onu iterek mısır izliyordu.
temizliğin bir köşesindeki siyah kalıbın üstünde ihale bıçakları,
Hırsız kargalara tatlı ve cazip morseller. Tembeldi
Uyku Giriş Meslek, Biri hariç tüm kargalar, biding otururken
kuru bir ağaç tepesindeki fırsatı ayrıldı,
Birbiriniz, daha az dikkatli bir şekilde korunan bir alan arayışında. Yoktu
İçi boş çanta ile dövme ihtiyacına daha fazla ihtiyaç duyuyor
çitin en üst kütlesi, "Dan Amca, Dan Amca, Amca
Dan, Dan, Dan, "bilge eski gaziyi ondan korkutmaz
Sabit bekleme.

Münzevi pamukçukların suskunası,
Ormanın yapraklı odaları ve ahşap pewees dalgın olduklarını söyledi
Sınırdaki dallarda şarkı, şarkı ve sadece varoluşla çok içerik
en yakın levrekleri tereddüt eden güveyi kovalamak için. Onların değeri
Notlar çocuğun tüm duyularını kapladı ve vücudu içinde
kütük çitinin gölgesi ve güneş ışığında çıplak ayakları,
Doze.

Aniden, karga alarmlı bir patlamasıyla uyandı, şimdi süpürüyor
Alanı üzerinde yeni bir davetsiz misafir üzerinde dar dairelerde. O zaman o
Garip seslerin, ayakların serseri, dalların sarılmasının farkına vardı
yerlerini geri kazanarak, metalik bir klink ve ara sıra
Hafif teslim edilen balta vuruşları. Çitin en üst kütüğünü monte etmek,
ve gözlerini elleriyle gölgede bırakarak, alacakaranlığın içine baktı
orman. Buna gözleri, gördüğünde kendilerini neredeyse hiç alışmıştı
Öfke flaşları gönderen şey ve birbirini kovalayan korku titremeleri
damarlarından. Ama birkaç çubuk uzakta ve ona doğru geliyor, iki
erkekler, bir sörveyör zincirinin sonunu ve bir demet tel
Çubuklar, diğeri bir balta ve silah taşıyor. Bunların biraz arkasında iki
Benzer şekilde donanımlı ve hala arkada, yarısı gizlenmiş erkekler
Yıkama ekranı, biri olan daha fazla figür keşfedildi
Cilalı pirinç olan bir pusulanın manzaralarından gözlerini kısmak
başıboş bir güneş ışığında parıldadı. Nathan bunun partisi olması gerektiğinden emindi
Yerleşimde bir söylenti olan New York sörveyörü,
Ve sorunun el altında olduğunu hissetti.

"Merhaba, işte bir net", "en önemli adam, çit koşarken,
Zincirin diğer ucundaki olana geri döndü. "Jenkins, Bay'a söyle
Felton Burada çitlerle çevrili bir temizlik var-ve oğlum, "şimdi fark etmeyi tenefik ediyor
Çok önemsiz bir nesne.

"Pay," diye bağırdı Jenkins.

İlk hoparlör çitin yanına tel çubuklardan birini dikerken,
Jenkins, aynı zamanda ormanda sıkışmış sonuncuyu çekti
Haberleri sörveyöre geri döndürüyor.

"Tut, oğlum," dedi ilk konuşmacı, Nathan çitten atlarken.
"Bay Felton gelene kadar burada kalıyorsun."

"Eve gidiyorum," diye cevapladı Nathan cesurca; "Bay Felton beni istiyorsa yapabilir
oraya gel. "

"Sen küstah genç Rascal," diye bağırdı silah taşıyan adamlardan biri,
Silahını hazırlamak; "Olduğun yerde durun ya da ben--" ve
Silahının poposunu etkileyici bir şekilde dokundu. "Dast olmazsın," diye soluk kesti Nathan, ama daha ileri gitmedi,
ve koyda durdu, yumuşak kalıbı çıplak topuğunun altına taşlayarak
Partinin geri kalanına kadar davetsiz misafirlere furtive bakışları
geldi. Surveyor, pozisyonunun haysiyetinden etkilendi,
Partisinin tüm üyelerine karşı kibirli bir taşıma sürdürdü
Bir, Bay olarak hitap ettiği esprili, kalın set, alçak kaşlı bir adam
Mezarlar.

"Gerçekten iyi bir açıklık," dedi Bay Felton çitlere geldiğinde. "BEN
Yankee Scoundrel'in bu kadar ele geçirmeye, tutmaya ve işgal etmeye cesaret ettiğini merak ediyorum
New York Kraliyet Kolonisi Toprakları. "

"Mayhap Bu Younker sana söyleyebilir, efendim," dedi çocuğu koruyan adam,
ve konuşurken silahını indirmek.

"Oğlum, Scoundrel'in bu toprakları çalmaya ve kendini kurmaya cesaret ettiği şey
Ekselanslarının izni veya lisansı olmadan, yeni valisi
York? Evet, ve özellikle için ayrılmış çam ağaçlarını kesin
Majestelerinin donanmasının dirençlenmesi, "ve en üst kütüğü etkileyici bir şekilde dokundu.

"Holler, Bay Felton," diye önerdi Jenkins, kendini tatmin ederek
gerçek.

"Bu toprakları kim çaldı? Dilin nerede oğlum?" Bay Felton istedi
keskin bir şekilde.

Ama çocuk, bir anda akıl dışı, o anda gözden uzaktı.
Birçok kez, işin uygulanan geri çekilme şeklini anlattığını duymuştu
Rangers ve şimdi bilgi ona iyi hizmet etti. İken
Cerrahör Partisi Çam ile nişanlandı, aynı yere düştü
çitin tarafı, alçak bir çalının perdesini kazandı, yolunu solmuş bir
Yer boyunca birkaç ayak, büyük bir ağaç gövdesinin korunmasına ulaştı,
Ayaklarına sıçradığında ve bir korucu olarak filo ve gürültüsüz
Kendisi, babasına dolambaçlı bir yolda ağaçtan ağaca kaçtı.

Seth Beeman, açıklığının bir uzantısı üzerinde çalışıyordu.
Nathan ortaya çıktığında, nefes nefese ve nefes nefese batıya doğru.

"Ah, baba, bir sürü Yorklu geliyor ve koşuyorlar
Bizim açıklığımızla. "

Seth, erkekler ve çalışmaları olana kadar dikkatle dinledi
Maddi açıklandı ve sonra tek kelime etmeden, kırpmaya devam etti
Az önce düştüğü büyük hemlock. Nathan bazılarını beklerken
Yanıt, babasının örme kaşıyla düşüncelerinin
Meşgul. Uzunlukta, bir baldırı dalını kırarak, oğluna geldi ve
dedi, yaprak dökmeyenleri ona teslim etmek:

"Bunu Newton'a götür ve erkeklere göster ve 'var
Beeman's için sorun, 've devam et ve her evde de aynısını yap,
'İşe yuvarlan ve ona göster ve ona aynısını söyle ve yap
Sana ne söylerse. Delim, oğlum; Burada kalmalıyım ve bakmalıyım
anne ve sis. Yorklulardan uzaklaşana kadar ormanda kal,
O zaman yola çıkın ve kesme. "




Bölüm V-Evergreen Sprig


İşinin önemini anlamak ve amacını tahmin etmek,
Nathan, otoyolun ağır kanallı sınırı boyunca gizlice sarıldı
Tüm keşif şansının geçmesine kadar, daha kolay yolunu aldığında
yol. Thrushes şarkısının kendinden geçmiş melodisi ve dalgın suş
Pewee'den değişmemişti, ama şimdi tezahüratla içgüdülerdi ve
ivme, kuru bir daldaki titremenin neşeli davulları gibi
Tepegöz.

Şu anda, sabit hızını tutarken, su birikintileri ve
Daha sıkı uzanmalar boyunca pastayla, keskin ve yüksek ayaklar duydu
Hızlı yaklaşım. Hazır kapağa vurma ilk dürtüsünden önce
Ormanda yürürlüğe girdi, bir süvari etrafında dörtnala
Dön, ve uzun boylu olan yakışıklı bir yabancıyla yüz yüze geçti
iyi örgü figürü, at sırtındaki koltuğu ile yükseltilmiş,
bir dev gibi.

"Merhaba," dedi adam, atını yeniden düzenliyor "ve nereye bağlıyorsun
Böyle bir acele ve kim olabilirsin? "Açık gri gözleri sabitlendi
Nathan, kılıflarda tabancaları fark eden, uzun bir silah boyunca uzun bir silah
eyer yayı ve eğimli şapkada, bir yaprak dökmeyen bir fış. "Ben Seth Beeman'ın oğlum," diye cevapladı Nathan,
Evi, "Ve ben bir Arrant komşusuna gidiyorum."

"Ah,-Beeman,-İyi bir adam, bana söylendi. Ve seni komşuya ne götürebilir
Newton böyle bir acele mi? Elinizde o hemlock dal
işinle mi? "Yabancı, zorunlu ama nazikçe istedi
ses. "Konuşun. Benden korkmana gerek yok."

Nathan, gülümseyerek cesur, yakışıklı yüze sorgulayarak baktı
o.

"Hiç Ethan Allen'ı duydun mu?" diye sordu yabancı.

"Ah, evet; sadece dün Babam Ethan Allen'ın atmasını söyledi.
Yorker'ın büyük değirmen taşları New Haven'a düşüyor. "

"Doğru ve doğru! Ben Ethan Allen'ım." İsmini verirken
Gururlu güvencenin derin tonlu sesi, kendi başına güçlü bir ev sahibi görünüyordu.
"Baban seni Beeman'ın sorun olduğunu söylemek için bu dalla gönderdi.
değil mi? "

Nathan merakla, hayranlık ve memnuniyetle baktı ve sonra
ünlü şefin içgüdüsel, mantıksız güven
Grants ilham vermeyecekti, kayda değer bir şekilde babasının sıkıntılarını anlattı ve
Talimatlar. Allen bunu duyduğunda, atını yanına çevirdi
En yakın güdük ve Bade Nathan'ın arkasında.

"Atlarımın ayakları, turlarınızı seninkinden daha hızlı yapmanıza yardımcı olacak, benim
Adam. Kaybedecek zamanımız yok, çünkü bu alçakların ne olduğunu söylemiyor
olabilir. Sekiz Yorklu! Yakında iyi adamları yapacak kadar iyi insan yetiştireceğiz
Kısa işi. "

Nathan, atanan yerine doksan olarak monte etti ve ona kadar sıktı
Yeni arkadaşının geniş beli, yol boyunca bir
Yakında onları Newton'un kütük evine getiren hız. Bir adam
Herkül kalıbı, erken vermonterler için çok yaygın olan
Evde, hoş bir sürpriz ifadesiyle,
iyi huylu yüz.

"Neden Albay, seni bu kadar yakında beklemiyoruz, ama daha az değiliz
Seni gördüğüme sevindim. `` Işık ve içeri girin. Anne, potluck'a hazır olacak
haklar. Neden, Beeman Boy arkanıza bağlı mı? Herhangi bir şey
Beeman's için önemli mi? "

"Hayır, ışık alamayız," diye yanıtladı Allen; Ve sonra, aşağı bakarak
Omuz, "işini yap oğlum ve biz de iteceğiz."

Nathan, dikkatlice tutulan yaprak dökmeyenleri uzattı ve onu tekrarladı
mesaj.

"Beeman'ın şimdi sorun."

"Evet, aslında," dedi Allen, Newton'a, yüzü çocuğa parladı
kelimeler. "Kalk ve kılıçlarınıza, sen ve oğullarınıza çekin.
Filistinler kehanet edilse bile üzerinizde. Felton ve onun
Çetenin kara hırsızları. Belial'ın oğlu,
Seçme ülkesi, ama vahşi doğada ağlayanlara dikkat etmez.
Rascal'ı karıştırın! O 'görülmeli' olmalı! Sen ve iki oğlun alıyor
Silahlarınız ve bu şekilde koşun ve gittikçe iyi bir bela kesin
Mavi Kayın, çünkü ağlayan ve ağlama ve gıcırdatma olacak
dişlerin. Callenders, Jones, Harrington ve
Kuzey ve arkadaşım Beeman burada iş anlatacak. Bir iyilik toplayacağız
düzine. Rab'bin intikamını sekiz Yorklulara yönlendirmek için yeterli,
Garantacağım! "

Allen'ın favorisinden gelen geçişler gibi garip ve ani
Sıradan yerel dile yazılı konuşma tarzı, kimse düşünmedi
gülmek. Çocuğun söküldüğünde Allen:

"Doğrudan işe gidip sana söylediği gibi yapıyorsun;" Ve o giderken
Geri çağırdı, "Herkes alçakta kaldı ve baykuşu duyuncaya kadar karanlık tut
yuh."

Yakında Nathan yoldan belirsiz bir patikaya dönüşen
İş marangozunun kabininin yönü. Kasvet ve yalnızlığı
Dar patikanın yaralandığı gizemli orman,
Şarkı kuşları sessiz görünüyordu ve ağaçkakanlar
Bazı düşmanlar tarafından duyulmaktan korkmuş gibi dikkatli bir şekilde dokundu. Çocuk yok,
Backwoods yetiştiriciliğinden bile, Loiter'ın işini yapmasına dikkat ederdi
daha az acil ve normalde şeylere geçtiğimiz şeyleri verdi
Emici ilgi. Bir Anne Kekliği Simüle Sakatlıkta Yere Çırpındı
Callow yavrusu düşük yayılmış yapraklar arasında kayboldu. Utangaç bir ahşap
Bird, yuvasının sırrını hızlandırdı. Karanlık bir çama karşı
Bir Tanager'in tüylerinin ateşli flaşını parlattı. Bir ahşap fare karıştırdı
kuru yapraklar. Kendi ayağı secde ölü bir fidana dokundu ve kuru
Yol kenarında görünmeyen üst hışırtı. Uzun bir ses vardı
Sessizliği büyüyen farklılıklarla noktalayan hızlı sınırlar ve
Hare, kahverengi yaz ceketinde, terörle geniş gözlü, bir
Dun, hemen önündeki yolun karşısında ve arkasına yaklaşın
dehşete kapılmış yaratık Gri bir lynx geçti, görme ve kokusu ile istekli
Avı, mesafeyi uzun sıçramalarla kapatıyor. Aralıklıdan önce
Ayakların koşması durdukları işitmeden solmuştu ve bir ağlama
Agony, yarışın trajik sonunu duyurdu. Ağlama onu titredi,
ve Lynx'in bir panter olabileceğini düşünebilirdi ve
Hare bir çocuk.

Altın yeşil gösteren güneş ışığını görünce kalbi daha hafif büyüdü
Avcının çok az temizlenmesini sınırlayan yapraklı ekrandan. O
Mısır yamasında çapasına eğilerek iş buldu, özlemle baktı
Balıkların yabani otlar arasında yüzeyi kırdığı dere
bataklığın genişliğini ihale yeşil ile işaretledi ve
Kanalın seyri, zambak pedlerinin mor çizgileri ile tanımlandı. .
Mesaj bir sıkıntı gösterisi ile alındı ​​ve yaşlı adam haykırdı:

"Onların sahalarıyla ve anket ve squablin 'ile veba. Neden
Millet ormanlara yalnız kalmaz mı? Yerleşimlerde yeterince yer var
Tanrı'nın huzurunu rahatsız etmek için buraya gelmeden sech kavgası için
Bickerin bu dönümlük o 'Desart. Savaşları yapacağımı sanıyordum
ve Fightin'in, Fransızlar ve İnjinler
çırpıldı. Ama sanırım asla Airth ve iyi bir barış olmayacak
Her şey için erkeklere Will Ben on sekiz yüz yıla kadar vaaz verdi.
Hampshire Grants ve York Grants, Hul Bilin 'Veba!
Wal, eğer gelmesi gerekiyorsa, ve yorkalıları görürsem, bir
Kendi Yankee Kin'mün üzerinde koşuyorum. Yorkers, Toppin 'için Reg'lar'ın yanında
yollar. Asla onları ortadan kaldıramadım. "

Konuşurken Nathan'ın parmakları ve parmaklarının arasına daldırıldı.
Şimdi dikkatlice şapkasının grubuna koyun ve
kabin.

"Ve Ethan Allen bu iyiliklerde mi?
Evde kaldılar. O zor, Ethan. "

İkisi şimdi kabinde idi ve Job soğuk bir Johnny-Cake ve
Bazı Nathan'ın katılmaya çağırması gerektiği sarsıntılı geyik eti. "Tain değil
Annen pişiriyor, ama bu daha iyi bir şey değil, "dedi Job
Ağız dolusu bir kestan bir düzine mermi saydı ve onları içine koydu
Cebi. Sonra toz boynuzunu ışığa doğru tuttu
Bir sallama vermek ve içeriğinden memnun olmak,
Omzu. Açlıkları tatmin oldu, uzun pürüzsüz geçti
kancalarından, çakmaktaşı inceledi ve Nathan'a başını sallayarak,
Bankaya aşağı uzanan kanoyuna indi.

"Water'n tarafından karaya göre daha hızlı gidiyor," dedi Job, kanoyu belirlerken
Nathan yerini ileriye götürürken içine girdi ve içine girdi.
İki kürek tarafından zorlandı, hafif zanaat hızla kaymaya başladı
dere ve sonra kuzeye doğru, gölün ormanlık kıyısını süpürüyor.




Bölüm VI-YORKERS


Taleplerin sunumu olsa da, New York'un yetkisi altında
Hükümet, Seth Beeman'ın bir unvan nedeniyle işgal ettiği araziye
New Hampshire Valisi'nden türetilmiş, bir süredir
Beklenen ve direniş tam olarak belirlendi, Seth'in kalbi o kadar sıcaktı
öfke ve ağır endişeyle, istila olmadan geliyormuş gibi
uyarı. Haklarının inatçı, henüz çekişmeden ve çekişmeden nefret ediyordu. Ne de işlediği evi kaybetmesi gerekip gerekmediğini öngöremedi
vahşi vahşi doğadan ve bir
Keskin, kısa bir yarışma, barışçıl mülkiyetinde kalacaktı veya
O zaman sadece sürekli dirençle tutup tutamayacağı.

Nathan, baltasını omuzladığında ve acele ettiğinde uzun süre uzakta olmamıştı
eve doğru. Görünüşe geldiğinde, ağacın uzun sütunları arasında
Açıklığın eşiğini soluyan gövdeler, kaba duvarlı konut
Asla daha homelize veya daha iyi tutmaya değer görünmemişti. Üstesinden gelmişti
Yeni doluluk tuhaflığı ve yerine yerleşti. Günlükler vardı
durduklarında kaybettikleri yosunları tekrar toplamaya başladı
ağaçlar. Wild Vines, Tamer Yollarına Eğitildi, Kapı hakkında Kırıldı
ve yerli ve yabancı pozların altında derin ayarlı pencereler,
Dikkatli bir şekilde eğilimli, bakire toprakta gelişti. Genç bahçe
şeyler umut vericiydi ve düşmüş buğdayın daha geniş genişliği, büyümüş
rüzgarda atacak kadar uzun, dalgalanan bir yeşil deniz yaptı
temizleme, karartılmış kütük adaları burada ve orada yukarıda
yüzey. Yer, düzgün yeniliğini ve geçici olarak büyümüştü
Kamp benzeri bir görünüm ve yapışmaya ve savunmak için bir ev haline gelin.

"Ne, Seth?" diye sordu Ruth, onu kapıda selamlamaya geliyor, onu
Sorunlu yüzünü görürken solmak için gülümse.

"Yorkers geldi." Sonra Nathan'ın misyonunu açıkladı. "Bizim
Millet, mümkün olan en kısa sürede yardım etmeye gelecek, ama Yorkers buraya gelecek
Birinci. Oraya bak "ve gözlerini takip eden Ruth, sörveyörün
Tıpkı Beemans'ın geçtiği gibi, açıklığın sınırına yaklaşan parti
eve.

"Buna gelmeyecek, değil mi?" diye sordu, alçak bir sesle,
Seth silahını indirdi.

"Umarım değil, ama silahın ulaşamayacağı ve nereden alabileceğimi istiyorum
kullanışlı. Evde mermi veya buckshot yok, "diye açıkladı,
Boş mermi kesesini inceledikten sonra. "Bana biraz fasulye ver.
Yorkers için yeterince iyi. "

Konuşurken uzun namluya bir toz şarjı ölçtü, rammed
Üzerine bir Tow Wad, Ruth'un yarım avuç fasulyesine döküldü
Onu bir kabak getirdi, başka bir dükkânı yıktı, tavaya astarlama koy,
Çekiçle alkışladı, sonra hizmet veren merdivenin yarısına monte edildi
Merdiven olarak, silahı üst odanın zemine bıraktı ve aşağıdaydı
Sörveyör partisini ona götürdüğünde kapı. Partiyi selamladı
Civilly ve talep üzerine ismini verdi.

"Şey, Bay Beeman," diye sörfçüye başladı, görkemli bir ses tonuyla, "
Oğlum seni bana getirmek için, ama görünüşe göre lütfen gelmedin. "

"Hayır," dedi Seth sessizce; "İşlerimi terk etmek beni memnun etmiyor
Bu şekilde gelen her yabancının çağrısı ve çağrısı. "

"Şey, efendim, Marmaduke Felton olduğumu anlamanızı isterdim
Majestelerinin topraklarının bir sörveyörü olarak atandı ve lisanslandı
New York eyaleti. Dahası, bilinse de, buraya geldim
Arazinin sınırlarını düzeltmek için ofisimin görevlerinin düzenli olarak taburcu edilmesi
Müvekkilim Bay Erastus Graves tarafından satın alındı, "kişiye eğiliyor"
Orijinal hibe alanları, Ekselansları Valisi'nden patentle
Tek başına bu toprakları verme yetkisine sahiptir. Seni buldum efendim, yerleşik
Müvekkilime ait aynı topraklarda. Ne için ne söyleyeceksin
kendin? Ne gibi davrandınız, toprakları işgal ettiniz
Müvekkilime mi ait? "

"Kendim için söylemeliyim," diye cevapladı Seth, sabit bir sesle, "
Orijinal mülk sahibinin bu sahasını aldım ve ben onların tapularım var,
usulüne uygun olarak imzalanmış ve mühürlü. Ekselansları Benning tüzüğünü aldılar
Wentworth, Majestelerinin New Hampshire eyalet valisi. "

"Başlığınız yazıldığı kağıda değmez," dedi Bay Felton.
"Vali Wentworth'un benden daha fazla toprak verme yetkisi yok.
Katiyen. New York'un doğu sınırları, Kraliyet Kararnamesi ile sabitlenir.
Connecticut Nehri'nin Batı Şeria, herkesin bildiği gibi ve Wentworth's
Bu tarafa geçersiz ve geçersizdir. Şüphesiz hareket ettin
İyi niyetle, ama şimdi bunları boşaltmaktan başka bir şey yok
derhal iyilikler; Evet, derhal, bir tavsiyeyi alacaksanız
Arkadaş, "ve küçük adam kendini bir tutam enfiye ile yeniden düzenledi.

"Zorlanana kadar gitmeyeceğim," diye cevapladı Seth kararlılıkla.
"Zorla söz konusu olduğunda, her iki taraf da oyunda bir yardım alabilir."

"Çok iyi, çok iyi! Sana dostane tavsiyeler verdim; eğer yapmazsan
Sonuçları kendi kafanızda almayı seçin. Gel, mezarlar;
Gel, erkekler, şimdiki işlerimize devam edelim; "Biraz konuşmadan sonra ekliyor
Graves ile "Geceyi sizinle geçirmeye geri döneceğiz, Bay Beeman.
Bay Graves'i kendi evinin barınağını reddedemezsiniz. "

Seth öfkeyle kızardı, ama sürekli cevap verdi: "Yardım edemem, ama
Hoş geldiniz. "

Rölantide bulunan ve parleye çok az ilgi duyan adamlar,
Şimdi işverenlerini ormana geri izledi,
Kurslarında genç buğday.

"Sana hoş bir gece dilerim," dedi Seth nefesi altında ve
Karısını güvence altına almak için döndü. "Korkma kızım. Yapmayacaklar
Bizi buradan çıkar. Yoğun bir kalp tut ve bekle. "

Daha sessiz bir kalple, ev işleri hakkında ilerlerken
Kocası kendini yakınlarda dolaştı, bahçeyi ayıkladı ve
Karısının Posy Yatakları Acade olmayan ellerin garip bakımı. O sık sık
dinlemek için istihdamını durdurdu ve sınırını dikkatle taradı
orman. Ağaçların gölgeleri temizleme boyunca uzanıyordu
Bir baykuş, kıyısındaki en yakın ormanda ciddiyetle yüzdüğünde
Creek ve şu anda bir diğeri daha uzakta cevap verdi.

Ruth, "Baykuşların hootin olduğunu duy ve çan olarak açık." Dedi.
Kapı, bulutsuz gökyüzüne bakıyor. "Bu,
fırtına."

"Yapıp yapmadığını merak etmemeliyim," dedi Seth, neşesiz bir gülüşle. "Nerede
Bu en yakın yuh muydu? "

Konuşurken ciddi içi boş notlar tekrarlandı ve bazı kargalar başladı
Gözüme yeterince açık bir şekilde işaretleyerek tekerlekli ve çeneye yerinden
Ve kulak ve hızlı bir şekilde yönelti.

"Nathan neden eve gelmiyor?" Diye sordu küçük Martha. "Onu görmedim
bütün gün. Keşke gelse. Fırtınaya girecek. "

"Ah, endişelenme canım," dedi annesi onu izledikten sonra
Koca ormanın kalınlaşan gölgesinde kaybolur. "Olabiliriz
Pekala, çünkü babanın ne zaman geri döneceğini söyleme yok. "Onlar değiller
gelmeden önce yemekten yarısı ve otururken
Tablo, derin bir rahatlama ile dedi: "York arkadaşlarımızı öne çıkardım
Lodgin'lerinin çok tadını çıkarmayacak. Baykuşlar oldukça kalın
bu akşam."

"Şey, sanırım ben seninle konuşuyorlar," dedi Ruth, yüzü olarak
anlamının bir anlayışıyla aydınlatıldı.

"Baykuşlar konuşabilir mi?" Diye sordu Martha, Agape Wonder.

"Şey, eski bilenler. Baykuşlar Creatur'un bilerek turniktir,"
Baba dedi.

Ormana sahip olan alacakaranlık
Surveyor ve partisi eve geldi, battaniye getirdi,
Bir küçük oda olana kadar hükümler, silahlar, aletler ve enstrümanlar
Onlarla ve davetsiz konuklarla kalabalık. Felton ve Graves Made
kendileri saldırgan ve resmen evde. Aşçı eline geçti
ateşin ve iki kızartma kabı domuz püskürtme gresi
Kocasıyla birlikte oturan ev hanımının tiksinmesine kadar düzenli ocak
ve karanlık bir köşede çocuk. Sonunda Felton bir şişe getirdi
Eathern Portmanteau'dan gelen ruhlar ve mezarlara içti.

"İşte haklı eşyalarınızdaki hızlı taksitinize. Şimdi,
Kendinize yardım et ve erkeklere tot ver. "

Graves, teneke fincandaki grog ölçüsünü doldurarak durdu,
Memnuniyet, kapıya yüksek bir vuruş geldiğinde. Bölüm VII-"Yargı Koltuğu"


Beklenmeyi beklemeden, büyük bir kalıptan bir adam odaya girdi.
Ateş ışığına girdi ve ocakta çığlık atarak
Şirket, gölgesi odanın yarısını dolduruyor.

"İyi akşamlar beyler. İyi akşamlar, Bay Felton ve Graves."

İkincisi, boşluğunun yarısına kadar durmamış dram ile durdu,
diğeri hareketsizdi, yüzü art arda ifade ettiği gibi tasarruf edin
Şaşkınlık, öfke ve sevecen.

"Albay Ethan Allen," dedi sonunda unvanı vurgulayarak. "En
Bu kadar seçkin bir kişiden bir çağrı almaktan mutluluk duyar. Çok şanslı
toplantı.
"Sen benim esirimsin. Erkekler, onu bekletin! Yüz kilo veriliyor
Kafası için! Ethan Allen! Onu tut, sana söylüyorum! "

Erkekler arasında isteksiz bir karıştırma vardı. Köşeye doğru bir gelişmiş
Silahların yerleştirildiği şömine yakınında. Kasıtlı tutarlılık ile
Allen ellerini ceketinin eteklerinden çekti, eğik bir tabanca içinde
her biri ve bunlardan biriyle birlikte,
silahlar.

"Bir tabanca çizen veya silah kaldıran ilk adam bir mermi alır
Onun karkası, "dedi otorite ile.

Allen'ın ilk sözleriyle Seth merdiveni ve hızlı bir şekilde monte edilmişti
silahıyla yeniden ortaya çıktı. Hareket dans gölgesinde görüldü,
ve olduğu gibi indirilen diğer tabanca tarafından kaplandı
bir kadının ve çocuğun odaya monte edilmesine yardım etmesi seçildi.

"Silahın orada! Oh, bu bizim arkadaşımız Beeman! Tamam!"
Sonra Allen, kalaylı yemekleri çalmasını sağlayan bir sesle aradı.
Raflar:

"İçeri gel, erkekler!"

Kapı şiddetle açıldı ve iş marangozu, tüm
Geniş mahalle silah taşıyan adamlar, bir düzine sayısına göre
Hint dosyasında, bir patikada tüfek veya pürüzsüz bir delikle yürüdü.
Arkada Nathan vardı, silahsız, ama her şeyi görmek isteyen
aktar.

Felton ve Graves cesur tavırlarını kaybetti, ancak yerlerini tutarken
Adamları aptal Affright'taki odanın daha uzak tarafına düştüğü, kurtar
Jenkins, the Cook, bu, bu taraftan kaçıyor ve Allen'ın zorla
Form, kendi güvenliği için bölünmüş bir korku ile kızartma kablarının yanına geldi
Ve domuz eti.

"Bu adamların her birini yakın bekçi altında tut, oğlum," Allen
"Özellikle bu iki baş suçlu. Şimdi, Bay Felton,
Belki de senin mahkum olmadığım ve bu
Vadilerin tanrıları tepelerin tanrıları değildir. Ne kadar zenginlik
Kendilerine kanatları alın ve sahip olmadan önce bile uçun. İçinde
tanık burada, valiniz tarafından sunulan yüz pound'u düşünün
dürüst bir adam için. Bir kişinin görüşünü özlediğine şaşmamalı, böyle bir
Hırsızlar ve kara işçileri onun hakkında olduğu gibi. "

"Dürüst bir adam mı?" diye bağırdı Felton, öfkeyle titriyor. "Bir Ruffian! A
isyancı! Hukuk Defier! "
İsimler ve nefessiz olana kadar tam bir lanet ölçüsü.

"Devam et, Usta Felton, devam et," dedi Allen, ona iyi huylu bir şekilde gülümseyerek.
"Kendinizi rahatlatın. Nadiren kullandığınız dua olmadıkça, şüpheliyim,
Aşırı yüklenmiş bir rahatlama için iyi yuvarlak küfür gibi bir şey yok
kalp. Bazen kendimi çare kullanıyorum. Dua et git ya da ver
Arkadaşın bir şans. Bay Graves, zemin var "ama adam
sadece vahşice parıldadı.

"Eh, tüm yanmış kükürt tekliflerinizi sunduysanız,
Erkeklerin akşam yemeğine sahipler ve yolculukları için kendilerini güçlendiriyorlar.
Domuz eti çek, yemek, bacaklarımı almak için çarptığın için,
Ve ekmek çantanızı çıkarın. Kendinizi karıştırın. Ağır işimiz var
askıda olması."

Adamlar etlerini ve ekmeklerini yediklerinin iştahı ile yedik
emotion can cheat of a meal, but Felton and Graves would have none of
BT. Green Mountain Boys, düşük tonlarda sohbet ederek ayrıldı,
Sigara içenler, Allen'ın rap yaptıklarında yemeklerinden sonra borularını dolduruyorlardı.
tabancasının poposu ile masa ve açık, derin sesi kırıldı
ortaya çıkan sessizlik.

"Hibelerin arkadaşları, hepiniz buraya inşa etmek için geldiğimizi biliyorsunuz
Bu gece 'yargılama koltuğu' ve doth'a kadar bir cezayı yerine getirin
Adalet Uygulama. Evet, gerçekte, yapılması veya yapılması istenen yanlışlar için
Bu New Hampshire hibelerindeki insanlara. Bir keresinde bir
yargıç. Zamandan tasarruf etmek için Ethan Allen'ı uygun bir kişi olarak aday edeceğim.
O ofis. Sen onu seçeceksin 'evet'.

Oybirliğiyle olumlu bir yanıt vardı, hatta Nathan,
İlk oylamasını verme fırsatı, boru tizini duyurdu
Erkeklerin derin sesleri.

"Aksine fikirli, olağan işareti yapın."

Felton'dan sadece somurtkan bir "hayır" vardı.

"Bu toplantıda oy kullanma hakkına sahip değilsiniz efendim.
çoğunluk ve oturacak. "Yani, Allen kendini oturdu
masa.

"Davanın açık gerçekleri şudur: Bu Bay Felton ve bu mezarlar,
Ayrıca, yaklaşık bir ay önce benim ve diğer bazı iyi adamlar tarafından alındı.
Araştırma eyleminde, zalimin iddia edilen otoritesi altında
New York Hükümeti, Ekselansları Benning tarafından zaten verilen topraklar
Wentworth, Majesteleri usulüne uygun olarak atanan New Hampshire valisi. .
Söylenen kişilere, bu tür yasadışı işlerden vazgeçmeleri emredildi ve
Bu hibelerden ayrıldı ve benzer bir şekilde geri dönmemesi gerektiği konusunda uyarıldı
'görülme' acı altındaki amaç. Dahası, onlar acı çekti
Bedensel zarar vermeden ayrılın. Burada sörveyör tekrar geliyor, kötü
Penny olduğu gibi, kralın işaretini taşıyan, ama bir temel sahte hiçbiri
az. Ve bu mezarlar bu sahaya sahip gibi davranıyormuş gibi yapıyor
York hükümeti altında. Onlardan başka, bunun arasında hiçbirini tanımıyorum
'uyarılan' mürettebat. Şimdi arkadaşım Beeman, bize hikayeni anlat. "

Seth, onun ve sörveyör arasında neler geçtiğini anlattı ve sonra Nathan
Partiyi, yaptığı ormanda ilişkilendirmeye çağrıldı.
Çocuksu bashourness dışında basit bir şekilde.

"Şimdi, hepsine sahipsin. Felton ve mezarlar burada, gördüğünüz gibi,
Bu çocuğun ifadesi olarak yasadışı işlerinin kovuşturulması ve
Babası gösteriyor. Daha fazla kanıt olarak, sörveyörün
Burada enstrümanlar. Ne diyorsun, hibelerin adamları, onlar
Suçlu mu yoksa suçlu değil mi? "

"Suçlu," dedi çeşitli sesler.

"Onların cezası ne olacak? Dallarla azarlanıyorlar
vahşi doğanın? "

Genel olumlu yanıt vardı, bazıları yüksek sesle cevap veriyor, diğerleri
hafif ve tereddütlü. Sonra Job Carpenter öne çıktı ve,
Askeri bir selam yapmak, dedi ki:

"Bu adamları neyi terkettikleri bir şey yapmıyorum, ama istemiyorum
onların derili olması için. Onların derileri, sadece onların için
kendileri ve beyaz adamların köpekler gibi çırptığını görmekten nefret ediyorum. Eğer öyleyse
Injins, agin demezdim. Ama, değiller, hareket ettiriyorum.
Jest dokuz mavi kayın kesimleri. "

"Kırk, kurtar," bu gibi durumlarda geleneksel ödüldü ve
Birkaç muhalif ses, ancak daha hafif ceza nihayet kabul edildi
üzerine.

Cümle altındaki iki adamın hafifletilmesi için herhangi bir şükran hissettiyse
Şiddet, hiçbirini ifade etmediler. Mezarlar somurtkan bir sessizliği korudu,
Her ne kadar intikamcı kaşlarınıp savcılara çok nefret ettiğini ifade etti
Felton'un izin verdiği yemin ve istismar fırtınası gibi gayri resmi duruşma
Aralıklı gusts'de onlara.

Yani gece geçti, bazıları için uyku koparmalarıyla, hiçbiri için
diğerleri, mahkumlar sürekli muhafız altında tutuldu. İle
Gün ışığı, verilen cezanın özet ihlali geldi. Bu bir
O kadar acımasız ki Ruth ve Martha duymaya dayanamıyorlardı, çok daha az
Buna tanık olun ve Nathan, yaşlı bir adam bunun korkunç bir anı olduğunu söyledi. Yine de, Green Mountain Boys tarafından verilen iffet gibi şiddetli
Zulümleri üzerine, yasal cezadan daha acımasız değildi
o günlerde, kırbaçlama görevinin biri olduğu birçok ışık suçundan
Her küçük mezranın ilk süslemeleri. Sonuç olarak, Ethan Allen
Felton ve Graves'e kendi başına yazılan bir "sertifika" verdi
etki:

"Bu, taşıyıcının bugünkü aidatlarını ve
New Hampshire hibelerinin ötesine geçmesine izin verilir. O gibi davranıyor
Var. Tanık olarak, sırtındaki kayın mühürüne bakın ve
Eller buraya ayarlandı. İmzalı Ethan Allen ve diğerleri. "

Felton onu yere attı ve üzerine damgaladı, ama Graves katlandı
ve dikkatlice cebine koy, sessizce parlıyor
düşmanlar. Sonra Ethan Allen, sörveyörün pusulasını kendi ile kırdı.
eller ve parçaları attı.

"Şimdi," dedi, korkunç bir sesle, "ayrıldı ve kederli ol,
Marmaduke Felton ve Erastus Graves, eğer ülkeye ayak basarsanız
Green Mountain Boys. Siz diğer erkekler, eğer huzur içinde ve üzerinde gelirsen
Dürüst iş, kafanızın bir saçı zarar görmeyecek. Ama eğer
Şimdi getirildiği gibi bu kadar dengesiz bir işte gelmeye çalışıyorsun
Siz, büyük Yehova tarafından, çanta ve küllerde tövbe edersiniz!
İleri, Mart! "

Komuta, sörveyör ve adamları başvurdu ve sonuncusu
Sollen ve Chap-Fallen mürettebatı kısa süre sonra ağaçlar arasında kayboldu. Onlar
Sevdikleri Green Mountain Boys tarafından biraz mesafe eşlik etti
Chieftain, diğer kısımlardaki yerleşimcilerin yanlışlarını düzeltmeye başladı.

Öğlene kadar temizleme, her zamanki kiracılarından başka hiçbiri tarafından işgal edilmedi ve,
Bundan böyle, daha fazla sık sık endişe duysalar da
Sorun, New York davacıları tarafından taciz edilmediler.




BÖLÜM VIII-Roman Bir Ayı Tuzağı


"İyi bir el kiralamak isteyen kimseyi bilmiyorsun
S'Pose? "Bir Ağustos öğleden sonra bir yabancı, çınlamadan sordu
Paketi, silahını kapının yanındaki kütük duvarına koydu ve
eşikte baltasına yaslandı.

Derecelerle Seth Beeman şimdiye kadar açıklamasını genişletmişti.
Toprağın bakımında ona yardım etmek için Nathan'dan daha güçlü ellere ihtiyaç duyuldu
Zaten Tilth'de ve iyiliklerinin daha da uzatılmasında, ama o
Cevap vermeden önce adamı yakından taradı. Hazırlıksız olsa da,
Düşük kaşlı ve somurtkan bakan, o açık bir şekilde şişman bir adamdı ve
işe alışmıştı. Bu tür sorular sorarak bir cevap verildi
O günlerde elbette bir mesele olduğu gibi ve henüz modası geçmiş değil
Yankeeland'da.

Yabancı, isminin Silas Toombs olduğunu kolayca söyledi.
Jersey Way ve yeterince kazandığında, bir hakkı almak için diledi
Babası tarafından sık sık duyulduğunu duyduğu bir bölgede, indiabouts,
burada Rogers Rangers'ın Kaptan Bergen şirketinde görev yapmıştı.
Seth daha önce, herhangi birinde yetişkin oğlu olmadığını tespit etmişti.
Komşular ona yardım etmek için kurtulabilir, bu yüzden sonunda bu adamı işe aldı.
Bir güler yüzlü olmasa da, verimli ve sadık olduğu kanıtlandı,
eski zamanlı bir çiftçi gibi işe alınan yardımında bulmak istedi. Ruth
ona çok doğal nezaketle davrandı, ancak yapabilse de
Onun isteksizliğini neredeyse gizlemez. Bu, eğer anladıysa, görünmüyordu
Nathan'ın gizlenmemiş hoşnutsuzluğunu yaptığından daha fazla fark etmek.

Yazın geri kalanı ve sonbaharın yarısı olaysız geçti,
Bir güne kadar Ruth, Bayan Newton'un yatağına çağrıldığında,
yeni açıklıklarda bu kadar yaygın olan ateşten hasta olan Nathan ve onun
Babaları ve işe alınırken kız kardeşi evden sorumlu kaldı
İnsan uzak bir alanda çalıştı.

Çocuklar hoş forenoonun yarısını alternatif turlarda geçirdi
Ev işleri ve dış kapı oyunu, şimdi hemlock süpürgeleriyle zemini süpürüyor,
Şimdi "Kızılderililer" oynamak için puslu Ekim güneş ışığına koştu
Nathan'ın yay ve okları ve Martha'nın bez bebeği. Bu çalındı ​​ve
kahramanca küçük tarafından kurtarıldığı esaret haline geldi
anne. Sonra varsayılan karakterlerini attılar ve
ev için yanan ateşi yenilemek ve güneş ışığını bulmak için,
Pencereden yere düşmek,
"Öğlen Mark," akşam yemeğine başlamak için zaman ayırıyor.

Nathan, ağır tuzak kapısını mahzene yükseltti ve indi.
Domuz eti almak için kasap bıçağı ve kalaylı plakalı merdiven
üste geri çağrıldığında kapağı namluya zorla aldı
Kız kardeşinden yüksek bir ağlama ile dünya:

"Nathan, Nathan, buraya hızlı gel!"

Merdiveni karıştırdı ve kapının hemen dışında ona koştu,
Diziye dikkatle bakıyordu.

"Onlar kim?" diye sordu endişeyle, sadece iki figürü işaret ettiği için
Dar kanalın hızla yukarı doğru hareket ettikleri için acelelerin üstünde açıklandı
Görünmeyen bir zanaatta.

"Sanırım onlar injinler," dedi Nathan, bir an incelemeden sonra "ve ben
Sanırım onlar trappin 'Mushrat. Bankaya koşup görelim. "

Böylece alçak bankanın tacına koştular, burada bir
Bataklığın acele seviyesinin iyi görünümü ve açık net kuşak
içinden geçen su, gökyüzünün puslu mavisini yansıtan su,
Kırmızı su akçaağaçlarının, bronz ve sarı yabani otların üstleri ve burada
Ve orada, yeni inşa edilmiş bir Muskrat evinin kaba kubbesi. Her birinde
Şimdi huş kanosunda ortaya çıkan iki adam biraz durdu
boşluk ve sonra, en yakın saz tutamına bir düğüm bağlayarak
bir sonraki. Yüzlerin bakır tonunun yanlış olması yoktu,
Düz siyah saç, başka bir yarışın adamları kirli giyebilir,
Beyaz battaniye katlar ve hafif zanaat ustaca yönetirken.

"Evet, onlar injinler," dedi Nathan, "ve keşke manşağıma izin verselerdi
yalnız. Ama onlar ve benim için yeterli var. "

Şu anda Kızılderililer onların yanına geçti ve biri, konuşuyor
yumuşak bir şekilde çocukların sesinin asla gelemeyeceğini düşündükleri
Korkunç savaş-whoop, onları suçladı:

"Nasıl?

"Evet," diye cevapladı Nathan; Ve sonra, Yankee içgüdüsüne uymak
Sorgulama, sordu: "Çok fazla manşat mı alıyorsun?"

"Hiçbir ketch um bol," diye yanıtladı Hintli. "Ol 'Capenteese Ketch Um Mos'
tüm moosquas, "ve Nathan,
Bir avcı ve tuzakçı olarak ünlü olan Muskrats, her tarafından bilinen
Gölün bu bölümünü ziyaret eden Waubanakee.

"Yakında geri dönüyorum," dedi Hintli, dereyi işaret ederek
onun kürek. "Den Go House, Bkz. UM Beenum. Biraz domuz eese al. [1]
Um Lee'l biraz mı satıyor? "

 [1] domuz eti

Nathan şüpheli bir rıza salladı ve sonra akşam yemeğini hatırlattı.
Domuz eti, Martha'nın elini yakaladı ve eve doğru acele ederken
Kızılderililer yukarı doğru yola çıktılar.

Çocuklar açık kapıya girdiğinde, bir an için aptaldı
çok kısa bir süre içinde şaşkınlıkla şaşkınlıkla
Odayı sahip oldukları yerde düzensizlik. Örtüler ve
Bir yatağın battaniyeleri yerlerinden sürüklendi, iki veya üç sandalye
devrildi ve yemek varili üzüldü ve içeriğinin yarısı
Zemine yayılmış.

"Tunket'te ne," diye bağırdı Nathan, konuşma ağzına geldiğinde.
"O eski ekmek kalemi dışarı çıkardı mı?" Sonra dağınık yemekte gördü
Eski bir maceranın onu aşina olduğu bazı geniş parçalar,
Ve mahzende hareket eden bir şeyin sesi duydu.

"Bu bir ayı," diye bağırdı "ve mahzen aşağı."

Düşünce ve kelimeler kadar hızlı, açık kapağa fırladı ve
Kapatmak için menteşelerde dik bir şekilde kaldırdı. Ama tıpkı takıldığı gibi
Gürültü tepesi ile endişe duyan ayı, ürkütücü bir
"Whoof," ve merdivenden çıkmaya geldi. Onun sarımsı namlusu yukarıdaydı
Zemin, Nathan, umutsuz bir güçle, kapağı çarptığında,
Ve kenarı ayıyı oldukça yakaladı ve boğazına bastırdı
Hatchway'in kenarına karşı. Tuzak kapısı neredeyse düşmüştü
Hızlı zekâlı çocuk onu monte etti ve korkmuş kız kardeşine çağırdı
Yanına monte ve birleşik ağırlıklarıyla, olduğu gibi hafif
onu yukarı doğru zorlamaktan alıkoydu, çılgın mücadelelerine kadar
Merdiveni yerinden çıkardı ve dayanıksız, çaresizce asıldı.

Çocuklar, el ele, el ele, cesurca tuttu
öfkeli kaba inilti, öfke çığlıklarını başardı,
Sessizlik ve tüm görünür hareketlerin kaybı ile başarılı oldu, ancak
hala yavaş yavaş titreşen devasa vücut tarafından kafaya verildi
son mücadele. Bu oldukça sona erdiğinde tuzaktan çıktılar
kapı ve soluk ve nefes nefese, korkunç kafanın önünde durdular
Şimdi ölümde korkutucu, sırıtarak, köpük çeneli çenelerle, çıkıntılı
Dil ve bakan, kanlı gözler, canlı öfkede olduğu gibi.
Nathan kız kardeşini kollarında yakaladı ve ona sarıldı: bağırdı:

"Onu öldürdük. Bir ayı öldürdük", aynı nefeste,
güldü ve ağladı, ikisi de kendilerini düşünene kadar
Akşam yemeği henüz başlamadı.

"Mahzen inemiyorum," dedi Nathan, "çünkü o kapıyı açmıyorum.
Ne yapmaya gidiyoruz? "

Bir sürpriz homurdandı dikkatini çekti ve yukarı bakarak
Kapıda iki Kızılderili, şaşırtıcı yüzlerle garip bakıyor
sahne. Sonra bir, yarısı yükseltilmiş bir balta ile dikkatli bir şekilde yaklaştı
Grim Head, bir anın incelemesinden sonra onunla dokundu
Bapta ve sonra parmağıyla.

"Öldü. Sen oğlun dat mı yapıyorsun?" Ve Nathan ona tüm macerayı anlattı. .
Kızılderili, çocuğa Nathan'ın yapmasını sağlayan kafasında onaylayan bir pat verdi
kafa derisi titreme.

"Sen büyük nad-yal-----no. Olmak için çok iyi.
Yam-us-ka'ya, seni waubanakee yapıyorum. Deniler için iyi olun.
Nawaa, "dedi arkadaşına, diğeri geliyor, ikisi
uzandı ve ayının ön ayaklarına ve ne zaman
Talimatlar, Nathan kapıyı kaldırdı, gevşekleri sürüklediler, tüylü
Yerde karkas.

Büyük kaba oranların tam oranları ortaya çıktığında, çocuğun
Tıpkı babası ve işe alınan adam geldiği gibi, sevinçler yeniden ortaya çıktı
Acele ederken, tapusuna yeni övgü aldığında. Akşam yemeği
Gazlı, geç kalırsa ve Hintliler, Toksoose ve Tahmont,
BÜYÜK bir domuz eti ve çok fazla ayı eti ile tam payı
Daha iyi sevdikleri için küçüktü, almaya özen gösterdiler
Musquash'ın Daintier Eti, tuzakları onlara bir
geniş tedarik.

Gecikmiş olarak anne geri döndüğünde, ona hikaye söylendi.
galipler ve eşit zevkle, iş olduğunda prova edildi
Gelin ve eski avcının bastırılmamış övgüsü en tatlıydı.
Birçoğu günün yeni dinleyicilerin yararına prova yaptığı masaldı. Eşit
Nathan yaşlı bir adamken ve birçok maceraya baktığında
hayatı, geçmişin pusunda bu kadar net bir şekilde ortaya çıkmadı
Ayı ile macera, burada baş kısmı taşıyordu.




Bölüm IX-Bir Sınır Trajedisi


Yapraklar soluk ve düştükten bir sonbahar gün, Nathan meşguldü
Husking Corn, görevi ve büyüyen yığını hakkında daha az düşünülmüş
Vaat edilen bir keklik avından daha sarı kulaklar,
İyi arkadaş iş. Babası yeni bir açıklık içinde kesiyordu. Silas vardı
Limon Fair Fabrikası'na bazı kütükleri almak için öküzle gönderildi. Annesi
onun dönmesinde tedirgin oldu, çünkü Seth eve akşam yemeğine gelmedi,
Yine de öğleden sonra yarısı harcandığında. Birçok kez endişeyle
temizleme yönünde bakmak ve dinlemek
Kendi kendine "Baba ne kadar tutuyor?" Nathan'ı aradı.

"Sanırım gidip baba neyi yardım ettiğini görmen iyi olur. Düşünemiyorum
ne. Umarım hiçbir şey değildir. "

"Belki de Callenders'a ya da komşulara gitti" dedi
Nathan. "Bir ağacın sonsuza kadar düştüğünü duymadım, ne de baltası gitti
uzun bir süre. "

"Mebby ayağını falan kesti," dedi Martha ağlamaya başladı.

"Bütün hava çok holler ve her şey için onun hiçbirini duyamıyorum
Kulağa çok sade geliyor, "dedi Ruth, tekrar dinliyor." Git ve görmen iyi olur
onu ne işe alır. Mebby eve gitemez. "

Çocuk endişeyle yeni temizleme, yoğun durgunluk
Ormandan onu tanımsız dehşetle doldurdu. Kulakları bazıları için ağrıyordu
Ses, bir ağaçkakanın dokunması, bir jay çığlığı, ama en önemlisi
balta vuruşlarının sesi veya babasının sesi için. Sessizlik sarıldı
Ayrıca temizleme.

Orada, bir güdük üzerinde, babasının mavi kıyafetleri vardı,
kasvetli sahne. Ve evet, yakınında hafif uçan hareketler vardı
düştüğü ve düştüğü gibi düşmüş olan son ağaç,
Ama bu sadece bir şeye merakla bakan bir bevitti.
Altlarındaki zemin, ama çok yıllık gibi sessiz
Neşelik, yaygın sessizlikte aptaldı. Çok hasta korku
neredeyse hareket edemezdi, çocuk kendini yere yaklaşmaya zorladı ve
Onu beklediğini düşündüğüne bak, babası ölü yatıyor
Sonbaharında onu ezen büyük, eğilimli ağacın altında.

Parlayan gün batımı gökyüzü ve gölün parıldayan suları siyah büyüdü,
Dünya sarıldı. "Baba! Baba!" çocuk battı
Bir alan için cansız, yanında yatan sevilen form gibi
ebedi uykuda.

Korkunç bir rüyadan sefil farkına kadar uyandı
bir rüya değildi. Sonra yürürken, hala bir rüyada olduğu gibi, nasıl
ne de yolunu işaretleyen tanıdık bir nesne tarafından, kederli eve taşıyordu
Tidings.

İlkel topluluklardaki cenaze törenleri kadar basit,
yürekten kederin etkileyici olmasından veya sade
Yaslamalara sempati ve ölülere saygı duyulması. Bu yüzden
Seth Beeman'ın komşuları, onu kendi topraklarında dinlenmesi için saygıyla koydu
El güneş ışığını ortaya çıkarmıştı. Kafasına kaba bir arduvaz koydular
Kaba yazısı yarım asır sonra okunabilen Stone
Adı ve yaşı ve ölüm şekli.

Ruth üzücü bir durumda kaldı, bu yüzden aniden güçlü koldan yoksun
Hiç alınabileceğini düşünmeden eğilmişti
o. Şimdi sadece oğlu vardı, sağlam bir delikanlı, ama bir çağın
başkalarına bakmak yerine baktı. Toombs daha iyi kanıtlamıştı
O, yeterince nazik ve iyi bir işçi görünüyordu ve ihtiyaçlara aşina
çiftliğin. Zamanı bittiğinde, ücretlerini ödemek için hiçbir yolu yoktu
Onsuz iyi geçinebilir mi? Böylece bir ipotek alarak durdu,
Uzunlukta, para yerine binada ve giderek daha fazla
Ruth'un tahmininde önemli, ancak artan hoşnutsuzluk
ve kendini gittikçe daha az düşünen oğlu tarafından kıskançlık.

Aylar geçti, keder ve kayıp duygusu ve birçok
acı değişim. Nathan'ın hayatının acısı neredeyse
şu anda dayanılmaz. Annesi, zayıf ve yapışan bir doğaya sahip,
Kaçınılmaz olarak bir kadere sürüklenen daha kendine güvenen bir kadının sahip olacağı
kaçınıldı. Anlaşılmamış işten endişe duyuyor ve Toombs tarafından güvence altına alındı
Kendisi ve çocuklar için bir evi tutmanın tek yolu bu,
Yine de Seth'in dürüst arkadaşlarının ve komşularının nazik tavsiyesi ile hareketsiz,
Oğlunun öfkesi ve antlaşmalarının yanı sıra, Toombs ile gitti
Papaz tarafından evlendikleri kaleye kadar
Orası.

Bilge ve sevecen babasının yerine böyle bir adamla,
Nathan'ın hayatı sefaletle doluydu, ne de onun
Annenin kursu. Martha ve annesine kayıtsız olsa da
üvey babanın yerine getirdiği çocuğa doğru veya hiç kimse
Yakın zamanda edinilen otorite, ona en zor ve
Yapılacak en tatsız iş ve ona her zaman güvensizlik ile davranmak, çoğu zaman
Zulüm ile.

"Ondan nefret ediyorum," dedi Ruth. "Buraya geldiğimden beri beni her gün şımarttı
Ve daha büyük bir işim var 've yerleşecek bir şey yerleşirim
Babasıyla birlikte, beni öldürerek aldatmamış olsaydı. "

"Ah, ne demek istiyorsun?" Ruth nefes aldı. "Seni ve Seth'in her zaman olduğunu düşündüm
iyi arkadaşlar. "

"Arkadaşlar!" Gerileşti, küçümsedi; "Üzerinde yürüdüğü yerden nefret ettim.
Buraya bak "ve Silas deri cüzdanını çıkardı ve ondan aldı
gözlerinin önünde tuttuğu kirli bir kağıt.

Ethan Allen'ın cesur, net imzasını okudu ve bir mide bulandırıcı
Heyecan, altındaki Seth Beeman'ınki.

"Evet, Ethan Allen ve Seth Beeman ve komşuları bir adamı çırptılar
Kendini iddia et ve oğlun gitti ve onları içeri girdi. Mebby sen
yeniden toplayın. "

"Yardım edemedim," diye nefes aldı. "Görmedim. Koşuyorum ve saklandım ve
kulaklarımı durdurdu. "

"Şey, 'Rastus Graves' Outed Ha 'yaşarsa borçlarını çözdü.
Sırtını iyileştirdi ve öldüğünde öldü, döndü
Kardeşine iş, bu benim, Silas Toombs veya Graves-onlar
Sonunda aynı. "

Ruth, devam ederken aptalca şaşkınlık ve korku içinde baktı.
Uzun gizli gazabını döküyor.

"Şey, Seth Beeman'ın karım var ve daha fazlası, çiftliği, bir '
Childern sağ 'başparmağımı nunder. Umarım bilmez. Ve şimdi,
bayan, "sesini tutkulu genişlemesinden indiriyor"
Bunu güzel komşularınıza veya gencinize bir kelime nefes almak istiyorum
'un. İyi olmaz ve her yerde tatsız olabilir. Sen
İnsanların ne kadar aptal olduğunuzu bilmesini istemiyorum. "

Bu açıklamadan sonra Ruth, yorgunluk ve boşuna pişmanlık içinde yaşadı, bir hayat
Bu oldukça umutsuz görünüyordu ama onun zamanını dört gözle bekliyorum
Oğul haklarını iddia edebilir ve onun şampiyonu olabilir. Doğası biriydi
hala kırılmadan, ne olursa olsun, kırılmadan bükülenler
onlarda.




Bölüm X-Rebellion


Bir gün Nathan, kütük yığınlarından küller topluyordu
yakılmış ve onları kaba bir kulübede saklamıştı. Yakın bu durdu
Dolguyu bekleyen boş Leach-tubs ve yoğun günler ve geceler
Potas yapımı başlamalıdır. Zor, hoş olmayan bir işti, rahatsız edici
cilt, gözler ve öfke. Bir çocuğun biraz kalması doğaldı
Nathan, bir sepeti boşalttığında ve tutulanla hızla geri çekildiğinde yaptı.
Tozlu bulutun nefes alın. Uzmanca parlayana baktı
derenin kanalı ve onu göle ve balığa takip edebilmesini diledi
Kıyı serin gölgelerde. İşin şansını diledi
Ormandan gel, ama son zamanlarda iş nadiren yanlarına geldi, çünkü o
Ruth ile bu yabancıyla çiftleşme için sıkıntılı ve yeni usta verdi
Eski Üstat'ın hiçbir arkadaşına hoş geldiniz. Elleri meşguldü
Düşünceleri olarak, üvey babasının sesi yakınken ürküttüğünde
onun arkasında.

"Sen tembel whelp, ne puterin?
Gawpin. Onlara öğleden sonra barındıran külleri alıyorsun yoksa sana bir skinnin vereceğim
Ve aynı anda eski bir skoru çözeceğim "ve Toombs bir
Mavi kayın çubuğu büyük elinde tuttu. Çocuğun acele ettiğini gördükten sonra
Bu imkansız görev için endişeyle, doğramasına geri döndü.

Gölgeler, öğle saatlerini işaretleyene kadar kuzeye doğru sürtünür,
Ve hala bir gri kül yığını Nathan ile yüzleşti. Bir dolu ile dururken
Kül çöp kutusunun kenarına hazırlanan kül sepeti, toombs ortaya çıktı.
Baltası omzunda ve elinde kayın. "Ne söylediğimi biliyorsun
Siz ve Silas Toombs sözlerine geri dönmüyor; Hayır efendim. "

"Yapamadım. Denedim, ama hepsini bitiremedim!"

Silas, Nathan'ın sepetini fırlattığında bir öfkeyle ona doğru ilerledi
Küller kafasında dolu ve kulübenin arkasında kaçmak hızlı uçuştaydı
Saldırgan boğulmadan çıktığında ormana doğru
Bulut, karışık yeminleri ve külleri dışarı atıyor. Bir anda yakaladı
uçuş hattı ve hızlı bir arayış takip etti. Çocuğun çevik ayakları
aralarındaki mesafeyi genişletti, ama neredeyse başlangıçta
şiddetli çalışmasıyla bitkin, böylece ormana ulaştığında
Sadece umut yatıyordu.

Silas, ormana giren, amaçladığını ne görebilir ne de duyabilir
kurban. Acele ve öfkelenme spazmları arasında dinleyerek,
Büyük bir baldıranın dalları arasında hafif hışır.
Büyük, russet-gri gövde yanında yakın. Yukarı baktı, bir çift gördü
Tozlu bacaklar onun yirmi feet üzerinde sarkıyor.

"Aşağı, seni küçük şeytan, yoksa seni vuracağım."

"Yapmayacağım," dedi Nathan, yarısı kendi cesaretine şaşırdı; "Yapamazsın
bir balta ile ateş et. "

"Beni düşünmemi sağladığına sevindim. O zaman aşağı inin yoksa seni indireceğim!"
Tehditinin ciddisi olarak baltasını gözüne sürdü
ağaç.

Çocuk sadece daha yükseğe tırmandı ve karanlık yapraklar arasında kayboldu
ve kalın, titreyen dal ışınları. Artık parleying, Silas başladı
O kadar güçlü bir şekilde doğramak, büyük cips pulları yurtdışına uçtu
Sürekli bir duşta orman zemini ve yakında onun hakkında her şeyi döşedi
Beyaz lekeler ile. Bagaj ortaya kesildiğinde bağırdı
Bir diğeri teslim olmak için çağırıyor, ama cevap alamıyor. O zaman hızlı, güçlü
vuruşlar diğer tarafa düşmeye başladı, sürekli olarak ısırdı
Merkeze doğru, Yaşayan Ahşabın Büyük, Eski Sütunu'na kadar
Takılı temelinde titreme. Ondan uzak durdu, baktı
Gri dallar ve geniş yaprak rafları arasında, ancak
Hiçbir şey açıklamadı.

"Merhaba! Aşağı! Aptal olma!
Gelecek bir 'seni öldürecek.'
Yaprakların fısıltısı, yüce dallardan aşağı indi. "Sen bir
Biri, ama sen aşağı gel! "

Bu şekilde küçümsenen ani bir tutku yangında, baltasını sürdü
Ağacın kalbinin derinliklerinde. Bir rüzgar pufu en üst dalları karıştırdı. A
Shiver her dal ve daldan geçti. Lif çatladıktan sonra lif ve
ayrıldı. Bagaj, kararlı tabanından muazzam bir şekilde sallandı. .
İç çeken dallar kararsız havaya yapıştı. Uzun boylu, kıvrak bir huş ağacı
uzun zamandır kucaklamalarına eğilmişti, bir çırpınmada olduğu gibi ondan fırladı
Korku ve sonra yavaşça hızlanan bir süpürme ile, eski sütun,
Tüm uzun süren dallar ve çok yıllık yeşillik yükü ile gitti
Dostları aracılığıyla çöküşünün son somurtkan patlamasına. Toombs
kısaltmanın yanı sıra bir şey için nefessiz bir şekilde izledi ve dinledi
Dalların titreşimi, rahatlamış olanların dışında bazıları ses
Dolaşma, ama hiçbir ses ya da hareket başaramadı.

"Nathan, Nathan," diye tekrar tekrar aradı.

Dalların arasına bakarak bagaj boyunca koştu. Altında hissetti
En yoğun karışıklıklar, sonra hızlı ama dikkatli balta ile temizledi
Strokes, korkma, her arama anında, bir sonraki
Çocuğun ezilmiş ve karışık şekli. Gecenin gölgesine kadar değil
Meyvasız aramasını bıraktı, ormanın gölgelerini kalınlaştırdı. O
Çocuğun öldüğünü biliyordu ve eğer bulunursa ne oldu? Şimdiki zaman için
Makul yalan ona yeterince iyi hizmet ederdi.

"Oğlun kaçtı, yanlış toombs. Endişelenmene gerek yok. Açlıktan açılacak
Uzun ve gizlice geri dönün. Ve o zaman daha iyi çalışacak
geliyor. Erkekler öfke nöbetlerini 'Git' onları almalıdır.
Cihaz, Ruth'un herhangi bir kraver endişesini susturmak için çok iyi hizmet etti
eğlendi, o üzerinde daha ısrar etti. "Sanki bitmiş değil gibi
Kale. Onu stan 'yuvarlak yapacaklar, sana söylüyorum. "

Sabah arayışını yenilemeyi amaçladı, ama geldiğinde
o düşmüş ağaca, aptal tanık ve kapatıcının yanına gitmemeye cesaret etti
onun suçu. Uzaktan, kargaların yerin üzerinde çığlık attığını gördüğünde veya
Geceleri o yönden duyduğunda kurtun uzun uluması, o
korku ile salladı, sırrını keşfettiler ve bazılarında
bunu ortaya çıkar. Bölüm XI-Estap


Şubenin kazara sallanması sığınağını açıkladığında Nathan
içi boş bir kütüğün daha kolay barınmasını veya karışımını almasını diledi
bir rüzgar. Daha çok, kısa yakaladığında, balta'nın hızlı yanıp sönmeleri
Karanlık yeşillikten parıldayan ve ağacın her biri titrediğini hissetti
sağlam inme. Ama teslim olmayı düşünmüyordu. Gövdesi
Huş ağacı, kolları ve bacakları onu tokatlayabilirdi, vardı
Bu Vantage coign'a erişim göz önüne alındığında ve şimdi bir geri çekilme teklif etti
BT.

Toombs, sırtını kare olarak döndürerek işine niyetliydi.
Huş ağacının ayağı, ondan neredeyse altı adım. Kaçış, eğer
Hepsi, helikopter hemlock'un bu tarafındayken yapılmalıdır.
Çok dikkatli bir şekilde, bagajı ve kıvrakını sakladığı huş ağacı kazandı
Büyük Evergreen'in kucaklamasındaki dallar ve sonra çalıştı
aşağı doğru, altındaki düşmanına bir göz alarak, en hızlı yapıyor
Balta düştüğünde ve sesi hışırtı
Birch'in tüylü, sarı yele, düğmelerinin kazındığı. Sonunda onun
Ayak parmakları, alçak, yayılan bir hobinin en üst yaprakları tarafından gıdıklandı
Bush, sonra geçen yılın düşmüş yaprakları ve yumuşak tarafından hafifçe dokundu
kalıba dökmek. Sonra, bir uçan çip onu yanağına doldururken,
Bagajdaki tutuşu ve gizlice en yakın sığınakta çaldı
Büyük ağaç.

Balta vuruşları sona erdi, ama bir bakış ona Toombs'un sadece olduğunu gösterdi
Terli kaşını koluna silerek, ağaca bakarken ve
sözde sakinlerine hitap etti. Boş kesme yeniden başlatıldıkça,
Nathan, görme ve işitmenin ötesine kadar çalılıktan geçti,
O kadar hızlı koştuğunda, kükreme olduğunda bir mil uzaktaydı
Ağacın düşmesi ormanda patladı.

Nefesini almak ve nereye gideceğini belirlemek için oturdu, şimdiye kadar
sadece üvey babasından kaçmayı düşünmüştü. Kaleyi denemeli mi?
Tekneden gölü nasıl geçecekti ve eğer varsa, ne savunma
sunabileceği, sahip olabileceği muhtemeldi, çünkü Toombs çok
Komutan ile dostça terimler! Orada koruma bulamadı.
Eski dostu işi bakabileceği tek işti ve onun içinde
Tenha kabin algılamadan kaçmayı umabilir.

Bu kararlılıkla ortaya çıktı ve yoluna gitti, çok iyi yetenekli
Woodcraft, tüm gençleri için, güneş parlarken onu kaybetmek. İtme
Sonunda sürekli olarak, altın yeşili parlayan eğimli güneş ışınlarını gördü
Woodside yapraklarından, sonra sessizce parladığını gördü
Job's Creek kanalı ve kıyı yukarı akış, şu anda
küçük açıklıkta ortaya çıktı. Çevresindeki ormanlar kadar sessizdi
ve onlar aracılığıyla pamukçukların şarkıları
flüt benzeri kadanslarda çalıyorlardı, burada hiçbir şey astir değildi.

Nathan açık kapıya o kadar sessiz yola çıktı ki baktı
Kabinin sakinlerine, onun farkına varmadan önce
mevcudiyet. Şömine eti kızartmadan önce iş çömeliyordu,
Ve harika, gaunt, mavi çizgili bir tazı yanına yakın oturdu, dikkatle
Yemeklerin ilerlemesini izlemek. Şu anda keskin burnu bir
davetsiz misafir kokusu ve o düşük, tehdit edici bir hırıltı söyledi
efendisinin dikkatini çekti.

"Sessiz ol, Gabriel; seni rahatsız etmiyor nedir?" Sonra ziyaretçisini gör
Eşikte tereddüt ederek, "Neden, Nathan, oğluma gel, içeri gel,
Hound sana zarar vermeyecek. O bir resim değil mi? Hiç böyle kulakları gördün mü?
Hiç böyle bir sandık ve bacaklar gördün mü? Ve o kadar iyi
Harnsome. Manchester Arter ve Gin Three Prime'a temiz gittim
onun için kunduz derileri. O bir O 'Peleg Sunderland'ın cinsi ve foller
Ona söylerseniz, bir manşöğretmeden bir adama kadar yürüyen her şey. Ve
Sesi için iyi toprak! Duyuncaya kadar hiç müzik duymadın
BT. Ona ismini veren Gabriel. Ama meselenin ne olduğu
Sen, Nathan? "
Edinme, çocuğun yorgun ve sıkıntılı yüzünü kaydetti. "Sen
Görünüş temiz bir şekilde atın. Milletinizle ilgili sorun yok mu? "

Nathan, annesinin evliliğinden beri tedavisinin hikayesini anlattı.
Toombs ve onun premodited uçuşu ve onun tüm ayrıntıları
kaçmak.

"Ağacı aşağı indiğinde onu görmeye bir düzine mantar derisi yaparım
Ve seni bulamadım ve onu aptal bir köpek gibi bir saatte bir ağaca yukarı
Arter terk etti. Bana gelmek için doğru yaptın, çünkü yapmayacak
Hemen dışında aramak için buraya gel. Ve sonra soğuması için zamanı olduğunda
Kapalı ve kendinden utan, eve gidebilirsin. "

"Hayır," dedi çocuk çabucak; "Yeterince yaşlı olana kadar asla geri dönmeyeceğim
Onu yalayın ve geldiğim için üzgünüm. "

"Ah, iyi, yapacağını düşünüyorsun. Ama asla olmayacaksın. Kaba kenar olacak
senden geçtiğinde yıprandı. Bir kez yemin ettim
Schoolmarster attım ve bunu yapmaya gittiğimde Jes 'sot ve
Ol 'arkadaşlar gibi eski zamanlarda konuştum. Ama annen ve kız kardeşin ne olacak
Sensiz mi? "

"Bensiz daha iyi olacaklar. Anneye yardım edemem, ne de ben,
Yine de bir süre. Bir şekilde güvende olduğumu bilmesine izin veremez misin? "

"Ah, evet, bir gün haklara bir gün orada olacağım. Tunket nasıl yaptı
Hiç o somurtkan kızıl saçlı köpekle eşleşmeye geldi mi? HAINMİMİ BİLİYORSUN
Evli olduklarından beri onu gördüm. Kadınlar uygun yaratılabilir,
Her neyse, bir 'şimdiye kadar uğraştım' ile uğraştım
Biri 'onlardan; "
çok açık bir şekilde evsel bakım eksikliği gösterdi.

Kızarmış geyik eti ve Johnny-cake'nin akşam yemeği yedikten sonra oturdular
Alacakaranlık ve ateş ışığı geçmişte konuşuyor ve
Gelecek, günün olaylarıyla yıpranana kadar,
herhangi biriyle tespitten korunacağı çatıdaki kürklerin yuvası
Kapıyı engelledikten ve dikkatlice örttükten sonra şans ziyaretçisi ve iş
Ateş, kendini alışılmış kanepelerine tazı ile betook
zemin.




Bölüm XII-Özgür bir hayat


Takas sınırları, bir sonraki alacakaranlıkta loş olarak tanımlandı.
Akşam ve Nathan yalnız hissetmeye başlamıştı, ancak
Şirket için Hound, Job silahıyla omzuna geldiğinde.

"Peki, ne haber?" Diye sordu Nathan, biraz sabırsız beklemeden sonra
Job'un yurtdışına yaptığı geziyi açıklar.

"Şey, sadece arter öğlen oldum. Güzel üvey babanın
Şömine bir duman. 'Nate nerede,' diyor ben, 'o bir' cevap verdim
Mighty Quick, 'Kaç, ama yeterince hızlı olacak.' Annen
Turrible endişeleniyor muydu, 'yapabileceğim bir büyüydü'
Git odada toombs ile düzenleme yapma şansı. Bimeby i
sağ elimde turnik bir pesterin şeridi olması için yapıldı
Annen bir iğne ile seçmek için. Bir bacak çıkarırdım
Bir şeride bir kadının jabbin olması. O işteyken, benim
Toombs'a doğru, fısıldadım evimde ve tamam, bir '
Yüzünün aydınlandığını gördün. Sonra şeridi oynadık,
Benimle balık tutmak için eve gitmeni isterdim 'merak etti
Airth ne kadar iyi bir ev için kaçacaksın, ben çıkıyorum. Bir 'ben
Sana söyle oğlum, SKOUNDREL seni öldürdüğünü düşündüğünü söyle. Ne zaman
O ağacı doğurduğu yere doğru çık, o da takıldı.
Neredeyse gittim, her zaman onun Scairter'n olduğunu görebiliyordum
kızgın."

"Umurumda değil, seninle kalmama izin verirsen geri dönemem."

"Sartainly, 'sana sahip olmaktan memnunum."

Nathan kendini Ranger'ın yaşam tarzına kolayca uyarladı ve yardım etti
Kabinde ve temizleme işinde. Aralıklarla
arkadaşı, annesine refahının haberlerini gönderdi ve onu öğrendi
sahip olmak. Aynı şekilde ve annesinin hazır yardımı kazandı
Diğer kıyafetlerine sahip olmak-bir tişört, mavi bir kıyafet, bir çift
gri pantolon ve iki çift kalın yün çorabı, büyük a
Çoğu backwood sakinleri ile övünebilir.

"Annen bunu ben geldikçe bunu çatı katından çıkardı," dedi Job
Bir gün, ona babasının aziz silahını verdi.

"Ah, bunu elde ettiğim için mutluyum ve görüyorum, henüz daha uzun. Ama ben
Büyüyor, çünkü Toombs bunu koyduğunda ölçtüm, o asamaz
Silahı şöminenin üzerindeki kancalarda. Bak, onu kolda tutabilirim
çekim yapmayı görecek kadar uzun, "ve
Gururlu uzun namlulu silah.

"Toombs Burnin 'Log Yığınları'ndan çıktı," diye devam etti Job. "O olduğunu söylüyor
Dretful Narvous bir 'her sese atlar. Sanırım o gitti
Onun ilerledikçe ödemesi oğlum. "

Ranger'ın şefi olan sonbahar yakalamaya hazırlanırken
Gabriel'in eşlik ettiği ikisi bağımlılık,
Orman, hatlarını alevli ağaçlarla işaretleyen, ölüler inşa etmek için
Yaylada ve dere boyunca vizon ve daha büyük akarsular için martens,
ve martens, su samurları, balıkçı ve kunduz için daha büyük tuzaklar ve
Yapraklar düşmeye başladı ve her gün tüylü hasatlarını topladılar. Gün sonra
Gün, orman da Gabe'nin derin, melodik bir sesi ile çaldı.
geyik suya. Göl veya ormanda birçok macera baharat
Yarı vahşi yaşam ve yaşlı adamın sevgi dolu güvenini o kadar tatlandırdı ki
Zaman hızla geçti. Birçoğu Woodcraft'ın Dersi Oğlan da
Öğrenilmiş, Paha biçilmez Sevgi ve Hayır Kurumu, yaratılan herkese
Şeyler, Hintliler ve Toombs istisna olsaydı. Belki de zamanla, onların
Kaçınma için döner.

Sonbaharda bir gün geç Nathan, ziyaret etmek için kaleye girdi
Garrison erkek çocukları, arkadaşlıklarını sık sık özdeşleştirdi
İzolasyon, komutanın hanımına bazı ince keklikler taşımak için. O
onları kullandığı kullanımla babasının silahıyla vurmuştu
uzman olmak.

"Whativer'ın kızıl saçlı üvey babanı var mı?
Annenle evleniyor, "dedi İngiliz çocuklardan biri.

Bu bilgilerden sonra, kaleye yapılan ziyaretler daha sıktı, çünkü
Toombs ile tanışma korkusu yoktu. Silahı ile Sentinel
sol kalçasının üstünde omuz ve kulüp kuyruğu sallandı
Her zaman kapıdan önce tempolu yavaş, ölçülen adımlarının birleşmesi,
Ama ona meydan okuma bir gösteri ve Nathan neredeyse özgürdü
Memurların mahalleleri hariç kalenin her yerine mahkumlar ve
Dikkatli bir şekilde korunan dergi. Askerlerin tatbikatı ve geçit töreni,
lekesiz kırmızı üniformalarında ve parlayan kollarında, ancak
Elliden az, rütbe ve dosya, büyük bir dövüş gösterisi gibi görünüyordu ve
her zaman davul ve fife karıştırıcı notalarla heyecanlandı.
Bazen komutanın karısıyla parapette yürüyerek tanıştı, bu yüzden
rafine ve alışık olduğu zahmet giyilen kadınlardan farklı
Bakın, başka bir dünyanın varlığı gibi görünüyordu.

O sonbahar işi ve genç arkadaşı
Moose'u avlamak için ilkel ormanın yalnızlığı. Hatta gök gürültüsü
Ticonderoga'nın silahları orada asla yankılanmadı ve sabahtan geceye
Kendinden başka insan hayatının sesini duydular. Geceleri kasvetli
Kurtların korosu çok uzak ve yakın duyuldu ve ara sıra ne oldu?
bir memnuniyet sesi, bir geyik çağrısı, yumuşak ve yumuşak,
mesafe. Huş kabuğu boynuzu işiyle bu çağrıyı simüle etti ve bir
Bir ambuscade içine geyik, kısa menzil içinde büyük yaratık
öldürüldü. Çok işçiliğe göre et taşındı ve güvenli bir şekilde
Kabinde saklanan, kış kıtlığı tehlikesi yoktu. Yakında
Kış, günlerce kar yağışı izolasyonu ve dış kapı günleri ile geldi
İş ve hoş, sağlıklı eğlence. Bir alıçlamanın kasveti, karlı Şubat günü
Gecenin kasveti, bir gezgin ve yorgun atı ortaya çıktığında
Küçük kütük evin kapısı.

"Gölde yolumu bir şekilde özledim," dedi kapı
açıldı. "Bennington'a bağlıyım. Bana ve zavallı canavarımı verir misin
Sabaha kadar barınak ve sonra beni doğru yola mı koydu? "

"Sartainly, içeri gel, içeri gel," diye cevapladı, yürekten. "Rica ederim
Yatağım gibi bir 'tahta, bir' hoss'ınız daha iyi olacak
Ched 'Mısır Fodder'n ormanda bir tarama olurdu. "

Yabancı yorgun atının önemsediğini ve içeri girdiğini gördüğünde,
Yangın ışığı, yaşamın başında, ince yüz ve
figür ve askeri rulman, düz elbisenin içine kaplı olmasına rağmen
bir sivil. Bir güler yüzlü konuk olduğunu kanıtladı ve arkadaşlarını eğlendirdi
Kanada'ya son yolculuğunun ve Connecticut'taki evinin hikayeleri,
ve bu ve diğer kolonilerdeki karıştırıcı olayların ilişkileri ile
Bu, ana ülkeye karşı bir isyanı taşıyordu. Sırayla öyleydi
New Hampshire Grants ile ilgili her şeyle ilgilenen
New York davacılarıyla kavganın ilerlemesi,
İngiltere'ye karşı sakinler, ama özellikle de merak ediyor muydu
Bitişik kalenin durumu. Garnizonuyla ilgili olarak
Türüm planları Nathan'ı iyi bilgilendirdi.

"Çok ünlü bir yer hakkında böyle şeyleri hatırlamayı seviyorum,"
Yabancı, bir muhtıra kitabında notlar verirken gözlemledi.

"Bir ara kaleyi ziyaret etmek istiyorum. Kaç adam saydınız
Geçit törenini en son gördüğünüzde söyledin mi? "

Değerli közlerin kaplandığı geceye iyi gelmişti ve
Üç kendilerini uyumak için betook, ormanda rüzgar kükrüyor ve
Kabinin yağlı kağıt pencerelerine karşı gustly sürüş kar.
Uyandıklarında fırtına harcandı. Bulutsuz sabah gökyüzünün altında
Orman, karının powdered ordusu olarak sessiz kaldı
gövdelere benzedi. Kahvaltıdan sonra Job kar ayakkabılarını giydi ve onun
güneye doğru istenen yola konuk. Bu mola
Kış monotonluğu, küçük olan yangın tarafından sıklıkla yaşadı.
Günlük evi. Bir şans ziyareti, eğer şans eseri ortaya çıkarsa, ancak
büyük önem.




BÖLÜM XIII-Fırtınanın Artı Kodaları


Tardily yerine getirildikleri günler süren adil vaatlerden sonra bahar gelmişti. .
Yumuşak hava, sesleri ve kokuları, sert karışım ve karışıktı.
Ağaçlarda sürülen sayısız kara kuşların sıvı notaları
dere, kurbağaların çatlak kavgası, fısıldayan çağrısı
Muskrats, Bitterns'in patlaması, vahşi doğanın sıçraması ve quacking
Ördekler ve koşu sularının üfürümü. Baharatlı koku vardı
Çam ve baldıran ve ısınan kalıp ve patlamanın taze kokusu
tomurcuklar, vahşi çiçek parfümü bahara bir şey eklerken
zaman kokusu. Gölge ağaçları gri ormanlarda kar yağışı gibi parlıyordu ve
Sarı kediler uğultu arılarıyla yaşıyordu.

Doğanın ilerlemesinin hoş manzaraları arasında Nathan ve arkadaşı oturdu
Kapının yanında, kalkış ve esnek yaylar üzerinde uzanıyor
Muskratların son yakalama.

"Bu yıl için tuzağa düşmenin zamanı geldi," dedi Job
Dizlerinin arasında tuttuğu yay üzerine bir cilt kaydı. "Onlar
Başbakandan bir leetle almak, ancak sonbaharda daha iyi bir 'hayır
O zamanlar olduğu gibi kitler, "ve cildi yerinde, bir kesimle sabitledi
kenarının yakınında, yayın her boynuzuna. "İyi toprak! Gabe nedir
Hullabalooin şu anda merak ediyorum? "

Nathan köşeye dikkatle baktı ve fısıldadı:

"Komşu Newton. Çatı katına çıkacağım." Buna göre tırmandı
merdiven ve kapının üzerindeki çatı katının yan tarafına yumuşak bir şekilde sürüklendi. Başından sonuna kadar
Gevşek döşemenin geniş çatlakları çipin bir yamasını görebiliyordu
Saklandı, dışarıda güneşli toprak, işin uzun bacakları üzerinde uzanıyor
Ve elleri bir anı, şu anda tazıda ararken
ve arkasında komşu Newton'un şişman bacakları ortaya çıktı.

"İş, haberi duydun mu?" Diye sordu Newton heyecanla.

"Haber? Ne haber?" İş bıçağı yarıya yarıya kadar durdu
Muskrat'ın boğazını yapmak.

"Körfez kolonisinde bir kavga var '
Kralın birlikleri ve milletlerimiz onları çırptı. "

"Bizim millet, kralın birlikleriyle savaşıyor mu?" dedi iş inanılmaz bir şekilde.

Diğeri aceleyle, önemli çatışmaların bu tür ayrıntılarını
Öğrenmişti. Nathan, kalbinde hızlı atan Nathan
Haberler, miskratın yere düştüğünü gördü.

"Onlara reg'lar dedim, hiçbir şeyde göğsüne ateş et, yapamadım
Stan 'Bushfight'larımız, öldürmeyi amaçlayan, "dedi Job çok;" Ama
Sırada ne, Dan'l? "

"Savaş-bu savaş demektir. Ülke tüm riz.
Alacağı tarafı seçin. Hangi tarafın iş? "

Bir sessizlik vardı ve cevap yavaş müzakere ile geldi. "BEN
Günlerimi huzur içinde bitirmeyi umuyordum. Yeterli o 'dövüştü', Rab
bilir. Uyduğumda doğduğum topraklar içindi-altında olsaydı
İngiliz bayrağı-'Ben asla başka bir şey için savaşamıyorum.'

"Bu Clearin'teki her insan, bildiğimiz kadarıyla iyi,"
Bu aire ekşi yüzlü toombs. Bizim tarafımıza karşı iyi bir istek yok. A
Seth'in ayakkabılarında Tory ve özgürlük için kırmızı-sıcak. Onun bir kanuck var
onun için bir çalışma ve ben Livser bir kurt güvenir
Bezelye. O yaratıkla evlendiğim için ruth hiçbir sabır göstermiyorum.
Oğlunun nerede olduğunu? "Konuşmacı gitti cevap yok
ON: "O şeytanın onunla yol açtığını büküyorum. Turrable davranıyor
Cur'us, korkmuş ve her sese başlar, "ve ikisi yürüdü
dereye doğru.

Yarım saat sonra Job geri döndüğünde Nathan'a sordu: "Peki, ne yapar?
Sence haber, oğlum? "

"Ah, kavga hakkında doğru mu? Keşke gidip nasıl yardım edebilseydim
millet. Babam çabucak giderdi. "

"Şey, iyi, nerede olduğun yerde kal. Devam ederse,
Ol 'War-Path, "ve eski Ranger kolunu göle doğru süpürdü.
"Burada bizim için iş olacak. Tatlı su mairmaid'in işareti
Gelecek Gerçek Agin. "

Huzursuz, sabırsız beklemede bir hafta geçtiler, ne zaman,
Hound, Newton tekrar kabine girdi ve yüz yüze gelme şansı verdi
Oğlanla yüzleşin.

"Şey, işte buradasın," dedi sürpriz ve gülümsemeden
iyi zekice; "Exty'yi gördüğümde daha fazla gün daha çok
bıçak bir 'kazık o' manşrat. Söyle, iş, nasıl değil? Daha önce konuşabilir miyim
Konuştuğumuz işi mi tutuyor? "

"Emin olmak için. Yakın ağızlı bir 'Gitmek için Achin' Jine'mize
Ol 'Bay kolonisinde. "

"İyi; o babasıyla aynı şeyler." Dostça elini koydu
Nathan'ın omzu ve düşük, ciddi bir sesle devam etti: "Bir plan var
Hepsi Ti ve Crown P'Int almak için düzeltildi. Bir Connecticut Feller gibi görünüyor
Brown adında birkaç hafta önce gitmeye başladı. Neredeyse ontu var
İşleri yapmak için görev yapan hibelerde iki Hunderd ve elli adam. Elatan
Allen komutları. Yarın geceden sonra Beeman's Crik'te toplanıyoruz.
Orada olacak mısın? "İş elini sıcak bir şekilde kimin arkadaşına uzattı
onu sıktı.

"Ben de; ben de gitmeme izin ver." Nathan'ın kalbi gururla şişti ve o
Kendisini aniden erkekliğe ve erkekler arasında bir yere sıçradığını hissetti.

"O şişman bir delikanlı, 'bir adam gibi silahı idare ediyor.
İş. "Ama gölün karşısında nasıl gitmeye gidiyoruz?
Daha fazla otuz adamı Oncet'e götürecek kadar. "

"Albay Skeene's ödünç almaya gidiyor, 'Git için bir plan var
Crown P'Int'e sormadan biraz daha; Onlarla birlikte 'ne seçebiliriz
Yeter yeterince yapacağız. Huş ağacınız kaç tane taşıyacak? "

"Böyle bir zanaat için alışkın olan altı adam, ama bir lummax değil."

"Şey, getir. Teknenin her şeye ihtiyaç duyulacak. Toombs
En çok beni rahatsız ediyor. Çitin üzerinde, yani güvenilmeyeceği anlamına geliyor.
Adamlarımızın ne olduğunu kontrol edecek, ne var, 'garnizon
bir şekilde bilin. O ve Canuck izlenmeli. "

"Kolay Yapıldı!
O 'kendileri. "

"Şey, bir nöbetçi göndereceğim," dedi Newton acele ederken
Öngörülen işletmenin diğer yerleşimcilerini uyarmak için.

Sollar silahlarını dikkatlice temizlemeye ve kalıplamaya hazırlanmaya başladı
bazı mermiler. Job, uzun süredir kullanılmayan kol kılavuzunu prova etti.
Nathan'ın askerleri yakından gözlemlemesiyle tanıdık buldu.
kalede matkap.

"Bu şekilde hedeflemek istemiyorsun," dedi yaşlı adam, ne zaman
komuta, Nathan parçasını popo ucu ile ateş etmeye hazır tuttu.
dirsek. "Tanrım, Binbaşı Rogers'ın Reg'lars'ı görmek için yemin etmeyi nasıl duydum
Giyin, atış 'Int' the Tree the Teping Wi 'düşman fuarından sonra!
Fightin 'hain değil. Öldürmeyi hedefleyin, Jes '
Pa'tridge. Orada-bu konuşma, "Nathan, onu takip ettiğinde
talimatlar, yanağını stoka bıraktı ve
hayali bir düşmanın göğsü.




Bölüm XIV-Gabriel'in İyi Hizmeti


9 Mayıs 1775 öğleden sonra Job ve Nathan silahlarını attılar
kanoda ve yanında durdu, onu kahverengiye ayağa kaldırmaya hazır
Dalgalı, kurutulmuş sedeslerin sürüklenmesini yumuşak bir şekilde kullanan su
sahil. Job, birkaç tane olduğu için endişeyle ve bir kez daha görünüyordu
Daha önce bitmiş zamanlar, yüksek sesle tiz bir nota ıslık çaldı.
parmaklar.

"Airth nerede o köpek? Bir şeylerin bitip kaçtığını güvensizlik etti.
Bağlanacaktı, ama artık bekleyemeyiz, bir 'koşacak bir'
gevşetmek. Wal, Le'nin kapalı ol. "

Kanoyu kaldırarak, onu ayağa kaldırdılar, hafifçe adım attılar ve,
Altta diz çökmüş, onu dere aşağı uçurdu. Süpürdılar
Akçaağaçların yayılan dallarının neredeyse altında göl, şimdi zaten
tomurcuklanan yaprakların ihale yeşili ile uğraştı. Biraz geri
Çıplak, batı kıyısı, eski Fransız suyunun parçalanan kalıntıları ile
Pil, Ticonderoga'nın gri savaşlarını ve kışlalarını üstesinden gelmek ve
İngiltere'nin blazonlu haçı, esintiyle tembel bir şekilde yüzüyor.

"Bir gün boyunca terk ettim," dedi Job ne yazık ki, "
Gitmek için. Ama ben haklı olduğumu düşünüyorum "ve yüzünü çevirdi
kararlı bir şekilde ileri.

Savaşın kargaşası ve dehşeti sakin gökyüzünden çok uzak görünüyordu,
Sessiz kıyıları öpen dalgalanmış su ve içten gelen duygusu
Dünyanın yenilenme hayatı, tomurcukları patlatarak ve çiçek açarak uygulandı
ve kuş şarkıları. Korkunç kale bile bir hatıra gibi görünüyordu
Çatışma uzun zamandan beri sonsuza dek sona erdi.

Derenin geniş ağzına süpürerek, motley kalabalığına katıldılar
zaten orada toplandı. Meclis, olan herkesten oluşuyordu
Son savaşın gri başlı gazilerinden kolları taşıyabilen
Henüz bir eğitim alanında toplanmayan şeritler. İş
sahip olmadığı birden fazla eski yoldaştan doyurucu selamlar aldı
Bu bölgeyi hazırladıklarından beri görüldü, o zaman katılımsız bir vahşi doğa,
Cesur ve dikkatli Robert Rogers'ın önderliğinde ve o
Yakında izciler ve ambuscates anımsamalarında, Nathan izlerken ve
her şeyi not etti, bu kadar geçenlerin en çok ilgilendiği bir seyirci
gözlemsiz bir şekilde tarihe.

Şu anda müstakil grupların bir araya gelmesi ve bir araya gelmesi
ve bir beklenen sus. Sonra aralarında yükseldiğini gördü.
ve Mavi ve Buff Askeri Garb, Ethan Allen'ın korunan figürü.

"Düşmek,", Allen'ın derin tonlu sesi ve gruplar
Ağaçlar arasında ellerinden gelenin en iyisini yapmıştır.

Yerlerini almak için ileriye doğru ilerlerken Nathan tanıdık bir fark etti
yanındaki ağaç gövdeleri arasında skulking formu-tatlı küçük bir adam
Yankee kıyafetinin aksine püsküllü, yün kapak ve gri bir kat giyiyor. BT
onun tarafından istihdam edilen Kanadalı olduğu için aklında parladı
üvey baba ve hareketlerini izlemeye çalıştı. Ama vardı
Onu meşgul etmek için çok şey ve tam o zaman bacağına bir dokunuş hissetti ve,
Dönüyor, Gabriel'in kederli yüzünün özlemle kendi başına göründüğünü gördü.
"Aşağı, Gabe," dedi düşük bir tonda ve tazı geride kaldı. Sadece
Sonra Ethan Allen, çizgiyi yavaşça geçerek, bir tane ve
Bir diğeri, sessizliği kırdı:

"Hibelerin arkadaşları, bu iş için zaten yeterliyiz,
Ama gelecek daha fazlası var. Hepimizi geçecek kadar tekneler olacak
iyi zaman içinde. Sessiz kal. Rasyonlarınızı pişirin ve akşam yemeğinizi yiyin.
Yarın kahvaltımızı Ticonderoga'da yiyeceğiz veya nedenini bileceğiz
Neden."

Nathan'ın entred bakışları bir an için sevgiliden çekildikçe
Komutan, bilinmeyen küçük adamın çaldığı bir bakış attı
Gölgeler arasında. Sert disiplinine daha alışık olmak
Garnizon, gönüllülerin özgür ve kolay geleneklerinden ziyade,
Yoldaşlarının çoğu uzaklaşana kadar safları terk etmeye cesaret edin.
Sonra iş aradı ve ona şüphelerini anlattı.

"Newton'un yaratıklara yönelmeye gittiğini sanıyordum. Newton," dedi
Komşusuna, "Toombs ve adamı üzerinde bir koruma koymadın mı?"

"Toombs iyi bir adamın bakımında güvenlidir, ancak Canuck bulunamadı.
Sanırım herhangi bir yaramazlık yapmak için çok aptalca. "

"Şey, o burada bir sneakin 'turu,' şimdi gitti, 'yok
Nereye söyle. Toombs'un teknesi nerede? "

"İşte," ve Newton, birçok kişi arasında yattığı inişe işaret etti.
diğerleri.

"Gabe'nin turu bir şeyler var," dedi Nathan yanlışlıkla.

"İstediğim kişiyi jest," dedi yaşlı adam, ondan uyandırdı
Sorunlu Düşünme. "Nob'dy'nin yapabileceği zaman yardım edebilir." Sonra bir tane gönderdi
tiz ıslıklarından ormana ve sonra bir diğeri, böyle iyi
Gabriel'in şu anda ortaya çıktığı etkisi, kolayca dolaşıyor. "İyi
adam, iyi adam. Şimdi, Newton, o kokarca yapacağız. Burada, burada,
Yaşlı çocuk, "ve topuktaki tazı ile hızla acele etti.

Eve geldi, toombs'u sınırsız buldular, ama altında
Lynx gözlü yeşil bir dağ çocuğunun uyanık koruyucusu. İş sorduğunda
Kanadalı, parlayan gözlerinde bir zafer parıltısı tespit etti.
Somurtkan, yarı infant mahkum.

"Tilki kaydı," dedi Job; "Ama boşver. Eğer gabe'yi kandırabilirse
O akıllı bir 'BM. Ruth, 'ere Canuck'ın giydiği bir şey nerede?'

Boşta dönen çarkının yanında duran Ruth, yarısı wonkled'de şaşkına döndü
kargaşa ve ne olduğunu bilmediğinden korkuyor, gizlice bir şey gösterdi
Kur kuruması için şöminenin yanında asılı yıpranmış mokasen çifti.

"Hisn? Daha iyi bir şey olamazdı. Buraya bakın Gabe."

Hound, kirli ayaklara hevesle kaplandı, yavaşça salladı
kuyruk ve sonra efendisine sorgulayarak baktı.

"Sarch onu dışarı çıkar oğlum. Sarch onu dışarı çıkar," diye teşvik etti Job,
zemin.

Hound, bahçeyi biraz dolaştı ve sonra izi buldu,
Sessiz ve istikrarlı bir şekilde erkeklerin yere kadar deriye kadar takip etti
toplandı. Orada, çok trodden zeminde, onu bir
sırasında. Her zamanki taktiklerine başvururken, genişleyen çevreler yaptı ve
Yine izi buldu ve istikrarlı, yorucu bir hızda geçti
Ticonderoga yönünde güneye.

"Bildim," dedi iş kendine, "ve bahse girerim bir
Gün batımından sonra kanuck treed. "
Hound, silahı atray ile hızlı bir şekilde yola çıktı.

Çevik küçük Kanadalı en az bir saat başladı ve böyle yaptı
Haftaş kullandığında kalenin karşısındaki kıyıda olduğunu tempolu kullanın
Bir keresinde ona öfkeyle yer alan tazı tarafından üstesinden geldi. Yapı
Silahsız, bir ağacı karıştırmaya zorlandı,
nefesini kurtardı, kaleyi selamlamak için şehvetle başladı ve
Hound'u lanetlemek için aralıklar. Bağırıyor ve Gabriel'in ısrar ettiği
Derin ağızlı Bayings, dikkatini çekemeyebilir
Garnizon ve iş, şu anda en iyi hızında ileriye doğru itiyor
sahnede ortaya çıktı.

"Merhaba de Forrt," diye bağırıyordu. "Hey! Merhaba de Forrt! Sacre
Chien! Eve git, ah tol 'sen! Merhaba Carillon. Tac-con-derrrque! Tümü
Bastonais seni aldı, ah tol 'sen! Sacre Chien! Durdurmak
Şimdi sen bu yüzden Ah beni spik duyuyor. "

"Kapa çeneni," hızlı bir şekilde dışarı çık ", bu çok hızlı bir şekilde," diye emretti
düşük bir ses.

"Ben onstan 'angleesh" ve yine ses
Su: "Merhaba de Forrt!"

Sarkan dallara bakan Job, bir grup kırmızı kaplı gördü
Askerler diğer kıyıda toplandı ve şu anda bir tekne koydu
ondan.

"Buradaki looka," dedi sert bir şekilde, parçasını eğdi ve yukarı doğru hedef aldı;
"Tu tu olmasını istemiyorum.
hemen aşağı in. "

"Ben onstan ', ah tol' sen! Hello-." Şehvetli dolu kısa kesildi
Uzun pürüzsüz deliğin raporu. Kanada'nın şapkası dönmeye gitti
kafasından ve tehdit eden bir acele içinde karışmaya geldi
Giysilerinin yarısını geride bırak.

"Ah geliyor! Ah geliyorum! Biraz daha vurma!" Bir sesle ağladı
korku ile titriyor.

Job, silahı yeniden yüklenene kadar inişini tutukladı; O zaman, ne zaman
Esir kaydırdı, ellerini hızla arkasına bağladı
Bir ucu tuttuğu kordonun kulesi. Sonra yünleri çıkardı
Kanada'nın belinden kanat ve ağzına bağladı.

Göle bir bakış, tekneyi yarı yolda gösterdi ve yaklaştı
İki çift kürek onu etkileyebilir. İş adamını acele etti
Evergreen çalılık yaklaşık yirmi metre uzakta ve onu bir
Hound'dan sorumlu ağaç, gizlice geri döndü.
alarmın doğasının
askerler. Tekne hızla gizlice yattığı yere doğru çekildi,
Ve küçük bir mesafede, sakinler küreklerine yatıyorlarken
Her kelimeyi duyabildiği için danışmanlık yapmıştı.

"Şey, çocuklar," dedi çavuş komuta, "Whathiver
daha fazlasını duy. Ama merhaba kıyıya çıkacak. Ello orada,
Ne satır? "Yankılara kadar bir cevap sessizce bekledi
öldü.

"Ah, Yankee'nin sadece avlanmadığı bir şey değildi," dedi
Askerler, "ve hepsi bu konuda. Bir kelimeyi çıkarabilir miyim ama
Köpek yowlin 'bir' phillalooin ',' bir 'shot. Kilt
Whativer 'ince bir wint'taydılar.

"Merhaba, haklı olduğuna inan, Murphy, 'karaya çıkmaya zahmet etmeyeceğiz, ama
Sadece geri çekin ve kaptana rapor edin, "ve tekneyi gitti
Western Shore.

Rahatlama içi, hareket ettiği mahkumuna geri döndü
Homeward Way ve onunla öne doğru bir şekilde ortaya çıktı,
bu da zaman zaman silah namlusunun bir yumrukuyla hızlandı
Arka, ve esir kampa sürüldü.

Ticonderoga'nın akşam silahı uzun zamandır Vesper Thunder'ı patlattı ve
Akşamın gölgeleri ormanda geceye kadar kalınlaşıyordu.
İşten kamp ateşinin parıltısına çıktı ve tazı ile ve
mahkum ve Allen ve onun sıcak övgülerini aldı
derhal ve ustaca istismarını yapmıştır.

"Kredi istemiyorum.
Onu ortaya koyduğum gibi Hum'a bağlı bıraktı, pastanızın hepsi 'bir' Ben olurdu
hamur."

"İşte, Newton, işte senin adamın. Onu o Tory ile nöbet tuttu,
Toombs, "dedi Allen.

Soylu, komuta eden, ama sessiz, mütevazı bir adamın uzun boylu bir adamı,
Hound'u okşamak için eğildi. "Neden," dedi, "Sunderland'ın
New England'da eşit olmayan köpekler. "

"Houn 'köpeklerine göz atın, Capt'n Warner. O bir Sartain O'
Onlar köpekler, söylediği her şeyi bir şekilde terk edecek, ancak GRE'ten yok
Bir Canuck'ı daha fazla izlemek için hile. İkisi de güçlü kokulu
yaratık. "




BÖLÜM XV-Ürünler ve Rehber


Nathan, Gabe ve efendisinin ormana gitmesini izlerken bile
güneye doğru, toplantının yeni bir nesne tarafından taşındığını fark etti
ilgi çekici. Dönüyor, Albay Allen ve başka bir beyefendi gördü,
Kartal gözlü, kartal gagalı, yakışıklı askeri elbiseyle, öfkeyle konuşuyor
heyecanlı bir grubun ortası. Uzun zamandır Allen tutkulu hale geldi
Erkeklere karşı yüzleşin ve yüksek sesle sesle çağırın:

"Erkekler, bir an için düş. Burada," diye elini arkadaşına doğru sallayarak,
Adamlar hızla sıraya girdikçe, "Bay Benedict Arnold.
Connecticut Güvenlik Komitesi'nden Albay Komisyonu ve
size gece komuta etme hakkını iddia ediyor. Yeşil Dağların Adamları,
Kimi takip ediyorsun-Arnold mu Allen? "

"Allen, Allen," diye cevap verdi, yüksek sesle ve karar verdi.

Seçilen şef, rakibine muzaffer bir gülümseme çevirdi,
Kısıtlı tutkunun sessizliğinde. Yakında geri dönüyor, ancak o
Allen'a net, sabit bir sesle ele alındı:

"Efendim, bu adamların iradesine boyun eğiyorum, ama gönüllü olmama izin verin
Bu görkemli girişim. Green Mountain Boys ve onların ünlü
Lider bunu reddetmek için çok cömert. "

Allen, savunmasız bir noktaya dokundu, konuşmacının elini kavradı
yürekten ve cevaplandı:

"Gerçekten, o kadar cesur bir adam olduğunu bildiğim bir adam, en hoş karşılanır ve,
Büyük Yehova tarafından, eğer erkekler itiraz etmezse,
emretmek."

Kamplarının etrafında toplanan erkeklerden bir onay bağırdı
Allen ve Arnold, Warner ile birlikte tekrar yangın çıkarırken
dostane istişarede. Yakında bir ilki herhangi biri için yüksek sesle arandı
Nathan Beeman adında bir delikanlı hakkında bilgi. Onun sesiyle
İsim, Nathan başladı, kızardı, tereddüt etti ve sonra bashly adım attı
ileri ve eklenmesine rağmen Allen tarafından hızla tanındı
boy.

"İşte, bu genç, Albay Arnold, Bay John Brown
geçen kış gördüğü ve konuştuğu bu makalede
Ticonderoga. "

İki albay daha sonra çocuğa kale hakkında birçok soru sordu,
giriş, iç mekan, garnizon sayısı ve elden çıkarma
Sentineller. Açık cevaplarından açıkça memnun,
Dedi Allen, düşük ve etkileyici bir şekilde:

"Ülkenize hizmet etme şansınız var, çünkü
erkek çocuk. Bizi geceye götürecek misin? Yapacak mısın
sadakatle mi? "

Nathan sürekli olarak ciddi bir şekilde baktı, ona sabitlenmiş gözler aradı,
Ama cevap vermedi.

"Konuş," diye bağırdı Allen, keskin bir şekilde.

"Eğer komutanın hanımı yaralanmayacaksa, yapacağım," dedi sonunda
Sol el, değerli şilin parçasını karıştırarak cebine itti.

Allen iyi güldü. "Yani bayan senin bir arkadaşın. Şey,
Asla korkmayın. Sabah kestirmesini rahatsız edebiliriz, ama zarar görmeyecek.
Vahşi doğada kadınlara ve çocuklara karşı savaş yapmıyoruz.
Burada oğlum, bu baldıran dalını şapkana yapıştır. Görmüyor musun
Hepimiz monte ettik mi? Orada, şimdi, "kendisinin her zaman yeşil dalını koyduğu gibi
Nathan'ın şapka bandında, "Yeşil Mountain Boy's Cockade'i giyiyorsun. Bakın
asla utandırmadığınızı. "

Çocuk, ölçülen adımla yürürken gururla heyecanlandı.
görkemli şef ve onun zımbalanmış arkadaşı. Şu anda ses
Oars duyuldu ve büyük bir Batteau inişe süpürüldü, gezinti
Newton'un oğlu tarafından, nasıl bir sürahi rom ile nasıl bir şekilde ilişkilendiren oğlu tarafından
Skeene'nin eski zenci ile sevilen zanaatla çekmişlerdi.
Crown Point'ten eve döndüğü için zahmetler. Yetenekli
Yirmi beş kişi taşıyan ve hoş bir ödüldü. Tek tek olsa da
Ve küçük flotillerde, tekneler yine de iki kez gelmeye devam etti.
Mayıs sabahı saat başında, nakliye için yeterli değildi
Adamların yarısı toplandı. Kısa danışmadan sonra,
Mümkün olduğunca çok kişi aynı anda diğer kıyıya geçmeli ve orada
Geri dönen teknelerde diğerlerinin gelişini bekleyin. Allen, Arnold'un yönetimi altında başlama bir kerede başladı.
ve Warner. Nathan kendini ilk ikisi ile önde gelen teknede buldu,
Warner, doğu kıyısında kalan partinin sorumlu kaldı.
Düşük bir komuta kelimesinde, filo titreyen parıltıdan süpürüldü
karanlığa ateşin. Dereden geçti ve yakında
Gölün üstünde, diğer kıyıya doğru ilerliyor, seçilenlere yönlendiriliyor
Batı gökyüzüne karşı siyah görünen dağ zirvelerinin yanında iniş.
Gece rüzgarsızdı. Hylas'ın tiz boruları, monoton trill
kurbağalar ve koşan Brooks acele havayı doldurdu. Böyle sesler
Hiçbir şeyin duyulmadığı gölün ortasına ulaşıldığında solmuş
Ancak boğuk küreklerin ışık yağı, artan hacimde tekrar yükselmek
Diğer kıyıdan.

Raf plajına dayanan son tekne olarak Nathan,
Neredeyse kulağında üç kez söylenen bir baykuşun yüksek sesle, içi boş yuhası. A
Birkaç dakika sonra, uzak dereden bir yankı gibi geldi,
Güvenli varışın bu önceden belirlenmiş sinyaline cevap. Erkekler çabucak
İner ve tekneler Seth Warner'ın altında olanlara geri döndü.
hevesle sıralarını bekliyorlardı.

Pasajı yapanlar, kanlarını karıştırmak için geri döndüler,
Çünkü gece havasında sürünen bir ürperti vardı. Şafak'ın ilk ışığı
doğu gökyüzünü, ormanları ve dağları çalıyordu
buna karşı keskin bir rahatlama, ancak gergin gözlere ve kulaklara hiçbir işaret gelmedi
Geri dönen tekneler.

"Tembel kemikler," diye homurdandı Allen, uzun mesafeyi unuttu. "Ne var
Yanlış mı gitti? Daha uzun süre beklersek gün ışığı bize ihanet edecek. Sen ne
Diyelim ki, adamlarım-Bekliyoruz ve belki de en iyi başarı şansımızı kaybediyoruz,
Ya da ne güce sahip olduğumuza devam ediyor? "

Evrensel bir rıza mırıltısı vardı ve Allen emretti:

"Üç rütbeye düştü!"

Anında erkekler Ranger hizmeti emrinde kurdular. "Hayır istiyorum
Adam onun iradesine karşı çıkacak. Benimle gitmek isteyen sen, duruş kolları. "
Her silah pozisyona getirildi.

"Omuz kolları! Doğru yüz! İleri, Mart!"

Son kelime oldukça verilmeden önce Arnold,
Konuşmacı.

"Yemin ederim," diye bağırdı, tutkusuyla sarsıldı, "
Sağ. Bu işletmeyi planladım. Param yürüyerek ayarladı. Yemin ederim
Ethan Allen ya da Şeytan hakkımı verecek ve komuta edecek ve vermeyecek. "

Erkekler arasında mırıldanmış bir memnuniyetsizlik hırsızı vardı ve Allen
öfkeli. "Bu adamla ne yapmalıyım? Onu nöbet tutuyor?" O
diye sordu, kaptanlarından birine dönüyor.

"Beyler" dedi.
İyi sebep uğruna, kavga etmeyin. Biraz ver, ikiniz de.
Komutu eşit olarak paylaşın ve kaleye yan yana girin. "

Allen yarı çizilmiş kılıcını kınına geri döndürdü ve blöf dedi:
"Sebep uğruna bunu kabul ediyorum." Connecticut Albay
Sırpen bir şekilde kabul edildi ve üç sütun kıyı boyunca hızlı bir şekilde hareket etti,
İki Albay tarafından yan yana yürüdü,
tomurcuklanan ağaçların dalları, liderler onlardan önce gördü
Ticonderoga duvarları, sabahın grisinde karanlık ve belirsiz yaklaşıyor.




BÖLÜM XVI-Ticonderoga


Bir durma sessizce sinyale alındı ​​ve iş, herkesin en ustaca izci
Bu oduncu grubu, Reconnoitre'ye gönderildi. Sessizce
Hayalet, uzun figürü şafakın belirsizliğine eridi ve şu anda
ortaya çıktı, gölgelerin bulanıklığı, fısıldayan haberleri taşıyan tüm
kalede sessizdi ve sadece bir nöbetçi dikkatsizce koruyor
Ana girişin küçük bir küçük kapı.

Fısıldayan bir komuta sözü ve birlikler boyunca geri sürüklendi
ileri taşındı. Hafif bir ilan verdiler ve sağa doğru ilerlediler
kapıya doğru. Şimdi Sentinel ritminin ilerlediği görülebilir; şimdi
Beyaz çapraz kemerler ve üniformasının yüzleri yaptı ve yine de
düşmanın bilinçsiz, kasıtlı hızını korurken,
Belki de düşünceleri neşenin yeşil tarlalarında çok uzaktaydı
Hawthorn'un çiçek açtığı İngiltere ve "
Cennet Kapısı. "

Dosyaların başkanları dolaşan düşünceleri ona yakındı
aniden hatırlandı. Meydan okumak veya aramak için çok şaşırmış
alarm, gövdesini Allen'ın yükselen figüründe seviyelendirdi ve
tetiklemek. Cesur şefin ömrü bir an için asılı
kaderin titreyen dengesi, ancak bir kıvılcım değil,
Flint. Muhafız döndü ve Allen ile açık küçük kapıdan kaçtı ve
Arnold, yan yana, topuklarına yakın. Onlardan sonra Nathan geldi; Ve
Erkeklerin kalabalık dosyaları dar kapıdan geçti
Acele eden acele ve çocuk tarafından geçit törenine rehberlik etti. Bu
Üç tarafta yüce taş kışla ile çevrili. Burada son bir son yakaladılar
Bir Woodchuck gibi bir bomba geçirmezden kaçan uçan nöbetçinin bakış
bir deliğe. Başka bir nöbetçi Nathan'da bir süngü itme yaptı.
Allen'ın kılıcı, adamın kafasının üzerine bir yıldırım gibi hızla düştü
Kafatası yarık olması gereken düpedüz darbe, bir
Saçlarını yerinde tutan metal tarak.

Saldırganlar hızla iki rütbede oluştu, doğuya doğru dışa dönük
ve kışın batı çizgileri ve gri yapan üç alkış verdi
Duvarlar hızlı, ribaund yankılarla çalıyor.

"Hızlı, oğlum, bana komutanın mahallelerini göster," dedi Allen ve onun
Rehber, üst hikaye ile ortaya çıkan dış merdivenlerden oluşan bir uçuşa yol açtı.
Güney Kışlası. Onlara yükselen Allen:

"Gel, komutan, gel." Ama cevap almıyor
Kılıcının kulübesiyle kapıya fırladı ve hala bağırdı
Daha yüksek sesle:

"Deliğinden çık, yaşlı kokarca lanet olsun" ve bunun üzerine kapı
biraz Ajar çizildi. Allen onu tamamen açtı ve açıkladı
şaşkın yüz ve kaptan delaplace figürü, sadece kaplanmış
Gömleğinde ve gece içkisinde, pantolonları elinde. Onun arkasında
Gecelik karısı, güzel yüzü alarm ile solgun durdu. İçin
Kaptan, belirsiz ziyaretçisinde kalmıştı.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

"Kaleyi ve içerdiği her şeyi istiyorum. Anında teslim ol."

"Teslim? Bu çılgın bir şaka mı yoksa ihanet mi?"

"Ne değil; ama dürüst erkekler kendi iddia ediyorlar. Teslim."

"Kimin adı? Kimin yetkisi tarafından?" diye sordu delaplace,
Çağrıların ciddiyeti.

"Büyük Yehova ve Kıta Kongresi adına."

"Böyle bir otorite bilmiyorum."

"Efendim, Kral Kralı'nın otoritesini inkar ediyor musunuz? Ve Kongre
Bu sabah burada biraz güce sahip gibi görünüyor. Artık zaman kaybetmeyin. Biz
Birine dört. Teslim oluyor musun? "

"Hiçbir seçenek görmüyorum. Ama benim isyancıların takılacağı beni teselli ediyor
Bu."

"Umudun teselli edilmesine hoş geldiniz, ama bana hayır
huzursuzluk ve ben yeni risk almıyorum. Ben Ethan Allen. Duymuş olabilirsin
benim ve Şeheller için şehvet ettim.
KAFA. Ama kıyafetlerinizi al ve adamlarını silahsız geçit töreni. Hanımefendi "
bayana eğiliyor, "izinsiz giriş, ama benim işim
acil. Kapıyı kapatmama izin ver. "Böylece o bekledi
Komutanın yeniden ortaya çıkması.

"Bu güzel bir balık su ısıtıcısı," diye inledi Chopfallen kaptanı.
"Cesaret, canım; bu yakışıklı devin bir şeyleri var
beyefendi ve bir bayanın isyancı grubu tarafından kötü muamele edilmesine izin vermeyecek. "

"Ah, William, kale şaşırttı ve biz mahkumlar ve bir darbe değil
savunma için vuruldu. "

"Bu tür sayılarla savunma olamaz.
dökülen süt üzerinde ağlıyor. O evcil yavrunun büyük ile olduğunu gördün mü
isyancı? Sana ne söyledim? "Dedi kaptan, bitirmeyi koyarak
aceleci tuvaletine dokunuyor. Allen'a tekrar katıldı ve geçit törenine geçti, şu anda,
küçük gücünü silahsız topladı ve onları resmen teslim etti
Onları koruma altındaki mahallelerine yürüyen esirler. İki
Günler sonra, silahlı bir eskortla,
Connecticut'a vahşi doğa ve Nathan,
Kale.

Warner ve erkeklerin geri kalanı kısa bir süre sonra Ticonderoga'ya geldi
teslim olması, katılmadıklarını hayal kırıklığına uğrattı
başarı.

Hala çocuk tarafından yönlendirilen memurlar, soruşturma turu yaptı,
bu da zengin silah ve mühimmat ortaya koydu-supplies çok ihtiyaç duyuyor
Vatanseverler ordusu tarafından Boston'da toplandı. Çocuk dinlerken
Sevgililer, kalbi sahip olduğu için gurur duyuyordu
Ülkesinin bu hizmetinde mütevazi bir rol oynarsa çok önemli.

Warren ve Sunderland ve yüz adam kolay fetih için yola çıktı
Crown Point ve onun önemsiz garnizon, George Gölü'nde,
Başka bir parti, Fort George ve bir adam garnizonuna sahip oldu,
karısı ve bir köpeği.

Arnold aceleyle Skeenesborough'da alınan bir gemiyi taktı ve
Allen, silahlı adamlarla dolu bir tabakta, gölden aşağıya doğru yola çıktı
Johns'daki İngiliz yamacını yakalayın. İşin göl hakkındaki bilgisi,
Üzerine yıllarca süren ranger hizmetinde kazanılan, onu pilot olarak değerli kıldı,
Allen'a eşlik etti; Ve işin oraya gittiği yer
Nathan. Temiz Güney Rüzgarı, Arnold'un zanaatını hızla uyandırdı
Mürettebatı zafer şansını gören halsiz konsorsunun ilerlemesi
Geminin beyaz kanatlarıyla azaltma ve solma.

Otter'in ağzının ötesinde Nathan için hoş bir yolculuktu
Creek Garip ve değişen kıyılarla her şey onun için yeniydi ve
hiç görmediği kadar geniş bir su. Eski arkadaşı işaret etti
Ona kayda değer yerler ve geçmiş macera sahneleri. İşte
So-Baps-Kwa'nın yarık burunları ve
Ko-zo-ms-kwa, Wo-ja-hose'un yalnız kayası var. Sonra geçtiler
Dört Rüzgar Adaları ve Valcour ve Grand Isle'ın Düşük, Ormanlık
Doğuya doğru su hattı boyunca uzanan kıyı. Sonunda oldukları gibi
gölün kuzey ucuna yaklaşmak ve sağlarında kalıntılarını gördü
eski bir Fransız yel değirmeni, medeni işgalin tek izi
Isle La Motte'deki Fort St. Anne'nin kalıntıları dışında görmüşlerdi,
iki yelkenden daha önce kuzeyden onlara doğru ilerleyen iki yelken
Kaydırılmış rüzgar.

Birkaç dakika boyunca alarm heyecanı içindeydiler, bilmeden
Bunların arkadaş ya da düşman olup olmadığı. Yakında izleyen Allen
Bir bardaktan, indirdi ve eğimli şapkasını başının üstünde sallayarak,
bağırdı:

"Yaşasın, çocuklar, İngiliz yamacıyla olan arkadaşlarımız. Üçünü ver
şerefe."

Son şehvetli tezahürat nadiren söylenirken, cevap veren bir selam
Yamanın topundan ve Schooner gök gürültüsünü fırlattı.

"Toz için toz ver, çocuklar. Ateş," diye bağırdı Allen ve bir çıngıraklı
Tüfek, tüfek ve uzun pürüzsüz voleybolu yankıları yeniden uyandırdı.

Batteau mürettebatı daha sonra gemiye ve ona devredildi.
Ödül-aynı silahlı yamaç Nathan çok iyi hatırladı
Şaşırtıcı bir şekilde bir rol oynadığı kaleye malzeme getirdi.
Yüksek sesle sevinçler arasında kansız yakalamasının hikayesi anlatıldı,
Sakar bir battea ile yükselerek neşeyle bowlinge gittiler
Daha önce hiç bilmediği hızda çekiyor.




BÖLÜM XVII-HOME GELİŞTİRME


Yama, Crown Point'in devasa savaşlarını geçerken
Gölün daralma kanalını koruyorlar, Job gençine
Yoldaş:

"Eve doğru gidiyoruz."

"Evet, ev ve anne ve kız kardeşi düşünüyordum. Sanırım olmama gerek yok
Artık ol 'toombs'dan korkuyor, ama benim tutabildiğim için bilmiyorum
elleri ondan. Her zaman ona yapabildiğim zaman bir çöp atmak istedim. "

"Mebby, şimdi yapabilirsin, ama o kordalı bir yaratık ve bir insan; ama
Sana ne söylediğime dikkat et, asla yapmayacaksın. "

Nathan'ın cevabı kısa, inanılmaz bir kahkahaydı, çünkü iş yapmasına yardım etti
İniş için hazır. Straggling saflarında yürürken
Fort Ticonderoga, Nathan genç Newton'dan biri tarafından suçlandı,
Kuzey seferi sırasında orada kalmıştı.

"Bak, Nate," dedi, onu bir kenara çekerek, "Biraz sorun var
annenizin. Doğru eve gelmen için kelime gönderdi. Eski Toombs
öldü ya da Canerdy'ye kaçıyor. Hakları bilmiyorum
açık değil. Ama her neyse, seni kötü istiyor. "

Ya üvey babasının ölümü ya da kaçması çok iyi bir haberdi
Doğru olmak ve ilk görevi annesine hizmet etmekti. O ve iş
Kısallıktan izin alındı, ancak nadiren ihtiyaç duyulmadı, bu yüzden gevşek
kabaca örgütlü güçlerin askeri disipliniydi. İkisi
Bir kez ortaya çıktığında ve hafif huş kanosunun bir saatlik kürek çekmesi
onları dere inişine.

Ormanın gölgesinden geniş güneş ışığına çıktıklarında
temizleme, ilk bakışları ortada duran evi aradı
yeşil çim ve yaylı tahıl. Sahne böyle belirgin bir barış içindeydi
ve tüm savaş kargaşası ve eğer alışılmış olabileceği gibi sessizce ve
Çatışma bin mil kaldırıldı. Nathan'ın gözleri koşarken
Arkadaşlıkta çok fazla saat geçirdiği tanıdık alanlar
Babasının kalbi üzgün ve ciddi anı ile yumuşatıldı.
Sonra anısına alev alan bir gazap ateşiyle sertleşti.
Babasının halefinden muzdarip olan şey ve eğer
Sarcıyı karşılamalıdır.

Yakında açık kapıdaydılar ve sade mutfağa baktılar.
Boştu ama bir adamın figürü için
Şömineden önce koltuk. Şoku yanlış yapmak yoktu
Grizzled kızıl saçlı, ne de kaslı omuzlar, eğimli olmalarına rağmen
ve birlikte kavisli.

Nathan'ın moccaseed ayaklarının ışık sırtı rahatsız etmedi
melankolik figür, sarkan kafası ve boş gözleri içine bakıyor
Ateş, ne de elini omzuna koyana kadar hareket etmedi. Daha sonra
Yüz ona yavaş, şaşkın bir bakış açısına döndü, bu
Tanıma, sonra ifade edilemez bir terörün sert bir parıltısına dondu.
Beyaz dudaklardan belirsiz bir ağlama geldi, çaresiz form
Palsi'nin yaşayan ölümünden kendini uyandırmaya çalıştı.

Nathan iş üzerine korkunç, yalvaran bir soruşturma görünümü yaptı. Tanışırken
Cevabı, arkadaşının tuhaf yüzünde, geçmiş yaralanmaların kızgınlığı
Güçlü bir elin olduğunu fark ettiği için kalbinden kayboldu
intikamını öne çıkardı ve abecte için acımadan başka bir şey hissetmedi
onun önünde çömelmiş olmak.

"Sana söylediğim gibi çıktı," dedi Job, "ama beklemiyorum '
Bunun gibi hiçbir şey yok, zavallı yaratık. Bir ruhun musallat olmaya geldiğini düşünüyor
O. Nathan,
canlı ve iyi. Ayrılma, sana zarar vermeyecek. "

Eşikte ayak izleri vardı ve Ruth ve Martha girdi,
Bir anı, şu anda neşeyle yakan merak eden yüzlerle duraklatıyor,
Ve Nathan kollarına sıkıldı. Neşeli ilk sifon
Toplantı harcandı, Ruth oğlunun fısıldamasına cevap olarak açıkladı
Soru ve aptal figüre doğru başını salladı:

"Gardiyan gittikten sonra o patladı, biz de bir gün biz
Asla alamadığı büyük bir baldıran kütüğü ile onu bir yığın buldum
Kesmek için yuvarlak. O zamandan beri çok fazla hissetmiyor gibiydi. O öyle
Korkunç senin için endişelenen Nathan, gittiğinden beri baştan beri
uzak."

Suskun kendini kınamanın korkunç nedenini bilmiyordu
Sefil acı çekti, ne de öğrenmedi.

"Ona söylemem," danışmanlık. "Kendini kötü hissederdi,
Bir kin hemşiresi için daha fazla ödeme yapmazdı. İntikam yapma
Bize ait, zavallı yaratıklar. "

Bundan sonra, Silas Toombs yaşayan ölümünden ebedi olana kadar
Bundan kısa bir süre sonra uyu, üvey oğlu ona düşünceli ve nazikçe verdi
bakım.

Uzun zaman, genç sınırlar savunucuları arasında yer aldı.
Ülkesi. Eski yoldaşının ve velisinin yanında savaştı
Hubbardton'un kaybını kaybetmek ve muhteşem zaferi kazanmaya yardımcı oldu
Bennington. Yine de en iyi eskiden torunları tarafından hatırlanıyor
Babalarını fetihte yöneten rehber olarak Green Mountain Boys
Ticonderoga.

                                  ----

Bir zamanlar Pioneer'in kütük evi, geniş çiftlik binaları şimdi durdu
rahat mahallelerini uzatın. Ondan güneybatıya,
Meadows, Thrifty Homesteads, düşük ormanlık alanlar ve daralmış
Champlain Gölü'nün suları, eteklerinin eteklerine karşı yükselen görülebilir.
Adirondacks Ticonderoga'nın Kısmi Kalıntıları. Evin içinde,
bir çift büyük geyik boynuzu, eski çakmaktaşı ile doldurulmuş
Fasulye, "Yorkers için yeterince iyi" ve daha sonra kurşun bir ölümle yüklendi
Tory ve Hessian için mesaj. Fuarıyla sevilen gururla değer
Sahibi, yıpranmış bir cep parçası-ona göz önüne alındığında gümüş şilin
Ticonderoga'nın güzel hanımefendisi tarafından ata.




Kopyanın notu


Yazım ve noktalama işaretleri yanlışlıklar sessizce düzeltildi.
Arkaik ve değişken yazım korunur.
Yazarın noktalama stili korunur.
Tire tutarlı hale getirildi.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HERO OF TICONDEROGA ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/35080

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
