*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Billy Bunny and Daddy Fox (Billy Bunny ve Baba Tilki)
Yazar: David Cory
Yayın Tarihi: January 27, 2011 [EBook #35090]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35090
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
                       Billy Bunny and Daddy Fox


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: Billy Bunny and Daddy Fox

Author: David Cory

Release Date: January 27, 2011 [EBook #35090]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BILLY BUNNY AND DADDY FOX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net.

[İllüstrasyon: TAVANDAN DÜŞEN BABA TİLKİ.]

_Billy Bunny Books_

BILLY BUNNY

_VE_

BABA TİLKİ

YAZAR

DAVID CORY

"BILLY BUNNY VE KURBAĞA AMCA",
"BILLY BUNNY VE DOST FİL",
"BILLY BUNNY VE LUCKY SOL AYAK" YAZARI

İLLÜSTRASYONLAR
HUGH SPENCER

NEW YORK
CUPPLES & LEON COMPANY

BILLY BUNNY KİTAPLARI
DAVID CORY

_Büyük 12 ay Resimli_

1. BILLY BUNNY VE DOST FİL.
2. BILLY BUNNY VE BABA TİLKİ.
3. BILLY BUNNY VE AMCA BOĞA KURBAĞA.
4. BILLY BUNNY VE AMCA LUCKY SOL AYAK.

_Hazırlanmakta Olan Diğer Ciltler_

CUPPLES & LEON COMPANY, NEW YORK

TEKLİF HAKKI, 1920, CUPPLES & LEON COMPANY

_Billy Bunny ve Daddy Fox_

ABD'de basılmıştır

İÇERİK

- HİKAYE I--BILLY BUNNY VE HAPİSHANE
- HİKAYE II--BILLY BUNNY VE LADY HORNET
- HİKAYE III--BILLY BUNNY VE FOTOĞRAFÇI CRANE
- HİKAYE IV--BILLY BUNNY VE ORG ÖĞÜTÜCÜ
- HİKAYE V--BILLY BUNNY VE BAY. TOOTIE BAYKUŞU
- HİKAYE VI--BILLY TAVŞAN VE BILLY KEÇİ
- HİKAYE VII--BILLY TAVŞAN VE MARULUN BAŞI
- HİKAYE VIII--BILLY TAVŞAN VE KORKUNÇ
- HİKAYE IX--BILLY TAVŞAN VE BAY DRAKE
- HİKAYE X--BILLY TAVŞAN VE KURBAĞA KRAL
- HİKAYE XI--BILLY TAVŞAN VE HİNDİ HİNDİ
- HİKAYE XII--BILLY TAVŞAN VE EŞEK
- HİKAYE XIII--BILLY TAVŞAN VE KÜÇÜK ŞEKER HAPLARI
- HİKAYE XIV--BILLY TAVŞAN VE BILLY KEÇİ
- HİKAYE XV--BILLY TAVŞAN VE BAYAN BRUIN
- HİKAYE XVI--BILLY BUNNY VE AYI YAVRULARI
- HİKAYE XVII--BILLY BUNNY VE SINCAPLAK HANCI
- HİKAYE XVIII--BILLY BUNNY VE TERZİ KUŞU
- HİKAYE XIX--BILLY BUNNY VE ROBBIE REDBREAST
- HİKAYE XX--BILLY BUNNY VE GEBZEME DERE
- HİKAYE XXI--BILLY BUNNY VE BAYAN WILDCAT
- HİKAYE XXII--RÜZGÂRLI MAĞARADA BILLY BUNNY
- HİKAYE XXIII--BILLY BUNNY VE YABANİ KANARYA
- HİKAYE XXIV--BILLY BUNNY VE KÜÇÜK SERÇELER
- HİKAYE XXV--BILLY BUNNY VE ROBIN REDBREAST
- HİKAYE XXVI--BILLY BUNNY VE BAYAN BILDIRCIN
- HİKAYE XXVII--BILLY BUNNY VE TİYATRO OYUNU
- HİKAYE XXVIII--BILLY BUNNY VE BAYAN GELİNCİK
- HİKAYE XXIX--BILLY BUNNY VE POLİS KÖPEĞİ
- HİKAYE XXX--BILLY BUNNY VE SİRK FİLİ
- HİKAYE XXXI--BILLY BUNNY VE NEŞELİ KÜÇÜK KUŞ
- HİKAYE XXXII--BILLY BUNNY VE DEĞİRMENCİ ÇOCUĞU
- HİKAYE XXXIII--BILLY BUNNY VE YAŞLI ANNE SAKSAĞAN
- HİKAYE XXXIV--BILLY BUNNY VE DICKEY MEADOW FARE
- HİKAYE XXXV--BILLY BUNNY VE BÜYÜK KAHVERENGİ AYI
- HİKAYE XXXVI--BILLY BUNNY VE PROFESÖR CROW
- HİKAYE XXXVII--BILLY BUNNY VE BAYAN GROUSE
- HİKAYE XXXVIII--BILLY BUNNY VE BİR ARABA DOLUSU MARUL YAPRAĞI

HİKAYE I--BILLY BUNNY VE HAPİSHANE

Baba Fox eve gelme alışkanlıklarında çok düzensizdi, bu yüzden,
Bunny Boy İzcileri onu Circus Cow Boy'dan kaçtıktan sonra yakalayıp Lettuceville'deki Hapishaneye koyduklarında, iki veya üç gün boyunca kimse rahatsız olmadı. O zamandan sonra, Bayan Fox, iki küçük oğlu Sly Boots ve Bushy Tail'e şöyle dedi: "Babanıza bir şey oldu.
Biliyorum, çünkü asla böyle uzaklarda durmaz, eve telefon etmeden veya bir mesaj
göndermeden. Bu gece dışarı çıkıp onu arasak iyi olur."

Böylece büyük, yuvarlak, gümüş ay gökyüzünün ortasında parıldarken
ve pırıl pırıl yıldız, derin uykuda olan ve lolipoplar, dondurma külahları ve diğer şeyler hayal eden
küçük kız ve erkek çocuklarının yatak odası pencerelerinden içeri göz atarken, Bayan Fox başlığını taktı ve
iki küçük tilkisiyle yola koyuldu.

Ve bir süre sonra Hapishaneye geldiler. Ve etrafta dolaşırken
burada ve orada Baba Tilkilerinin nerede olduğunu bulmak için koklayarak, onun hüzünlü bir sesle şarkı söylediğini duydular:

"Acaba iki küçük oğlum
Baba Tilkiyi düşünüyor mu;
Annem beni burada bulsa
Bu eski hapishane kutusunu açardı.
Demir kapının anahtarını bulurdu,
Küçük verandadaki zemindeki çatlakta saklıdır ve beni dışarı çıkarırdı. Aman Tanrım, acaba ne yapıyorlar!"

Ve tabii ki Bayan Fox bunu duyduğunda, küçük verandadaki zemine baktı; ve, tahmin ettiğim gibi, neredeyse görüş alanından gizlenmiş büyük demir anahtar oradaydı, minik bir çatlakta.

Ne kadar da şanslıydı değil mi? Sanırım öyleydi ve bir anda demir kapıyı açtı ve Baba Fox'u serbest bıraktı.

Aman Tanrım! Ama zayıf ve perişandı. Saçını kazıtmışlar ve üzerine çizgili bir takım elbise giydirmişlerdi ve Sly Boots ve Bushy Tail, sevgili, nazik babalarına hiç benzemiyordu diye düşündüler, ancak bunu
söylemediler.

Onu neredeyse ölümüne kucakladılar, çünkü onu seviyorlardı, çünkü o onların babasıydı ve tavuk çalmanın kötü bir şey olduğunu bilmiyorlardı,
çünkü bütün tilkiler bunu yapar ve bir şeyin kötü olduğunu bilmiyorsanız ve sonra gidip yaparsanız, bildiğinizden daha kötü olmaz bir şey yanlışsa
ve gidip yap. Bu yüzden lütfen bunu hatırla, çünkü bu çok önemli
ve seni bir sürü beladan uzak tutmaya yardımcı olacak.

"Hemen eve gel," dedi Bayan Fox; "Akşam yemeği için güzel bir güveç ördeğim var, ama akşam yemeği vakti geçti." Bu yüzden Baba Fox ördek güvecinin çok fazla pişmemesine izin vermek için olabildiğince hızlı koştu ve sonunda
inlerine geldiler.

Ve Bayan Fox masayı kurdu ve akşam yemeğini göz açıp kapayıncaya kadar
hazırladı ve herkes olabildiğince mutluydu. Ve belki Baba Fox iyi olacaktır
bir sonraki zamana kadar, tabii tavuk onu görmeden önce o bir tavuk görmezse.

HİKAYE II--BILLY BUNNY VE LADY HORNET

"Erken kalkmak, erken kalkmak, Küçük tavşan oğlanların birincilik
ödülünü kazanmasını sağlayacak," diye şarkı söyledi Bayan Tavşan merdivenlerin dibinde. Ve sonra Billy Bunny
sol arka bacağını ve sağ kulağını kaldırdı ve burnunu
bir kez kırk kez daha az oynattı ve ondan sonra tamamen uyandı.

Ve yüzünü ve bıyıklarını yıkadıktan ve saçlarını güzelce ve düzgünce ayırdıktan sonra, annesinin eski çalılıkta yetişen meyvelerden yaptığı havuç püresi ve ahududu suyundan oluşan kahvaltısını yemeye aşağı indi. Ve sonra, oh evet, oh evet!
ön kapının pirinç topuzunu parlattı ve ondan sonra postaneye gidip paket postasıyla yeni bir yaylı yatak gelip gelmediğini görmek için aşağı indi.

Ama gelmemişti ve iyi bir Lady Hornet olan postacı hanım, yaylı yataklar için sezonun biraz erken olduğunu ama
gelecek aya kadar geleceğini düşündüğünü söyledi, yani hava güzel ve sıcak kalırsa.

Neyse, her neyse, küçük tavşan için bir şeyi vardı. Bu, küçük tavşanın ödediği iki havuç sentlik posta ücreti olan bir mektuptu.

Sonra mektubunu açtı ve içinde ne bulduğunu düşünüyorsun?
Neden, sirk fil arkadaşının güzel renkli bir fotoğrafı ve
arkasında mor mürekkeple "Billy Bunny'ye, sirk fili Elly'den" yazıyordu.

"Şimdi, bu çok nazik değil mi," dedi Billy Bunny. "Benimkini hemen ona göndermeliyim," bu yüzden en yakın fotoğrafçıya doğru zıpladı, fotoğrafçı iyi bir Turna'ydı ve Rabbitville'deki yeri yaklaşık 450 zıplama uzaklıktaydı.

Billy Bunny, yavaş yavaş resim galerisine ulaştı ve Turna fotoğrafçısına ne istediğini söyledikten sonra, büyük yeşil dalgalar ve beyaz köpüklerle okyanus gibi boyanmış büyük bir tuvalin önündeki küçük yeşil yosunlu bir kayanın üzerine oturdu.

Ve kayanın her tarafı kumla kaplıydı, böylece fotoğraf çekildiğinde küçük tavşan sanki yaz için Newport'a gitmiş gibi görünüyordu.

"Kaç tane istiyorsun?" diye sordu Fotoğrafçı Crane, kesinlikle muhteşem bir fotoğraf adamıydı, çünkü bacakları tam doğru uzunluktaydı, böylece bir tabureye çıkmadan
kameranın arkasına bakabiliyordu.

Ve komik değil miydi, bacaklarını kameranın bacaklarından ayırt edemiyordunuz, sadece kameranın üç bacağı vardı ve Crane'in sadece iki bacağı vardı.

"Yedi tane alacağım," dedi küçük tavşan. "Bu benim şanslı sayım. Bir tanesini Bay Şanslı Solayak'a göndermek istiyorum; o benim Şanslı Amcam."

"Ve bir tanesini de arkadaşım sirk filine, çünkü o benim en iyi arkadaşım. Aynı anda burada olmadığını düşünmek
Baba Tilki'yi çileden çıkaracak, çünkü
her zaman beni yakalamaya çalışıyor."

Ve tam o sırada pencereden içeri kim bakacak? Baba Tilki'nin kendisi. Ve bir sonraki hikayede bundan sonra ne olduğunu duyacaksınız.

HİKAYE III--BILLY BUNNY VE FOTOĞRAFÇI CRANE

Geçtiğimiz hikayede Baba Tilki'nin Billy Bunny'nin fotoğrafı çekilirken
pencereden içeri baktığını hatırlıyorsunuz, değil mi?

Eh, küçük tavşan onu görür görmez bir ateş böceğinden
daha hızlı bir şekilde kapıya atlayıp kapıyı kapattı ve Fotoğrafçı
Crane, Baba Tilki'nin onları görmemesi için
pencerenin perdesini indirdi.

Daha sonra kurnaz tilkinin bacadan aşağı kaymasından korktuğu için şömineyi kanepe minderleriyle doldurdu. Ama aman Tanrım!
Gökyüzü pencerelerini tamamen unuttu--çatıdaki pencereler, bilirsiniz, ve sonraki an tavandan aşağı doğru Baba Tilki düştü.

Aman Tanrım! O fotoğraf salonunda ne büyük bir karmaşa vardı. Turna
şöminenin üzerine uçtu ve küçük tavşan çöp sepetine
süründü ve üstüne bir fotoğraf albümü çekti.

Ve tabii ki, o kadar karanlıktı ki Baba Tilki onların bütün bunları yaptığını
görmedi, bu yüzden saklambaç oynamak zorunda kaldı ve
şöminenin yanında durduğunda "Giderek daha da sıcaklaşıyorsun" diye bağıracak kimse yoktu,
veya çöp sepetinin yanından geçtiğinde "Yanıyorsun!" diye bağıracak kimse yoktu,
bu yüzden bir süre sonra bir iğne yastığına (affedersiniz, bir kanepe yastığı demek istedim) oturdu ve iki kulağını da dikerek dinledi.

Ama Turna hiç nefes almadı ve Billy Bunny nefesini tuttu, bu yüzden
bir süre sonra Baba Tilki tekrar odanın içinde avlanmaya başladı. Önce şöminenin tüm yastıklarını çıkardı ve sonra panjurları çekip
ön kapıyı açtı.

Ve bu çok aptalcaydı, çünkü Turna ve küçük tavşanın dışarı çıkmaya vakitleri olmadığını bilmeliydi. Sonra küçük verandaya çıktı ve odun sandığına göz attı ve bunu yaparken Turna şömine rafından aşağı uçup kapıyı kilitledi.

Sonra tavan penceresini kapatmak için ipleri çekti ve
yastıkları tekrar şömineye tıktı ve albümü küçük tavşandan kaldırdı, çünkü o kadar şişman insanların fotoğraflarıyla doluydu ki
korkunç derecede ağırdı.

Bunun ardından Billy Bunny sırt çantasını açtı ve silahını çıkardı ve
pencere panjurundaki bir delikten dışarı baktı. Ve tam orada, pencerenin yanında, onu açmaya çalışan korkunç tilki duruyordu. Pat! küçük
tavşanın tüfeği gitti ve mantar tilkinin burnunun ucuna çarptı ve onu o kadar kötü hapşırttı ki mendilini bulmak için ormana koşmak zorunda kaldı.

Ve bütün gün onu aradı ve akşam olduğunda onu çamaşırhaneye gönderdiğini hatırladı, bu yüzden dışarı çıkıp üç ve bir sentlik mağazadan bir tane almak zorunda kaldı.

Elbette, Billy Bunny'nin o gün başka fotoğrafı yoktu. Mümkün olduğunca
hızlıca eve gitti ve Crane polis karakolunu arayıp stüdyoyu korumak için bir adam göndermelerini söyledi ve
eğer bu gece Twinkle Twinkle Star beni uyutursa, sana Billy Bunny ve koyunlar hakkında başka bir hikaye daha anlatacağım.

HİKAYE IV--BILLY BUNNY VE ORG GİDERİCİSİ

Eh, Twinkle Twinkle Star beni uyutmama yardımcı olmadı ve bu yüzden size Billy Bunny ve yünlü koyundan bahsedemem, ancak sadece beş yüz saniye beklerseniz size başka bir şey anlatacağım. Ve hikaye şu şekilde olacak:

Org çalan maymunu
Küçük bir şapka takar,
Her zaman çok meşguldür
Uyuyamaz.

Müziğe dans eder,
Ve on sentleri toplar;
Ama çoğunlukla nikeller.
Ve çoğunlukla peniler.

Billy Bunny "Star-Spangled Banner"ı duyar duymaz, çünkü yaşlı org çalan oydu, kulaklarını dikti
ve Old Briar Patch'ten atladı ve çok geçmeden küçük kırmızı şapkasını uzatan maymunun yanına geldi. "İşte sana bir havuç senti," dedi küçük tavşan, ama orgcu derin, kasvetli bir şekilde kaşlarını çattı ve şöyle dedi:

"Me no lika da mun!" Ama Billy Bunny ne yapabilirdi? Ve orgcu derin, kasvetli bir şekilde kaşlarını çatmaya devam ederken, küçük tavşan sırt çantasını açtı ve içine baktı. Ve çok geçmeden bir elmalı turta buldu ve orgcu bunu gördüğünde müziği çalmayı bıraktı ve elini uzattı.

Ve birkaç dakika içinde etrafta kilometrelerce hiçbir turta görülmedi ve orgcu yüzünde hoş bir gülümsemeyle
dolaştı! Ve sonra "Bu tatlı turtada
ve turtada taze ve kuru elmalar var," adlı o güzel şarkıyı çaldı ve bundan sonra orgu sırtına geçirdi ve maymun üstüne atladı ve para için daha fazla şarkı çalmaya gittiler.

Ama küçük tavşan onlarla gitmedi. Hayır, efendim. Çünkü eğer bir şarkı için bütün bir elmalı turta ödemek zorunda kalsaydı, o güzel müziği duyamasa bile başka bir yoldan gitmeyi tercih ederdi, çünkü elmalı turtaları şarkılar gibi öğütemezsiniz.

Eh, bir süre sonra, çok da uzun olmayan bir süre sonra, bir nehre geldi ve
geçemedi, bu yüzden küçük bir at bulmak için etrafına bakındı; ama ne at ne de tekne vardı, bu yüzden küçük tavşan, "Sanırım yüzerek gitmem gerekecek" dedi. Peki ne yaptı
ama eski bir tahta buldu ve sonra diğer kıyıya yüzdü.

Şimdi daktilomun ne sorunu var ki tüm bu kafiyelerden bir kıta çıkaramadı, ama yapmadı--sadece düzyazı gibi ilerledi ve bu yüzden siz kendiniz bunlardan bir şiir çıkarmalısınız,
çünkü bu hikayede daha fazla yerim yok.

HİKAYE V--BILLY BUNNY VE BAY TOOTIE BAYKUŞ

Bakalım, Billy Bunny'nin nehrin kıyısına indiği son hikayede kalmıştım. Şimdi size bundan sonra ne olduğunu
anlatacağım.

"Şanslıyım ki o eski tahtayla karşıya geçtim," diye düşündü küçük
tavşan, etrafına bakmak için kıyıya
zıplarken. Tarla papatyalarla kaplıydı ve uzakta siyah bir inek uzun kuyruğuyla sinekleri
kovuyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı küçük tavşan. "Neden çiçekleri yemiyorsun?" Siyah inek başını kaldırıp şöyle dedi:

"Neden başının üstünde durmuyorsun?" Ve inanır mısınız, Billy
Bunny öyle yaptı. Evet, efendim. Önce sağ kulağının, sonra sol kulağının üzerine çıktı ve sonra iki takla ve bir el taklası attı ve bu inek o kadar çok güldü ki
kuyruğu bir çit korkuluğuna dolandı ve kaçamadı.

"Ne yapacağım?" diye bağırdı endişeyle. "Sağım zamanı neredeyse geldi ve
eve dönmediğimde nerede olduğumu merak edecekler. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Endişelenme," dedi Billy Bunny ve sırt çantasını açtı ve küçük baltasını çıkarıp
kuyruğu --yani korkuluğu-- çitten kesti
böylece inek eve gidebildi, ancak tabii ki
korkuluğu çiftliğe kadar sürüklemek zorundaydı ve çiftçi onu çitini
kırdığı için azarladı, bu çok kötüydü çünkü buna engel olamazdı,
biliyorsunuz.

Peki, bundan sonra küçük tavşan zıplayarak uzaklaştı ve bir süre sonra, hava iyice kararırken, büyük bir odun yığınına geldi. "Şimdi burası
benim uyumam için iyi bir yer olacak," dedi kendi kendine ve
sığabileceğim bir delik aradı. Ama, aman Tanrım, ve aman Tanrım sen!

Büyük bir baykuş dışarı uçtu ve üç buçuk kez öttü ve
sonra küçük tavşana gözlerini kırptı, ta ki o kadar korktu ki
zorlukla ayağa kalkabildi.

"Ah, lütfen Bay Baykuş, bana bu kadar ötme. Zarar vermek istemiyorum."

"Odun yığınımda ne yapıyorsun?" diye sordu yaşlı, göz kırpan kuş sertçe.
"Odunumu çalmaya mı çalışıyorsun, ha?"

"Ah, hayır, Bay Baykuş," diye bağırdı Billy Bunny. "Sadece uyuyabileceğim bir yer arıyordum."

"Sana inanmıyorum," diye çığlık attı göz kırpan kuş ve kancalı ayaklarıyla küçük tavşanı yakalamaya çalıştı. Ve o, Billy Bunny'yi de yakalayıp o gece akşam yemeği olarak yiyecekti, sanırım, eğer küçük tavşan sırt çantasından popgun'unu çıkarıp
ve kötü baykuşun kuyruğuna mantar mermisiyle vurmasaydı, bu da çirkin yaşlı kuşu o kadar korkuttu ki
ormana uçurdu. Bundan sonra Billy Bunny
odun yığınına gizlice girdi ve uyudu ve rüyasında odunun tutuştuğunu ve kıvılcımların havaya
uçup tüm gökyüzünü titrek yıldızlarla kapladığını gördü.

HİKAYE VI--BILLY BUNNY VE BILLY GOAT

Billy Bunny'nin bütün gece uyuduğu odun yığınından
atlayıp macera yolculuğuna başladığı parlak ve güzel, güneşli bir sabahtı.

Daha biraz yol almıştı ki aniden bir çalının arkasından büyük bir Billy Goat
atladı. Uzun bir keçi sakalı vardı ve çok
sert görünüyordu ve başını eğip boynuzlarını küçük
tavşana doğrulttuğunda, Billy Bunny'nin nasıl hissettiğini sanıyorsun?

Eh, kendini buruşturulmuş bir kağıt parçası gibi hissediyordu, çok
yaralıydı. Siz de öyle hissederdiniz, çünkü o keçinin boynuzları
iğne kadar keskindi.

"Dur! Dur!" diye bağırdı küçük tavşan. "Beni kim olduğumu bilmiyor musun? Benim adım Billy
Bunny, Old Brier Patch, Snake Fence Corner'dan," ve sonra
kartını öfkeli Billy Keçi'ye uzattı, o da okumadan
yedi. Bu onda kabalık değil miydi?

"Kartını hiç beğenmedim," dedi Keçi. "Nane gibi bir
tadı var." Elbette öyle oldu, çünkü küçük tavşan çizgili baston şekerini ön pençelerinde taşıyordu ve şekerin bir kısmı onlara bulaştı ve
kartı Billy Keçi'ye uzattığında üzerine bulaştı.

"Okumuş olsaydın naneyi tatmazdın," dedi Billy
Tavşan kibarca, Keçi'nin kendini kötü hissetmesini istemeyerek.

Bu sırada Keçi başını kaldırmıştı ve bu yüzden keskin boynuzları
Billy Bunny'yi işaret etmiyordu, bu da onu çok daha iyi hissettirdi. Sonra sırt çantasını açtı ve bir elmalı turta çıkarıp Keçi'ye verdi,
Keçi iki buçuk lokmada yedi ve sonra daha istedi.

"Üzgünüm, ama elimde sadece bu var," dedi küçük tavşan. "Bir lolipop ister misin?" Ve hepsi bittiğinde, küçük tavşan bir
çikolatalı kek çıkardı ve Keçi onu da aynı hızla yedi.

"Başka ne var?" Keçi, sakalındaki kırıntıları silerek ve Billy Bunny'nin omzunun üzerinden bakarak sordu.

"Bir çift lastik çizmem var," dedi küçük tavşan. Ve inanır mısınız, o Keçi o lastik çizmeleri de yedi ve sonra daha fazlasını istedi.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye iç çekti Billy Bunny ve bir polis düdüğünü bulana kadar sırt çantasının her yerini tekrar aradı. "Geriye
kalan tek şey bu, Bay Billy Keçi."

"Pekala, bunu tatlı olarak yiyeceğim," ve aç, açlıktan ölmek üzere olan keçi, sanki bir yıl beş dakikadır hiçbir şey
tatmamış gibi o düdüğü yemeye başladı. Ama bana tekrar inanır mısınız? O düdük ötmeye başladı ve bu Billy Keçi'yi o kadar korkuttu ki
kaçtı.

Ve eğer o düdük beni bütün gece uyanık tutmaz ve yarın bütün gün uyumak zorunda kalmazsam, bir sonraki hikayede Billy Bunny'nin
nasıl iyi kalpli Amcası Lucky'yi görmeye gittiğini anlatacağım.

HİKAYE VII--BILLY BUNNY VE MARULUN BAŞI

Ah, yalnız olmak korkunçtur,
Yalnız olmadığın zamanlarda bile,
Ve korkunç derecede kederli olabilirsin
Mutlu bir ses tonuna sahip olsan bile.
Ve dudakların gülümsemeye devam edebilir
Gözlerinde yaşlar olsa bile.
Hiç yağmur yağdığını görmedin mi,
Güneş gökyüzündeyken?
Birlikte olmak istediğin kişi
Her zaman seninle değilse,
Seni
Maviden başka hiçbir şey hissettiremez.

Ve küçük Billy Bunny de böyle hissediyordu. Görüyorsunuz ya, sevgili, nazik Amcası Lucky'yi o kadar uzun zamandır görmemişti ki, yaşlı beyefendi tavşanın ona verdiği altın saat ve zincirin sarılması gerekiyordu.

Bu yüzden küçük tavşan zinciri kurup saati cebine geri koyduktan sonra, ABD'nin Bunnybridge kentindeki Carrot Caddesi'nin yakınında, Lettuce Caddesi'nde yaşayan amcası Bay Lucky Lefthindfoot'u görmeye gitti. Billy Bunny zıplaya zıplaya ve sonra biraz daha zıplaya zıplaya bir kavşağa geldi ve direkteki tabelada "Bunnybridge'e 5.281-1/2 zıplama" yazıyordu.

"Doğru yolda olduğuma sevindim," dedi küçük tavşan ve
başlangıçta eşit olmak için yarım zıplama yaptı, bilirsiniz, kesirleri hiç sevmezdi ve sonunda Lettuce caddesine geldi. Ama tam o sırada bir şey oldu. Genellikle en az beklediğiniz anda bir şey olur ve daktilomun tedirgin olup ellerimi klavyeden
atmaması durumunda şimdi olacak olan da bu.

Evet, efendim! O sevimli küçük tavşan Lettuce caddesine adım attığı anda
büyük ve yumuşak bir şey sol kulağıyla sol arka ayağı arasına
çarptı ve nefesini kesti. Ve tabii ki
"Aman Tanrım; aman Tanrım!" diyemedi. bu yüzden daktilonun
onun yerine söylemesini sağlayacağım.

Ve bu ona nefes alması için zaman verecek, böylece isterse söyleyebilecek. Eh, bundan sonra etrafına bakındı, ona neyin çarptığını ve sizce "Aman Tanrım!"
demesini
neden olanın ne olduğunu bulmak için! Hemen söyleyeyim - kocaman bir marul başı. İşte
yerde yatıyordu. Küçük tavşan onu aldı ve tam
amcası Lucky için sırt çantasına koyacaktı ki, ters bir ses
du:

"O marula dokunma,
Çünkü o bana ait,
Ve onu
Çay içmeye
eve götüreceğim."

"Sen kimsin?" diye sordu küçük tavşan, marulu bırakıp etrafına
bakarak. Ama kimseyi göremiyordu ve ben de göremiyorum, bu yüzden
Billy Bunny'nin tekrar bakmasına izin vereceğim. Ve bu sefer yakındaki tarlada bir Korkuluk gördü.

Ve eğer yaşlı adam bir marul daha fırlatıp
daktilomun kağıda konuşmasını engellemezse yarın sana başka bir hikaye anlatırım.

HİKAYE VIII--BILLY BUNNY VE KORKULUK

Billy Bunny, önceki hikayede küçük tavşana marul başını fırlatan ama bu hikayede bunu
bir daha yapmayacak! Şu anda sana söz veriyorum ki--küçük tavşan
şöyle dedi:

"Az önce sol kulağımla sol arka bacağım arasına bu marulla mı vurdun?"

"Vurdum," diye cevapladı Korkuluk, bir tür korkuluk sesiyle.

Küçük tavşan bunu duyar duymaz marul başını alıp Korkuluğun başına fırlattı ve
boru şeklindeki şapkasını düşürdü. Ve Billy Bunny şapkaya baktığında
taç kısmının içine yapıştırılmış iki altın harf gördü ve sizce bunlar neydi? Neden sorduğumu bilmiyorum, çünkü size söylemem gerek. Şey, bunlar
U. L. harfleriydi.

"Şanslı Amca!" diye bağırdı küçük tavşan. "Şanslı Amca'nın düğün
boru şapkası! Ah, onu geri aldığında ne kadar mutlu olacak!" Ve Billy Bunny
şapkayı aldı ve içine marul koydu ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde
iyi kalpli yaşlı amcasının evine doğru zıpladı. Ve belki üç mil veya daha az bir mesafe kat ettikten sonra yaşlı beyefendi tavşanın evine geldi. Ve
sevgili, iyi kalpli Amca Şanslı ön verandadaki hamakta sallanıyordu. Ve küçük yeğenini gördüğünde hamaktan düştü -- özür dilerim, yani
atladı -- ve ön kapıyı açtı ve şöyle dedi:

"Bu benim eski düğün soba borusu şapkama benziyor," ve yaşlı beyefendi tavşan
marul başını bile çıkarmadan kafasına geçirdi, ama bu önemli değildi, çünkü o eski soba borusu şapkada iki baş için bolca yer vardı.

Şanslı Amca heyecanını atlattıktan hemen sonra, tavşan yeğenine şapkasını nerede bulduğunu sordu ve Billy Bunny ona söylediğinde, yaşlı beyefendi tavşan şapkayı çıkardı ve marul başını çıkardı ve o ve Billy Bunny hepsini yediler -- şapkayı değil, marulu, bilirsiniz -- ve biraz da elmalı turta ve havuçlu dondurma, çünkü Şanslı Amca'nın kileri her zaman gördüğünüz veya duyduğunuz en güzel yiyeceklerle
dolu olurdu. Ve bu, tüm tavşan oğlanların ve kızların yaşlı beyefendi tavşanı sevmesinin bir nedenidir, çünkü okuldan eve döndüklerinde ön verandasında durur ve şöyle derdi:

"İçeri gir ve biraz elmalı turta al,
Bir veya iki külah dondurma;
Üzerinde reçel olan bir lolipop,
Biraz güveç,
Biraz limonata--korkma.
Çünkü seni davet ediyorum."

Ve tüm kalbimle umuyorum ki, eğer bir gün Havuç Sokağı'ndaki Amca Lucky'nin
evinden geçerseniz o da size sorar. Ve bir sonraki hikayede, eğer
biber kutusu dondurma dolabına düşüp kilerdeki küçük fare kafasını hapşırmazsa. Yarın size başka bir hikaye daha anlatacağım.

HİKAYE IX--BILLY BUNNY VE BAY DRAKE

Ertesi gün Billy Bunny Amca Lucky'nin evine vardığında iyi,
nazik yaşlı beyefendi tavşan şöyle dedi: "Hadi Luckymobile'a binip bir tur atalım, çünkü o Amca Lucky'nin yeni arabasının adıydı, biliyorsunuz."

Böylece yola koyuldular ve bu sefer yaşlı beyefendi tavşanın lambalarını elektrik yağıyla doldurduğuna inanabilirsiniz, çünkü birkaç milyon hikaye önce otomobilinde hiç ışık olmadığında yakalandığı zamanı
unutmamıştı.

Şey, tam da daktilomun gidip Amca Lucky'nin bir zamanlar lambalarını yakmadığı için nasıl tutuklandığını anlatması gerektiğinde, yola koyuldular -- lambalar değil, Billy Bunny ve Amca Lucky ve çok geçmeden yaşlı bir Drake ile karşılaştılar.

Ve eğer Drake'in ne olduğunu bilmiyorsanız, size söyleyeyim; o bir
ördeğin kocası ve zamanının çoğunu gölette yüzerek geçirirken o
küçük ördeklere bakmak için evde kalıyor. Peki, eğer Amca Lucky
arabayı tam orada durdurmasaydı, Bayan Ördek
dul kalacaktı.

"Nereye gittiğini görememekten ne kastediyorsun?" diye bağırdı Amca Lucky, yüzü kıpkırmızı olmuştu.

"Neden korna çalmadın?" dedi Bay Drake öfkeli bir vaklamayla ve
sonra suya girip yüzerek uzaklaştı.

"Böyle eski bir feribottan ne bekleyebilirsin?" diye güldü Amca Lucky, Bay Drake'in kürek çekmesini izleyerek. "O eski moda bir
yan çarklı. Bırak gitsin!" ve nazik yaşlı beyefendi tavşan arabadan dışarı eğildi ve
gözleri ve gagası açık bir şekilde söylediklerini dinleyen küçük bir kazın eline bir şeker çubuğu uzattı.

Sonra yaşlı beyefendi tavşan düğün soba borusu şapkasını çıkardı ve evinin kapısında duran Bayan Ördek'e eğildi, kornasını çaldı ve uzaklaştı.

Ve bir süre sonra Billy Bunny, Amca Lucky'den arabayı
çalmasına izin vermesini istedi, böylece yaşlı beyefendi tavşan küçük yeğeniyle yer değiştirdi ve bundan sonra uykuya daldı. Çünkü yol çok düzgündü ve
rüzgar yumuşak ve sıcaktı ve Billy Bunny bazı çocukların yaptığı gibi sürekli konuşmuyordu.

Ve Billy Bunny onu uyandırmak istemediği için evden
gittikçe uzaklaştı ve bir süre sonra kendini sık bir ormanda buldu. Sonra araba durdu ve Amca Lucky,
elbette, bir sarsıntıyla uyandı.

"Aman Tanrım! Uyumuş muyum?" diye haykırdı, sol arka ayağıyla sağ gözünü ovuşturarak. Ve tam o sırada küçük bir çiçek saat 4'ü vurdu,
tıpkı küçük bir saat gibi ve sanırım bu küçük
çiçeğe "Saat Dört" demelerinin sebebi bu. "Aman Tanrım! Uyuyakalmışım!" diye bağırdı
Şanslı Amca ve sonra öğle yemeği sepetini çıkardı ve Billy
Bunny ile birlikte bir sürü güzel şey yediler.

Ama aman Tanrım, o kadar geç ki artık durmalıyım, çünkü iki küçük tavşanın eve dönmesi için
zaman yok. Ama sanırım Luckymobile'da birbirlerine sokulup yarın sabaha kadar uyuyacaklar.

HİKAYE X--BILLY TAVŞAN VE KURBAĞA KRAL

Eh, Billy Bunny ve iyi, nazik Lucky Amca ertesi sabah uyandıklarında, çünkü size geçen hikayede anlattığım gibi Luckymobile'da bütün gece uyumuşlardı, kahvaltılarını yaptılar ve sonra yola koyuldular
ve zamanla bir maceraya atıldılar. Yol kenarına yakın bir çingene kampı vardı ve tam geldikleri sırada, yaşlı bir kadın çadırdan çıktı ve "Falınızın
bakmasını istemez misiniz?" dedi. Billy Bunny'nin hiç falına bakılmadığı ve Amca Lucky'nin de bakılıp bakılmadığını unuttuğu için, arabadan inip bir kütüğün üzerine oturdular ve yaşlı çingene kadın patilerine baktı.

"Çok uzun bir hayat çizginiz var, Bay Lucky Lefthindfoot ve çokça paranız var," dedi sırıtarak, "ve daha da çok paranız olacak."

"Bu çok güzel," dedi yaşlı beyefendi tavşan, "çünkü Rabbitville'de tüm küçük tavşanların güzel hikayeler okuyabileceği ve çok akıllı olabileceği bir kütüphane
kurmak istiyorum."

"Ve sen de harika bir asker olacaksın," dedi Billy Bunny'ye,
sonra Amca Lucky ona iki tane havuç nikeli verdi ve veda etti.

"Acaba tüm bu para nereden geliyor," dedi iyi, nazik yaşlı beyefendi tavşan ve sonra derin bir sesin şarkı söylediğini duydular:

"Ah, ben Bullfrog Göleti'nin kralıyım,
Ker-plunk, ker-chunk, ker-plunk!

Ve bir daha asla bir adım öteye geçmeyeceğim,
Ker-plunk, ker-plunk, ker-plunk!

Çünkü buradaki su serin ve güzel,
Ve atmosferde sazlar dalgalanıyor,
Ve bu eski ölü kütük benim için bir taht.
Ah evet, olabileceğim kadar mutluyum!"

Sonra Şanslı Amca arabayı durdurdu ve o ve Billy Bunny bu mutlu kurbağa kralıyla tanışmak için dışarı çıktılar. Ve onun Old Mill Göleti'nde yaşayan
Bullfrog Amca'nın kardeşi olduğunu öğrenince şaşırmadılar mı?
İki tavşan hakkında her şeyi duymuştu ve onları
gördüğüne çok sevinmişti.

"Kıyıya otur, sana bir tere otu sandviçi ve biraz 
su zambağı sütü getireceğim," diye bağırdı Kurbağa Kral ve bir saz asasını yukarı aşağı salladı ve parmaklarının arasından ıslık çaldı, sonra bir düzine kurbağa yavrusu yukarı doğru yüzdü.

Sonra tekrar yüzdüler ve geri döndüklerinde etrafta dolaşmaya yetecek kadar tere otu sandviçi ve su zambağı sütü ve biraz da Luckymobile'a verecek kadar vardı, sadece otomobiller benzinden başka bir şey içmez, bu yüzden kalanını oradan geçen hoş ve arkadaş canlısı bir ördeğe verdiler.

Sonra Lucky Amca boru şeklindeki şapkasını çıkarıp Kurbağa Kral'a eğildi ve Billy Bunny sırt çantasından bir çikolatalı ekleri çıkarıp, "Bunu Kraliçene selamlarımla ver," dedi, bu da Kurbağa Kral'ı gıdıkladı, böylece kütük tahtından suya korkunç bir
şıplamayla düştü.

Ve çim biçme makinesi beyaz kaniş köpeğimizin üzerinden geçip
tüm tüylerini kesmezse, yarın size Billy Bunny
ve Amca Lucky hakkında başka bir hikaye anlatacağım.

HİKAYE XI--BILLY BUNNY VE HİNDİ HİNDİ

Eh, geçen hikayede dediğim gibi, Billy Bunny ve iyi, nazik Amca Lucky, Kurbağa Kral'a veda etti. Ve kurbağa onların
gitmesine çok üzüldü, çünkü kral olmasına rağmen krallığı sadece bir kurbağa
göletinden ibaretti.

Ama sonra, düşününce, krallığını başka hiçbir yerde
olamazdı, bu yüzden elbette memnundu ve bu, ister kral olun ister fakir bir adam, hayattaki en önemli şeydir.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi Amca Lucky, kendisi ve tavşan yeğeni Luckymobil'de istediğiniz kadar güzelce ilerlerken.

"Ah, sadece devam et," diye cevapladı küçük tavşan, sırt çantasını omzundan çıkarıp çizgili şeker bastonunu otomobilin altına koyarak, "Seninle seyahat etmekten çok mutluyum, sevgili Amca Luck."

Ve bu yaşlı beyefendi tavşanı o kadar gıdıkladı ki, Billy Bunny'ye gülümsemek için döndü ve sonra tabii ki nereye gittiğini göremedi ve
bildiğiniz ilk şey ve onun da bildiği ilk şey, Luckymobile
doğruca bir fırıncının dükkanına daldı ve tezgahı devirdi, tezgah turtalar ve keklerle doluydu.

"Ah, lütfen beni mazur görün!" diye bağırdı nazik Amca Lucky, büyük, kırmızı yüzlü bir Hindi Hindisi olan fırıncıya. Ama aman Tanrım! O
Turkey Gobbler, Amca Lucky'nin kırmızı kravatını görür görmez yaşlı beyefendi tavşana doğru atıldı, çünkü hindiler, bilirsiniz, kırmızı bir şey gördüklerinde çok sinirlenirler ve Amca Lucky oradan kaçmasaydı, o
Turkey Gobbler elmas iğneyi kravattan hemen alırdı.

Evet, efendim, eminim yapardı ve Amca Lucky elmas iğnesine çok düşkündü çünkü küçük Billy Bunny, hatırlarsınız, yaklaşık on yedi veya daha fazla hikaye önce ona vermişti.

Çirkin, kırmızı yüzlü hindi sevgili Amca Lucky'yi arka bahçede kovalarken, Billy Bunny arabayı fırından geri geri çıkardı ve kabareden muhallebili turtayı, sol ön tekerlekten limonlu turtayı, sağ ön tekerlekten kabaklı turtayı ve iki ön fardan bir düzine başka turtayı kazıdıktan sonra, Amca Lucky, çirkin, kırmızı yüzlü hindi hindi fırıncısı hemen arkasında, fırının köşesinden zıplayarak geldi.

[İllüstrasyon: KURT KURT TERESİ SANDVİÇLERİ VE GÖLET ZUBUĞU SÜTÜYLE GERİ GELDİ.]

"Çalıştırın onu! Çalıştırın!" diye bağırdı yaşlı beyefendi tavşan. Ve Billy Bunny çalıştırdı ve Amca Lucky de tam zamanında arabaya atladı,
çünkü Hindi Hindi neredeyse onu kuyruğundan yakalayacaktı.

"İşte turtalarınızı ödemek için biraz para," diye bağırdı dürüst yaşlı beyefendi
tavşan ve hindi hindicisine yirmi veya daha az havuç senti fırlattı,
o da onları mideye indirdi, yani aceleyle aldı, çünkü
eğer onları orada bir dakika bırakırsa
yerde kök salıp sıradan havuçlara dönüşebilirler diye.

Ve bu sırada tabii ki iki tavşan da arabalarında çok uzaktaydı ve eğer bir sonraki hikaye bu gece yazılacaksa, ki biliyorum ki
yazılması gerekiyor, hemen burada durup size keyifli rüyalar ve mutlu uyanışlar dileyeceğim.

HİKAYE XII--BILLY TAVŞAN VE EŞEK

"Bu kesinlikle şanslı bir kaçıştı," dedi Amca Lucky, Billy Bunny'ye,
fırın dükkanındaki tüm turtaları devirdikten sonra Luckymobile'larıyla hızla uzaklaşırken, size geçen hikayede anlattığım gibi.

"Bir dahaki sefere daha dikkatli olacağım ve nereye gittiğime bakacağım," dedi ve yaşlı beyefendi tavşan, soba borusu şapkasını sıkıca kafasına yerleştirdi ve direksiyona daha sıkı tutundu ve sonra herkesin geldiğini duyması için üç buçuk kez kornaya bastı ve sonra onları ezdi; ve sonra, aniden, bir ateş böceğinden daha hızlı, küçük gri bir eşek yolun tam ortasına koştu ve topuklarını havaya kaldırdı ve anırdı, bilirsiniz, bir eşeğin konuşma şekli budur.

"Yoldan çekil!" diye bağırdı Şanslı Amca ve frene bastı, ama,
aman Tanrım ve aman Tanrım eşek! fren çalışmıyordu. Sanırım eşeğin topuklarını gördüğünde inatçılaştı, ya da eşeğin otomobili durduracağını düşündü, ki öyle de yaptı, üzgünüm.

Evet, Siree ve Evet, Siree Adam! O eşek ayakkabılarını tekmeledi
ve Luckymobile durdu ve Amca Lucky ve Billy Bunny o kadar hızlı dışarı çıktılar ki belki bir buçuk blok boyunca yerde yuvarlandılar ve sonra durmadılar, sadece bir polis onları yakaladı.

Ama küçük tavşanları, ona ne olduğunu
söyledikleri anda serbest bıraktı.

"Her zaman kaza yapmaktan bıktım," dedi yaşlı beyefendi
tavşan Luckymobile'a ulaştıklarında.

"Siz homurdanmayın," dedi eşek.

"O zaman, tekmeleme," diye cevapladı yaşlı beyefendi tavşan öfkeyle, çünkü Amca Lucky'nin bir öfkesi vardı, sadece çok nazik ve iyi olduğu için nadiren kullanırdı. "Tekmelemeseydiniz, kaza olmazdı ve daha önce de söylediğim gibi, kazalardan bıktım ve bıktım."

Eh, bu eşek o kadar utandı ki, Luckymobile'ı tekmelediği için üzgün olduğunu söyledi ve sonra sevgili Amca Lucky ona içeri tırmanmasını ve onu
güzel deniz kabukları toplamak için deniz kıyısına götüreceğini söyledi. Böylece tekrar yola koyuldular, iki küçük tavşan ön koltukta ve eşek
arkada ve yavaş yavaş deniz kıyısına geldiler. "Hadi hepimiz banyo yapalım," dedi Billy Bunny, böylece
hamamlara gidip mayolarını giydiler.

Eh, hepsi giyindikten sonra, yani soyunduktan sonra,
suya atladılar ve sala doğru yüzdüler. Ve Amca Lucky, Billy
Bunny'nin omuzlarına çıktı ve suya daldı ve sonra eşek Amca Lucky'nin omuzlarına çıktı ve kaydı ve salın üzerine düştü ve
kuyruğunu burktu, böylece hepsi aceleyle dışarı çıkıp giyinmek ve sonra doktora gitmek zorunda kaldı.

Ve bir sonraki hikayede doktorun eşeği küçük bir şeker hapıyla
nasıl iyileştirdiğini duyacaksınız.

HİKAYE XIII--BILLY BUNNY VE KÜÇÜK ŞEKER HAPLARI

Acaba son hikayede nerede kaldığımızı hatırlıyor musunuz? Şey,
eğer hatırlamıyorsanız, size söyleyeyim. Billy Bunny ve Amca Lucky eşeği doktora götürüyorlardı, çünkü eşek iki küçük tavşanla banyo yaparken
kuyruk burkmuştu, biliyorsunuz.

Doktorun evine vardıklarında o evde değildi ama karısı oradaydı. Bu yüzden Amca Lucky eşeğin nesi olduğunu ona söylemeyi düşündü, çünkü eşek oldukça perişan hissediyordu ve arabadan inmiyordu, ama sadece orada oturup arada sırada hüzünlü bir şekilde anırıyordu.

"Neden ona bir şeker hapı vermiyorsun?" diye sordu doktorun nazik karısı. "Benim
şeker hapım yok," dedi Amca Lucky ve Billy Bunny'nin de yoktu, sırt çantasının her yerine ve Luckymobile'ın kabaresine bakmasına rağmen.

"Sana biraz getireceğim," dedi doktorun karısı ve hemen ardından şeker haplarıyla dolu küçük, yuvarlak bir kutu çıkardı.

"Talimatlar kapakta," dedi ve kutuyu Billy
Bunny'ye uzattı. Billy, o da o sırada korkunç bir şekilde anırmakta olan zavallı eşeğe vermek için arabaya geri koştu.

Eh, küçük tavşan ona hemen bir tane verdi ve sonra talimatları okudu.

"Hasta kendini daha kötü hissedene kadar her dakika bir tane ve sonra kutu boşalana kadar her saniye bir tane!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı küçük tavşan, "bu, bir daha asla hastalanmaktan kurtulmak için yeterli" ve sanırım o küçük şeker haplarından birini ısırmış olsaydınız siz de aynı şeyi düşünürdünüz, çünkü içleri korkunç derecede acıydı.

Eh, Amca Lucky ve Billy Bunny sırayla o hapları o inatçı anırıcı eşeğe verdiler. Amca Lucky saati, Billy Bunny ise eşeği tutuyordu. Görüyorsun ya, o inatçı eşeğin bir hapını yutması neredeyse bir dakika sürdü, böylece bir hap yuttuğu anda bir diğerine başlama zamanı geldi ve Şanslı Amca'nın dediği gibi, ilaç verirken talimatları tam olarak takip etmemek tehlikeliydi, o iki küçük tavşanın o inatçı eşeğe bakmak için yapabileceği tek şey buydu.

"Ah, bırak beni, alçakgönüllülükle anırıyorum.
Bir daha asla hasta olmayacağım, diyorum.
Bana bir hap daha aldırma;
Onlar sadece eşikte şekerli.

"İçleri olabildiğince acı.
Kesinlikle beni öldüreceksin. Ah, bırak gideyim, alçakgönüllülükle anırıyorum,
Bir daha asla hasta olmayacağım, diyorum."

"Pekala, söz verirsen," dedi Şanslı Amca, "gidebilirsin." Ve inanır mısın, o eşek arabadan atladı ve kuyruğunu çırptı ve istediğin kadar hızlı bir şekilde eve doğru yola koyuldu, sanki hiç hasta olmamış gibi. Harika değil miydi? Ve eğer o hap kutusunu Billy Bunny'den alabilirsem, sana bir sonraki hikayede o hapların adını söylerim.

HİKAYE XIV--BILLY BUNNY VE BILLY GOAT

Üzgünüm ama Billy Bunny eşek iyileştikten sonra hap kutusunu attı, bu yüzden sana o küçük şeker kaplı hapların adını söyleyemem,
ama Dr. Quack'i ararsan, bir, iki, üç, aşağı iner, eminim
o sana hemen reçete yazacaktır ve belki o zaman
almana gerek kalmaz hiçbir ilaç.

Pekala, şimdi Billy Bunny ve Amca Lucky'den bahsetmenin zamanı geldi
Lefthindfoot, sevgili, nazik, cömert tavşan amcası.

"Yaşadığım sürece kimseye hiçbir ilaç vermeyeceğim," dedi yaşlı beyefendi tavşan, mavi puantiyeli mendilini çıkarıp
gözlüğünü ve sonra boynunun arkasını ve burnunun ucunu sildi. "Bunun için sana hiç teşekkür edilmiyor." Ve sonra Amca Lucky mendilini burnuna, gözlüklerini de cebine koydu. Aman Tanrım! Yani tam da söylemediğim şeyi yaptı ve bundan sonra Billy Bunny'nin yanındaki Luckymobile'a
bindi ve uzaklaştı.

"Hadi canım! Hadi canım!
Bugün renklere katılacağım.
Belki bir asker gey olurum,
Ya da okyanus püskürmesinde bir denizci çocuğu.
Her şey ne söyleyeceklerine bağlı
Onlara kavgaya katılmak istediğimi söylediğimde."

"Kim şarkı söylüyor?" diye sordu Amca Lucky, sağ patisini sol kulağının arkasına koyup burnunu yukarı aşağı ve yana doğru o kadar hızlı oynatıyordu ki
ona bakınca küçük bir sineğin başı dönüyordu. Ve tam o sırada çadırın dışında haki giymiş, omzunda bir silah olan bir
Köpekle karşılaştılar.

"Dur! Kim var orada?" diye bağırdı nöbetçi. "Dur!" ve tabii ki Amca
Lucky frene bastı ve Luckymobile'ı hemen orada durdurdu.

"Dost mu düşman mı?" diye sordu nöbetçi, otomobile bakarak ve
koltukların minderlerini kaldırıp
kabareyi açarak ve lambaları yakıp
kornaya basıp, aman Tanrım! İyi, nazik Amca Lucky'yi
rahatsız etmek için elinden gelen her şeyi yaptı.

"Bizim ne olduğumuzu düşünüyorsun?" diye sordu Billy Bunny. "Biz ABD Tavşanlarıyız.
Bu konuda hiçbir hata yapma!"

"Özür dilerim," dedi nöbetçi, iki tavşanı en saygılı şekilde selamlayarak, "Sadece emin olmak istedim. Savaş zamanları, biliyorsun, ve günün her dakikasında ve gecenin her saniyesinde tetikte olmalıyız!"

Ve sonra tekrar selam verdi ve arkasını döndü. Ve sonra, aniden,
orkestra çalmaya başladı, ama ormanın içinde olmalıydı,
bir yerlerde, çünkü küçük tavşanlar göremiyordu.

Amerika Birleşik Devletleri Kralı Samuel Amca'ya Yaşasın
Mavi için üç tezahürat,
Kırmızı ve Beyaz için de,
Ve Gümüş Yıldızlar için, diyorum.
Ve mavi giysili denizci çocuğa
Ve kahverengi giysili asker çocuğa,
Çiftlikten ve madenden,
Ve büyük çelik fabrikalarından,
Ya da küçük eski memleketten.

HİKAYE XV--BILLY BUNNY VE BAYAN BRUIN

Geçtiğimiz hikayede, orkestra çalarken aniden bırakmıştım,
hatırlarsınız, ve size nedenini anlatacağım.

Daktilom mavi giysili denizci çocuk ve kasabadaki asker çocuk, yani kahverengi giysili çocuk hakkındaki şarkıda o kadar heyecanlandı ki
müziğe göre dans etmeye başladı ve tabii ki sonra başka bir kelime yazamadım.

Neyse, Billy Bunny ve iyi kalpli Amcası Lucky'nin macera yolculuklarına devam etmek için onları otomobillerinde durduran Billy Goat Sentry'den ayrıldıklarını hatırlıyorsunuzdur. Bu yüzden yola koyuldular ve bir süre sonra iki küçük yavrusu olan büyük siyah bir ayıyla karşılaştılar. Küçük Billy Bunny, "Şimdi daha fazla sorun olacak, biliyorum," dedi, ama iyi kalpli Amca Lucky öyle düşünmüyordu. Görüyorsunuz ya, o her zaman olayların olumlu tarafına bakardı, bu yüzden Bayan Bruin'e seslendi, sanırım bu hanım ayının adıydı, "Luckymobile'a binip sizi şehre götürmez misiniz?" ve tabii ki küçük ayılar hemen evet dediler, çünkü hayatları boyunca hiç otomobile binmemişlerdi. Neyse, içeri tırmandılar ve Amca Lucky eğilip kapıyı kapattıktan sonra, çünkü ayılar çok heyecanlıydı ve bunu yapmayı unutmuşlardı, o
arabayı çalıştırdı ve Rabbitville'e doğru yola koyuldular, çünkü en yakın kasaba orasıydı.

Ve çok geçmeden iki küçük ayı şarkı söylemeye başladı:

"Amca Lucky çok nazikti,
Bizi arabayla gezdirmek için,
Büyük arı kovanından biraz bal alacağız.
Küçük bir kutuya koyacağız,
Temiz ve düzenli tutmak için,
Ve sonra sinekler onu yemeyecek
Ve ayaklarıyla dokunmayacak."

Ve bundan sonra Bayan Bruin dedi ki: "Bay Lucky Lefthindfoot, eğer
bir sonraki kavşakta durursan, inip senin için bal bulup bulamayacağıma bakacağım." Neyse, oraya vardıklarında, Bayan Bruin tırmandı
ve ormana gitti. Ama gitmeden önce iki küçük ayıya hareket etmemelerini ve Amca Lucky'yi veya Billy Bunny'yi rahatsız etmemelerini, ancak geri dönene kadar sessiz olmalarını söyledi.

Pekala, ormanda tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama çok geçmeden Bayan Bruin, tüm arı sürüsüyle birlikte geri döndü.
Bazıları kaputunun altına girmiş ve kulaklarını sokuyordu ve bazıları ipek eldivenlerinin içine
girmiş ve ellerini sokuyordu ve aman Tanrım, bu korkunçtu!

Ve Amca Lucky sorunun ne olduğunu gördüğünde ona acele etmesini ve
arabaya binmesini söyledi. Sonra da öyle hızlı gitmesini sağladı ki
arılardan biri yetişemediği için iğnesini kaybetti ve Bayan Bruin'in kulağından çıkarmaya
zamanı olmadı.

Pekala, çok kötü değil miydi? Ve bir sonraki hikayede Bayan Bruin'in Billy Bunny'e nasıl veda ettiğini anlatacağım.

HİKAYE XVI--BILLY BUNNY VE AYI YAVRULARI

Geçtiğimiz hikayede Bayan Bruin'in
sokucu arılardan uzaklaşmak için ne kadar korkunç bir zaman geçirdiğini ve sevgili,
iyi Amca Lucky olmasaydı asla kaçamayacağını hatırlıyor musunuz?

Arılar kısa süre sonra çok geride kaldılar, çünkü araba çok
hızlıydı ve sonunda Bayan Bruin'in mağarasına geldiler. Bu yüzden Bayan Bruin iki küçük tavşanı içeri davet etti, çünkü bu sırada herkes acıkmıştı ve iki küçük ayı neredeyse açlıktan ölüyordu.

Şimdi, Bayan Bruin'in her türlü güzel yiyeceği sakladığı büyük bir dolabı vardı ve çok geçmeden pasta, süt, marul yaprakları ve elmalı turta
masaya kondu ve ziyafet başladı.

Ve bundan sonra gramofonu kurdular ve güzel bir şarkı duydular,
size anlatacağım çünkü çok güzeldi. Ve bu
sözcüklerin söyleniş şekli ve isterseniz buna uygun herhangi bir müzik yapabilirsiniz:

Bırakın, küçük ayı yavrusu,
Rüzgarlı tepedeki mağaranızda.
Sevgili anne ayının bakımında güvende
Sıkıca sarılın ve hareketsiz durun.
Baba ormanda ve yakında
Bebeğimize ve bana güvenli bir şekilde eve dönecek.
Bu yüzden gecenin gölgeleri için sıkıca sarılın
Çayırdan ve çayırdan sürünerek geçiyorlar.

Ve biliyor musunuz, o sevgili küçük Ayı yavruları derin bir uykuya daldılar ve
uyanmadan yatağa yatırıldılar. Bu güzel değil miydi? Ve küçük erkek ve kız çocuklarının davranması gereken yol budur.

Anneye asla endişe veya kaygı verme, bunun yerine sevimli küçük tüylü
yünlü bir ayı gibi iyi ol. Aman Tanrım! Kendim şiir yazıyorum, sadece daktilom dizeleri olması gerektiği gibi yazamadı.

Eh, bundan sonra Billy Bunny ve Amca Lucky arabaya binip
gittiler ve sonra yıldızlar çıktı ve büyük yuvarlak ay ve
hâlâ evlerinden çok uzaktaydılar. Ama umursamadılar. Hayır, efendim.

Billy Bunny arabadan atladı ve lambaları yaktı ve Amca Lucky
gece rüzgarı soğuk olduğu için ceketinin yakasını kaldırdı ve sonra tekrar yola koyuldular. Ve çok geçmeden, çok geçmeden, "Cuddle Inn" adında küçük bir otele
geldiler. "Amcanız için uygun yer burası," dedi nazik yaşlı beyefendi tavşan. "Soruşturalım," yani "bizi geceliğine
kabul edip
edemeyeceklerini öğrenmek."

Böylece Billy Bunny dışarı atladı ve otel ofisine gitti ve güzel görünümlü, gri, gür bir kuyruğu olan ev sahibi, "İki yataklı güzel bir odam var," dedi ve sonra Luckymobile'ı ahıra koydu ve iki küçük tavşan nöbetlerini
çıkarmadan önce uykuya daldılar; çok yorgunlardı ve eğer yaşlı inek sabah olmadan beni uyandırmak için
boynuzunu öttürmezse, size bundan sonra ne olduğunu bir sonraki hikayede anlatırım.

HİKAYE XVII--BILLY BUNNY VE SINCAPLAK HANCI

Uyan! Uyan! Sabahın erken saatleri,
Horoz küçük teneke boynuzunu öttürüyor.
Sabah rüzgarı, Haziran ayında açan güller hakkında bir şarkı söylüyor.
Kalkma zamanı, çünkü gün geldi,
Ve gökyüzü parlak ve berrak bir şekilde parlıyor.

Böylece Billy Bunny ve Amca Lucky yataktan fırladılar ve sonra saatlerini kurdular, çünkü önceki gece o kadar yorgundular ki, daha önceki hikayede anlattığım gibi, saatleriyle yatağa girmişlerdi. Aşağı indiklerinde "Cuddle Inn"in sahibi olan sincabın çoktan kalkmış ve giyinmiş olduğunu gördüler. Mutfaktan sıcak kahve ve
ekmeklerin enfes kokusu geldi, bu yüzden küçük tavşanlar yemek odasına gidip menü kartını okudular.

Peki ne sipariş ettiklerini düşünüyorsunuz? Marul yaprakları, her tarafı kremayla kaplı, havuç şekerleri, akçaağaç şurubu, mısır gevreği kekleri ve
sıcak süt ve, bir bakayım, oh, evet! oh, evet! elmalı turta! Çünkü Amca Lucky elmalı turtayı severdi ve Billy Bunny de en az onun kadar severdi, ancak yaşlı beyefendi tavşan kadar çok yiyemezdi, çünkü o çok fazla şekerli havuç
yemişti!

"Ve şimdi kahvaltıyı bitirdiğimize göre," diye bağırdı küçük Billy Bunny,
"hadi balık tutmaya gidelim, çünkü pencerenin dışında bir çocuğun orman deresindeki alabalıkların peynir parçalarını kemirdiğini, çok aç olduklarını söylediğini duydum." Bir düşünün!

Böylece nazik Sincap Hancı iki olta çıkardı ve Billy Bunny
ve Şanslı Amca yola koyuldular.

Eh, az sonra alabalık deresine geldiler ve balık tutmaya başladılar ve
kısa bir süre sonra üç büyük alabalık yakaladılar. Sonra onları güzel ıslak yapraklarla dolu bir
sepetin içine koydular ve ondan sonra öğle yemeğine oturdular. Ve
sonra uykuya daldılar. Ve büyük bir balinanın her iki kancayı
yuttuğunu ve onları suya çektiğini hayal ederken bir serseri kedi
geldi ve alabalık sepetini çaldı.

Evet, efendim! Balık kokusunu alır almaz hemen yukarı yürüdü ve
ses çıkarmadan sepeti kaldırdı ve ayak ucunda uzaklaştı ve tabii ki iki küçük tavşan uyandığında balık sepetini bulamadılar.

"Eh, bu güzel bir merhaba," diye haykırdı Şanslı Amca pişmanlıkla, ki bu da
üzüntüden bile daha kötü bir şey, biliyorsunuz. "Sincap Hancıya ne diyelim? Bu onun sepeti, bilirsin, ama balıklar bize aitti?"

Ve ne yapacaklarını düşünürken, yaşlı bir sepetçi bir paket sepetle
geldi. Böylece Şanslı Amca çantasını çıkarıp bir tane
aldı ve sonra Billy Bunny ile tekrar balık tutmaya başladılar. Ama aman Tanrım!
Sanırım alabalıkların hepsi gitmişti, çünkü
sevgili Şanslı Amca'nın küçük sol arka parmağını
sokmuş olan
kötü bir sivrisinek dışında hiç ısırık almamışlardı.

Ve bir sonraki hikayede, Terzi Kuşu sabah yakamı takmamam için pantolonumun paçalarını dikmezse, size Şanslı Amca Lefthindfoot ve küçük yeğeni Billy Bunny hakkında daha fazla şey anlatacağım.

HİKAYE XVIII--BILLY BUNNY VE TERZİ KUŞU

Eh, Terzi Kuşu pantolonumun paçalarını dikmedi, böylece
yakamı giyemeyeceğim, çünkü son hikayede korktuğumu söylemiştim.

Ama başka bir şey yaptı. Gagasını gönderdi, yani gagasını açık pencereden içeri soktu ve bana yeni baharlık elbisemi denemeye
hazır olup olmadığımı sordu. Ama ona zamanım olmadığını, çünkü bir Billy Bunny hikayesi yazmam gerektiğini söyledim. Böylece gagasıyla birlikte uçup gitti.

Ve üç yüz bin kısa çırpınıştan sonra
Billy Bunny ve Amca Lucky'nin balık tuttuğu yere geldi.

"Artık balık tutmanın bir anlamı yok, dostlarım," dedi Terzi Kuşu,
"çünkü alabalıklar dansa gittiler ve dans ettiklerinde ısırmıyorlar."

"Bunu bize söylemeniz çok nazik bir davranış," dedi Şanslı Amca ve
kancasını sudan çıkardı. Ama inanır mısınız, ucunda on dolarlık bir
banknot vardı! Evet, efendim! Öyleydi.

Ve eğer o alabalık deresinde başka on dolarlık banknotlar olduğunu düşünseydim, bu hikayeyi bitirmeden hemen gider ve hayatımın geri kalanında orada balık tutardım.

"Hadi canım!" diye bağırdı Billy Bunny ve sonra oltasını ve misinasını çekti ve bana inanır mısınız, kendim inanmasam bile,
kancasında yirmi dolarlık bir banknot vardı! Küçük tavşan o kadar heyecanlanmıştı ki durmadan üç buçuk kez "Hadi canım!" dedi ve sonra parayı cebine koydu, Şanslı Amca da öyle yaptı ve bundan sonra Terzi Kuş'a veda ettiler ve otele geri dönüp Sincap Hancıya her şeyi anlattılar. Ama o sadece
güldü ve bunun duyduğu en iyi balık hikayesi olduğunu söyledi.

"Peki, o zaman," dedi Şanslı Amca, "bize inanmadığınız sürece, gideceğiz." Böylece o ve Billy Bunny Şanslı Araba'ya binip
uzaklaştılar ve çok geçmeden, üzerinde yırtık bir etek ve yırtık bir güneş başlığı olan zavallı küçük bir fareye geldiler.

Peki, sevgili, nazik Şanslı Amca'nın ne yaptığını düşünüyorsunuz? Neden, arabayı
durdurdu ve ona on dolarlık banknotunu verdi.

"Şimdi koş eve, annenin yanına," dedi cömert yaşlı beyefendi tavşan,
"ve ona sana yeni bir elbise ve kendisi için bir şeyler almasını söyle." Ve
kaçmadı mı!

Yani, şaşkınlığını atlattıktan sonra, çünkü ilk başta gözlerine inanamadı, sanırım daha önce hiç on dolarlık banknot görmemişti.

"Gördüğüm bir sonraki fakire yirmi dolarlık banknotumu vereceğim," dedi Billy Bunny.

"Eh, çok şansın olacak," dedi amcası, tabii ki dünyanın çoğunu görmüştü ve bankalarda çok para ve çiftlik evlerinde eski çoraplar olmasına rağmen birkaç fakirin daha kaldığını biliyordu.

Şimdi, bu gece Billy Bunny'nin parasını kime verdiğini söylemeye yerim yok, ama yarın geceye kadar beklersen her şeyi duyacaksın--tabii ki, bir fakir Billy Bunny'yi benden önce görmezse.

HİKAYE XIX--BILLY BUNNY VE ROBBIE REDBREAST

Billy Bunny'nin yirmi dolarlık banknotunu verebileceği bir fakirle karşılaşması iki üç gün sürdü ve sonra Amca Lucky buna izin vermedi. Garip değil miydi?

Ama bunun sebebi, görüyorsunuz ya, serseri olmasıydı ve Şanslı Amca şöyle dedi: "Serseri, işten nefret eden bir adamdır ve işten nefret eden herkes, kendisinin en büyük düşmanıdır."

Ve sonra Billy Bunny'ye, serserinin yirmi doları alırsa, işten daha da nefret edeceğini söyledi, bu yüzden Billy Bunny parayı cebine geri koydu ve daha sonra da sevgili annesine verdi. Bence, yapabileceği en güzel şey buydu.

"Ve şimdi, sevgili yeğenim," dedi nazik yaşlı beyefendi tavşan, "Eski Briar Yaması'na geri dönelim, çünkü annenin yalnız olduğunu biliyorum. Çok uzun
uzadıya gittin."

Ve sonra otomobili Eski Yılan Çit Köşesi'ne doğru çevirdiler ve bir süre sonra Bayan Bunny'nin çamaşırları ipe astığını gördüler, çünkü Pazartesi sabahıydı, tıpkı Newport ve Hoboken'da olduğu gibi Rabbitville'de de çamaşır günüydü.

Ve Bayan Tavşan onları gördüğünde o kadar heyecanlandı ki
başparmağını yanlışlıkla bir
mandal ile çamaşır ipine tutturdu ve
Umalım Lucky çamaşır ipini aşağı çekip Billy Tavşan
mandalını çıkarana kadar
kaçamadı.

Küçük tavşan oğlunu kucaklamayı bitirdiğinde, "İkiniz neredeydiniz?" diye sordu. Ama Billy Tavşan'ın ona ne söylediğini sana söylemeyeceğim, çünkü
sen zaten biliyorsun ve zaten bunu yapmak için yaklaşık iki yüz kırk dokuz buçuk hikaye gerekirdi. Bu yüzden Billy Tavşan'ı
sevgili annesiyle bir süreliğine yalnız bırakacağız ve Cocky Docky ve Henny Jenny'nin nasıl olduklarını görmek için
Pleasant Çayırı'ndan Eski Çiftlik Avlusu'na gideceğiz.

Ve belki Ducky Doodles, Turkey Purky ve Bayan İnek hakkında güzel bir şeyler duyabiliriz, tabii bu eski dostları tamamen unutmadıysan.

Haberlerin nasıl yayıldığı garip. Robbie Redbreast, Billy
Bunny ve Amca Lucky'nin Old Brier Patch'e doğru gittiğini görmüştü ve Old Barn'daki Weathercock'a haber vermek için
uçmuştu, Weathercock da Cocky Docky'ye söylemişti ve
sonra, tabii ki, tüm Barn Yard Folk, Billy Bunny'nin Old Brier Patch'e
tekrar döndüğünü biliyordu.

Sonra Ducky Doodle yüzmeye gitmeyi düşündüğünü söyledi ve Old Mill Pond'a doğru yürüdü. Ve oraya varır varmaz Amca Bullfrog'a söyledi. Ama Miller's Boy'a söylemedi. Hayır, efendim! Onun bilmesini
istemedi, emin olabilirsiniz.

Ve sonra, çok geçmeden, çok geçmeden, Robbie Redbreast Dost Ormanı'na uçtu ve Old Mother Magpie'ye haberi verdi ve bundan sonra
herkes Bay William Bunny'nin seyahatlerinden
eve döndüğünü öğrendi. Ve o gece pırıl pırıl yıldız tam küçük tavşanın
odasının üzerinde parladı ve şöyle söyledi:

Pırıl pırıl yıldız, derin uykuda olan
Billy Bunny'ye göz atacak,
Ve ona güzel bir rüya
gönderecek,
Bir deredeki gümüş balıklar.

HİKAYE XX--BILLY BUNNY VE GEVEZE DOLU DERE

Ertesi sabah Billy Bunny ve Amca Lucky,
Eski Brier Yaması'na döndükten sonra, size geçen hikayede anlattığım gibi, yağmur yağdı ve şakıdı,
ve tabii ki kimse dışarı çıkamadı.

Hafif bir sağanak olsaydı hiçbir fark yaratmazdı, ama
o kadar şiddetli yağmur yağdı ki, Billy Bunny'nin ön kapıdan atlayıp geri dönse bile
boğulacağına gerçekten inanıyorum.

"Şimdi senin için en iyi şey," dedi Bayan Bunny kahvaltıdan sonra, "çatı katına çıkıp tüm eski oyuncaklarıyla oynamak. O kadar uzun
uzadıya kaldın ki hepsi yeni gibi görünecek."

Böylece Billy Bunny yukarı çıktı ve Amca Lucky oturup
Bunnyville "Bugle"ını okudu ve Bayan Bunny kahvaltı bulaşıklarını yıkadı ve tabii ki hepsi yağmura rağmen çok eğlendi.

Eh, tam da Bayan Bunny'nin söylediği gibi oldu. Çatı katındaki oyuncaklar
hepsi yeni gibiydi ve Billy Bunny bazılarını unutmuştu,
bu yüzden öğle yemeğine kadar çok eğlendi ve sonra güneş çıktı ve
ıslak yerleri kuruttu ve Pleasant Meadow eskisinden iki kat daha yeşil ve güzel göründü.

Şimdi ne zaman yağmur yağsa Amca Lucky'nin bacağı acıyordu - hatırladığın o bacak
Değirmencinin Oğlu tarafından vurulmuştu - bu yüzden küçük yeğenine şöyle dedi, "Sen
çayırda koşup oyna, ben de annenle evde kalırım, çünkü
bacağım acıyor ve bugün zıplamak istemiyorum."

Sonra küçük tavşan kendi kendine zıplayarak uzaklaştı ve bir süre sonra
Bağlayan Dere'ye geldi. Bu yüzden suya baktı ve yüzünü gördüğünde
gülmeye başladı.

Çünkü Billy Bunny o kadar uzun süredir kendine bakmamıştı ki
nasıl göründüğünü unutmuştu ve zaten o kadar büyümüştü ki
aynı anda suya bakan başka kimse olmadığından emin olmasaydı
kendini tanıyamazdı.

Ve o gülerken Bayan İnek geldi, küçük çan boğazında şıngırdayarak ve o kadar hoş bir müzik yaparak küçük tavşana şöyle diyordu:

"Ben sadece minik bir şıngırdayan çanım,
Ama gittiğim her yerde
İnsanlar çok neşeli olduğumu söylüyor,
Beni duymayı çok seviyorlar.
Çıngırak, çıngırak, çıngırak, dell,
Ah, ben mutlu bir küçük çanım!"

"Küçük çanın ne dediğini duydun mu?" diye sordu Billy Bunny, ama
Bayan İnek başını iki yana salladı.

"Çıngırak, çıngıraktan başka bir şey söylemedi, değil mi?" Ama küçük
tavşan onun tam da düşündüğü şeyi söylediğinden emindi, bu yüzden küçük çandan tekrar şıngırdamasını istedi ve çıngırakardı, çıngıraklar tekrar aynı şeyi söyledi ve bu Billy Bunny'yi çok mutlu etti, Bayan İnek anlamasa bile.

Ve bir sonraki hikayede Billy Bunny'nin Eski Çiftlik'te nasıl bir çağrı yaptığını duyacaksınız.

HİKAYE XXI--BILLY BUNNY VE BAYAN YABAN KEDİ

Billy Bunny, Bayan İnek'e veda ettikten sonra
Pleasant Meadow'dan atlayarak geçti ve Old Barn Yard'a geldi. Ve Weathercock onu
gördüğü anda ötüşünü duymalıydınız. Evet, efendim.

Her zamanki eski moda günlük horoz gibi öttü ve bu tüm
tavukların ve piliçlerin yukarı bakmasına neden oldu ve sonra, tabii ki, Billy Bunny'yi gördüler. Ve küçük tavşanı gördüklerine o kadar sevindiler ki
Weathercock'un nasıl büyüdüğünü merak etmeyi unuttular.

Sanırım küçük Billy Bunny'yi gördüğüne sevinmeyen tek kişi
Bay Keskin Dişli Fare'ydi. Deliğinden dışarı baktı ve kaşlarını çattı, ama küçük
tavşan umursamadı, çünkü zaten kimse Bay Keskin Dişli Fare'yi sevmezdi.

Eh, az sonra, küçük Billy Bunny, Henny Jenny'nin yuvasına ne kadar çok güzel yumurtası olduğunu görmek için bakarken, yanına kim gelmeliydi ki, Miller'ın Çocuğu ve küçük tavşanı görür görmez bağırdı ve onu yakalamaya çalıştı. Tavuklar onun yoluna çıkmaya çalıştı ve Cocky Docky bile onu tökezletmeye çalıştı, ama Miller'ın Çocuğu hiç tökezlemedi. Hayır efendim! Billy Bunny'yi neredeyse
yakalıyordu, ama yakalayamadığı sürece sorun yok, küçük
tavşanı neredeyse ölümüne korkutmuş olsa da.

Eğer Miller'ın Oğlu'nun yanında tüfeği veya köpeği olsaydı, korkarım ki bir daha Billy Bunny hikayeleri olmazdı.

"Aman, tüh!" dedi Miller'ın Oğlu, küçük tavşan kümesteki bir delikten
sıyrılıp zıplarken. "Keşke o küçük
tavşanı yakalasaydım!" Sonra Cocky Docky ötmeye başladı, yakalamadığı için çok
iyiydi.

Ama Billy Bunny hiçbir şey için durmadı, çok korkmuştu ve çok
kısa bir süre sonra kendini Dost Ormanı'nda, Papaz Baykuşu'nun yaşadığı ağacın altında buldu. Billy Bunny'nin yaşlı beyefendi baykuşu görmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti, bu yüzden durup dallara baktı.

Ama aman Tanrım! Yaşlı Papaz Baykuşunun göz kırpan dost canlısı yüzünü görmek yerine, bir çift sarı göz ve keskin dişleri olan büyük kırmızı bir ağız gördü. Sonra ağaçtan aşağı bir vahşi kedi atladı ve korkunç bir şekilde miyavladı.

"Ah, lütfen Bayan Vahşi Kedi, bırak beni," diye bağırdı küçük tavşan ve
saklanabileceği oyuk bir kütük veya içine sürünebileceği bir delik aradı ama
görünürde buna benzer bir şey yoktu. Bu yüzden zalim
vahşi kediye döndü ve "Lütfen beni ısırma!" dedi. Sonra sırt çantasını açtı ve büyük, yuvarlak bir donut çıkardı, içinde büyük bir delik olan türden, bilirsiniz, ve vahşi kediye verdi.

"Bana değil, vahşi kedi yavrularına götür, olur mu Bayan Vahşi Kedi?" Ve inanır mısınız, dedi, çünkü küçük Billy Bunny'nin ona yavruları için bir donut vereceğini düşünmek hoşuna gidiyordu, çünkü daha önce hiç kimse bunu yapmamıştı, anlıyor musunuz.

HİKAYE XXII - BILLY BUNNY RÜZGÂRLI MAĞARA'DA

Geçtiğimiz hikayede Billy Bunny'nin Vahşi Kedi'ye küçük vahşi yavrularına götürmesi için bir donut verdiğini ve bu yüzden küçük tavşanı almadığını hatırlıyorsunuz.

Şey, donutla yürürken Billy Bunny kendi kendine şöyle dedi,
"Sırt çantamda asla, asla donut olmadan yaşayamam!" Ve sanırım
eğer bir donut sizi bir vahşi kediden kurtarsaydı siz de aynı şeyi söylerdiniz!

Bundan sonra küçük tavşan Dost Orman'dan zıplayarak geçti ve
çok geçmeden Rüzgarlı Mağara'ya geldi. Şimdi size daha önce bu mağaradan hiç bahsetmediğimi biliyorum çünkü Billy Bunny hiç ziyaret etmemişti,
ama şimdi ziyaret ettiğine göre size garip bir yer olduğunu söyleyeceğim.

Eğer girişte durursanız rüzgarların inlediğini ve homurdandığını duyabilirdiniz ve
arada sırada büyük mağaranın ağzından büyük bir esinti gelir ve sizi neredeyse ayaklarınızdan uçururdu.

[İllüstrasyon: AĞAÇTAN AŞAĞI ATLAYAN YABAN KEDİ.]

Eh, efendim, Billy Bunny'nin başına gelen tam olarak buydu. Mağaranın tam önünde durur durmaz büyük bir hava
fırtınası onu ayaklarından
söktü ve otuz üç buçuk kez yuvarladı ve büyük bir kütük yolda olmasa bile otuz dört kez yuvarlanmış olurdu.

Ve küçük tavşan için kütüğün orada olması büyük bir şanstı,
çünkü orada olmasaydı
dağ kenarından yuvarlanırdı. Bir düşünün!

Ve tam o sırada bir ses şarkı söylemeye başladı:

Ah, ben rüzgarlı mağaranın kralıyım
Rüzgarlı tahtımın olduğu yer.
Ve orada güzel ve serin olan yeri yönetiyorum
Kıymetli taşların parıltısı arasında.
Ve sonbahar günleri geldiğinde
Şehvetli bir haykırışla ortaya çıkarım,
Ve ağaçları fısıldayan yapraklarını soyarım
Ve etrafa saçarım.

Ve sonra bütün ağaçlar titremeye ve sallanmaya başladı, ama rüzgar kralı sadece
güldü, küçük tavşana fısıldarken: "Korkma, Billy
Tavşan. Sana zarar vermeyeceğim. Mağarama gel ve sana bir hediye vereceğim!"

"Ne tür bir hediye?" diye sordu küçük tavşan, çünkü kandırılmayacaktı, hayır
sireemam!

"Büyük bir yakut iğne!" dedi rüzgar kralı.

Böylece küçük tavşan rüzgar kralıyla birlikte mağaranın içine girdi, ama
çok uzağa gitmedi, çünkü korkuyordu.

"Ne oldu?" diye sordu rüzgar kralı. "Korkmuyorsun, değil mi?"

"Tam olarak değil," dedi Billy Bunny, dişlerinin birbirine çarpmasını engellemeye çalışarak. "Sanırım üşüyorum!"

Sonra kral bir kapıyı açtı ve aman Tanrım! İçerisi ne kadar da güzeldi! Mağaranın
yanları elmaslar, yakutlar ve zümrütlerle kaplıydı ve küçük altın ve gümüş çanlar ileri geri sallanıp tatlı bir müzik
yapıyordu.

"Küçük esintiler çanları çalıyor," dedi rüzgar kralı ve sonra
bir yosun yastığından güzel bir yakut iğne çıkarıp Billy Bunny'ye
verdi. "Kravatına tak," dedi kral, "ve asla
kaybetme."

Ve bir sonraki hikayede, bahçemizdeki kızılcık ağacı bu gece soğuk almazsa ve kabuğunu kaybetmezse, böylece kedicik yuvaya tırmanıp küçük kızılgerdanı yakalamaya çalıştığında onu korkutamazsa, size Billy Bunny ve Kanarya kuşundan bahsedeceğim.

HİKAYE XXIII--BILLY BUNNY VE YABANİ KANARYA

Bu sabah bahçemizdeki Kızılcık Ağacı iyiydi. Soğuk almamıştı ve güzel çiçeklerle kaplıydı, bu yüzden size önceki hikayede söz verdiğim gibi Billy Bunny hakkında biraz daha bilgi vereceğim.

Rüzgar kralı güzel yakut atkı iğnesini küçük tavşanın kravatına takar takmaz mağarasının kapısını açtı ve büyük bir
üfleme yaptı ve Billy Bunny tıpkı bir silahtan çıkan kurşun gibi uzaklaştı.

Ama umursamadı, çünkü yosunlu bir kıyıya istediğin kadar güzel bir şekilde indi ve sonra kırmızı eşarp iğnesinin hala kravatında olup olmadığını görmek için dereye baktı ve sonra ne yapacağını görmek için etrafına baktı. Ve tam o sırada küçük bir yabani kanarya şu şarkıyı söylemeye başladı:

"Bir kafeste yaşamak istemezdim,
Ben vahşi ve özgür olmayı tercih ederim;
Nerede dolaşırsam dolaşayım her zaman evdeyim,
Ormanda veya çimenli çayırda."

"Ben de öyleyim," diye haykırdı Billy Bunny. "Ben bir gezginim; evet, öyleyim." Ve sonra küçük kanarya ağaçtan aşağı uçtu ve küçük tavşana şöyle dedi:
"Her zaman bir kafeste yaşamış küçük sarı bir kardeşim var. Ama
beni yanına
alamaz. Ağaçları ve uzun otları çok seviyorum."

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu küçük tavşan.

"Gel ve gör," dedi küçük kanarya ve uçup gitti ve sonra
küçük yuvasını işaret etti.

"Bir çift kanadım olsaydı," diye güldü küçük tavşan, "içeri bakıp
ne tür mobilyalarınız olduğunu görebilirdim. Ama ben sadece dört ayaklı küçük bir tavşanım. Hoşça kalın!" ve zıplayarak uzaklaştı ve sonra
bir mısır tarlasına geldi. Ama mısırın olgunlaşması için çok erkendi, bu yüzden küçük tavşan sırt çantasını açtı ve bir elmalı turta çıkardı, çünkü öğle yemeği vaktiydi. Ve tam güzel, büyük, sulu bir parça ısırmak üzereyken büyük siyah bir karga aşağı uçtu ve turtayı kaptı.

Ve bu Billy Bunny'yi çok kızdırdı. Aman Tanrım, ama çok sinirliydi. Ve sonra
sırt çantasını açtı ve silahını çıkardı ve hırsız karga
bir milden fazla uçup gitmeden önce elmalı turtayı düşürdü. Evet, efendim. Mantar mermisi tam gagasının ucuna isabet etti ve sonra tabii ki
turtayı daha fazla tutamadı. Ve aşağı uçup alabilecekken
küçük tavşan oradaydı.

"Oh, ho! Bay Karga,
Elmalı turtayı sever misin?
Eğer öyleyse, git
Ve hemen bir tane al."

Ve bu kargayı o kadar sinirlendirdi ki beyaz badana yapan siyah bir adama uçtu ve ondan kendisini beyaza boyamasını istedi. Ve bir sonraki hikayede
Billy Bunny'nin üç küçük serçe tarafından nasıl kandırıldığını duyacaksınız.

HİKAYE XXIV--BILLY BUNNY VE KÜÇÜK SERÇELER

Eh, Billy Bunny, çalan kötü kargadan yeni aldığı elmalı turtayı bitirir bitirmez, size geçen hikayede anlattığım gibi
sırt çantasını omzuna attı ve çizgili şeker bastonunu aldı ve sonra macera yolculuğuna bir kez daha başladı.

Ve yavaş yavaş üç küçük serçenin
bir ileri bir geri sallandığı bir telgraf direğine geldi. Ve küçük tavşanı gördüklerinde hep birlikte bağırdılar: "Helloa, Billy Bunny!"

"Kim beni arıyor?" diye sordu küçük tavşan, çünkü yukarı bakmamıştı, görüyorsunuz, ve tabii ki küçük serçelerin tellerin üzerinde oturduğunu bilmiyordu.

Ve üç küçük kuş onun kiminle konuştuğunu bilmediğini gördüklerinde, biraz eğlenip birinin küçük tavşanla telefonlaştığına inanmaya karar verdiler. Böylece küçük bir serçe derin, uzak bir sesle şöyle dedi:

"Helloa! Helloa! Bu, Snake Fence Corner'dan Billy Bunny mi?"

"Evet, bu Billy Bunny," diye bağırdı küçük tavşan, heyecanlanarak ve küçük pembe burnunu o kadar hızlı oynattı ki küçük serçelerden biri ona bakarken öyle başı döndü ki gagasıyla tutmak zorunda kaldı. Çok geçmeden telgraf direğine yaklaştı ve
kulağını ona yasladı.

"Helloa! Helloa! Beni kim arıyor?
Lütfen ismini söyle, çünkü göremiyorum.
Telin diğer ucunda kim var, lütfen?
Bir dakika izin verir misin, hapşıracağım."

Ve sonra Billy Bunny neredeyse kafasını hapşırıyordu, çünkü telgraf direği
kulağını gıdıklayacak kadar titriyordu. Ve bir tavşanın kulağını gıdıkladığınızda
onu hapşırtma olasılığınız çok yüksektir.

Tam o sırada üç küçük serçe gülmeye ve cıvıldamaya başladı ve
bu, elbette, küçük tavşanın yukarı bakmasına neden oldu. Ve onları gördüğünde,
bir anda şaka yaptıklarını anladı.

"Yani beni telefonla arıyordun, öyle mi?" diye sordu, kızmamaya çalışarak. Çünkü o, artık çok iyi huylu küçük bir tavşandı, bunu
biliyorsunuzdur.

"Evet, öyleydik," dedi en küçük serçe, "ama lütfen bunun için kötü hissetme. Sadece eğleniyorduk."

"Belki de annemdir diye düşündüm, hepsi bu," diye cevapladı küçük
tavşan, "ve benim için endişeli olabileceğinden endişelendim."

"Ah, endişeli değil," dedi en büyük serçe. Ve orta boy serçe--bildiğiniz gibi, henüz tek kelime
etmemiş olan--konuştu:

"Ama Amcan Lucky endişeli. Bu sabah evindeydim ve ön verandasında yaşayan küçük serçe bana yaşlı beyefendi tavşanın senin başına ne geldiğini merak ettiğini söyledi."

"Pekala, hemen gidip onu arayacağım," dedi Billy Bunny. Ve
yarın geceki hikayede sana bundan sonra ne olacağını anlatacağım.

HİKAYE XXV--BILLY BUNNY VE ROBIN REDBREAST

Geçtiğimiz hikayede, Billy Bunny'nin iyi kalpli Amcası Lucky'yi ziyaret etmek için yola çıktığı yerde kalmıştım, hatırlarsınız ve eğer
unuttuysanız, lütfen bana inanın, çünkü tüm bu küçük hikayelerin bir
kağıdını tutuyorum ve eminim ki haklıyım, çünkü sadece bakmak için baktım.

Küçük tavşan sırtında sırt çantası ve sağ pençesinde çizgili şeker bastonuyla zıplarken, yuvasında bir kızılgerdan
şarkısını duydu ve o da şöyle söyledi:

"Bir gün yeterince yaşlanacaksın
Sevgili yuvanı terk edeceksin,
Ama o güne kadar sadece büyüyüp diyeceğim
Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım
Kanatlarımı büyütmek ve güçlendirmek için
Ve bütün gün şarkı söylemeyi öğrenmek için,
Bir gün büyük ve özgür olduğumda
Bir elma ağacına yuva yapacağım."

Ve sonra kızılgerdan yere uçtu ve başındaki pembe güneş başlığını geriye itti, böylece küçük tavşanı ayak parmaklarının üzerinde durmadan görebildi.

"İşte sevgili küçük arkadaşım Billy Bunny," diye cıvıldadı. "Bugün
nasıl?"

"Çok iyi, teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı küçük tavşan, deri sırt çantasını açıp küçük kuşları için bir parça sünger kek verdi. "Bu onlara hiç zarar vermez," dedi, "çünkü annem yaptı
ve çok basit."

Ve sonra küçük kızılgerdanlar yuvalarının üzerinden bakıp bağırdılar, "Ah, acele et, canım annem, ve bize pastayı ver," çünkü onlar da sünger keki Billy Bunny'nin lolipopları sevdiği kadar seviyorlardı ve pastayı yerlerken sırt çantasından bir lolipop çıkarıp yedi çünkü o da açtı çünkü öğlen yarısıydı ve bana söylendiğine göre tavşanlar için açlık saatiydi. Eh, bundan sonra veda etti ve tekrar Amca Lucky'nin evine doğru yola koyuldu. "Gün batımından önce oraya varmalıyım," dedi kendi kendine, "çünkü bu gece dışarıda uyumak istemiyorum." 

Bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde zıpladı, ama Bay Happy Sun da acele ediyordu ve çok geçmeden mor tepelerin arkasına indi ve hava kararmaya başladı. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye iç çekti küçük tavşan,
"Amca Lucky'nin evine çok yakında varamazsam nerede uyuyacağım?" Ve tam o sırada uykulu bir ses haykırdı:

"Bu çalının altında yumuşak bir yaprak yığını var,
Lütfen gelip üzerinde uyuyun." 

Böylece Billy Bunny çalının altına zıpladı ve orada genellikle bıldırcın ve bazen de sülün olarak adlandırılan küçük bir kızıl orman tavuğu gördü. "Ah, teşekkür ederim, Bayan Quail," dedi Billy Bunny, "çok naziksiniz," ve sonra kendine yumuşak bir yatak yaptı ve uyudu, eğer sabah yeterince erken uyanırsa, bir sonraki hikayede sevgili nazik Amca Lucky'nin evine nasıl ulaştığını anlatırım.

HİKAYE XXVI--BILLY BUNNY VE BAYAN QUAIL

"Kalkın, kalkın, tembel insanlar,
Gökyüzünde parlıyorum.
Uyanın, uyanın, kahvaltınızı alın,
Öğlen olmadan.
Tembel insanlar için zaman yok sanırım,
Bu yüzden öylece yatıp göz kırpmayın,
Ama gülerek ve gülümseyip
Zıplayın ve bu arada biraz şarkı söyleyin."

Böylece Billy Bunny, size geçen hikayede anlattığım gibi, bütün gece uyuduğu yaprak yatağından fırladı ve tüylerini biraz
talaşla taradıktan ve sırt çantasını tozdan arındırdıktan sonra açtı ve kahvaltısını çıkardı.

Peki ne yemişti dersiniz? Önce biraz güzel taze marul yaprağı, pudra şekerli havuç ve sonra bir parça elmalı
turta yedi ve nazik Bayan Quail onun ne kadar güzel bir kahvaltı yaptığını görünce şöyle dedi:

"Turta severim, Bay William Bunny." Şimdi küçük tavşanın ona biraz
teklif etmemesinin sebebi onu görmemiş olmasıydı. Görüyorsunuz ya, çalılığın
diğer tarafında uyumaya gitmişti.

"İşte biraz turta," dedi Billy Bunny ve ona büyük bir parça, biraz kraker kırıntısı ve biraz kuş yemi ve sonra bir bardak limonlu soda verdi. Kısa süre sonra Bayan Quail hiç aç hissetmedi ve küçük tavşan da öyle.

Ve bundan sonra sırt çantasını taktı ve sevgili Amcası Lucky'yi bulmak için yola koyuldu, ama önce Bayan Quail'e bütün gece ve sabahın erken saatlerinde çalılarının altında uyumasına izin verdiği için
teşekkür etti.

Peki efendim, o küçük tavşan neredeyse bütün gün zıpladı ve yine de Amcası Lucky'nin evine ulaşamadı. "Acaba yolumu mu kaybettim?"
dedi yüksek sesle ve aniden bir ses cevap verdi: "Sanırım kaybettin. Birçok insan kaybetti," ve nazik görünümlü yaşlı bir inek başını çitin üzerinden itti ve ona gülümsedi. Ve aman Tanrım, kocaman, güzel bir gülümsemesi vardı ve bu küçük tavşanı güldürdü ve ne kadar yorgun olduğunu unutturdu.

"Amcam Lucky'nin nerede yaşadığını biliyor musun----Bay Lucky Lefthindfoot?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı mooley inek. "Şurada yaşıyor," ve o
çayırın karşısına işaret etti. "Çitin altından atla, küçük tavşan, sonra
çayırın üzerinden atla, papatyaların ve düğün çiçeklerinin üzerinden, ve
orayı bulacaksın, korkma."

Böylece küçük tavşan onun söylediği gibi yaptı ve çite
diğer tarafta geldiğinde amcasının evini çok uzakta görmedi. Ama, aman Tanrım! Çit diğer taraftaki çite hiç benzemiyordu.
Örgülü tellerin arasında sürünerek geçilebilecek bir yer yoktu ve bu yüzden
Billy Bunny ne yapacağını bilmiyordu.

Ama çok uzun süre merak etmedi. Hayır, efendim. Hemen o tel örgünün altından bir tünel
kazmaya başladı ve çok geçmeden diğer taraftaydı, Amca Lucky'nin evine doğru zıplayarak uzaklaştı ve yaklaşık beş yüz
buçuk zıplama, sıçrama ve sıçramayla ön kapıya geldi.

Ve orada verandada, yeğeninin ona verdiği büyük elmas iğneyle kırmızı kravatında bir yıldız gibi parlayan nazik yaşlı beyefendi tavşan oturuyordu. Ve yarınki hikayede size küçük tavşanın amcasının evinde ne kadar eğlendiğini anlatacağım.

HİKAYE XXVII - BILLY BUNNY VE TİYATRO OYUNU

Billy Bunny Amca Lucky'nin evinin basamaklarını zıplayarak çıkarken, hamakta yatan yaşlı beyefendi tavşan, size geçen hikayede anlattığım gibi, ayağa fırladı ve "Seni gördüğüme sevindim. Bunca zamandır
neredeydin?" dedi.

Ve sonra küçük tavşanın kravatındaki güzel yakut iğneyi gördüğünde - Rüzgarlı Mağara Kralı'nın Billy Bunny'ye verdiği yakut iğneyi, hatırlarsınız - şöyle dedi: "Peki o muhteşem
iğneyi nereden aldın?"

Ve tabii ki küçük tavşan yaşlı beyefendi tavşana her şeyi anlattı ve hikayeyi bitirdiğinde akşam yemeği vakti gelmişti. Böylece Amca
Lucky sineklerin içeri girmesini
önlemek için sineklik kapısını biraz araladı ve Billy Bunny ile birlikte çatlaktan geçip yemek odasına girdiler.

Akşam yemeği bittikten sonra köye inip o gece Opera Binası'nda bir gösteri olup olmadığına bakmaya karar verdiler. Ve gerçekten de vardı ve oyunun adı "Kaplumbağa ve Tavşan"dı.

"İlginç görünüyor," dedi Amca Lucky ve iki havuç dolarına iki loca koltuğu satın aldı ve küçük yeğeniyle birlikte içeri girdi.

"Bay Tavşan kuzenim," dedi Billy Bunny'ye, locaya oturup insanlara bakmak için
korkuluğa doğru eğildiklerinde.

Çok geçmeden müzik başladı ve sonra perde açıldı ve oyun başladı. Sanırım hepiniz hikayeyi okumuşsunuzdur - kaplumbağa ile tavşanın nasıl bir yarışta koştuğunu ve tavşanın o kadar ileri gittiğini,
bir şekerleme yapmak için
yattığını ama yavaş yaşlı kaplumbağanın her zaman aynı şekilde devam ettiğini ve
tavşan uyandığında çok geç olduğunu, çünkü kaplumbağanın yarışı
kazandığını.

Neyse, size hikayeyi anlattım ama tavşan uykuya daldığında
ne olduğunu anlatmadım. Görüyorsunuz ya, Billy Bunny ve nazik Amca Lucky'nin oturduğu kutunun yanına
yattı ve çok uzun bir süre uyuduktan sonra Amca Lucky çok gerginleşti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Billy Bunny'ye, "eğer o aptal kuzenimiz çok yakında uyanmazsa
bütün gece orada yatabilir, çünkü yarış kazanılacak ve opera binası kapanacak ve biz
yatakta olacağız."

Ve sonra Billy Bunny de çok gergin olmaya başladı ve
koltuğunda kıpırdandı ve tavşanı uyandırmak için komik küçük sesler çıkardı. Ama
tavşan uyumaya devam etti ve hatta horladığına inanıyorum.

Eh, efendim, iki küçük tavşan ne kadar uğraşsalar da, sonunda Billy Bunny, kimsenin üflememesi için yanında getirdiği
otomobil kornasını alıp korkunç
yüksek bir ses çıkarana kadar onu uyandıramadılar.

Ve bu, tavşanı ve görevlilerden birini uyandırdı, onlar da kutuya koştular
ve Billy Bunny'nin tekrar korna çalmasına izin vermemesi için Amca Lucky'ye yalvardılar.
"Çünkü," dedi görevli, "bu sadece bir oyun ve kaplumbağa yarışı kazanana kadar
tavşan uyanmamalı."

"Eh, kuzenimin yaşlı bir kaplumbağa tarafından yenildiğini görmeyeceğim," dedi Amca Lucky.

Ve o ve Billy Bunny Opera Binası'ndan atlayıp eve gittiler.

HİKAYE XXVIII--BILLY BUNNY VE BAYAN KUYRUĞU

Billy Bunny ve Amca Lucky, Opera Binası'ndan ayrıldıktan sonra eve varır varmaz, size geçen hikayede anlattığım gibi, arka bahçede yüksek bir ses duydular.

"Bu ne?" dedi Amca Lucky ve Billy Bunny hırsız olma ihtimaline karşı hazır olmak için sırt çantasından havalı tüfeğini çıkarırken verandanın köşesinden göz attı.

"Hiçbir şey göremiyorum," diye fısıldadı yaşlı beyefendi tavşan; "sen bir bak." Böylece Billy Bunny köşeden göz attı ve sonra geriye doğru zıpladı, neredeyse Amca Lucky'nin başının üstüne düşmesine neden oldu.

Ve siz "Jack Rabbit!" diyemeden Yaşlı Adam Weasel evin arkasından atladı ve iki tavşana kötü gözleriyle baktı.

"İyi akşamlar, Bay "Gelincik," dedi Amca Lucky, Billy Bunny'yi arkasına iterek, çünkü o cesur bir yaşlı tavşandı, Amca Lucky'ydi ve eğer
yapabilirse, küçük yeğenini kötü gelincik tarafından yenmekten kurtaracaktı.

"İyi akşamlar, beyler," diye cevapladı Yaşlı Adam Gelincik, dudaklarını yalayarak ve
onlara vahşi küçük gözleriyle bakarak. "Bana tatlı ve şefkatli görünüyorsunuz."

"Görme yeteneğiniz oldukça zayıf," dedi Amca Lucky cesurca, "ve şu anda kendimi pek tatlı hissetmiyorum ve şefkatli olmak için çok yaşlıyım," ve ay ışığında burnunu o kadar hızlı kıpırdattı ki Yaşlı Adam Gelincik ona bakmaktan başını döndürdü ve başını çevirmek zorunda kaldı ve bakmadığı sırada Billy
Bunny silahını omzuna kaldırdı ve tetiği çekti.

Ve mantar kötü gelinciğe çarptığında onu havaya
sıçrattı ve aşağı indiğinde sağ ayağını büyük bir taşa burktu
öyle ki bağırdı:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ve vay halime!
Ayak bileğimi ve dizimi burktum.
Yürüyemiyorum, koşamıyorum!
Veba o küçük tavşanın tüfeğini al!
Ah, bir ambulans çağırmaz mısın,
Evim çok uzakta!"

"Bir daha buraya gelmeyeceğine söz verirsen," dedi nazik Amca Lucky, "hastaneyi ararım. Söz vermezsen Polis Köpeğini ararım
ve ondan seni sopasıyla gıdıklamasını isterim," ve yaşlı beyefendi tavşan
ön kapıya atlayıp bir polis çağırıyormuş gibi yaptı, bu da Yaşlı Adam Gelinciği neredeyse ölümüne korkuttu. Haftada herhangi bir gün bir polisin sopasıyla gıdıklanmaktansa
dizini burkulmasını tercih ederdi.

"Söz veriyorum! Söz veriyorum!" diye bağırdı ve sonra Billy Bunny telefona gidip
hastaneyi aradı ve onlar da bir ambulans gönderdiler.
Ve doktor--beyazlı adam, bilirsin, ambulansın arka koltuğunda oturan--sansarın dizini bükememesi için bağladı ve
ayak bileğini oynatamaması için bağladı ve sonra onu ambulansa yerleştirdi,
Polis Köpeği kalabalığı uzak tutmak için orada beklerken, tabii ki
orada hiç kalabalık yoktu, çünkü gece yarısıydı, biliyorsun.

Ve bir sonraki hikayede sana iki küçük tavşan hakkında daha fazla şey anlatacağım
eğer zamanında kalkarlarsa, çünkü bu gece oldukça geç saatlere kadar uyanık kaldılar
ve sabah alarmı duymayabilirler.

HİKAYE XXIX--BILLY BUNNY VE POLİS KÖPEĞİ

"Bu harika bir rahatlama," diye haykırdı Ambulans Yaşlı Adam'la
uzaklaşırken Şanslı Amca Bundan önceki hikayede Billy Bunny'yi ve nazik amcasını yemeye çalışan ve küçük tavşan onu popgun'undan çıkan mantar mermiyle vurmasaydı ikisini de yutacak olan Sansar, hatırlarsınız.

Elbette, Billy Bunny'nin ayak bileğini burktuktan sonra ambulans çağırıp kötü sansarı götürmesi çok nazik bir hareketti, ama aynı zamanda çok da akıllıcaydı. Kim kötü bir sansarı ister ki, ayak bileği burkulmuş olsa ve size zarar veremeyecek olsa bile?

Her şey sessizleştikten ve Polis Köpeği bir yudum elma şarabı ve puro içtikten sonra, iki küçük tavşan ön verandaya oturdu, çünkü yatağa gitmek için çok geç olmuştu veya belki de çok erkendi, çünkü
gün ışığının ilk soluk çizgileri gökyüzüne yayılıyordu ve Amca Lucky ayakkabılarını çözüp kırmızı kravatını çözüp altın saatini kurana kadar tekrar giyinme zamanı gelecekti.

Böylece o ve Billy Bunny oturup kahvaltıyı beklediler ve çok geçmeden Japon aşçı ön verandayı süpürmek için dışarı çıktı ve Bay Lucky Lefthindfoot ve yeğeni Billy Bunny'nin orada oturduğunu görünce mutfağa geri koştu ve yere iki yumurta bıraktı ve çayı kahve öğütücüsüne, tuzu da şekerliğe koydu, çok
heyecanlandı çünkü kahvaltı vaktinin çoktan geçtiğini düşündü.

Ve sonra yaşlı beyefendi tavşan şarkı söylemeye başladı:

"Asla acele etme--endişe yaratır;
Endişe seni zayıflatır.
Eğer akıllıysan
Asla başlamamaya çabalarsın."

Ve sanırım Japon aşçı onu duydu, çünkü birkaç dakika içinde kahvaltı
hazırdı ve bu sefer yumurtalar yere değil, tostun üzerine bırakıldı. Zamanla, Amca Lucky purosunu içtikten sonra, Billy Bunny ile birlikte garaja gidip Luckymobile'ı çalıştırdılar ve bir tur attılar. Ve bir mil veya daha az bir mesafe gittiklerinde eski dostları Circus Elephant'a rastladılar.

Ama aman Tanrım! Korkunç bir görüntüydü. Sol gözünün üzerinde bir bandaj vardı ve hortumu pamukla sarılmıştı ve sol arka ayağında eski bir
halı terliği vardı ve kuyruğu atellerle sarılmıştı ve kocaman gözyaşları
ağlıyordu çünkü kendini çok kötü hissediyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Billy Bunny, Amca Lucky arabayı durdurduğunda.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye hıçkırdı iri hayvan. "Dördüncü Temmuz kutlamasındaydım ve Roma mumları havai fişeklerle, top fişekleri de iğne çarklarıyla karıştı ve ilk fark ettiğim şey iki milyon dokuz yüz ve birkaç düzine yerimden vurulduğumdu ve pembe haçlı bir hemşire olmasaydı bu zamana kadar ölü bir fil olurdum."

"Otomobile bin," dedi Şanslı Amca, "ve seni bizimle birlikte eve götürelim," ve bir sonraki hikayede, eğer kedi kuşu köpek balığını tırmalamazsa, otomobilin yaylarını kimin kırdığını söyleyeceğim, tabii yarın geceden önce kimin kırdığını tahmin ederseniz.

HİKAYE XXX--BILLY TAVŞAN VE SİRK FİLİ

Bakalım. Geçen hikayede, Sirk Fili Şanslımobile'a adım attığında bırakmıştım, değil mi? Dördüncü Temmuz kutlamasında yaralandığını ve iyi kalpli Lucky Amca'nın onu eve götürmeyi teklif ettiğini hatırlıyorsunuz.

Oturur oturmaz lastikler patladı ve sonra tabii ki
araba gitmedi, çünkü kabare çalışmıyordu ve motor
ıslık çalmıyordu. Bu yüzden Billy Bunny yapışkan bandı çıkardı ve lastikleri
onardı ve sonra filin hortumuyla onları havaya uçurmasını sağladı, ama
bir daha içeri girmesine izin vermedi.

Hayır, efendim. "Şimdi buraya bak, Elly. Luckymobile için çok
ağırsın, bu yüzden yürümek zorunda kalacaksın, ama bagajını arka koltuğa koyabilirsin, eğer işe yararsa." dedi. Böylece Sirk Fili bagajını
arabaya kaldırdı ve Lucky Amca'nın evine gelene kadar arkadan koştu.

Ve ön kapıya vardıklarında yorgun değil miydi! O kadar yorgundu ki
hamağa uzandı ve derin bir uykuya daldı ve o kadar
yüksek sesle horladı ki herkes kapıcının buharı açtığını sandı, oysa
Temmuz ayıydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı nazik yaşlı beyefendi tavşan, "o fil
o kadar çok gürültü yapıyor ki bu gece kimse uyuyamayacak!" Ve
Şanslı Amca sağ arka ayağıyla sol kulağını kaşıdı ve
ne yapabileceğini düşünmeye çalıştı, çünkü o zavallı yorgun fili uyandırmaktan nefret ediyordu.

Tam o sırada, piyanolu bir orgu olan bir adamdan başka kim gelebilirdi ki ve
Şanslı Amca onu görür görmez ondan en yüksek sesi çalmasını ve
olabildiğince hızlı çalmasını istedi.

Elbette zavallı, yorgun Sirk Fili uyandı ve o
orgcu adamı gördüğünde hamaktan atladı ve ön yürüyüş yolundan aşağı koştu ve
piyanoyu alıp yolun karşısındaki bir gölete fırlattı.

Ve orgcu bunu gördüğünde olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldu ve
asla geri dönmedi, çünkü fillerden her zaman çok korkardı,
çünkü çocukken bir tanesine fıstık yerine bir parça sakız vermişti ve filin ona yaptığını
öğrendiğinde asla unutmadı.

"Bak, Elly," dedi Şanslı Amca, "eğer horlamayacağına söz verirsen
bu gece yatağımda uyumana izin vereceğim; ama vermezsen,
sahada uyumak zorunda kalacaksın, çünkü kimse senin çıkardığın gürültüye dayanamaz."

"Eh, zaten bütün gece kalamam," dedi fil, "çünkü
bugün sirk şehre geliyor ve bu akşam gösteride olacağım.
Teşekkür ederim, yine de." Sonra Billy Bunny ve Şanslı Amca'ya veda etti ve yola doğru yürüdü, ama ayrılmadan önce her birine iltifatlarıyla birlikte iki bilet verdi. Ve eğer tramvay nehri geçip kondüktöre su sıçratmazsa
ki böylece ücretleri ödeyemez, sana bir dahaki sefere
Umalım Şanslı Amca ve Billy Bunny'nin sirke gidip gitmediğini söylerim.

HİKAYE XXXI--BILLY TAVŞAN VE NEŞELİ KÜÇÜK KUŞ

Geçtiğimiz hikayede Sirk Fili'nin Şanslı Amca ve Billy Bunny'ye gösteriye gitmeleri için bilet verdiğini hatırlarsın. Şey, sana
söylediğim için çok üzgünüm ki gitmediler ve bunun sebebi çadırın alev almasıydı ve Bunnytown'daki itfaiyeciler alevleri söndürmeden önce
sirk kraliçesinin elbisesindeki pullar yandı ve dondurma külahları eridi ve fıstıklar kömürden daha siyah oldu ve limonata taştı ve timsahın kuyruğunu yaktı böylece
başının üstünde duramadı.

Ve aman Tanrım! Sirk halkı hayvanlarla uyumak zorundaydı ve
şişman kadın maymun kafesine giremedi, bu yüzden geceyi
altındaki çimenlerin üzerine uzanarak geçirmek zorunda kaldı ve korkunç bir soğuk algınlığına yakalandı ve
neredeyse suçiçeği olacaktı.

Elbette Billy Bunny ve iyi, nazik amcası korkunç
bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar ve eve vardıklarında elektronikte yeni bir şarkı çaldılar: "Borç almak istiyorsan asla bana gelme,"
ve bundan sonra yatağa gittiler ve uyandıklarında küçük serçenin ön verandada şarkı söylediğini duydular:

Yazın bir şarkısını söyle,
Ve mutlu çiçekler;
Güneşin bir şarkısını söyle
Altın saatler boyunca

Her zaman neşeden bahset
Uzun yıl boyunca
Aralık ayında bile,
Soğuk ve kasvetli olduğunda.

"Şu neşeli küçük kuşa biraz kırıntı götüreceğim," ve
iyi kalpli Amca Lucky verandaya sünger kek kırıntıları serpti ve
serçe ve küçük kuşları nefis bir ziyafet çektiler.

Ve bundan sonra telefon çaldı ve Bayan Bunny, Billy Bunny'nin nasıl olduğunu öğrenmek için aradı. Ve Amca Lucky'nin çok iyi olduğunu söylediğinde,
sevindiğini söyledi, çünkü eğer hasta olsaydı onu hemen eve
getirmek isterdi.

Ama hasta olmadığı sürece onu geri istiyordu, çünkü onsuz çok
yalnızdı. Ve sonra tabii ki küçük tavşan sevgili nazik amcasına veda etmek ve hemen Eski Brier
Yaması'na doğru yola çıkmak zorundaydı.

Eh, efendim! Bir milyon zıplamadan ve belki birkaç
sekme ve sıçramadan sonra eski dostu Kahverengi At'la karşılaştı.
"Merhaba, orada!" dedi iyi huylu hayvan; "Tavşanınız nasıl Majesteleri?"

"İyiyim," dedi küçük tavşan, "ama ormanda ne yapıyorsunuz?"

"Şşş!" diye fısıldadı Kahverengi At. "Bugün kaçtım ve polisin hız sınırını aştığım için beni yakalamasından korkuyorum."

"Bu yüzden burada saklanıyorum." Ve tam o sırada bir düdük duydular, ama bunun bir polis mi yoksa bir lokomotif mi olduğunu öğrenmek için bir sonraki hikayeye kadar beklemeniz gerekecek, çünkü bu hikayede daha fazla yerim yok.

HİKAYE XXXII--BILLY BUNNY VE DEĞİRMENCİ ÇOCUĞU

Kahverengi At, geçen hikayede bahsettiğim düdüğü duyar duymaz, ancak ne tür bir düdük olduğunu söyleyemedim çünkü daha fazla yerim yoktu, yakındaki derenin üzerinden atladı
ve kendini bir kez daha kendi ahırında bulana kadar koşmayı hiç bırakmadı.

Ve sonra Billy Bunny "Telefonla ara" veya "Yarın benimle öğle yemeğine çıkmaz mısın" diyemeden önce, tabii ki Kahverengi
At görüş alanından çıktı. Bu yüzden küçük tavşan garip düdüğü tekrar duyup duymadığını görmek için bir dakika bekledi ve gerçekten de duydu ve bu sefer tam yanındaydı ve etrafına baktığında Miller'ın Çocuğu oradaydı.

Ve Billy Bunny zıplayıp kaçamadan kafasına sert bir şey çarptı ve yere yuvarlandı ve Miller'ın Çocuğu ceketine sarılı halde bulana kadar uyanmadı ve aman Tanrım! Miller'ın Çocuğu olabildiğince hızlı bir şekilde eve yürüyordu ve orada bizim sevgili küçük Billy Bunny Noel hediyesi gibi sarılmış haldeydi, böylece sol kulağını bile oynatamıyordu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı küçük tavşan, "Pazar gününden sonra pazartesi, yağmurdan sonra güneş ve yeşil elma yedikten sonra mide ağrısı geldiği kadar kesin olarak artık yokum!"

Ve sonra kıpırdanmaya çalıştı ama Miller'ın Çocuğu daha da
sertçe sıktı, bu yüzden Billy Funny sessiz kalmaya karar verdi, çünkü nefesinin
tümünün sıkılmasını istemiyordu, biliyorsunuz.

Eh, Miller'ın Çocuğu yürürken ceket kolunun altından biraz kaydı ve sonra Billy Bunny kolluğundan biraz ışık gördü. Ve "Zıplayan kediler!" diyemeden
kolluğun içinden geçip yere indi ve havadaki bir kuş veya okyanustaki bir balık kadar özgürce
sıçradı.

Ve "Hadi, hadi, yaşasın!" diyeceğim için çok mutluyum, olabildiğince yüksek sesle, çünkü eğer nefret ettiğim biri varsa o da Miller'ın Çocuğu'dur. Billy Bunny'den bahsetmeye başladığımdan beri, bu sevimli küçük tavşanı yakalamaya çalışıyordu ve bu sefer kesinlikle yakaladığını düşündüm. Ve şimdi Billy Bunny güvende olduğuna göre tekrar bağırabileceğim için çok mutluyum.

Eve git korkunç Miller'ın Çocuğu,
Her zaman
Sevimli Küçük Orman Halkını
rahatsız etmeye çalışan
Her türlü şakayı deneyerek.
Eve git ve yemek torbalarını bağla
Ve bir daha asla çalmaya çalışma
Yolda olan küçük bir tavşan,
Gün boyu hep neşeli olan.

Eh, küçük tavşan belki bir veya üç mil zıpladıktan sonra,
güvende olduğunu düşündü ve bu yüzden dinlenmek için durdu ve size
şimdi ne yaptığını söyleyeceğim, sadece bu hikayeyi bu gece için zamanında gazeteye çıkarmak için durmalıyım, çok hoş rüyalar ve mutlu uyanışlar.

HİKAYE XXXIII--BILLY BUNNY VE YAŞLI ANNE SAKSAĞAN

Size geçen hikayede anlattığım gibi, küçük Billy Bunny Miller'ın
Çocuğu'ndan kaçtıktan sonra dinlenmek için durdu ve arka ayakları üzerinde durup etrafına bakarken, Yaşlı Anne Saksağan'dan başka kim ağaçtan aşağı uçabilirdi ki. Ve küçük tavşana söylediği ilk şey, "Aman Tanrım, ne kadar pis bir tavşansın." oldu.

Ve bu elbette Billy Bunny'yi çok kızdırdı, çünkü kirli olduğunu
düşünmüyordu. Bu yüzden sırt çantasını açtı ve bir gün Dost Ormanı'nda bir hanım tavşanın düşürdüğü küçük bir aynayı çıkardı ve kendine
baktı ve gerçekten de yüzünde kocaman siyah bir leke vardı.

"Ha! Ha!" diye güldü Yaşlı Anne Saksağan. "Bana inanmazsın, değil mi?" Ve sonra tekrar güldü.

"Hayır, söylediğin hiçbir şeye inanmam," diye cevapladı küçük tavşan,
"çünkü tanıdığım herkesten daha fazla yalan söyledin ve
bu yüzden sana 'Yaşlı Yaramaz Anne' diyorlar."

Eh, efendim! Bu onu o kadar sinirlendirdi ki küçük tavşana saldırdı ve
eğer sevgili, nazik Amcası Lucky'ye ait bir gözlük takmasaydı belki de gözlerini oyacaktı.

"Lütfen git," dedi küçük tavşan, "sana karşı kaba olmaktan kendimi alamıyorum çünkü sen diğer insanlara karşı çok kabasın," ve o, başka bir kaba söz daha söyleyemeden
olabildiğince hızlı bir şekilde oradan uzaklaştı ve sonunda Sincap Fındıkkıran'la karşılaştı.

Şimdi yaşlı beyefendi sincap oldukça yaşlanmıştı ve çok
işitiyordu ve Billy Bunny "Günaydın" dediğinde onu hiç duymadı, sadece orada eski kütüğün üzerinde oturdu ve son sirkten sakladığı bir fıstığı yedi.

Bunun üzerine Billy Bunny onun arkasına atladı, eğildi ve oldukça yüksek sesle sol kulağına "Günaydın!" diye seslendi. Ve bu Yaşlı Sincap Fındıkkıran'ı o kadar şaşırttı ki fıstık kabuğunu yuttu ve sonra yüzü morarana kadar boğulmaya başladı.

Ve tabii ki bu küçük tavşanı da korkuttu, çünkü bunun kendi hatası olduğunu hissetti, bu yüzden Yaşlı Sincap Fındıkkıran'ın sırtını sıvazladı ve yaşlı beyefendi sincap öksürmeyi bıraktı, ancak sirk fıstığını tatmadan yuttuğunu düşünmek onu çok çileden çıkardı. "Bak buraya, genç tavşan," dedi kaşlarını çatarak, "bir daha asla
kulağıma bağırma! Eğer bağırırsan, iki kulağını da bir çam iğnesiyle
takarım ve seni annenin yanına gönderirim!" Bu onun için korkunç bir şey değil miydi?

Eh, efendim, bundan sonra Billy Bunny gitme zamanının geldiğini düşündü, bu yüzden
yaşlı sincaba eğildi ve zıplayarak uzaklaştı ve belki bir milyon
zıplama, sıçrama ve sıçramadan sonra, sevgili annesini küçük evinin kapısında tavşan oğlunu beklerken bulduğu Eski Brier Yaması'na ulaştı.

Ve bu gece onu bırakmak için iyi bir yer, öyle düşünmüyor musun?
Çünkü onun kendi sevgili annesiyle birlikte güvende ve sağlam olduğunu bileceğiz, bu yüzden
uyu ve yarın sana başka bir hikaye anlatacağım; evet, eğer iyi olursan anlatacağım.

HİKAYE XXXIV--BILLY BUNNY VE DICKEY MEADOW FARE

Ting-a-ling! diye bağırdı yükselen zil ve Billy Bunny sol gözünü açtı
ve burnunu kırpıştırdı ve sağ arka bacağını uzattı ve sonra
tamamen uyandı.

Ama yataktan kalkmadan önce altın saatini ve zincirini çıkardı, hatırlarsınız
ki o nazik Amcası Lucky Lefthindfoot ona vermişti,
saati, yastığının altından, çünkü o kadar uykuluydu ki
annesinin bir hata yapıp yapmadığını merak etti. Ama hayır, yapmamıştı.

Saat on dört buçuktu ve Bay Happy Sun küçük pencereden gülüyordu. Böylece Billy Bunny ayağa fırladı ve tüylerini tarayıp
sırttan aşağı doğru ortadan ayırdı ve bundan sonra kahvaltıya neredeyse hazırdı, sadece Üç-bir-sen mağazasından aldığı yeni bir diş fırçasıyla dişlerini fırçalamak dışında.

Kahvaltıdan sonra hemen Pleasant Meadow'da oynamaya çıktı ve
gördüğü ilk kişi küçük Dickey Meadow Faresi'ydi. Küçük çimen top evinden yeni çıkmıştı ve ne yapacağını görmek için etrafına bakıyordu.

"Günaydın," dedi Billy Bunny, "bu güzel günde nasılsın?"

Ve tabii ki Dickey Meadow Faresi iyi olduğunu söyledi, çünkü Pleasant Meadow'un küçük insanları, bir düşman onları yaralamadığı sürece asla hasta olmazlar, çünkü kendilerine çok iyi bakmayı bilirler, bilirsiniz,
ve nazik Ana Doğa onlara her zaman yetecek kadar yiyecek ve
bazen daha fazlasını sağlar.

Ve orada durup gülerken ve konuşurken Tommy Turtle sırtında küçük kabuklu eviyle geçti, ki bu her zaman onunla birlikte gelir,
yağmur veya güneş. Evinizden taşınmak zorunda olmamak ama
her zaman sizinle birlikte olması güzel değil mi?

"Benimle gel, Billy Bunny," diye haykırdı Tommy Turtle, "Yüzmek için
Old Mill Göleti'ne gidiyorum." Böylece küçük tavşan Dickey
Meadow Mouse'a veda etti ve Tommy Turtle ile birlikte gitti ve bir süre sonra Yaşlı Amca Kurbağa'nın
bütün gün kütüğünün üzerinde oturup sinek
yakaladığı
gölete geldiler, ta ki o kadar şişmanlayana kadar, beyaz yeleği dışarı fırlayana kadar,
düğmeleri neredeyse fırlayacaktı.

"Kerchunk! Kerchunk! Kerplunk! Kerplunk!
Ben bu Old Mill Göleti'nin kralıyım.
Hiçbir yere gitmek istemiyorum,
Bir adım öteye bile.

Çünkü tam burada kalmaktan memnunum
Sazlıkların atmosferde dalgalandığı
Ve Dikiş İğneleri ve Şişe Sineklerinin
Yaz gökyüzünün altında ok gibi uçup geçtiği yerde."

Ve sonra yaşlı kurbağa gözlerini kırpıştırdı ve çok yakına gelen
aptal bir sineği yuttu.

"Günaydın, Amca Boğa Kurbağası," dedi küçük Billy Bunny.
"Bugünlerde Değirmencinin Oğlu sana taş atıyor mu?"

"Bazen," dedi yaşlı beyefendi kurbağa, "ama son zamanlarda pek sık değil, çünkü
babası yok ve zamanı yok. Eski Değirmene bakması gerekiyor, biliyorsun."

Ve tam o sırada suya bir taş düştü, ama bir sonraki hikayeye kadar kimin
attığını tahmin etmenize izin vereceğim.

HİKAYE XXXV--BILLY TAVŞAN VE BÜYÜK KAHVERENGİ AYI

Eğer son hikayede Yaşlı Boğa Kurbağası'na taşı kimin attığını tahmin etmediyseniz, hemen şimdi söyleyeyim. O kötü Değirmencinin Oğlu'ydu.

Evet efendim. Orada, çok uzakta olmayan bir yerde duruyordu ve tam bir tane daha
atmak üzereydi ki, yaşlı beyefendi kurbağa dalış yapma zamanının geldiğini düşündü ve küçük tavşan bir sıçrama yapma zamanının geldiğini düşündü ve Tommy
Kaplumbağa yüzmeye gitti ve kısa süre sonra Amca Boğa Kurbağa, Miller'ın
Çocuğunu düşünmeden kahvaltısını yaptığı çamurlu zeminin derinliklerindeydi.

Birkaç kısa sıçramadan sonra Billy Bunny kendini Timmy Chipmunk'ın küçük dükkanının yakınındaki Dost Ormanı'nda buldu, burada şeker, havuç, marul sandviçleri ve limonlu soda satıyordu.

Böylece küçük tavşan sırt çantasını açtı ve bir avuç havuç peni çıkardı ve küçük sincabın annesinin o sabah pişirdiği güzel bir elmalı turta aldı. Ve turta biter bitmez Billy Bunny zıplayarak uzaklaştı ve çok geçmeden Büyük Kahverengi Ayı'nın
bal sattığı mağaraya geldi.

Bay Ayı bu sabah çok sinirliydi, çünkü bir önceki gün
arı yuvasına bakarken arılardan bazıları çok
kaba davranmış ve burnunu sokmuştu.

Ve şimdi her yer şişmişti, bu yüzden onu gıdıklamak için yeterince büyük bir mendil bulamıyordu ve tabii ki çok
sefildi.

"Hiç sosyal hissetmiyorum," yani arkadaş canlısı, bilirsiniz, dedi küçük tavşana. "Bu yüzden yoluna devam etsen ve huysuz yaşlı bir ayıyı kendi haline bıraksan iyi olur." Peki sizce Billy Bunny bunu yaptı mı? Hayır
siree ve hayır sireemam.

Sırt çantasını açtı ve biraz marul soğuk kreması çıkarıp
ayının burnuna nazikçe sürdü ve çok geçmeden o kadar iyi hissetti ki
Bay Ayı, "Benimle gel, Billy Bunny, ve mendil almak için
Üç-ve-bir-senlik mağazasına inelim, çünkü burnum artık
iyileştiğine göre, mendil almak için bütün paramı harcamam umurumda değil." dedi.

Böylece yola koyuldular ve mağazaya vardıklarında ayı burnunu tamamen
unuttu ve bunun yerine küçük mavi teneke bir düdük aldı. Bu iyi değil miydi, çünkü bir
mendilden ziyade düdük üflemek çok daha eğlenceli, sizce de öyle değil mi?

"Pekala, şimdi tekrar mutlu olduğuna göre," dedi küçük tavşan, "ben kendi yoluma
gideyim, çünkü maceralar arıyorum, biliyorsun ve geniş, geniş dünyayı görüp eğitimli bir tavşan olarak büyümek istiyorum," ve Dost Ormanı patikasından aşağı
atlayıp gitti.

Ve bir sonraki hikayede, masamın üzerindeki mürekkep hokkası bu hikayeye adımı yazdığımda tüy kalemimi
kesmezse, sana küçük
Billy Bunny hakkında daha fazla şey anlatacağım.

HİKAYE XXXVI--BILLY BUNNY VE PROFESÖR CROW

Bakalım. Küçük Billy Bunny Dost Ormanı patikasından aşağı
atlayıp giderken son hikayede bırakmıştım. Eh, yaşlı Profesör Crow'u gördüğünde
çok uzağa gitmemişti.

Şimdi, profesör çok meşgul değildi, biliyorsunuz, çünkü okul bitmişti ve
ötüşmeyi öğretecek küçük insanlar yoktu - yani okuma ve yazmayı - bu yüzden kendine bolca vakit ayırabiliyordu ve küçük tavşanı görür görmez ağaçtan aşağı uçtu ve konuşmaya başladı. "Size söylemek zorunda olduğum için üzgünüm," diye başladı, "küçük oğlum Blackie Crow'un kızamık olduğunu."

Ve bunun korkunç derecede rahatsız edici bir şey olduğunu biliyorsunuz,
çünkü gözlerinize çok dikkat etmelisiniz. Şimdi, bir baykuş kızamık olduğunda çok fazla fark etmez, çünkü onlar güneş ışığına çıkmak istemezler, ama bir karga ile, aman Tanrım ve aman Tanrım sen! Karanlıkta kalmak dünyadaki en zor şeydir ve Profesör Crow
çok derin bir iç çekti ve çok üzgün göründü.

"Blackie Crow için çok üzgünüm," dedi küçük tavşan. "Ona özür
dilemeyecek misin?" ve sonra cömert küçük tavşan sırt çantasından bir lolipop çıkardı ve Profesör Karga'ya onu evine, küçük oğluna götürmesini söyledi.

Bu hoş değil miydi? Sanırım her gün kızamık geçirmekten mutlu olacak küçük bir çocuk tanıyorum, eğer lolipop alabilirse.

Ve bundan sonra Billy Bunny sırt çantasını kapattı ve onu omzuna
attı ve zıplayarak uzaklaştı ve çok geçmeden, çok da uzun sürmeden, küçük bir kuşun şarkı söylediğini duydu:

"Yuvamda beş küçük kuş var,
Annelerinin onları beslemesini bekliyorlar. İkisini kaybedersem ne yaparım?
Onlara kulak vermekten çok mutsuz olurum.
Bu yüzden her yere bakıyorum
Yuvamdan parlak sabah havasında uçarken."

Ve sonra sağ pençesinde çizgili şeker bastonu ve omzunda sırt çantası olan küçük Billy Bunny'ye baktı.

Ve sonra yüksek sesle güldü ve kahkahası tıpkı müzik gibiydi,
çünkü bir anne kuşun kahkahasıydı, bilirsin, ve bunda her zaman sevginin müziği vardır.

"Günaydın Bayan Kuş," dedi küçük tavşan. "Küçüklerinize zarar vermeyeceğim."

"Biliyorum," dedi anne kuş, "çünkü sen nazik bir küçük tavşansın. Ama kuşlara karşı çok kaba olan çok sayıda dört ayaklı küçük hayvan var, bu yüzden bu şarkıyı onlara yuvama her zaman göz kulak olduğumu bildirmek için söylüyorum."

Ve bundan sonra Billy Bunny zıplayarak uzaklaştı, ama gitmeden önce Bayan Kuş'un küçükleri için ufalaması için temiz beyaz bir taşın üzerine büyük bir parça çikolatalı pasta bıraktı. Küçük tavşan ne kadar da nazikti, çünkü çikolatalı pastayı çok severdi, biliyorum, çünkü bir keresinde bana öyle söylemişti.

HİKAYE XXXVII--BILLY TAVŞAN VE BAYAN GROUSE

Daha fazla ilerlemeden önce, küçük kuşların, küçük tavşanın onlar için temiz beyaz taşın üzerine bıraktığı çikolatalı pastadan o kadar memnun olduklarını söyleyeceğim, size önceki hikayede anlattığım gibi, pastayı yedikten sonra hemen uykuya daldılar ve küçük beyaz bir şeker tavşan ve içinde yedi pembe mum olan büyük bir doğum günü pastası hayal ettiler.

Ve bundan sonra küçük Billy Tavşan zıplayarak uzaklaştı, dudak, dudak, klip, klip ve bir süre sonra Kuzen
Pamukkuyruk'un Yılan Çit Köşesi'ndeki Eski Brier Yaması'na taşınmadan önce yaşadığı Eski Çalı Yığını'na geldi.

Ve Eski Çalı Yığını'na giden küçük yamaya ulaştığında, küçük kahverengi kuş yavrularıyla Bayan Grouse'la karşılaştı.

"Günaydın, Billy Bunny," dedi, küçük yavruları yere saçılmış kuru yaprakların arasında saklanırken. "Buraya gelin,
çocuklar," diye seslendi, "Billy Bunny size zarar vermez. O bir dost." Böylece küçük kahverengi kuşlar saklandıkları yerlerden çıktılar ve bir sıra halinde durup istediğiniz kadar güzelce eğildiler ve küçük tavşan sırt çantasını açıp her birine birer şeker havuç verdi.

O kadar nazik biri değil miydi? Ve bundan sonra küçük bir şiir söyledi ve bunu duymamın sebebi, yakınımda oturan küçük bir yabani kanaryanın bana anlatmasıydı.

Ve şöyleydi:

"Ben Old Snake Fence Corner Kasabasından Billy Bunny'im,
Bu yüzden endişelenmeyin, acele etmeyin,
Kahverengi küçük kuşlar.
Annem size zarar vermeyeceğimi biliyor;
Sizi büyüleyecek zalim bir yılan değilim,
Bu yüzden eğlenin; işte bir kiraz
Sirk Palyaçosu'ndan."

Ve sonra onlara büyük kırmızı bir kiraz verdi, şekerli bir kiraz, bilirsiniz, sirkteki arkadaşı Palyaço'nun ona uzun zaman önce verdiği.

"Eh, ben de zıplayarak gidiyorum," dedi küçük tavşan, küçük kuşlar kiraz şekerini parçalara ayırdıktan sonra, geriye taştan başka bir şey kalmayana kadar.

Böylece daha fazla macera aramak için tekrar yola koyuldu ve kısa bir süre sonra,
çok da uzun zaman önce değil, hatırladığınız gibi
bir gün kardeşi Bobby Tail ile birlikte büyük, boş bir yük vagonunda bir yolculuğa çıktıkları demir yolu köprüsüne geldi, oh, çok uzun zaman önce, belki yüz kat geride. Ve
tam o sırada bir tren geçti ve makinist Billy Bunny'yi görünce treni durdurdu, çünkü sanırım küçük tavşanın trene binmek istediğini
düşünmüştü.

Ve frenci ona yardım etti ve tren rayların üzerinden
çatırdayarak, tıkırdayarak, tıkırdayarak, tıkırdayarak, tıkırdayarak, lokomotiften çıkan duman, uzun gri bir tüy gibi arkadan dışarı doğru
uzadı. Ve tren, frenci Lettuceville'i çağırana kadar
durmadı, orada binlerce küçük tavşan büyük bir tarlada güzel yeşil marul yetiştiriyordu.

Ve bir sonraki hikayede küçük tavşanın kulağını nasıl kaşıdığını ve biraz da marul salatası yediğini duyacaksınız, hepsi şeker çiyiyle kaplıydı. HİKAYE XXXVIII--BILLY BUNNY VE BİR ARABA DOLUSU MARUL YAPRAĞI

Geçtiğimiz hikayede, Billy Bunny'nin Lettuceville'de trenden indiği anda bıraktığımı hatırlıyorsunuz, orada büyük bir tavşan ailesi vardı ve onlar büyük ABD'deki tüm tavşanlar için marul yaprakları yetiştiriyorlardı.

Ve gördüğü ilk kişi yaşlı, gri saçlı bir tavşandı ve şöyle dedi:
"Sizi gördüğüme sevindim, Bay William Bunny. Bir araba dolusu marul yaprağı satın almak ister misiniz?"

"Ne kadar?" diye sordu küçük tavşan.

"Beş milyon havuç senti," diye cevapladı yaşlı beyefendi tavşan, "ve bu çok ucuz, çünkü yapraklar büyük ve sulu ve buz evine koyarsanız
tüm kış dayanır."

[İllüstrasyon: TAVŞANLAR DOLABA ATLAYIP
KAPIYI KAPATTILAR.]

Eh, efendim, bu çok ucuz bir fiyat, öyle düşünmüyor musunuz? Ve Billy
Bunny de öyle düşündü, çünkü sırt çantasını açtı ve beş milyon havuç senti çıkarıp yaşlı gri saçlı tavşana verdi ve
sonra tüm çiftçi tavşanları büyük bir yük vagonunu marul yapraklarıyla
dolu olarak yüklediler ve dışarıya tebeşirle şunları yazdılar:

"BAY WILLIAM BUNNY,
Brier Patch, Old Snake Fence Corner, ABD."

"ACİL! Hızlı Kargo."

Ve sonra öğle yemeği vakti geldi, bu yüzden yaşlı tavşan yeni müşterisine, yani tabii ki Billy Bunny'ye şöyle dedi:

"Benimle evime gel ve bir şeyler yiyelim." Ve Billy
Bunny bu sırada çok büyük bir iştaha sahip olduğundan ve tam burada
tavşanların her zaman aç olduğunu söyleyebilirim, marul tavşanı çiftçisiyle birlikte zıplayarak uzaklaştı ve bir süre sonra bir tarafında güzel bir yonca tarlası ve diğer tarafında bir şeftali bahçesi olan
bir ahududu tarlasındaki küçük bir seraya geldiler.

"Arkadaşım Billy Bunny'yi öğle yemeğine eve getirdim," dedi yaşlı gri
saçlı tavşan, gri saçları ortadan ayrılmış ve her iki tarafında iki kırmızı mercan tarakla tutturulmuş hoş görünümlü bir dişi tavşana.

"Aman, bu Billy Bunny," dedi. "Annesini ve kuzeni Bayan Cottontail'i tanıyorum." Ve onları küçük seraya götürdü.
İstedikleri kadar yedikten sonra piyanoya şu şarkıyı çaldırdı:

"Yonca tarlası tamamen çiçek açtı
Sulu kırmızı tepeli yoncayla.
Çayırın karşısındaki bal arısı
Altın bir gezgine benziyor."

Ve çalmaya devam edebilirdi, sadece o zaman kapıya kim bakmalıydı ki? Baba Tilki. Piyano onu görür görmez hemen orada durdu ve tavşanlar dolaba atladılar ve kapıyı kapatıp içeriden anahtarı çevirdiler, siz "Jack Rabbit" diyemeden.

"Ha! ha!" diye güldü Baba Tilki. "Bu dolap hapishanesinden o kadar bıkana kadar burada kalacağım ki
çıkacaksın. Ve çıktığında, ne olacağını biliyorsun, çünkü marul yapraklarını sevmem ve sadece
tavşanları severim."

Bunu duymak korkunç bir şey değil miydi? Ama boş ver. O kötü tilkinin Billy Bunny ve arkadaşlarını alt etmesine izin vermeyeceğim. Hayır,
efendim. Yarın kendim gidip onu bir silahla korkutmak zorunda kalırsam.

Ama bu kitap daha fazla dayanmayacak ve bir sonraki kitapta, "Billy
Bunny ve Amca Boğa Kurbağa" başlığıyla, hayvan dostlarımıza neler olduğunu daha detaylı anlatacağım.

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BILLY BUNNY AND DADDY FOX ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/35090

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
