*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 9, Slice 2
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 27, 2011 [EBook #35092]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35092
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 9, Slice 2, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 9, Slice 2
       "Ehud" to "Electroscope"

Author: Various

Release Date: January 27, 2011 [EBook #35092]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 9 SL 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) C2 gibi harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgelerinden önce C_n gibi bir
alt çizgi gelir.

(2) Bir karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) dP kısmi türev sembolünü veya kıvrılmış 'd'yi temsil eder.

(6) [oo] sonsuzluk sembolünü ve [int] integral sembolünü temsil eder.

(7) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

MAKALE EKATERINOSLAV: "Fabrikalarda yaklaşık 40.000 kişi iş buluyor, en önemlileri demir işleri ve tarım makineleri işleri, ayrıca tütün de var ... " 'önemli'
'önemli'den değiştirildi.

MAKALE ELASTİKLİĞİ: "Öte yandan, şekil değişikliğine ilişkin mükemmel elastikiyet sınırları, camlar ve diğer sert, kırılgan katılar için çok düşüktür, varsa bile; ancak bakır, pirinç, çelik ve platin gibi bir metal sınıfı, bozulma çok büyük olmadığı sürece bozulma açısından çok mükemmel elastiktir." 'Çelik'ten sonra 've' eksik.

MAKALE ELASTİKLİĞİ: "Yarıçap vektörlerinin küre içindeki kısımları ..." 'vektörler' 'vektörler'den değiştirildi.

MAKALE ELBE: "Toplam uzunluğu 725 m.'dir, bunun 190'ı Bohemya'da, 77'si Saksonya krallığında ve 350'si Prusya'dadır, kalan 108'i Hamburg ve Almanya'nın diğer eyaletlerindedir." 'Its'
'it'ten değiştirilmiştir.

MAKALE ELBE: "Son olarak, 1870'te Mecklenburg'a 1.000.000 taler ve Anhalt'a 85.000 taler ödendi, bunun üzerine Anhalt, Elbe nakliyesine
güç vergisi koyma iddialarından vazgeçti ve böylece nehirdeki seyrüsefer sonunda tamamen serbest hale geldi. 'Anhalt'
'Anhal'dan değiştirilmiştir.

MAKALE ELBE: "... yardımlarına koşan Avusturya kuvvetlerini Lobositz'de geri püskürttükten sonra; ancak sadece dokuz ay sonra Kolin'deki ezici yenilgisiyle "yenilmezlik" ününü kaybetti..." 'assistance' kelimesi 'asistance'tan değiştirildi.

MAKALE ELEKTRİK: "De la Rive, Elektrik ve Manyetizma Üzerine Büyük İncelemesi'nde konuyu ele alıyor, cilt ii. bölüm iii. Yazar
1874'te tartışmaya katkıda bulundu ..." 'Manyetizma'
'Manyetizma'dan değiştirildi.

MAKALE ELEKTRİK TEMİNİ: "... veya kısıtlı alanlardaki havai hatlar vasıtasıyla, ancak sınırlamalar ekonomik olmadı
ve tesisler çoğunlukla parlamento yetkileri tarafından onaylanan daha büyük
işletmelere birleştirildi." 'sınırlamalar'
'sınırlamalar'dan değiştirildi.

MAKALE ELEKTROKİNETİĞİ: "Bir vektör en uygun şekilde
a + ib gibi bir sembolle gösterilebilir, burada a yatay olarak ölçülen herhangi bir
birim a uzunluğunu ve b dikey olarak ölçülen
b birim b uzunluğunu temsil eder ve i sembolü dikliğin bir işaretidir
..." 'sembol' 'smybol'dan değiştirildi.

MAKALE ELEKTROSKOPU: "Altın yaprağın çöküşü, bir mikroskopla kasadaki bir açıklık aracılığıyla gözlenir ve geçen
zaman Altın yaprağın belirli bir mesafeden düşmesi iyonlaştırıcı akımla, yani maddenin radyoaktivitesinin yoğunluğuyla orantılıdır. 'mikroskop' kelimesi 'miskroskop'tan değiştirilmiştir. BRITANNICA ANSİKLOPAEDİ SANAT, BİLİM, EDEBİYAT VE GENEL BİLGİ SÖZLÜĞÜ ON BİRİNCİ BASKI CİLT IX, DİLİM II Ehud'dan Elektroskop'a BU DİLİMDEKİ MAKALELER: EHUD ELBERFELD EIBENSTOCK ELBEUF EICHBERG, JULIUS ELBING EICHENDORFF, JOSEPH, FREIHERR VON ELBOW E ICHHORN, JOHANN GOTTFRIED ELBURZ EICHHORN, KARL FRIEDRICH ELCHE EICHSTATT ELCHINGEN EICHWALD, KARL EDUARD VON ELDAD BEN MAHLI EIDER (Prusya nehri) ELDER (hükümdar veya memur) EIDER (ördek) ELDER (çalılar ve ağaçlar)
EIFEL ELDON, JOHN SCOTT
EIFFEL TOWER EL DORADO
EILDON HILLS ELDUAYEN, JOSE DE
EILENGURG ELEANOR OF AQUITAINE
EINBECK ELEATIC OKULU
EINDHOVEN ELECAMPANE
EINHARD SEÇİMİ (siyaset)
EINHORN, DAVID SEÇİMİ (İngiliz hukuku seçimi)
EINSIEDELN SEÇİM KOMİSYONU
EISENACH SEÇMENLERİ
EISENBERG ELECTRA
EISENERZ ELEKTRİK MAKİNESİ
EISLEBEN ELEKTRİK YILAN BALIĞI
EISTEDDFOD ELEKTRİK
ATIM ELEKTRİK TEDARİĞİ
EKATERİNBURG ELEKTRİK DALGALARI
EKATERİNODAR ELEKTROKİMYASI
EKATERİNOSLAV (Rus hükümeti) ELEKTROÇUM
EKATERİNOSLAV (Rus kasabası) ELEKTROKİNETİK
EKHOF, KONRAD ELEKTROLİER
EKRON ELEKTROLİZİ
ELABUGA ELEKTROMANYETİKLİĞİ
ELAM ELEKTROMETALÜRJİSİ
ELAND ELEKTROMETRESİ
ELASTİKİYET ELEKTRON
ELATERİT ELEKTROFORUS
ELATERİUM ELEKTROKAPLAMA
ELBA ELEKTROSKOP
ELBE

EHUD, İncil'de İsrail'i Moavlılardan kurtaran bir "yargıç"
(Hakimler iii. 12-30). O, Efraim'den Ürdün'ü geçip Eriha civarındaki bölgeyi ele geçiren Moab kralı Eglon'a haraç vermek üzere gönderildi. Benyaminliler gibi solak olduğundan (bkz. xx. 16), bir hançeri gizleyebildi ve niyetinden şüphelenilmeden önce kralı devirdi. Eglon'u odasına kilitledi ve kaçtı. Efraim Dağı'ndan gelen adamlar onun liderliğinde toplandılar ve Ürdün'ün sığlıklarını ele geçirerek Moavlıları kesebildiler. Kendisine Gera'nın oğlu, bir Benyaminli denir, ancak hem Ehud hem de Gera kabile isimleri olduğundan (2 Sam. xvi. 5, 1 Tarihler viii. 3, 5 kare)
bu duyurunun gerçek olmadığı düşünülmüştür. Benjamin kabilesi, Saul'dan önceki İbranilerin eski
tarihinde nadiren görülür. Daha fazla bilgi için
BENJAMIN; HAKİMLER'e bakın.

EIBENSTOCK , Almanya'nın Saksonya krallığında, Mulde'nin yakınında,
Bohemya sınırında, Zwickau'nun güneydoğusuna 17 m. uzaklıkta bir kasaba. Nüfus (1905)
7460. Tambur nakışının başlıca merkezidir ve
tanıtılmıştır 1775 yılında Clara Angermann tarafından. Kimyasal ve tütün fabrikaları, kalay ve demir işleri vardır. Ayrıca büyük bir sığır
pazarı vardır. Eibenstock, Schwarzenberg ile birlikte 1533'te Saksonya tarafından satın alındı ​​ve ertesi yıl belediye hakları verildi.

EICHBERG, JULIUS (1824 -1893), Alman müzik bestecisi, 13 Haziran 1824'te
Düsseldorf'ta doğdu. On dokuz yaşındayken
Brüksel Konservatuvarı'na girdi ve burada keman çalma
ve kompozisyon dalında birincilik ödülleri aldı. On bir yıl boyunca profesörlük görevini sürdürdü Cenevre Konservatuvarı'nda. 1857'de Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti, iki yıl New York'ta kaldı ve ardından Boston'a geçti ve orada Boston Müzesi'nde orkestranın direktörü oldu. 1867'de Boston Müzik Konservatuvarı'nı kurdu. Eichberg müzik üzerine birkaç
eğitimsel eser yayınladı; ve dört opereti, _Alcantara Doktoru_, _Tirol Gülü_, _İki Cadis_ ve _Roma'da Bir Gece_
oldukça popülerdi. 18 Ocak 1893'te Boston'da öldü.

EICHENDORFF, JOSEPH, FREIHERR VON (1788-1857), Alman şair ve
roman yazarı, 10 Mart 1788'de Silezya'daki Ratibor yakınlarındaki Lubowitz'de doğdu. 1805'ten 1808'e kadar Halle ve Heidelberg'de hukuk okudu. Paris'i ziyaret ettikten sonra Viyana'ya gitti ve 1813'e kadar orada kaldı. Orada ünlü Lutzow kolordusuna gönüllü olarak katıldı. 1815'te barış imzalandığında ordudan ayrıldı ve ertesi yıl Breslau'da yargı görevine atandı. Daha sonra Danzig, Konigsberg ve Berlin'de benzer görevlerde bulundu. 1844'te kamu hizmetinden emekli olduktan sonra sırasıyla Danzig, Viyana, Dresden ve Berlin'de yaşadı. 26 Kasım 1857'de Neisse'de öldü. Eichendorff, Alman romantik okulunun sonraki üyelerinin en seçkinlerinden biriydi. Dehası esasen lirikti. Bu nedenle, yapıcı gücün en az talep edildiği
kısa romanslarında ve dramlarında en başarılı olanıdır. 1811'de yazdığı ilk eseri, _Ahnung und Gegenwart_ (1815) adlı bir romanstı. Bunu kısa aralıklarla birkaç tane daha izledi, bunların arasında en başta gelen yer, genel onayla
sık sık yeniden basılan _Aus dem Leben eines Taugenichts_ (1826) adlı esere verilmiştir. Dramları arasında _Ezzelin von Romano_ (1828) sayılabilir; ve _Der letzte Held von Marienburg_ (1830), her ikisi de
trajedi; ve bir komedi, _Die Freier_ (1833). Ayrıca Calderon'un dini
dramlarından birkaçını (_Geistliche Schauspiele_, 1846) çevirdi. Ancak, Eichendorff en çok
sözleriyle (_Gedichte_, ilk olarak 1837'de derlendi)
bilinir; romantik akımın en büyük lirik şairidir. Hiç kimse, gezgin bir yaşamın şiirine ondan daha güzel bir ifade vermemiştir; sıklıkla, yine, sözleri, doğanın ruh hallerinin mistik anlamını yorumlayan zarif sözcük resimleridir, _Nachts_'ta olduğu gibi veya Almanya'nın alacakaranlık ormanlarını ve feodal kalelerini hala rahatsız eden eski zaman gizemi, _Waldesgesprach_ veya _Auf einer Burg_'da olduğu gibi. Dilleri basit ve müzikaldir, bu da onları şarkı söylemek için çok uygun kılar ve özellikle Schubert ve Schumann tarafından sıklıkla sahnelenir.

Hayatının sonraki yıllarında Eichendorff, edebiyat tarihi ve eleştirisi konularında Uber die ethische und religiose Bedeutung der neuen romantischen Poesie in Deutschland (1847), Der deutsche Roman des 18. Jahrhunderts in seinem Verhaltniss zum Christenthum (1851) ve Geschichte der poetischen Litteratur gibi çeşitli eserler yayınladı. lands_ (1856), ancak bu eserlerin değeri yazarın gerici bakış açısı nedeniyle zarar görmektedir. Toplu eserlerinin altı ciltlik bir baskısı 1870'de Leipzig'de yayınlandı. Eichendorff'un Samtliche Werke'si 1864'te 6 cilt olarak çıktı (1869-1870'de yeniden basıldı); 4 ciltlik _Samtliche poetische Werke_'si. (1883). En son baskı, R. von Gottschall tarafından 4 cilt halinde düzenlenmiş olan baskıdır. (1901).
  M. Kaoch tarafından düzenlenen iyi bir seçki cilt. Kurschner'in Deutsche Nationalliteratur'unun (1893) 145'i. Eichendorff'un eleştirel yazıları 1866'da Vermischte Schriften (5 cilt) başlığı altında toplandı. Kp. H. von Eichendorff'un Samtliche Werke'ye biyografik girişi; ayrıca H. Keiter, Joseph von Eichendorff (Köln, 1887); HA. Kruger, Der junge Eichendorff (Oppeln, 1898).




EICHHORN, JOHANN GOTTFRIED (1752-1827), Alman ilahiyatçı, 16 Ekim 1752'de Hohenlohe-Oehringen prensliğindeki Dorrenzimmern'de doğdu. Babasının müdür olduğu Weikersheim'daki devlet okulunda, Heilbronn'daki spor salonunda ve Göttingen Üniversitesi'nde (1770-1774) J.D. Michaelis'in yanında eğitim gördü. 1774'te Gotha Dükalığı'ndaki Ohrdruf'taki spor salonunun rektörlüğünü aldı ve ertesi yıl Jena'da Doğu dilleri profesörü oldu. Michaelis'in 1788'deki ölümünden sonra Göttingen'de _ordinarius_ profesörü seçildi ve burada sadece Doğu dilleri ve Eski ve Yeni Ahit'in tefsiri üzerine değil, aynı zamanda siyasi tarih üzerine de dersler verdi. Sağlığı 1825'te bozuldu, ancak 14 Haziran 1827'de ateşlenene kadar derslerine devam etti. O ayın 27'sinde öldü. Eichhorn
"modern Eski Ahit eleştirisinin kurucusu" olarak anılmıştır. O,
önce kapsamını ve sorunlarını uygun şekilde fark etti ve
en önemli tartışmalarının çoğunu başlattı. _Einleitung_ adlı eserinin ikinci baskısının önsözünde "En büyük sıkıntım," diyor, "Daha önce çalışılmamış bir alana - Eski Ahit'in iç doğasının Yüksek Eleştiri'nin (herhangi bir hümanist için yeni bir isim değil) yardımıyla araştırılmasına - yatırım yapmak zorunda kaldım." Araştırmaları onu "İbranilerin yazılarının çoğunun birkaç elden geçtiği" sonucuna götürdü. O,
Eski ve Yeni Ahit'le ilgili sözde doğaüstü gerçeklerin hepsinin doğal ilkelerle açıklanabilir olduğunu varsaydı. Bunları antik dünyanın bakış açısından yargılamaya ve
o zamanlar genel olarak moda olan batıl inançlarla açıklamaya çalıştı. İncil kitaplarında modern zamanlar için fazla önemli olan hiçbir dini fikir algılamadı; onlar onu sadece
tarihsel olarak ve antik çağa tuttukları ışık için ilgilendiriyordu. Eski Ahit'in birçok kitabını sahte olarak görüyordu, _2. Petrus_ ve _Yahuda_'nın gerçekliğini sorguladı, _Timothy_ ve _Titus_'un Pavlus'un eseri olduğunu reddetti ve kanonik incillerin birincil bir Aramice incilinin çeşitli çevirilerine ve baskılarına dayandığını öne sürdü. David Strauss ve Tübingen eleştirmenleri kadar
doğal bir teorinin aşması gereken zorlukları yeterince takdir etmedi ve sonuçlarını gerekli gördükleri kadar ayrıntılı tartışmalarla desteklemedi.

Başlıca eserleri şunlardı: _Geschichte des Ostindischen Handels vor
Mohammed_ (Gotha, 1775); _Allgemeine Bibliothek der biblischen
Literatur_ (10 cilt, Leipzig, 1787-1801); _Einleitung in das Alte Testament_ (3 cilt, Leipzig, 1780-1783); _Einleitung in das Neue Testament_ (1804-1812); _Einleitung in die apokryphischen Bucher des Alten Testaments_ (Gott., 1795); _Commentarius in apocalypsin Joannis_ (2 cilt., Gott., 1791); _Öl İbr. Propheten_ (3 cilt., Gott., 1816-1819); Allgemeine Geschichte der Cultur und Literatur des neuern Europa (2 cilt, Gott., 1796-1799); _Literargeschichte_ (1. cilt, Gott., 1799, 2. baskı 1813, 2. cilt 1814); _Geschichte der Literatur von ihrem Anfange bis auf die neuesten Zeiten_ (5 cilt, Gott., 1805-1812); _Ubersicht der Franzosischen Revolution_ (2 cilt., Gott., 1797); _Weltgeschichte_ (3. baskı, 5 cilt., Gott., 1819-1820);
  _Geschichte der drei letzten Jahrhunderte_ (3. baskı, 6 cilt., Hannover, 1817-1818); Urgeschichte des erlauchten Hauses der Welfen (Hannover, 1817).

  Bkz. R.W. Mackay, Tubingen Okulu ve Öncüleri (1863), s. 103 ve devamı; Otto Pfleiderer, İlahiyatın Gelişimi (1890), s. 209;
  T.K. Cheyne, Eski Ahit Eleştirisinin Kurucuları (1893), s. 13 ve devamı.




EICHHORN, KARL FRIEDRICH (1781-1854), Alman hukukçu, öncekinin oğlu, 20 Kasım 1781'de Jena'da doğdu. 1797'de Gottingen
üniversitesine girdi. 1805'te Frankfort-on-Oder'de hukuk profesörlüğüne
başladı ve 1811'e kadar bu görevi sürdürdü, ardından Berlin'de aynı kürsüyü kabul etti. 1813'teki silahlanma çağrısında atlı birlik kaptanı oldu ve savaşın sonunda Demir Haç nişanını aldı. 1817'de Göttingen'de hukuk kürsüsü teklif edildi ve
Berlin profesörlüğüne tercih ederek,
1828'de sağlık sorunları nedeniyle istifa etmek zorunda kalana kadar orada büyük bir başarıyla ders verdi.
Berlin kürsüsündeki halefi 1832'de ölünce, tekrar görevine başladı,
ancak iki yıl sonra istifa etti. 1832'de ayrıca dışişleri bakanlığında bir atama aldı ve birçok devlet komitesindeki çalışmaları ve hukuki araştırmaları ve yazılarıyla
4 Temmuz 1854'te Köln'de ölümüne kadar onu meşgul etti. Eichhorn, Alman anayasa hukuku alanındaki başlıca otoritelerden biri olarak kabul edilir. Başlıca eseri _Deutsche Staats- und Rechtsgeschichte_'dir (Gottingen, 1808-1823, 5. basım 1843-1844). Savigny ile birlikte
J.F.L. Goschen _Zeitschrift fur geschichtliche'yi kurdu
Rechtswissenschaft_. O, _Einleitung in das'ın yanı sıra yazarıydı
deutsche Privatrecht mit Einschluss des Lehnrechts_ (Gott., 1823) ve
_Grundsatze des Kirchenrechts der Katholischen und der Evangelischen
Deutschland_'da Religionspartei, 2 Bde. (ib., 1831-1833).

  Bkz. Schulte, Karl Friedrich Eichhorn, sein Leben und Wirken (1884).




EICHSTATT, Almanya'nın krallığında bir kasaba ve piskoposluk makamı
Bavyera, Altmuhl'un derin ve romantik vadisinde, 35 m. S. of
Nuremberg, Ingolstadt ve Münih'e giden demiryolu üzerinde. Nüfus. (1905) 7701.
Çok sayıda sivri kulesi ve ortaçağ surlarının kalıntılarıyla kasaba çok pitoresktir. Bir Evanjelik ve yedi Roma Katolik kilisesi vardır, bunların arasında Aziz Wilibald'ın katedrali (Eichstatt'ın ilk piskoposu) - azizin mezarı ve çok sayıda resim ve kalıntıyla - Wilibald'ın kız kardeşi St Walpurgis kilisesi, kalıntıları koroda dinlenmektedir ve Kapuçin kilisesi, Kutsal Kabir'in bir kopyasıdır. Laik binalarından en dikkat çekenleri belediye binası ve bir zamanlar prens piskoposlarının ve daha sonra Leuchtenberg düklerinin ikametgahı olan Leuchtenberg sarayıdır (şimdi bölgenin adalet mahkemesi tarafından işgal edilmiştir) ve güzel arazilere sahiptir. 14. yüzyılda Hohenzollern Piskoposu Bertold tarafından komşu bir tepeye inşa edilen
Wilibaldsburg, uzun süre Eichstatt prenslerinin ikametgahıydı ve şu anda tarihi bir müze barındırıyor.
Bir piskoposluk lisesi, bir din adamı semineri, klasik ve modern bir okul ve çok sayıda dini ev var. Kasabanın endüstrileri arasında çizme yapımı, biracılık ve litografik taş üretimi yer alıyor.

Eichstatt (Lat. _Aureatum_ veya _Rubilocus_) başlangıçta bir Roma istasyonuydu ve 745'te Boniface tarafından piskoposluğun kurulmasından sonra
908'de surlarla çevrili önemli bir kasabaya dönüştü. Eichstatt piskoposları İmparatorluğun prensleriydi, Mainz başpiskoposlarının manevi yargı yetkisine tabiydiler ve Franconia Çevresi'ndeki önemli toprakları yönetiyorlardı. 1802'de piskoposluk laikleştirildi ve Bavyera'ya dahil edildi. 1817'de, Leuchtenberg düklüğüyle birlikte, Bavyera tacı altında medyatik bir alan olarak,
Bavyera kralı tarafından,
İtalya'nın eski valisi olan ve bundan sonra Leuchtenberg dükü olarak anılacak olan damadı Eugene de Beauharnais'e verildi. 1855'te
Bavyera tacına geri döndü.

EICHWALD, KARL EDUARD VON (1795-1876), Rus jeolog ve hekim,
4 Temmuz 1795'te Courland'daki Mitau'da doğdu. 1823'te Kazan'da tıp doktoru ve zooloji profesörü oldu; dört yıl sonra
Vilna'da zooloji ve karşılaştırmalı anatomi profesörü; 1838'de St. Petersburg'da zooloji, mineraloji ve tıp profesörü; ve son olarak
o şehirdeki maden enstitüsünde paleontoloji profesörü oldu. Rus imparatorluğunda çok seyahat etti ve
doğal tarihi ve jeolojisinin keskin bir gözlemcisiydi. 10 Kasım 1876'da St. Petersburg'da öldü. Yayımlanmış eserleri arasında _Reise auf dem Caspischen
Meere und in den Caucasus_, 2 cilt bulunmaktadır. (Stuttgart ve Tubingen, 1834-1838);
_Die Urwelt Russlands_ (St Petersburg, 1840-1845); _Lethaea Rossica, ou
paleontologie de la Russie_, 3 cilt (Stuttgart, 1852-1868), Atlaslarla birlikte.

EIDER, Schleswig-Holstein eyaletindeki Prusya'nın bir nehri.
Kiel'in güneyinde, Redder Gölü'nde doğar, önce kuzeye, sonra batıya akar
(geniş kıvrımlarla) ve 117 m'lik bir rotadan sonra Tonning'de Kuzey Denizi'ne girer. Rendsburg'a kadar seyredilebilir ve alt rotasında aktığı bataklıkların içinden geçer. Şarlman'ın saltanatından beri, Eider (aslen _Agyr Dor_--Neptün'ün kapısı) _Romani terminus imperii_ olarak biliniyordu ve Salian hanedanının kurucusu olan imparator II. Konrad tarafından 1027'de İmparatorluğun sınırı olarak tanındı. 1864'te Avusturya ve Prusya'nın Danimarka'ya karşı savaşıyla sonuçlanan Schleswig-Holstein Sorunu'ndan kaynaklanan anlaşmazlıkta, Eider adını Schleswig'in (Sonderjylland, Güney Jutland) doğası ve tarihi geleneği gereği Danimarka'nın ayrılmaz bir parçası olduğunu savunan uzlaşmaz Danimarkalı parti olan "Eider Danimarkalılarına" verdi. 1777 ile 1784 yılları arasında inşa edilen Eider Kanalı (_Eider-Kanal_), nehrin batıya dönüp Holtenau'da Kiel Körfezi'ne girdiği noktada Eider'den ayrılır. Altı su kanalıyla engelleniyor olsa da, yılda yaklaşık 4000 gemi tarafından kullanılıyordu ve 1887-1895'te Kaiser Wilhelm Kanalı'na dönüştürülene kadar Kuzey Denizi ile Baltık arasındaki tek doğrudan bağlantıyı sağlıyordu.

EIDER (İzlandaca, _Aedur_), büyük bir deniz ördeği, kuş bilimcilerin _Somateria
mollissima_'sı, aşırı hafifliği ve esnekliği nedeniyle yatak örtülerini doldurmak için büyük talep
görmektedir. Bu kuş genellikle kıyıya yakın alçak kayalık adacıkları ziyaret eder ve İzlanda ve Norveç'te uzun zamandır her türlü teşvik ve koruma sağlanır, üreme mevsiminde öldürülmesi veya hatta meskenlerinin yakınında silah ateşlenmesi durumunda para cezası verilirken, birçok bölgede daha fazla konaklaması için yapay yuvalama yerleri tasarlanmıştır. Bu ülkelerde kendisine gösterilen özen nedeniyle, kesinlikle mülk olarak kabul edilen başlıca tatil yerlerinde aşırı derecede evcilleşmiştir ve yetkili kişiler dışında yumurta veya tüy almak yasalarca ağır şekilde cezalandırılır. Görünüşte eider kuşu biraz sakardır, ancak hızlı uçar ve hayranlık uyandırıcı şekilde dalar. Dişi, kahverengimsi siyahla sınırlanmış koyu kırmızımsı kahverengi bir renge sahiptir. İlkbaharda yetişkin erkek, altta kadifemsi siyah, üstte beyaz olan alacalı tüyleriyle dikkat çeker: Başındaki parlak deniz yeşili bir leke ancak yakından incelendiğinde görülebilir. Bu tüylerin, gençken neredeyse dişiyle aynı olduğu için, üçüncü yaşına kadar edinilmediği düşünülür ve tam olarak giyinmemiş kuşların üreme istasyonlarına gitmeden kendi başlarına sürüler halinde kaldıkları kesindir. Yuva genellikle büyük taşların arasında, toprağa oyulmuş ve birkaç parça kuru ot, deniz yosunu veya funda ile donatılmış uygun bir köşededir. Yumurtaların tam sayısı (nadiren beşi aşar) bırakıldığında, tüy eklenir. Genellikle yumurtalar ve tüyler "eider katı" sahipleri tarafından birkaç günlük aralıklarla alınır ve kuşlar böylece tüm sezon boyunca her ikisini de bırakmaya devam eder; ancak her bir üründen en büyük karı elde etmek için biraz deneyime ihtiyaç vardır. Her ördeğin sonunda stokları korumak için bir veya iki yumurta çıkarmasına izin verilir ve son yuvanın tüyleri kuşlar oradan ayrıldıktan sonra toplanır. Ördek tedariği tükendikten sonra ördeğin
döşenmesi hikayesi bir kurgudur. O
asla yuvaya yaklaşmaz. Yumurtaların güçlü bir tadı vardır, ancak hem İzlandalılar hem de Norveçliler tarafından çok beğenilir. Eski Dünya'da eider
Spitsbergen'den Northumberland kıyılarındaki Farne Adaları'na kadar uygun yerlerde ürer--burada St Cuthbert'in ördeği olarak bilinir. Besini deniz hayvanlarından (yumuşakçalar ve kabuklular) oluşur ve bu nedenle yavrular esaret altında kolayca yetiştirilemez. Yeni Dünya'nın eider'i biraz farklıdır ve ayrı bir tür olarak tanımlanmıştır (_S. dresseri_). Zulüm nedeniyle sayıları çok azalmış olsa da, Newfoundland kıyılarında ve oradan kuzeye doğru hala bol miktarda bulunur. Grönland'da da eider'ler çok bol miktarda bulunur ve Kopenhag'a gönderilen kaz tüyü tedarikinin dörtte üçünün bu ülkeden geldiği varsayılır. Eider'in kuzeydeki menzilinin sınırları bilinmemektedir, ancak 1875'teki Arktika seferi Danimarka yerleşimlerini terk ettikten sonra onunla karşılaşmadı ve yerini müttefik bir tür olan kral ördek (_S. spectabilis_) aldı; bu çok güzel kuş bazen Britanya kıyılarında görülür. Dişi eider kuşuna çok benzer, ancak
erkeğin çenesinde siyah bir şerit ve alnında parlak turuncu bir çıkıntı vardır, bu sonuncusu türe İngilizce adını vermiş gibi görünüyor. Kuzey Amerika'nın batı kıyısında eider kuşu, benzer bir şeritle temsil edilen ancak başka türlü Atlantik kuşuna benzeyen bir türle (_S. v-nigrum_) temsil edilir. Aynı sularda iki güzel tür daha bulunur (_S. fischeri_ ve _S. stelleri_), bunlardan biri (ikincisi) ayrıca Rusya'nın Arktik kıyılarında ve Doğu Finmark'ta yaşar ve iki kez İngiltere'ye ulaşmıştır. Artık nesli tükenmiş olan Labrador ördeği (_S. labradoria_) da bu gruba aittir. (A. N.)

Almanya'nın Prusya Ren Eyaletinde, Ren, Moselle ve Lüksemburg büyük düklüğünün sınırı arasında bir bölge olan EIFEL. Engebeli bir bölgedir, doğu kısmında (Hohe Eifel) en yüksektedir,
deniz seviyesinden 2000 ila 2410 ft. arasında birkaç nokta vardır.
Batıda Schneifels veya Schnee-Eifel vardır; ve en pitoresk manzaranın ve başlıca jeolojik ilginin
bulunduğu güney kısmına Vorder Eifel denir.

Eifel, Hillesheim yakınlarında ve Bitburg ve Trier'e doğru, kenarlarına Trias'ın neredeyse hiç bozulmamış kumtaşları, marnları ve kireçtaşlarının uyumsuz bir şekilde oturduğu, kıvrımlı Devoniyen kayaçlarının eski bir masifidir.
Güney sınırında, Wittlich'te, Permiyen Rothliegende'nin karasal tortuları da bulunur. Alt Devoniyen'in arduvazları ve kumtaşları bölgenin çok daha büyük bir bölümünü oluşturur; ancak
bunların arasında katlanmış, güneybatıdan kuzeydoğuya uzanan bir dizi çukurda Orta Devoniyen'in fosilli kireçtaşları ve bazen, örneğin Budesheim yakınlarında, Üst Devoniyen'in birkaç küçük parçası yer alır. Katlanmış Devoniyen tabakalarının eski tabanı üzerinde, birçoğu uzun süre önce yok olmuş olsa da, hala mükemmel formda olan çok sayıda küçük volkanik koni vardır. Patlamaların kesin yaşı belirsizdir. Kalan herhangi bir volkanik aktivitenin tek işareti, birçok yerdeki karbondioksit ve ısıtılmış su emisyonudur. Herhangi bir patlamaya dair tarihi veya efsanevi bir kayıt yoktur, ancak yine de patlamalar çok yakın bir jeolojik döneme kadar devam etmiş olmalıdır. Papenkaule'nin lavları, Kyll vadisinin kazılmasından sonra açıkça ortaya çıkmıştır ve bir bazalt çıkışı Uess'i yeni bir yol aramaya zorlamıştır. Volkanik kayaçlar hem tüf hem de lav akıntıları olarak bulunur.
Bunlar başlıca lösit ve nefelin kayaçlarıdır, örneğin lösit, lösitofir ve nefelinit, ancak bazalt ve trakit de bulunur. Niedermendig'in lösit lavları bol miktarda hauyne içerir.
En geniş ve sürekli volkanik kayaç alanı Laacher See'yi çevreleyen ve doğuya doğru Neuwied ve Coblenz'e ve hatta Ren'in ötesine uzanan alandır.

Eifel'in çok sayıda sözde krater gölü veya _maare_'si ilgi çekici birkaç özellik sunar. Bunlar kural olarak volkanik konilerin zirvesindeki gerçek kraterlerde değil, patlamalarla oluşan
oyuklarda bulunur. En dikkat çekici grup, Gemund, Weinfeld ve Schalkenmehren'in üç çöküntüsünün Alt Devoniyen tabakalarında oyulmuş olduğu
Daun'dur. Bunlardan ilki
ne lav ne de cüruf belirtisi göstermez, ancak diğer ikisinin kenarlarında volkanik kayalar bulunur. Ancak, Eifel bölgesindeki en büyük iki göl, Ren Nehri üzerindeki Andernach'ın batısındaki tepelerde bulunan Laacher See ve Daun grubunun güney doğusundaki Pulvermaar'dır. Kıyıları, sularında siyah toz (_pulver_) olarak da görülen, kendine özgü volkanik kumdan oluşur.

EYFEL KULESİ. 1889 fuarı için inşa edilen Paris'teki Champ de Mars'taki Eyfel Kulesi, dünyanın en yüksek yapay yapısıdır ve 300 metrelik (984 ft.) yüksekliği Washington'daki dikilitaşın 429 ft. ve St Paul Katedrali'nin 580 ft. yüksekliğini aşar. İskeleti esas olarak, yanlarda 100 metrelik bir karenin köşelerinden yükselen dört dikmeden oluşur; bu nedenle, tabanında kapladığı alan yaklaşık 2-1/2 dönümdür. Bu dikmeler, temelleri demir kesonlar ve basınçlı hava yardımıyla Seine'nin yanındaki tarafta yaklaşık 15 metre, diğer tarafta ise yaklaşık 9 metre derinliğe kadar indirilen devasa duvar ve beton iskeleler üzerinde desteklenir. İlk başta 54 derecelik bir açıyla yukarı doğru kıvrılırlar; sonra kademeli olarak daha düz hale gelirler, ta ki yarıdan biraz daha fazla bir mesafede tek bir şaftta birleşene kadar. 57 metre yükseklikteki ilk platform 5860 m2 alana sahiptir ve merdivenlerle veya asansörlerle
erişilir. Sadece asansörlerle erişilebilen bir sonraki platform 115 m2 yüksekliktedir ve 32 m2 alana sahiptir; 276 m2'lik üçüncü platform ise 800 kişiyi alabilecek kapasitede bir pavyonu destekler. Yaklaşık 25 metre daha yukarıda ise çapı 5 metre olan bir galeriye sahip fener bulunur. Çoğunlukla demir kafeslerden oluşan bu yapının inşasına 28 Ocak 1887'de başlandı ve tam yüksekliğe 13 Mart 1889'da ulaşıldı. Ziyaretçilerin açık bir günde daha yüksek galerilerinden görülebilen geniş manzaranın tadını çıkarmak için başvurdukları Paris'in turistik yerlerinden biri olmasının yanı sıra, kule bir dereceye kadar bilimsel ve yarı bilimsel amaçlar için de kullanılıyor; böylece meteorolojik gözlemler yapılıyor. Kulenin inşa edildiği mühendis, büyük metal köprülerin inşasında geniş bir deneyime sahip olan ve Panama Kanalı'nın Fransız şirketi altındayken devasa su kanallarını tasarlayan Alexandre Gustave Eiffel'di (15 Aralık 1832'de Dijon'da doğdu). EILDON HILLS, İskoçya, Roxburghshire'da, Melrose'un 1 m. G. ve D.'sinde, Kuzey Britanya demiryollarındaki Melrose ve St Boswells istasyonlarından yaklaşık olarak eşit uzaklıkta, volkanik kökenli üç konik tepeden oluşan bir gruptur. Bunlar
bir zamanlar Eldune olarak biliniyordu - Simeon of Durham'ın (fl. 1130) _Eldunum_'u - muhtemelen Galce _aill_, "kaya" ve _dun_, "tepe" kelimelerinden türetilmiştir; ancak ismin Cymric _moeldun_, "kel tepe" kelimesinin bozulmuş hali olduğu da söylenmektedir. Kuzeydeki zirve 1327 ft. yüksekliğindedir, merkezi 1385 ft. ve güneydeki 1216 ft. Roma istasyonunun _Trimontium_ burada olup olmadığı tartışma konusudur. General William Roy'a (1726-1790) göre Trimontium -bu teoriye göre üçlü Eildon yüksekliklerinden- Eski Melrose'du; diğer
yetkililer istasyonu Solway Körfezi'nin kuzey kıyısına yerleştirmeye eğilimlidir. Eildonlar birçok efsanevi bilginin konusu olmuştur.
Şeytan'ın bir müttefiki olarak hareket eden Michael Scot (1175-1234) (masal böyle devam eder) Eildon Tepesi'ni, ardından tek bir koniyi, mevcut üç
tepeye bölmüştür. Başka bir efsaneye göre Arthur ve şövalyeleri Eildonların altındaki bir
mahzende uyurlar. Üçüncü bir efsaneye göre Erceldoune'lu Thomas. Eildon Ağaç Taşı, 2 m içinde batıya doğru kıvrılan yüksek yolda yatan büyük bir yosun kaplı kayadır. Melrose'un
Peri Kraliçesi'nin onu tepelerin kalbindeki diyarlarına götürdüğü yeri işaretler. Bu efsaneyle ilişkilendirilen diğer yerler hala
tanımlanabilir. "Gerçek Thomas"ın yattığı ve kraliçenin yaklaşmasını izlediği Huntly Banks, Eildon Ağaç Taşı'nın yarım mil batısındadır ve tepelerin batı tarafında Tweed'i besleyen ve muhtemelen hayalet ziyaretçisinden adını alan bir dere olan Bogle Burn vardır. Burada da Rhymer'ın vadisi vardır, ancak bu isim Sir Walter Scott tarafından icat edilmiştir,
ve bu vadiyi Abbotsford arazisine eklemiştir. Tepelerin güneyindeki Bowden, şairler Thomas Aird (1802-1876) ve James Thomson'ın doğum yeriydi ve kilise kilisesinde Roxburghe düklerinin mezar yeri bulunmaktadır. Eildon Hall, Buccleuch dükünün makamıdır.

EILENBURG, Almanya'nın Saksonya eyaletinde, Mulde'nin oluşturduğu bir adada, Halle'den 31 m. doğuda, Halle-Cottbus ve Leipzig-Eilenburg demiryollarının kesiştiği noktada bulunan bir kasabadır. Nüfus (1905) 15.145. İki Evanjelik ve bir Roma Katolik olmak üzere üç kilise vardır. Kasabanın endüstrileri arasında kimyasallar, kumaş, yorgancılık, basma, puro ve tarım aletleri imalatı, ağartma, boyama,
sepetçilik, araba yapımı ve sığır ticareti yer alır. Mahallede Erwinhof'un demir dökümhanesi vardır. Kasabanın karşısında, Mulde'nin dik sol kıyısında, adını aldığı kale, asil Eulenburg ailesinin orijinal ikametgahı vardır. Bu kale
(Ilburg), Henry the Fowler'ın saltanat kayıtlarında Sorblar ve Wendlere karşı önemli bir karakol olarak anılır. Başlangıçta Mildenau olarak adlandırılan kasabanın kendisi çok eskidir. İlk olarak 981'de Wettin hanedanına ait olduğunda ve Doğu Mark'ın ana kasabası olduğunda kasaba olarak anılır. 1386'da Meissen margraviate'sine dahil edildi. 1815'te Prusya'ya geçti.

Bkz. Gundermann, _Chronik der Stadt Eilenburg_ (Eilenburg, 1879).

EINBECK veya EIMBECK, Almanya'nın Prusya eyaletinde, Hannover'de, Ilm üzerinde, Hannover'in 50 m güneyinde, demiryoluyla. Nüfus. (1905) 8709.
Birçok ilginç ahşap evin bulunduğu eski moda bir kasabadır, bunların arasında
"Northeimhaus", ortaçağ mimarisinin güzel bir örneği olarak dikkat çekmektedir.
Aralarında Grubenhagen prenslerinin mezarlarının bulunduğu Alexanderkirche ve bir sinagog bulunan birkaç kilise vardır. Okullar arasında bir _Realgymnasium_ (yani ağırlıklı olarak "modern" konular için),
makine yapımının ileri düzeyde incelenmesi, dokumacılık için teknik okullar
ve tekstil endüstrileri, bir hazırlık eğitim koleji ve bir polis okulu bulunur. Endüstriler arasında biracılık, dokumacılık ve kumaş, halı, tütün, şeker, deri yağı, oyuncak ve
çatı keçesi üretimi yer alır.

Einbeck, başlangıçta Gerçek Kan'ın kalıntılarıyla ünlü St Alexander manastırının (1080'de kurulmuştur) etrafında büyümüştür. İlk olarak 1274'te bir kasaba olarak kayıtlara geçti ve 14. yüzyılda Brunswick dük hanedanının bir kolu olan
Grubenhagen prenslerinin merkeziydi. Kasaba daha sonra Hanse Birliği'ne katıldı. 15. yüzyılda birasıyla ünlü oldu ("Eimbecker", bilindik "Bock"tan gelir). 1540'ta
Reformasyon, Brunswick-Saltzderhelden Dükü Philip tarafından başlatıldı
(ö. 1551), oğlu II. Philip'in ölümüyle (1596) Grubenhagen
soyu tükendi. 1626'da, Otuz Yıl Savaşları sırasında Einbeck Pappenheim tarafından ve Ekim 1641'de Piccolomini tarafından alındı. 1643'te Emperyalistler tarafından boşaltıldı. 1761'de surları Fransızlar tarafından yıkıldı.

Bkz. H.L. Harland, _Gesch. der Stadt Einbeck_, 2 Bde. (Einbeck,
1854-1859; özet, ib. 1881).

EINDHOVEN, Hollanda'nın Kuzey Brabant eyaletinde bir kasaba ve
Helmond'un 8 m. batısında ve güneyinde demiryoluyla bir demiryolu kavşağı. Nüfus (1900) 4730.
Tilburg ve Helmond gibi, modern zamanlarda keten, yünlü, pamuk, tütün ve puro, kibrit vb. fabrikaları ve birkaç bira fabrikası bulunan gelişen bir sanayi merkezine dönüşmüştür.

EINHARD (yak. 770-840), Charlemagne'nin arkadaşı ve biyografi yazarı; bazı erken dönem el yazmalarında Einhartus, Ainhardus veya Heinhardus olarak da anılır. 10. yüzyıl civarında isim Agenardus'a,
ve sonra Eginhardus veya Eginhartus'a dönüştürüldü, ancak bu varyasyonlar
büyük ölçüde İngilizce ve Fransızca dillerinde kullanılsa da, Einhardus veya Einhartus biçimi tartışmasız doğru olanıdır.

Walafrid Strabo'nun ifadesine göre, Einhard, Main nehri tarafından sulanan
bölgede doğdu ve doğum tarihi yaklaşık 770 olarak belirlendi. Ebeveynleri asil doğumluydu ve muhtemelen
Einhart ve Engilfrit adları vardı; ve oğulları Fulda manastırında eğitim gördü, 788 ve 791'de kesinlikle orada ikamet ediyordu. Zekası ve yeteneği sayesinde, en geç 796'da, başrahip Baugulf tarafından Fulda'dan Charlemagne sarayına transfer edildi; ve kısa süre sonra kral ve ailesiyle çok yakınlaştı ve çeşitli önemli görevler üstlendi, bir yazar ona _domesticus palatii regalis_ adını verdi. Charlemagne'nin etrafında toplanan bilginler grubunun bir üyesiydi ve kamu binalarının sorumluluğu ona emanet edildi, o zamanlar yaygın olan bir modaya göre, sanatsal becerisi nedeniyle Bezaleel (Çıkış xxxi. 2 ve xxxv. 30-35) kutsal kitap adını aldı. İmparatorla birlikte ikamet ettiği Aix-la-Chapelle'deki bazilikanın ve _Vita Karoli Magni_'nin xvii. bölümünde belirtilen diğer binaların inşasından sorumlu olduğu varsayılmıştır, ancak bu yönde açık bir ifade yoktur. 806'da Charlemagne onu imparatorluğunun bölünmesiyle ilgili olarak yaptığı bir vasiyetname için Papa III. Leo'nun imzasını almak üzere Roma'ya gönderdi; ve muhtemelen Einhard'ın etkisi sayesinde 813'te, iki büyük oğlunun ölümünden sonra imparator, kalan oğlu Louis'i imparatorluk onurunda kendisiyle ortak yaptı. Louis 814'te tek imparator olduğunda babasının bakanlığını eski pozisyonunda tuttu; sonra 817'de onu oğlu Lothair'in, daha sonra imparator Lothair I'in öğretmeni yaptı; ve ona birçok başka iyilik işareti gösterdi. Einhard, Worms piskoposu Bernharius'un kız kardeşi Emma veya Imma ile evlendi ve 12. yüzyıl geleneği bu hanımı Charlemagne'nin kızı olarak tasvir etti ve edebiyatta sıklıkla yer aldığı için fark edilmeyi hak eden kur yapma ile ilgili romantik bir hikaye uydurdu. Einhard'ın imparatorun kızını düzenli ve gizlice ziyaret ettiği ve bir keresinde yağan kar nedeniyle ayak izleri bırakmadan
gitmesinin imkansız olduğu ve bu da onun tespit edilmesine yol açacağı söylenir. Ancak bu risk, sevgilisini sarayın avlusundan geçiren Emma'nın öngörüsüyle ortadan kaldırıldı; bu sahneye, ertesi sabah olayı danışmanlarına anlatan ve onlardan tavsiye isteyen Charlemagne tanık oldu. Gizli sevgili için çok ağır cezalar önerildi, ancak imparator çiftin bağlılığını evlenmelerine izin vererek ödüllendirdi. Bu hikaye, elbette, olasılık dışıdır ve Einhard'ın Charlemagne'nin çocukları arasında Emma'dan bahsetmemesi gerçeğiyle daha da itibarsızlaşmaktadır. Ayrıca, imparator III. Henry'nin bir kızı hakkında da benzer bir hikaye anlatılmıştır. Einhard'ın çocuğu olup olmadığı belirsizdir. Vussin adlı bir kişiye bir mektup yazmıştır ve bu kişiye _fili_ ve _mi nate_ demiştir, ancak Vussin, Einhard'ın oğlu olarak çıkarlarının söz konusu olduğu belgelerde belirtilmediği için, onun sadece özel bir ilgi duyduğu genç bir adam olması mümkündür. 815 Ocak'ında imparator I. Louis, Einhard ve karısına Odenwald'daki Michelstadt ve Mulinheim topraklarını bahşetmiştir ve bu toprakları devreden tüzükte sadece Einhardus olarak anılır, ancak aynı yılın 2 Haziran tarihli bir belgede kendisinden başrahip olarak bahsedilir. Bu tarihten sonra birkaç manastırın başı olarak anılır: Ghent'teki St. Peter, Mount Blandin ve St. Bavon, Maastricht'teki St. Servais, Paris yakınlarındaki St. Cloud ve Rouen yakınlarındaki Fontenelle ve ayrıca Pavia'daki St. John the Baptist kilisesinin sorumluluğunu da üstlenmiştir.

İmparatorun ikinci evliliğinin sonucu olarak Louis I. ve oğulları arasında yaşanan anlaşmazlıklar sırasında Einhard'ın çabaları
barış sağlamaya yönelikti, ancak bir süre sonra saray hayatının sıkıntılarından ve entrikalarından bıktı. 818'de Michelstadt'taki mülkünü Lorsch manastırına vermişti, ancak Mulinheim'ı elinde tuttu, burada yaklaşık 827'de bir manastır kurdu ve bir kilise inşa etti, Roma'dan temin ettiği St. Peter ve St. Marcellinus'un bazı kalıntılarını buraya taşıdı. Daha sonra Seligenstadt olarak adlandırılan Mulinheim'a sonunda 830'da emekli oldu. Sürekli yardımcısı olan ve başrahip olduktan sonra da yanından ayırmadığı karısı 836'da öldü ve imparatorun ziyaretinden sonra Einhard 14 Mart 840'ta öldü. Seligenstadt'a gömüldü ve mezar taşı Hrabanus Maurus tarafından yazıldı. Einhard çok kısa boylu bir adamdı ve Alcuin bu özellik üzerine bir epigram yazdı. Sonuç olarak, Einhardus'un küçültülmüş hali olan _Nardulus_ olarak adlandırıldı ve büyük çalışkanlığı ve faaliyeti onu bir karıncaya benzetti. Aynı zamanda bilgili ve kültürlü bir adamdı. Charlemagne'nin getirdiği öğrenmenin canlanmasının faydalarını toplayarak Alcuin ile yakın ilişkiler içindeydi, Latin edebiyatında oldukça bilgiliydi ve biraz da Yunanca biliyordu. En ünlü eseri, Walafrid Strabo'nun bir önsöz eklediği _Vita Karoli Magni_'dir. Suetonius'un _De vitis
Caesarum_'unu taklit ederek yazılmış olan bu eser, Charlemagne'nin hayatının en iyi çağdaş anlatımıdır ve yalnızca imparator ve sarayıyla çok yakın olan biri tarafından yazılmış olabilir. Dahası, yanlışlıklardan uzak olmasa da, bir miktar sanatsal değere sahip bir eserdir. 821'den önce yazılmış ve orta çağda çok popüler olmuş, ilk olarak 1521'de Köln'de basılmıştır. G.H. Pertz, 1829'daki baskısı için altmıştan fazla el yazması derlemiştir ve o zamandan beri başkaları da gün yüzüne çıkmıştır. Einhard'ın diğer eserleri şunlardır: Zamanın tarihi açısından önemli olan _Epistolae_; _Historia
translationis beatorum Christi martyrum Marcellini et Petri_, bu şehitlerin kemiklerinin nasıl çalınıp Seligenstadt'a götürüldüğüne ve
ne gibi mucizeler yarattıklarına dair ilginç bir açıklama sunar; ve _De
adoranda cruce_, ancak yakın zamanda gün yüzüne çıkan ve
E. Dummler tarafından _Neues Archiv der
Gesellschaft fur altere deutsche Geschichtskunde_, Band xi. (Hanover,
1886)'de yayınlanan bir incelemedir. Einhard'ın bazı Frank yıllıklarının, özellikle Lorsch yıllıklarının bir kısmının
(_Annales Laurissenses majores_) ve Fulda yıllıklarının bir kısmının
(_Annales Fuldenses_) yazarı olduğu ileri sürülmüştür. Bu soru hakkında çok fazla tartışma yapıldı
ve aralarında Ranke'nin de bulunduğu en seçkin Alman tarihçilerinden birkaçı
bu tartışmalara katıldı, ancak kesin bir karara varılamadı.

Einhard hakkındaki literatür oldukça kapsamlıdır, çünkü Charlemagne, erken Alman ve erken Fransız edebiyatı ile ilgilenenlerin neredeyse hepsi
ondan söz eder. Eserlerinin baskıları A. Teulet, _Einhardi omnia quae
extant opera_ (Paris, 1840-1843) tarafından Fransızca çevirisiyle; P. Jaffe,
_Bibliotheca rerum Germanicarum_, Band iv. (Berlin, 1867); G.H.
Pertz _Monumenta Germaniae historica_, Bande i. ve ii. (Hanover, 1826-1829) ve J.P. Migne, _Patrologia Latina_, ciltler
97 ve 104 (Paris, 1866). G.H.
Pertz ve G. Waitz tarafından düzenlenen _Vita Karoli Magni_ ayrı olarak yayınlanmıştır (Hanover, 1880).
_Vita_'nın çeşitli çevirileri arasında W. Glaister'ın (Londra, 1877) İngilizce çevirisi ve O. Abel'in (Leipzig, 1893) Almanca çevirisi sayılabilir. Einhard'ın tam bir bibliyografyası için bkz. A. Potthast, _Bibliotheca historica_, s. 394-397 (Berlin, 1896) ve W.
Wattenbach, _Deutschlands Geschichtsquellen_, Band i. (Berlin, 1904).
(A. W. H.*)

EINHORN, DAVID (1809-1879), Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Yahudi reform hareketinin lideri, Bavyera'da doğdu. Abraham Geiger'in (bkz.) ilkelerinin destekçisiydi ve hala Almanya'dayken duaların yerel dilde okunmasını, milliyetçi umutların sinagog ayinlerinden dışlanmasını ve diğer ritüel değişikliklerini savundu. 1855'te Amerika'ya göç etti ve burada reformun tanınmış lideri oldu ve Amerikan Yahudilerinin çoğunluğunun (yeni gelen Ruslar hariç) şu anda ibadet ettiği rejimin temellerini attı. 1858'de revize edilmiş dua kitabını yayınladı ve bu kitap sonraki tüm revizyonlar için model oluşturdu. 1861'de kölelik karşıtı partiyi güçlü bir şekilde destekledi ve daha sonra bakanlık yaptığı Baltimore'dan ayrılmak zorunda kaldı. Çalışmalarına önce Philadelphia'da, daha sonra da New York'ta devam etti. (I. A.)

İsviçre'nin Schwyz kantonunun en kalabalık kasabası olan EINSIEDELN. Alpbach'ın (Sihl'in zengin bir kolu) sağ kıyısında, deniz seviyesinden 2908 ft. yükseklikte, oldukça çıplak bir bataklıkta ve demir yoluyla Zürih'in 25 m. güneydoğusunda veya döner kavşaklı bir demir yolu yoluyla yaklaşık 38 m. Schwyz'in kuzeyinde, Hacken Geçidi (4649 ft.) veya Holzegg Geçidi (4616 ft.) üzerinden doğrudan iletişim kurduğu. 1900'de nüfus 8496 idi, hepsi (75 hariç) Romanist ve hepsi (111 hariç) Almanca konuşuyordu.
Kasaba tamamen, doğuda biraz yukarısında yükselen büyük Benediktin manastırına bağımlıdır. Mevcut yerine yakın bir yerde, bir keşiş olan Meinrad, 861'de iki haydut tarafından öldürüldü ve suçu Meinrad'ın iki evcil kuzgunu tarafından açıklandı. 10. yüzyılın başlarında, bir keşiş olan Benno,
kutsal adamın hücresini yeniden inşa etti, ancak manastırın kendisi yaklaşık 934'e kadar kurulmadı, kilise 948'de kutsanmıştı (İsa'nın kendisi tarafından söylendiğine göre). 1274'te, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun bir prensinin onuru imparator tarafından hüküm süren başrahibe onaylandı. Başlangıçta
Rapperswil kontlarının koruması altında (eski hacıların yolunun hala Etzel Geçidi'nden geçtiği, 3146 ft. uzunluğunda, şapeli ve hanı olan bu kasaba), bu konum 1295'te mirasçılarıyla evlilik yoluyla Laufenburg'a veya Habsburgların
kadet soyuna geçti, ancak 1386'dan itibaren Schwyz tarafından kalıcı olarak işgal edildi. Bakire Meryem'in siyah ahşap bir heykeli ve Aziz Meinrad'ın ünü, hacıların orta çağda Einsiedeln'e gitmesine neden oldu ve şimdi bile, özellikle 14 Eylül civarında çok sık ziyaret ediliyor. Mevcut binalar yalnızca 18. yüzyıldan kalmadır, hazine
ve kütüphane ise 1798'de Fransızlar tarafından yağmalanmasına rağmen hala birçok değerli nesneyi barındırmaktadır. Şu anda, çeşitli eğitim kurumlarını yöneten yaklaşık 100 tam yetkili rahip bulunmaktadır. Kara Bakire'nin görkemli kilisede özel bir şapeli vardır. Zwingli, Protestan olmadan önce 1516-1518 yılları arasında Einsiedeln'in papazıydı, ünlü filozof Paracelsus ise kasabanın yakınında doğmuştur (1493-1541).

Bkz. Peder O. Ringholz, _Geschichte d. furstl. Benediktinerstiftes
Einsiedeln_, cilt i. (1526'ya kadar), (Einsiedeln, 1904). (W. A. ​​B. C.)

Almanya'nın bir kasabası olan EISENACH, Saxe-Weimar-Eisenach büyük düklüğünün ikinci başkenti, Thüringen ormanının kuzeybatı eteğinde, Nesse ve Horsel'in birleştiği noktada, Erfurt'tan demiryoluyla 32 m. batıda yer alır. Nüfus (1905) 35.123. Kasaba esas olarak doğudan batıya uzanan uzun bir caddeden oluşur. Buradan, 1742'de inşa edilen ve Orleans Düşesi Helene'nin uzun süre ikamet ettiği büyük dük sarayı, belediye binası ve geç Gotik St. Georgenkirche'nin bulunduğu pazar meydanı çıkar; ve üzerinde Nikolaikirche'nin bulunduğu meydan, yaklaşık 1150 yılında inşa edilmiş ve 1887'de restore edilmiş güzel bir Romanesk yapı. Dikkat çekenler arasında
1260'tan kalma küçük bir kale olan Klemda; reformcunun 1498'de Cotta ailesiyle kaldığı Lutherhaus; Sebastian Bach'ın doğduğu ev ve Fritz Reuter'in (1863-1874) yaşadığı (şimdi müze) ev de yer alır. Kasabada ilk ikisine ait anıtlar bulunurken, ikincisinin mezarlıktaki dinlenme yeri daha az gösterişli bir anıtla işaretlenmiştir. Eisenach'ta bir ormancılık okulu, bir tasarım okulu, klasik bir okul (_Gymnasium_) ve modern bir okul (_Realgymnasium_), sağır ve dilsiz bir okul, bir öğretmen semineri, bir tiyatro ve bir Wagner müzesi vardır. Kasabanın en önemli endüstrileri
yün eğirme, araba ve vagon yapımı ve renk ve çanak çömlek yapımıdır. Diğerleri arasında puro, çimento
pipo, demir eşya ve makineleri, alçıtaşı eşya, ayakkabı, deri vb. imalatı,
dolapçılık, biracılık, granit ocağı ve işçiliği, kiremit yapımı ve
tahta ve mısır değirmenciliği yer almaktadır.

Çevresindeki doğal güzellikler ve bölgenin geniş ormanları son yıllarda birçok yaz sakinini cezbetmiştir.
Şehrin güneyinde, sarp bir tepede muhteşem bir şekilde konumlanmış olan tarihi Wartburg (bkz.), Thüringen'in eski kalesidir.
Wagner'in Tannhauser'ında ölümsüzleştirilen Minnesinger'ların yarışmasının sahnesi ve
Luther'in 1521'de Worms'un diyetinden döndüğünde saklandığı
ve İncil'in çevirisini yaptığı yer olarak ünlüdür.
Wartburg'a bitişik yüksek bir kayanın üzerinde Madelstein kalesinin kalıntıları vardır.

Eisenach (_Isenacum_) 1070 yılında Thüringen'in Springer'i olan II. Louis tarafından kuruldu ve orta çağlardaki tarihi,
landgrave'lerin merkezi olan Wartburg ile yakından bağlantılıydı.
Yukarıda bahsedilen Klemda,
landgrave IV. Louis'in kızı ve Brabant Dükü II. Henry'nin karısı olan Sophia (ö. 1284) tarafından,
Thüringen landgrave'lerinin erkek soyunun 1247'de yok olmasının ardından başlayan
halefiyet mücadelesi sırasında
Meissen Markizi III. Henry'ye karşı şehri savunmak için
inşa edildi. Eisenach prensliği 1440'ta Sakson Wettin hanedanının eline geçti ve 1485'teki bölünmede Ernestine soyuna verilen toprakların bir parçası oldu. 1596'dan 1638'e, 1640'tan 1644'e ve 1662'den 1741'e kadar ayrı bir Sakson düklüğüydü ve sonunda Saxe-Weimar'a düştü. Eisenach kasabası,
ilişkileri nedeniyle, Evanjelik Almanya'nın dini propagandası için favori bir merkez olmuştur ve 1852'den beri Eisenach konferansı olarak bilinen Alman Evanjelik Kilisesi'nin yıllık konferansının sahnesi olmuştur.

Bkz. Trinius, _Eisenach und Umgebung_ (Minden, 1900); ve H.A. Daniel,
_Deutschland_ (Leipzig, 1895) ve U. Chevalier,
"Repertoire des resources," &c., _Topo-bibliogr._ (Montbeliard,
1894-1899), s.v.'deki diğer referanslar

EISENBERG (_Isenberg_), Almanya'nın bir kasabası, Saxe-Altenburg dükalığında, Saale ve Elster nehirleri arasındaki bir platoda, Zeitz'den 20 m.
GB ve Crossen'e giden bir kolla Leipzig-Gera demiryoluna bağlı. Nüfus. (1905) 8824. Eski bir kaleye, birkaç kiliseye ve Saxe-Eisenberg Dükü Christian'a (ö. 1707), Bismarck'a ve filozof Karl Christian Friedrich Krause'ye (bkz.) ait anıtlara sahiptir. Başlıca endüstrileri dokumacılık ve makine, fırın, mobilya, piyano, porselen ve sosis imalatıdır.

Bkz. Arka, _Chronik der Sladt und des Amtes Eisenberg_ (Eisenb., 1843).

EISENERZ ("Demir cevheri"), Avusturya'nın Steiermark eyaletinde bir pazar yeri ve eski bir maden kasabası, Graz'ın 68 m. kuzeybatısında trenle. Nüfus (1900) 6494. Doğuda Pfaffenstein (6140 ft.), batıda Kaiserschild (6830 ft.) ve güneyde Erzberg (5030 ft.) tarafından yönetilen derin bir vadide yer almaktadır. 13. yüzyılda Habsburglu Rudolph tarafından kurulan ve 16. yüzyılda yeniden inşa edilen Gotik bir yapı olan ortaçağ müstahkem
kilisesinin ilginç bir örneği vardır. Erzberg veya Cevher Dağı, yaz aylarında açık havada taş gibi çıkarılan zengin cevher sağlar. Madenlerin 12. yüzyıla kadar uzandığına dair belgesel kanıtlar vardır. Yazın iki veya üç bin kişiye, kışın ise yaklaşık yarısı kadar kişiye istihdam sağlarlar ve yılda yaklaşık 800.000 ton demir üretirler. Eisenerz, Abt'nin kremayer ve pinyon sistemine göre inşa edilmiş, 14 m uzunluğunda, cesur bir mühendislik çalışması olan Erzberg demiryoluyla madenlere bağlıdır. Bazı güzel manzaralardan geçer ve Erzberg'in güney tarafında bulunan önemli bir demir ticareti merkezi olan Vordernberg'e (nüfus 3111) iner. Eisenerz ayrıca, olağanüstü mükemmellikte demir ve özellikle çelik üreten yirmi beş fırına sahiptir. Kuzeybatıya birkaç mil. Eisenerz'in Leopoldstein kalesi ve yakınında güzel Leopoldsteiner Gölü bulunur. Koyu yeşil suyuyla, 2028 ft. yükseklikte bulunan ve her tarafı yüksek
tepelerle çevrili olan bu göl büyük değildir, ancak çok derindir ve 520 ft. derinliğe sahiptir.

EISLEBEN (Lat. _Islebia_), Almanya'nın Saksonya eyaletinde, Halle'den Nordhausen ve Cassel'e giden demiryolu üzerinde 24 m. B. ve K.'de bulunan bir kasabadır. Nüfusu (1905) 23.898'dir. Eski ve yeni bir kasabaya ayrılmıştır (Altstadt ve Neustadt). Başlıca yapıları arasında Mansfeld kontlarının çok sayıda anıtını barındıran St Andrew (Andreaskirche) kilisesi; Luther'in vaftiz edildiği yazı tipini barındıran St Peter ve St Paul kilisesi (Peter-Paulkirche) bulunmaktadır; Luther'in 1546'daki ölümünden kısa bir süre önce kurduğu kraliyet spor salonu
(klasik okul);
ve hastane. Eisleben, Luther'in
doğduğu ve öldüğü yer olarak anılır. Doğduğu ev 1689'da yandı, ancak
1693'te yetimler için ücretsiz bir okul olarak yeniden inşa edildi. Bu okul, Vestfalya krallığı rejimi altında çürümeye yüz tuttu, ancak 1817'de
Prusya Kralı III. Frederick William tarafından restore edildi ve 1819'da okul eski evin arkasındaki yeni bir binaya taşındı. Luther'in öldüğü ev
19. yüzyılın sonlarına doğru restore edildi ve ölüm odası
hala korunmaktadır. Rudolf Siemering'in (1835-1905) bronz bir Luther heykeli
1883'te açıldı. Eisleben uzun zamandır önemli bir
madencilik bölgesinin merkezi olmuştur (Luther bir madencinin oğluydu), başlıca ürünleri
gümüş ve bakırdır. Eritme tesislerine ve bir madencilik okuluna sahiptir.

Eisleben'in en eski kaydı 974 tarihlidir. 1045'te, o zamanlar Mansfeld kontlarına aitti,
pazarlar, madeni para ve harç toplama hakkını aldı. 1531'den 1710'a kadar Mansfeld-Eisleben kontlarının
kadet hattının merkeziydi. Mansfeld kontlarının ana hattının tükenmesinden sonra Eisleben, Saksonya'ya düştü ve 1815'te Viyana kongresi tarafından Saksonya'nın bölünmesinde Prusya'ya atandı.

  Bkz. G. Grossler, Urkundliche Gesch. Eislebens bis zum Ende des 12. Jahrhunderts_ (Halle, 1875); _Chronicon Islebiense; Eisleben Stadtchronik aus den Jahren_ 1520-1738, orijinalinden düzenlenmiş, Grossler ve Sommer'in notlarıyla (Eisleben, 1882).




EISTEDDFOD (çoğul Eisteddfodau), Galler'in ulusal ozan kongresi, amacı ozanlığı, müziği ve genel Gal edebiyatını teşvik etmek, ülkenin Galce dilini ve geleneklerini korumak ve halk arasında vatansever bir ruhu beslemek ve geliştirmektir. Galler'e özgü olan bu kurum çok eski bir kökene sahiptir.[1] Ancak "bir oturum" veya "oturum" anlamına gelen _Eisteddfod_ terimi muhtemelen 12. yüzyıldan önce ozan kongrelerine uygulanmamıştır.

Günümüzdeki karakteriyle Eisteddfod, 4. yüzyılın sonunda Romalıların ayrılmasıyla Britanyalıların baş egemenliğine seçilen Owain ap Maxen Wledig zamanında ortaya çıkmış gibi görünüyor. Gorsedd'in yasaları ve uygulamaları bu dönemde veya hemen sonrasında kodifiye edildi ve yeniden düzenlendi ve "Y
gwir yn erbyn y byd" (Dünyaya karşı gerçek) sloganı ona verildi. "Sandalyeler" (Eisteddfod'un ulusal bir kurum olarak artık ayrılmaz bir şekilde
bağlantılı olduğu) de yaklaşık olarak aynı zamanda kuruldu veya daha doğrusu
yeniden canlandırıldı. Sandalye, müritlerin eğitildiği ve büyük Gorsedd'e hazırlık olarak ozanlık meselelerinin
tartışıldığı bir tür kongreydi, her sandalyenin kendine özgü bir sloganı vardı. Galler'de şu anda dört sandalye var, yani "A
laddo a leddir" (Öldüren öldürülecektir) sloganı olan Powys'in "kraliyet" sandalyesi; Gwent ve Glamorgan'ın sloganı "Duw a phob daioni" (Tanrı ve tüm iyilik) olan; Dyfed'in sloganı "Calon wrth galon" (Kalpten kalbe) olan; ve Gwynedd veya Kuzey Galler'in sloganı "Iesu" veya "O Iesu! na'd
gamwaith" (İsa veya Oh İsa! Kötülüğe katlanma) olan.

Herhangi bir anlatımın bize ulaştığı görünen ilk Eisteddfod, 6. yüzyılda Kuzey Galler prensi Maelgwn Gwynedd'in himayesinde Conway kıyılarında düzenlenen bir Eisteddfod'du. Maelgwn'ın bu vesileyle, vokal şarkının enstrümantal müziğe üstünlüğünü kanıtlamak için Conway'i yüzerek geçen ozanlar ve ozanlara bir ödül teklif ettiği kaydedildi. Birkaç
rakip vardı, ancak karşı kıyıya vardıklarında
harpçılar
sudan aldıkları
yaralanma nedeniyle çalamaz hale geldiler, oysa ozanlar her zamanki gibi iyi bir akorttaydı.
Kral Cadwaladr da 7. yüzyılın ortalarında bir Eisteddfod'a başkanlık etti.

İrlanda'da doğmuş olan Kuzey Galler Prensi Griffith ap Cynan,
o ülkeden birçok İrlandalı müzisyeni beraberinde getirdi ve bu müzisyenler
Galler müziğini büyük ölçüde geliştirdi. 56 yıllık uzun
sal saltanatı boyunca
ozanlara, harpçılara ve ozanlara büyük teşviklerde bulundu ve
bunların daha iyi düzenlenmesi için bir kanunlar dizisi hazırladı. 12. yüzyılın başlarında Flintshire'daki Caerwys'de bir Eisteddfod düzenledi ve "Galler'in tüm müzisyenleri ve ayrıca İngiltere ve İskoçya'dan gelen bazı müzisyenler buraya yerleştirildi." Yıllar sonra Eisteddfod'un üç yılda bir düzenlendiği ve Griffith ap Cynan'ın yasalarının katı bir şekilde uygulanmasını sağladığı anlaşılıyor. Genel olarak düzenlendiği yerler, eskiden Kuzey Galler prenslerinin kraliyet
konağı olan Aberffraw; Güney Galler prenslerinin kraliyet
şatosu olan Dynevor; ve Powys prenslerinin kraliyet sarayı olan Mathrafal'dı: ve daha sonraki zamanlarda Flintshire'daki Caerwys, Llewelyn the Last'in prenslik ikametgahı olduğu için bu onurlu ayrıcalığı aldı. Bu Eisteddfodau'lardan bazıları, yerli prenslerin himayesinde büyük bir ihtişamla yönetiliyordu. 1107 Noel'inde Powys prensi Bleddyn ap Cynfyn'in oğlu Cadwgan, Cardigan Kalesi'nde bir Eisteddfod düzenledi ve "tüm Galler'de bulunabilecek en iyi" ozanları, arpçıları ve ozanları davet etti; ve "Kral Arthur'un şölenlerinin geleneğine göre onlara sandalyeler ve taklit edilecek konular verdi." 1176'da Güney Galler prensi Rhys ab Gruffydd, aynı kalede daha da büyük bir ihtişamla bir Eisteddfod düzenledi, söylendiğine göre, gerçekleşmesinden bir yıl önce "Galler, İngiltere, İskoçya, İrlanda ve diğer birçok ülke" üzerinde ilan edilmişti.

Galler'in İngiltere'ye ilhakı üzerine, Edward I. ozan Eisteddfod'u Rhuddlan'ın ünlü tüzüğüyle onaylamanın politik olduğunu düşündü. Edward III'ün
hükümdarlığı sırasında. Güney Galler reisi Ifor Hael, malikanesinde bir tane düzenledi. Bir diğeri ise 1451'de, kralın izniyle, Griffith ab Nicholas tarafından Carmarthen'de, prenslik tarzında düzenlendi. Burada, seçkin bir şair olan Dafydd ab
Edmund, Galce ölçülerindeki harikulade şiirselliğiyle kendini gösterdi ve buradan "omuzlarında eve gümüş sandalyeyi taşıdı" ve bu sandalyeyi adil bir şekilde kazandı. Birkaç
Eisteddfodau, en azından biri kraliyet emriyle, VII. Henry döneminde düzenlendi. 1523'te, VIII. Henry tarafından verilen bir komisyon sayesinde, Caerwys'de Kuzey Galler'in şamilinin ve diğerlerinin önünde düzenlendi. Zamanla, ozan disiplininin gevşetilmesiyle, meslek niteliksiz kişiler tarafından üstlenildi ve bu da düzenli ozanların büyük zararına oldu. Buna göre, 1567'de Kraliçe Elizabeth, ertesi yıl Caerwys'de bir Eisteddfod düzenlenmesi için bir komisyon yayınladı ve bu komisyon, 20 arpçı da dahil olmak üzere 55 adaya dereceler verildiğinde usulüne uygun olarak yerine getirildi. Kraliyet bildirisinin şartlarından, o zamanlar müzisyenler fakültesinin şefine "bir gümüş arp" verilmesinin, baş ozanı "bir gümüş sandalye" ile ödüllendirmenin
alışılmış olduğu gibi, geleneksel olduğunu görüyoruz. Bu, kraliyet komisyonu tarafından atanan son Eisteddfod'du, ancak 16. ve 17. yüzyıllarda Pembroke kontu, Sir Richard Neville ve diğer etkili kişilerin himayesinde bir miktar önem taşıyan birkaç tane daha yapıldı. Bunların arasında özellikle dikkat çeken sonuncusu, 1681'de Sir Richard Basset tarafından Glamorgan'daki Bewper Kalesi'nde düzenlenen Eisteddfod'du. Sonraki 130 yıl boyunca Galli uyruğu en düşük seviyesindeydi ve 1819'a kadar büyük ölçekte genel bir Eisteddfod yapılmamış gibi görünüyor, ancak 1771'de kurulan Gwyneddigion Derneği'nin himayesinde birkaç küçük Eisteddfod yapıldı; en önemlileri Corwen'deki (1789), St Asaph'taki (1790) ve Caerwys'deki (1798) Eisteddfod'lardı. Ancak Napolyon savaşlarının sonunda, Galli milliyetinde genel bir canlanma yaşandı ve Galler'in her yerinde ve başlıca İngiliz kasabalarında çok sayıda Galli edebiyat topluluğu kuruldu. 1819'da Carmarthen'de seçkin bir himaye altında büyük bir Eisteddfod düzenlendi ve o zamandan bugüne kadar (çok sayıda yerel Eisteddfodau ile birlikte) neredeyse hiç ara vermeden, her yıl düzenlendi. 1858'de Llangollen'de düzenlenen Eisteddfod, arkaik karakteri ve o zamanlar eski törenleri canlandırmak ve druidlerin, ozanların ve ovallerin eski giysilerini restore etmek için yapılan girişimler nedeniyle unutulmazdır. Bir taşra Eisteddfod'u oluşturmak için, bir Gorsedd mezunu ozan tarafından, gerçekleşmesinden bir yıl ve bir gün önce ilan edilmesi gerekir. Böyle bir ilan olmadan yerel bir tane düzenlenebilir. Bir
il Eisteddfod genellikle üç, bazen dört gün sürer. Her gün için bir
başkan ve bir şef atanır. İşlemler, trompet sesi ve diğer törenlerle açılan bir Gorsedd toplantısıyla başlar ve adaylar, başkanlık eden ozanı uygunlukları konusunda tatmin ettikten sonra öne çıkıp ozanlık dereceleri alırlar. Sonraki
toplantılarda başkan kısa bir konuşma yapar; ozanlar şiirsel konuşmalarla devam eder; kararlar verilir ve şiirsel, müzikal ve nesir kompozisyonları, en iyi koro ve solo şarkı söyleme, arp veya "Pennillion şarkı söyleme"[2] ile şarkı söyleme, arp veya telli veya üflemeli çalgılarda en iyi çalma ve ara sıra en iyi el sanatları ve sanat örnekleri için başarılı yarışmacılara uygun araçlarla ödüller ve madalyalar verilir. Her günün akşamı, genellikle çok sayıda kişinin katıldığı bir konser verilir. Eisteddfod'un büyük günü "başkanlık" günüdür - genellikle üçüncü veya son gün - Eisteddfod'un büyük etkinliği, başkan konusunun belirlenmesi ve şanslı kazananın başkanlık edip göreve başlamasıdır. Bu, bir Galli ozanın en büyük hedefidir. Tören görkemlidir ve trompet sesiyle yapılır. (Ayrıca şu makalelere bakın: BARD, CELT: _Kelt Edebiyatı_ ve WALES.) (R. W. *)

DİPNOT:

[1] Gal Üçlüleri ve diğer tarihi kayıtlara göre,
_Gorsedd_ veya meclis (modern Eisteddfod'un temel bir parçası, ki aslında ikincisinin de ondan türediği) en azından Hıristiyanlık döneminden yüzyıllar önce yaşamış olan
Büyük Aedd'in oğlu Prydain'in
zamanı kadar eskidir. Druidlerin siyasi üstünlüğünün
yok edilmesi üzerine, Gorsedd siyasi önemini yitirdi, ancak uzun süre sonra
bardizmin yasalarını, doktrinlerini ve geleneklerini
korumak için bir araç olarak kurumsal karakterini korumuş gibi görünüyor.

[2] Jones'un _Bardic Remains_ adlı eserine göre, "'Pennillion'u
bir Gal arpıyla söylemek düşünüldüğü kadar kolay gerçekleştirilemez. Şarkıcı, arpçıyı takip etmek zorundadır, arpçı melodiyi değiştirebilir veya
_ad libitum_ varyasyonlar icra edebilirken, vokalist tempoyu tutmalı ve
tam olarak melodiyle bitirmelidir. Şarkıcı arpçıyla başlamaz, ancak melodiyi ikinci, üçüncü veya dördüncü ölçüde, söylemeyi planladığı 'pennill'e en uygun şekilde yükseltir.... Çeşitli ölçülerdeki kıtaları tek bir melodiye uyarlayabilen ve yirmi dört ölçüyü
bard yasalarına ve kompozisyon kurallarına göre bilen en iyi şarkıcılar olarak kabul edilirler."

EJECTMENT (Lat. e, dışarı ve _jacere_, atmak), İngiliz hukukunda,
toprağın mülkiyetinin geri alınması için bir dava,
haksız yere alıkonulmasından dolayı tazminatla birlikte. Eski dava sınıflandırmalarında, gerçek veya kişisel olarak, bu karma dava olarak bilinirdi, çünkü amacı iki yönlüydü, yani hem gayrimenkul hem de kişisel zararları geri almak. "Tahliye" teriminin hukukta farklı dava sınıflarına uygulandığı belirtilmelidir - araziye rakip davacılar arasındaki tahliyeler ve ev sahibi ve kiracı ilişkisini elinde bulunduranlar veya bulundurmuş olanlar arasındaki tahliyeler. Yüksek Mahkeme Kuralları uyarınca, İngiltere'de arazinin geri alınması için davalar, sıradan davalarla aynı şekilde başlatılır ve devam eder. Ancak tahliye davasına bağlı tarihsel ilgi, bunun bir şekilde açıklanmasını gerekli kılacak kadar büyüktür.

Davanın, İngiliz mahkemelerinde 1852 Ortak Hukuk Usulü Yasası'na kadar geçerli olan biçimi, İngiliz hukukunun tamamında bulunan en dikkat çekici olanlardan biri olan bir dizi kurguydu. A, araziye hak iddia eden kişi, mülkiyet sahibi olan B'ye, C ve D'nin hayali kişiler olarak davacı ve davalı olduğu bir tahliye beyanı teslim etti. C, A'nın araziyi kendisine yıllık bir süre için miras bıraktığını ve D tarafından ihraç edildiğini belirtti. D tarafından imzalanan bir bildirim, B'yi dava hakkında bilgilendirdi ve D'nin yerine davalı olarak atanması için başvurmasını tavsiye etti, çünkü D, hiçbir hakka sahip olmadığı için davayı savunmayı düşünmüyordu. B böyle bir başvuruda bulunmazsa, D aleyhine hüküm verildi ve arazilerin mülkiyeti A'ya verildi. Ancak B başvuruda bulunursa, Mahkeme, davayı yalnızca üç hayali iddiayı kabul etmesi koşuluyla savunmasına izin verdi: kira sözleşmesi, giriş ve tahliye. Bunlar, hakla birlikte tahliye davasını sürdürmek için gerekli olan dört şeydi. Bu ayarlandıktan sonra dava devam etti, B D yerine davalı yapıldı. Hayali taraflar için kullanılan isimler John Doe, davacı ve Richard Roe, davalı idi, "rastgele ejektör" olarak adlandırıldı. Bu gizemli
kurguların açıklaması şudur. _De ejectione firmae_ emri, Edward III'ün saltanatının başlangıcında, yıllarca görev süresinden çıkarılmış bir kiracıya bir çare olarak
icat edildi. Bu bir izinsiz girme emriydi ve
zararlar içeriyordu, ancak Henry VII. zamanında, o tarihten önce değilse bile,
ortak hukuk mahkemeleri buna, ne orijinal emirle garanti altına alınmış ne de beyanla talep edilmiş bir çare türü ekledi, yani. henüz devam eden sürenin bir kısmını geri almak için bir karar ve bunun üzerine bir mülkiyet emri. Bir sonraki adım, başlangıçta kira sözleşmeleriyle sınırlı olan çözümü, serbest mülkiyete ilişkin ihtilaflı mülkiyet davalarına genişletmekti. Bu, davacının araziye girmesi ve orada başka bir kişiye yıllık bir süre için kira sözleşmesi yapmasıyla dolaylı olarak yapıldı; çünkü bu, yalnızca eylemle geri alınabilecek bir süreydi ve hibe edende fiili bir mülkiyet için gerekli bir süre yaratmaktı. Kiracı arazide kaldı ve şans eseri bile olsa içeri giren bir sonraki kişi, kiracıyı kovma olarak kabul edildi ve daha sonra ona bir izinsiz girme ve tahliye emri tebliğ edildi. Daha sonra dava, ortak bir izinsiz girme eylemi olarak yargılandı; ve davacının mülkiyeti, kiracının hakkının gerçek temeli olduğundan, dolaylı olarak belirlendi. Bu işlemler, gerçekten
sahip olan kişinin bilgisi olmadan gerçekleşebilirdi; ve
davanın kötüye kullanılmasını önlemek için, tahliye davasında davacının, davayı savunabilecek olan
sahip olan tarafa bildirimde bulunması gerektiği kuralı konuldu. Dava, serbest mülklere ilişkin mülkiyeti deneme yöntemi olarak genel kullanıma girdiğinde, davayı kurmak için gerekli olan gerçek giriş, kiralama ve tahliye işlemleri çok fazla rahatsızlıkla sonuçlandı ve buna bağlı olarak Baş Yargıç Rolle, Protektora döneminde (yaklaşık 1657) bunların yerine daha önce açıklanan
hayali iddiaları koydu. Tahliye davası artık sadece hukuk tarihinin bir merak konusu. Hayali talipleri 1852 Ortak Hukuk Usulü Yasası tarafından süpürüldü. Anlaşmazlık konusu mülkün mülkiyetini elinde bulunduran kişi ve mülkiyeti savunmaya yetkili tüm kişiler, davacının mülkiyete hak kazandığını iddia ettiği ve mülkün veya uygun gördükleri bir kısmının mülkiyetini savunmak için mahkemeye çıkması gerektiği bildirilen bir emir türü belirlendi. Emrin biçimi ve diğer bazı açılardan tahliye hala diğer eylemlerden farklıydı. Ancak, daha önce belirtildiği gibi, artık Yüksek Mahkeme Kuralları tarafından (arazilerin geri alınması için dava adı altında) olağan eylemlere benzetildi. Bir celp emriyle başlatılır ve özet yargılamalara ilişkin kurallara tabi olarak (_v. inf._) olağan dava dilekçeleri ve yargılama süreci boyunca hüküm verilir; ancak bir özel kurala tabidir, yani: Mahkeme veya bir yargıcın izni olmadan, arazi geri alımı için bir taleple birleştirilebilecek tek talepler, kira gecikmeleri veya tutma için iki katı değer veya eĢit karlar (yani, yasadışı mülkiyet süresince arazinin değeri) veya
teslim edildiği bir sözleşmenin ihlali nedeniyle zararlar veya
talep edilen mülke yönelik herhangi bir haksızlık veya zarar (R.S.C., O. xviii. r. 2) ile ilgilidir. Bu talepler daha önce bağımsız bir dava ile geri alınabilirdi.

Arazi geri alımı davaları ile ilgili olarak - ev sahibi ve kiracı arasındaki ilişkiden ayrı olarak - dikkat edilmesi gereken tek nokta,
uyuşmazlıktaki arazinin gerçek malikinin lehine olan kanuni karinedir. Dava, bir ev sahibi tarafından kiracısına karşı açıldığında, kiracının mülkiyetinden kaynaklanan ev sahibinin unvanına karĢı elbette hiçbir karine yoktur. Ortak Hukuk Usulü Yasası 1852 (md. 210-212) uyarınca, yarım yıllık kiranın geciktiği ve ev sahibinin ödeme yapılmaması nedeniyle yeniden girme hakkına sahip olduğu
bozulmuş mülklerin derhal geri alınması için özel bir hüküm konmuştur. Bu hükümler hala yürürlüktedir, ancak artık Yüksek Mahkeme Kuralları (Emir 3, md. 6) tarafından getirilen özet yargılama prosedüründen daha genel olarak yararlanılmaktadır. Bu prosedür, (a) kiracının süresi dolduğunda,
(b) veya tahliye bildirimiyle usulüne uygun olarak belirlendiğinde veya (c) kira ödenmemesi nedeniyle müsadere edilmeye tabi olduğunda benimsenebilir ve yalnızca kiracı için değil, onun altında hak iddia eden kişiler için de geçerlidir. Mahkeme emri, davacının araziyi kira veya 
eşit kazançla veya onlarsız geri alma talebiyle özel olarak desteklenir ve önemli bir savunma açıklanmazsa özet yargılama elde edilir. Bir kişi tarafından kiracıya karşı araziyi geri alma davası açıldığında, kiracı, mülkün üç yıllık iyileştirilmiş veya raf kira bedelini kaybetme cezası altında, ev sahibine bildirimde bulunmak ve böylece davayı açıp unvanını savunmak zorundadır. Ruhani şirketlere ve taca ait araziler hariç olmak üzere, arazinin geri alınmasına yönelik davalar 12 yıl sonra sona erer (1833 tarihli Gayrimenkul Sınırlaması Yasaları (md. 29) ve 1874 tarihli 1. md.). Bir ev sahibi, mülkü ilçe mahkemesinde geri alabilir (i.)
Ne mülkün değeri ne de kirası yıllık 100 £'yi aşmadığında ve kiracı mülkü elinde tuttuğunda, mülkiyetin geri alınmasına yönelik bir dava ile (1888 tarihli İlçe Mahkemeleri Yasaları, md. 138 ve 1903 tarihli 3. md.); (ii.) "tahliye davası" ile, (a) mülkün değeri veya kirası 100 £'yi aşmadığında, (b) yarım yıllık kira geciktiğinde ve (c) mülkte yeterli bir sıkıntı (bkz. KİRA) bulunmadığında (1888 tarihli Yasa, md. 139; Yasa 1903, s. 3; İlçe Mahkemesi Kuralları 1903, Kararname v. kural
3). Bir kiracı, yıllık 20 £'yi geçmeyen bir kira bedeliyle, veya 7 yılı geçmeyen bir süre için, mülkü,
istediği gibi devretmeyi reddeder veya ihmal ederse,
bu mülkiyet, tahsisatların geri alınmasına kadar genişletilmiş bir yasa olan
Küçük Kiralar Geri Alma Yasası 1838 uyarınca yargıçlar önündeki işlemlerle geri alınabilir.
Kira Sıkıntısı Yasası 1737 ve Terk Edilmiş Kiralar Yasası 1817 uyarınca, bir ev sahibi, kiracı tarafından terk edilen mülke iki yargıcın emriyle, yarım yıllık kira borcu olan ve yeterli bir sıkıntı
bulunamayan bir yere
yerleştirilebilir.

_İrlanda_'da, arazi geri alımına ilişkin uygulama, Yargıtay (İrlanda) Yasası 1877 uyarınca yapılan 1891 Yüksek Mahkeme Kuralları tarafından düzenlenir ve İngiltere'dekine benzerdir. Mülkiyet
İngiltere'de olduğu gibi, ilamın özel olarak onaylanmasıyla özet olarak geri alınabilir; ve küçük konutların geri alımıyla ilgili benzer hükümler vardır (bkz. Arazi Yasası, 1860, ss. 84 ve 89). Kiracıların tahliyesi veya çıkarılmasıyla ilgili yasa, 1860 Arazi Yasası ile birleştirilmiştir. (Bkz. ss. 52-66, 68-71 ve ayrıca EV SAHİBİ VE KİRACI altında.)

_İskoçya_'da, arazi geri alımı "kaldırma" veya özet tahliye eylemiyle gerçekleştirilir. Bir kiracının durumunda, kira sözleşmesiyle uyarıda bulunmadan taşınmak zorunda olmadığı sürece "uyarı" gereklidir.
Başlığı olmayan veya sadece güvencesiz bir unvanı olan
sahiplerde, uyarıya gerek yoktur. Küçük mülklerden taşınmanın özet süreci, 1838 ve 1851 tarihli Şerif Mahkemeleri (İskoçya) Yasaları tarafından sağlanmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, eski İngiliz tahliye eylemi çok sınırlı bir ölçüde benimsenmiştir ve benimsendiği yerlerde, Connecticut'ta olduğu gibi, genellikle tüm tahliye, mülksüzleştirme veya çıkarma vakaları için tek bir eylemle değiştirilmiştir.

Disseisin veya tahliye eylemi olarak bilinen bu eylemde, hem arazinin mülkiyeti hem de zararlar tazmin edilebilir. Bazı eyaletlerde, bir yabancı tarafından tahliye davası açılan bir kiracı, İngiltere'de olduğu gibi, ev sahibine davayı bildirmek ve böylece davayı görüp hakkını savunmak için ceza ödemek zorundadır. _Fransız hukukunda_ ev sahibinin kira talebi, ipotek ve temerrüde düşen kiracıların etkilerinin ele geçirilmesi için mevcut olan özet yetkilerle adil bir şekilde güvence altına alınmıştır. Bir kira sözleşmesinin tahliyesi veya iptali yalnızca yargı mahkemeleri aracılığıyla elde edilebilir. Medeni Kanun, kiralanan mülkün satışı durumunda bir kiracının konumuyla ilgilenir. Kira sözleşmesi gerçek bir eylemle (_acte authentique_) yapılmışsa veya kesin bir tarihi varsa, alıcı kiracıyı, kira sözleşmesinde böyle bir hak saklı tutulmadığı sürece (madde 1743) ve o zaman da yalnızca bir tazminat ödendiği takdirde (madde 1744-1747) tahliye edemez. Kira sözleşmesi gerçek bir belge ile yapılmamışsa veya
tespit edilmiş bir tarihi yoksa, alıcı tazminat ödemekle yükümlü değildir
(md. 1750). Kırsal arazilerin kiracısı, gasp eylemlerini toprak sahibine bildirmek zorundadır (madde 1768). Belçika Medeni Kanunlarında (madde 1743 ve devamı), Hollanda Medeni Kanunlarında (madde 1613, 1614), Portekiz Medeni Kanunlarında (madde 1572) benzer hükümler vardır; ve Alman Medeni Kanununa (madde 535 ve devamı) bakınız. Birçok kolonide, İngiliz hukuku doğrultusunda arazi veya mülkün geri alınması için yasal hükümler vardır (bkz. Ontario,
Rev. Stats. 1897, c. 170. ss. 19 ve devamı; Manitoba, Rev. Stats. 1902, c. 1903). Diğerlerinde (örneğin Yeni Zelanda, 1893 tarihli 55 No'lu Kanun, ss. 175-187;
Britanya Kolombiyası, Gözden Geçirilmiş Tüzükler, 1897, c. 182: Kıbrıs, 1895 tarihli 15 No'lu Kanun) Küçük Kiraların Kurtarılması Kanunu 1838'e benzer mevzuatlar olmuştur.

YETKİLİLER.--_İngiliz Hukuku_: Cole on _Ejectment_; Digby, _History of
Real Property_ (3. basım, Londra, 1884); Pollock ve Maitland, _History
of English Law_ (Cambridge, 1895); Foa, _Landlord and Tenant_ (4. basım, Londra, 1907); Fawcett, _Landlord and Tenant_ (Londra, 1905). _İrlanda Hukuku_: Nolan ve Kane'in _Ev Sahibi ve Kiracı Hukuku ile ilgili Tüzükleri_ (5. basım, Dublin, 1898); Wylie'nin _Yargı

Yasaları_ (Dublin, 1900). _İskoç Hukuku_: Hunter'ın _Ev Sahibi ve Kiracı_

(4. basım, Edin., 1878); Erskine'in _İlkeleri_ (20. basım, Edin.,
1903). _Amerikan Hukuku: Amerikan Hukukunun İki Yüzyıllık Büyümesi_ (New York ve Londra, 1901); Bouvier'in _Hukuk Sözlüğü_ (Boston ve Londra,
1897); Stimson, _Amerikan Statü Hukuku_ (Boston, 1886). (A. W. R.)

EKATERINBURG, Rusya'nın Perm eyaletinde bir kasaba, Perm kasabasının 311 m. güneydoğusundan, Iset nehri üzerinde, Ural Dağları'nın doğu eteğinde, 56 derece 49' kuzey ve 60 derece 35' doğuda, deniz seviyesinden 870 ft. yükseklikte. Uralların en önemli kasabasıdır. Nüfus (1860) 19.830; (1897) 55.488. Sokaklar geniş ve düzenlidir ve evlerin birçoğu saray boyutlarındadır. 1834'te Ekaterinburg, Ortodoks Yunan Kilisesi'nin yardımcı piskoposu olarak atandı. İki katedral vardır--1758'de kurulan St Catherine's ve 1774'te kurulan Epifani katedrali--ve 1853'te açılan bir doğa tarihi müzesi. Ekaterinburg, Ural bölgesinin merkezi madencilik
idaresinin merkezidir ve altının analizi için bir kimya laboratuvarı, bir madencilik okulu, Ural Doğa Bilimciler Derneği ve bir manyetik ve meteorolojik gözlemevi vardır. 1735'ten kalma hükümet bakır sikke darphanesi, hükümet mühendislik işleri ve malakit, jasper, mermer, porfir ve diğer süs taşlarının kesilmesi ve cilalanması için imparatorluk fabrikasının yanı sıra, endüstriyel tesisler mum, kağıt, sabun ve makine işleri, un ve yün fabrikaları ve tabakhanelerden oluşur. Sığır, tahıl, demir, yün ve ipek ürünleri ve sömürge ürünleri ticareti canlıdır; ve her yıl iki önemli
panayır düzenlenir. İlçeye yaklaşık kırk altın ve platin madeni,
otuzdan fazla demir işi ve çok sayıda başka fabrika
dağılmış durumdayken, köylerde tekerlekler, seyahat kutuları, hırdavat, botlar vb. yaygın olarak üretiliyor. Yekaterinburg, kökenini
Büyük Petro'nun 1721'de kurduğu madencilik tesislerinden almış ve
karısı I. Katerina'nın onuruna adını almıştır. Gelişimi
1763'te Sibirya otoyolunun Verkhoturye'den buraya yönlendirilmesiyle büyük ölçüde desteklenmiştir.

EKATERINODAR, Güney Rusya'nın bir kasabası, Kuban eyaletinin baş kasabası, Kuban nehrinin sağ kıyısında, Novo-rossiysk'in 85 m. D.K.D.'sinde, Rostov-on-Don'a giden demiryolu üzerinde ve 45 derece 3' K. ve 38 derece 50' D.'dedir. Kötü bir şekilde inşa edilmiştir, nehrin taşkınlarına maruz kalan bataklık bir alandadır; ve evleri, birkaç istisna dışında,
ahşap ve alçıdan yapılmış hafif yapılardır. Catherine II tarafından 1794'te
Tmutarakan adlı eski bir kasabanın yerinde, küçük bir kale ve
Kazak yerleşimi olarak kurulan şehrin nüfusu 1860'ta 9620'den 1897'de 65.697'ye çıkmıştır. Çeşitli teknik okulları, deneysel bir meyve çiftliği, bir
askeri hastanesi ve bir doğa tarihi müzesi vardır. Özellikle tahıllarda önemli bir ticaret yapılmaktadır.

Güney Rusya'nın bir hükümeti olan EKATERINOSLAV, Kuzey'de Poltava ve Harkov, Doğu'da Don Kazakları toprakları, Güney'de Azak Denizi ve Taurida ve Batı'da Herson hükümetlerine sahiptir.
24.478 m2. Yüzeyi, hafif güneye ve kuzeye eğimli, dalgalı bozkırdır ve Kuzeydoğu'da 1200 ft'ye ulaşan birkaç tepe vardır. Burada hafif bir
şişme (Don Tepeleri) Don'u doğuya doğru büyük bir
eğim yapmaya zorlar. Dinyeper'in doğuya doğru kıvrılmasının neden olduğu bir başka tepe zinciri batıda yükselir. Bu tepelerin kristal bir çekirdeği vardır
(granitler, siyenitler ve diyoritler) ve yüzey tabakaları Karbonifer, Permiyen, Kretase ve Tersiyer formasyonlarına aittir.
Hükümet mineraller, özellikle kömür açısından zengindir - madenler Donets kömür sahasının ortasında yer alır - demir cevherleri, şamot ve kaya tuzu ve her yıl madencilik çıktısı, özellikle kömür ve demir açısından miktar olarak artar.
Granit, kireç taşı, öğütme taşı, arduvaz, grafit,
manganez ve cıva bulunur. Hükümet, Dinyeper, Don ve kolları (örn. Donets ve Volchya) ve
Azak Denizi'nin birkaç zengini (örn. Kalmius) tarafından boşaltılır. Toprak
verimli kara topraktır, ancak ürünler zaman zaman kuraklıktan muzdariptir,
ortalama yıllık yağış sadece 15 inçtir. Ormanlar nadirdir. Pop. (1860) 1.138.750; (1897) 2.118.946, çoğunlukla Küçük Ruslar, Büyük Ruslar, Yunanlılar (48.740), Almanlar (80.979), Rumenler ve birkaç
Çingene. Yahudiler nüfusun %4,7'sini oluşturur. 1906'daki tahmini nüfus 2.708.700'dü.

Buğday ve diğer tahıllar yaygın olarak yetiştirilir; diğer önemli ürünler
patates, tütün ve üzümdür. Yaklaşık 40.000 kişi
fabrikalarda iş bulur, en önemlileri demir işleri ve tarım makineleri işleridir, ancak tütün, cam, sabun ve mum fabrikaları, çömlekçiler, tabakhaneler ve bira fabrikaları da vardır. Mariupol ilçelerinde
tarım aletleri ve makinelerinin yapımı köylerde ev endüstrisi olarak yaygın olarak yürütülmektedir. Arılar çok
fazla sayıda beslenmektedir. Balıkçılık Don ve Dinyeper'de birçok kişiye iş sağlıyor. Tahıllar Dinyeper, Sivastopol demir yolu ve Mariupol limanı aracılığıyla büyük miktarlarda ihraç ediliyor. Sekiz ilçenin başlıca şehirleri, 1897'deki nüfuslarıyla Ekaterinoslav
(1900'de 135.552 kişi), Alexandrovsk (28.434), Bakhmut (30.585),
Mariupol (31.772), Novomoskovsk (12.862), Pavlograd (17.188),
Slavyanoserbsk (3120) ve Verkhne-Dnyeprovsk (11.607).

EKATERINOSLAV, Rusya'nın bir şehri, aynı adı taşıyan hükümetin başkenti, Dinyeper'in sağ kıyısında, akıntıların üzerinde, Moskova'nın 673 m. güneyinde, 48 derece. 21' K. ve 35 derece 4' D., 210 ft. rakımda. Nüfus (1861) 18.881, banliyöler hariç; (1900) 135.552. Novyikoindak banliyösü dahil edilirse, kasaba nehir boyunca 4 m'den fazla uzanır. En eski kısım çok alçaktadır ve sellere çok açıktır. Kuzeybatıdaki kasabalara bitişik olan, Novyimaidani veya Yeni Fabrikalar kraliyet köyüdür. Piskoposun sarayı, madencilik akademisi, arkeoloji müzesi ve kütüphane başlıca kamu binalarıdır. Şu anda Nobles Kulübü'nün işgal ettiği ev, daha önce yazar ve devlet adamı Potemkin tarafından ikamet ediliyordu. Ekaterinoslav, çok sayıda teknik okulun bulunduğu, hızla büyüyen bir şehirdir ve Dinyeper'den aşağı yüzen kereste ve ayrıca tahıllar için önemli bir depodur. Demir işleri, un değirmenleri ve tarım makineleri fabrikaları 5000'den fazla kişiye iş imkanı sağlıyor. Aslında 1895'ten beri şehir çok sayıda Fransız-Belçika endüstriyel işletmesinin merkezi haline geldi. Az önce bahsedilen şubelere ek olarak tütün fabrikaları ve bira fabrikaları da var. Sığır, tahıl, at ve yün ticareti önemli ölçüde yapılıyor ve üç yıllık panayır düzenleniyor. Şehrin yerinde eskiden 1635'te inşa edilen ve Kazaklar tarafından yıkılan Polonya Koindak kalesi bulunuyordu. Mevcut şehir 1786'da Potemkin tarafından kuruldu ve ertesi yıl II. Catherine katedralin temel taşını koydu, ancak aslında 1830-1835'e kadar inşa edilmedi. Güney tarafında
1846'da dikilen imparatoriçenin bronz bir heykeli vardır. Paul I. şehrin adını Novo-rossiysk olarak değiştirdi, ancak orijinal isim
1802'de restore edildi.

EKHOF, KONRAD (1720-1778), Alman aktör, 12 Ağustos 1720'de Hamburg'da doğdu. 1739'da Johann Friedrich
Schonemann'ın (1704-1782) Luneburg'daki şirketinin bir üyesi oldu ve ilk kez 15 Ocak 1740'ta Racine'in
_Mithridate_ adlı eserinde Xiphares olarak orada göründü. 1751'den itibaren Schonemann şirketi çoğunlukla
Hamburg'da ve
Mecklenburg-Schwerin Dükü Christian Louis II'nin onları saraya komedyen olarak yaptığı Schwerin'de sahne aldı. Bu dönemde Ekhof, kısa ömürlü olsa da Alman oyunculuğunun standartlarını ve Alman aktörlerin statüsünü yükseltmeye yardımcı olmada büyük önem taşıyan bir tiyatro akademisi kurdu. 1757'de Ekhof, Schonemann'ı bırakıp Danzig'deki Franz Schuch'un şirketine katıldı; ancak kısa süre sonra Hamburg'a döndü ve burada iki aktörle birlikte Schonemann'ın yerini aldı. Ancak bu görevinden istifa ederek, 1764'e kadar H.G. Koch ile birlikte oynadı ve ardından K.E. Ackermann'ın şirketine katıldı. 1767'de Lessing'in _Hamburgische Dramaturgie_ adlı eseriyle ünlenen Hamburg'daki Ulusal Tiyatro kuruldu ve Ekhof şirketin önde gelen üyesiydi. Girişimin başarısızlığından sonra Ekhof bir süre Weimar'da kaldı ve sonunda Gotha'daki yeni saray tiyatrosunun eş yönetmeni oldu. Almanya'da kalıcı olarak kurulan ilk tiyatro olan bu tiyatro 2 Ekim 1775'te açıldı. Ekhof'un ünü artık zirvedeydi; Goethe ona tek Alman trajik aktör dedi; ve 1777'de Goethe ve Dük Charles Augustus ile Weimar'da özel bir performansta oynadı, daha sonra şairle birlikte dük masasında yemek yedi. 16 Haziran 1778'de öldü. Çok yönlülüğü, Goldoni ve Moliere'in komedilerinde Lessing ve Shakespeare'in trajedilerinde olduğundan daha az başarılı olmamasından anlaşılabilir. Çağdaşları tarafından sahnede eşsiz bir doğallık temsilcisi olarak görülüyordu; ve bu açıdan Garrick ile haksız yere karşılaştırılmadı. Ancak ünü, Friedrich U.L. Schroder'inki tarafından hızla gölgelendi. Edebi çabaları esas olarak Fransız yazarlardan çevirilerle sınırlıydı.

Bkz. H. Uhde, Ekhof'un biyografisi, _Der neue Plutarch_
(1876)'ın iv. cildinde ve J. Ruschner, _K. Ekhofs Leben und Wirken_ (1872). Ayrıca H.
Devrient, _J.F. Schonemann und seine Schauspielergesellschaft_ (1895).

EKRON (daha iyi, Septuagint ve Josephus'ta olduğu gibi, ACCARON, [Yunanca:
Akkaron]), Filistinlilerin kraliyet şehri, yaygın olarak Ramleh'e 5 m uzaklıkta, Filistin ovasını Şaron'dan ayıran alçak bir sırtın güney yamacında bulunan, modern Suriye köyü `Akir ile özdeşleştirilmiştir.
İç kesimlerde ve ana trafik hattının dışında yer alır. İsrailliler tarafından Yahuda kabilesinin sınırlarına dahil edilmiş ve Hakimler xix.'da Dan şehirlerinden biri olarak belirtilmiş olsa da, Samuel günlerinde Filistinlilerin elindeydi ve görünüşe göre bağımsızlığını korudu. İbranice metnin anlatımına göre, burada Yunanca metinden ve Josephus'tan (Askelon olarak okunur) farklı olarak, İsraillilere iade edilmeden önce geminin taşındığı son şehirdi. Baal Zebub'un bir kutsal alanının bakımı 2. Krallar 1.'de belirtilir. Asur yazıtlarından, Ekron kralı Padi'nin bir süre Yahuda'nın Hizkiya'sının vasalı olduğu, ancak Hezekiya'nın Sennacherib tarafından zor durumda kalmasıyla bağımsızlığını yeniden kazandığı anlaşılmıştır. M.Ö. 147'deki tarihine dair bir bildirim 1 Makk. x. 89'da bulunur; Kudüs'ün MS 70'te düşmesinden sonra Yahudiler tarafından yerleşilmiştir. Haçlı seferleri sırasında hala büyük bir köydü. Son zamanlarda bir Yahudi tarım kolonisi
buraya yerleştirildi. Evler çamurdan inşa edilmiş ve antik çağa ait görünür kalıntılar
yokluğunda, sitenin kimliği
şüpheli. Mahalle bereketli. (R. A. S. M.)

ELABUGA, Rusya'nın Vyatka hükümetinde, Kama nehri üzerinde, Kazan'dan Volga'ya ve ardından Kama'ya vapurla 201 m. uzaklıkta bir kasaba. Un değirmenleri var ve mısır ihracatında canlı bir ticaret yürütüyor. Nüfus. (1897) 9776.

Ünlü _Ananiynskiy Mogilnik_ (mezar yeri) Kama'nın sağ kıyısında, kasabanın 3 m. yukarısındadır. 1858'de keşfedildi, Alabin, Lerch ve Nevostruyev tarafından kazıldı ve o zamandan beri Taş, Bronz ve Demir Çağlarına ait son derece değerli koleksiyonlar sağladı. Çevresi yaklaşık 500 ft. olan, süslü taşlarla (kaybolmuş) süslenmiş bir höyükten oluşuyordu ve çimentosuz taş levhalardan yapılmış, çevresi 65 ft. olan bir iç duvar içeriyordu. Çoğunlukla kömürleşmiş kütüklerin üzerinde yatan, kısmen yanmış kemiklerle dolu kül küpleriyle çevrili yaklaşık elli iskelet keşfedildi. İskeletlerin etrafına çok çeşitli bronz süslemeler ve sırlı kil incileri serpiştirilmişti. Bıçaklar, hançerler ve ok uçları arduvaz, bronz ve demirdendi, son ikisi taş aletlerin çok kaba taklitleriydi. Bayraklardan birinde, bıyığı veya sakalı olmayan, Çerkesleri anımsatan bir kostüm ve miğfer giymiş bir adamın resmi vardı.

ELAM, İncil'de Pers eyaletine verilen isimdir ve klasik coğrafyacılar tarafından başkenti Susa veya Şuşan'dan
Susiana olarak adlandırılır.
Ancak bir pasajda (Ezra iv. 9), eyaletin kuzeybatı kısmı olan Elymais ile sınırlıdır ve sakinleri Şuşan'dakilerden farklıdır, ki başka bir yerde (Dan. viii. 2) Elam'a yerleştirilmiştir. Strabon (xv. 3. 12, &c.) Susiana'yı Pers'in bir parçası yapar, ancak onun anlatımının Ptolemaios'un (vi. 3. 1, &c.) ve diğer yazarların anlatımlarıyla karşılaştırılması, onu Babil'in doğusundaki, Oroatis ve Dicle arasında kalan ve Hindistan'dan Basra Körfezi'ne kadar uzanan dağlık bölgeyle sınırlayacaktır. Bu dağlık bölgeyle birlikte, batı tarafında verimli bir alçak arazi parçası da vardı; bu araziye Fırat ve Dicle'nin ağızlarındaki bataklıklar ve Körfez'in kuzeydoğu kıyısı da dahildi. Bu alçak arazi, büyük miktarda tahıl üretmesine rağmen, yazları aşırı sıcaktı; ancak yüksek bölgeler serin ve iyi sulanıyordu.

Bütün ülke, çoğunlukla aglutinatif lehçeler konuşan çeşitli kabileler tarafından işgal edilmişti, ancak batı bölgeleri Semitler tarafından işgal edilmişti. Strabo (xi. 13. 3, 6), Nearchus'tan alıntı yaparak,
Uxii ile ilişkilendirdiği ve Pers ve Susa sınırlarına yerleştirdiği Elymaean'ların altındaki Susians'ı da dahil ediyor gibi görünüyor; ancak
Plinius, Eulaeus'u Susiana ile Elymais arasındaki sınır olarak daha doğru bir şekilde yapar (_N.H._ vi. 29-31). Uxii, Media'ya bitişik dağlarda bir soyguncu kabilesi olarak tanımlanıyor ve isimleri görünüşe göre Farsça çivi yazılı yazıtlarda Susiana'nın tamamına verilen unvanla, _Uwaja_, yani "Yerliler" ile özdeşleştiriliyor. Uwaja muhtemelen modern Khuzistan'ın kökenidir, ancak Mordtmann ikincisini [Arapça yazı] "şeker kamışı"ndan türetmiş olabilir. Perslere hemen komşu olan Amardianlar veya Mardianlar ve Neo-Susian metinlerinde Susiana'ya verilen isim olan Khapirti (Scheil'e göre Khatamti) halkıydı. Khapirti, bölgenin yerini belirleyen Mal-Amir yazıtlarında Apir olarak görünür. Belki de modern Mah-Sabadan olabilecek bir vadide yaşayan Messabatae'yi ve Elam'ı Babil'den ayıran Yamutbal veya Yatbur düz bölgesini ve klasik yazarlar tarafından bahsedilen Characene, Cabandene, Corbiana ve Gabiene'nin daha küçük bölgelerini geçtikten sonra Susiana'nın dördüncü ana kabilesi olan Cissii'ye (Aesch. _Pers. _ 16;
Strabon xv. 3. 2) veya Cossaei (Strabon xi. 5. 6, xvi. 11. 17; Arr. _Ind._
40; Polyb. v. 54, &c.), çivi yazılı yazıtların Kassi'si. O kadar önemliydiler ki, Susiana'nın tamamı bazen onlardan sonra Cissia olarak adlandırılıyordu, tıpkı Herodot'un (iii. 91, v. 49, &c.) yaptığı gibi. Aslında
Susiana, ülke için sadece geç bir isimdi, Susa'nın Pers imparatorluğunun başkenti yapıldığı zamandan kalmaydı. Babil'in Sümer metinlerinde buna Numma, "Yaylalar" deniyordu ve bunun Sami çevirisi Elamtu
veya Elamu, "Elam" idi. Susa'nın dışında, ülkenin en önemli kısmı, yerli nüfusun Sami müdahalesinden etkilenmeden varlığını sürdürdüğü Anzan'dı (Anshan, kısaltılmış Assan). Anzan'ın kesin konumu hala tartışmalıdır, ancak muhtemelen başlangıçta Susa'nın yerini içeriyordu ve ancak Susa bir Sami hükümetinin merkezi olduğunda ondan ayrıldı. Sözlüksel tabletlerde Anzan, Elamtu'nun eşdeğeri olarak verilir ve yerli krallar kendilerine "Anzan ve Susa" kralları ve ayrıca "Khapirti prensleri" ünvanını verirler. Elam'ın başlıca dağları kuzeydeydi ve Plinius tarafından Charbanus ve Cambalidus olarak adlandırıldı (vi. 27, 31) ve Parachoathras zincirine aitti. Dicle'ye veya Basra Körfezi'ne akan çok sayıda nehir vardı. En önemlileri Ulai veya Eulaeus (_Kuran_) ve kolu Pasitigris, Choaspes (_Kerkhah_), Coprates (_Diz_ nehri yazıtlarda Itite olarak adlandırılır), Hedyphon veya
Hedypnus (_Jerrahi_) ve Croatis (_Hindyan_) idi, ayrıca anıtsal Surappi ve Ukni, belki de Hedyphon ile özdeşleştirilebilir
ve Dicle'nin ağzındaki bataklık bölgede denize dökülen Oroatis. Şu anda _Shush_ höyükleriyle işaretlenen başkent Şuşan veya Susa, Choaspes ve Eulaeus'un birleştiği yerin yakınında bulunuyordu (bkz. SUSA);
ve yazıtlarda Madaktu olarak geçen Badaca, _Shapur_ ve _Diz_ nehri arasında uzanıyordu. Yazıtlarda adı geçen diğer başlıca şehirler arasında Naditu, Khaltemas, Din-sar, Bubilu, Bit-imbi,
Khidalu ve deniz kıyısındaki Nagitu sayılabilir. Aslında burada en eski ve en zengin kasabalardan bazıları yer alır, ancak bunların yerleri kıyının çamurlanmasıyla
iç kesimlere taşınmıştır. J. de Morgan'ın Susa'daki kazıları, Elam'ın erken tarihi ve Babil ile ilişkileri hakkında bir ışık seli oluşturmuştur. Buradaki en eski yerleşim yeri
neolitik zamanlara kadar uzanır, ancak Elam, Akkad'lı Sargon tarafından fethedildiğinde (M.Ö. 3800) ve Susa bir Babil valisinin merkezi olduğunda zaten müstahkem bir şehirdi. Bu zamandan itibaren yüzyıllar boyunca Sami egemenliği altında devam etti, baş rahipleri, bazen Sami, bazen de yerli "Anzanit" isimleri taşıyan, "Elam, Sippara ve Susa'nın Baş Elçileri" olarak da anılırdı. Ur hanedanının krallarından biri Susa'da inşa etti. Ancak Babil'in Birinci Hanedanlığı'nın yükselişinden önce, Elam bağımsızlığını yeniden kazanmıştı ve M.Ö. 2280'de Elam kralı Kutur-Nakhkhunte Babil'e bir akın düzenledi ve Erech'ten tanrıça Nana'nın
imgesini götürdü. Haleflerinin çoğunun anıtları de Morgan tarafından keşfedildi ve yazıtları v. Scheil tarafından çözüldü. Bunlardan biri Babil'in Ammi-zadoq'u tarafından yenildi (M.Ö. 2100 civarı); Bir diğeri ise Genesis xiv'deki Chedor-laomer (Kutur-Lagamar) olurdu. Aralarındaki en büyük inşaatçılardan biri Untas-GAL'dı (isimdeki ikinci öğenin telaffuzu belirsizdir). M.Ö. 1330 civarında Khurba-tila, Babil'in Kassite kralı III. Kuri-galzu tarafından ele geçirildi, ancak daha sonraki bir prens Kidin-Khutrutas yenilgisinin intikamını aldı ve Sutruk-Nakhkhunte (M.Ö. 1220) Babil'de ateş ve kılıç taşıdı, kralı Zamama-sum-iddin'i öldürdü ve Sippara'dan Naram-Sin'in bir dikilitaşını ve Khammurabi'nin ünlü kanunlarını ve Akkuttum veya Akkad'dan Manistusu'nun bir dikilitaşını götürdü. Ayrıca Asnunnak topraklarını fethetti ve Malatia'dan gelen bir mülteciye ait bir dikilitaşı Padan'dan götürdü. Yerine oğlu geçti ve ardından tahta kardeşi geçti, Elam'ın büyük inşaatçılarından biri. M.Ö. 750'de Umbadara Elam kralı oldu; M.Ö. 742'de Khumban-igas onun halefi oldu. M.Ö. 720'de ikinci prens, Sargon komutasındaki Asurlularla Yamutbal'daki Dur-ili'de karşılaştı ve Sargon zafer kazandığını iddia etse de sonuç olarak Babil, Merodach-baladan yönetiminde bağımsızlığını yeniden kazandı ve Asur güçleri kuzeye sürüldü. Bu zamandan sonra Elam, gücünü Babil yerine Asur'a karşı kullanmak zorunda kaldı ve Elam politikası Babil'de isyan çıkarmaya ve Babillilere Asur'la mücadelelerinde yardım etmeye yöneldi. M.Ö. 716'da Khumban-igas öldü ve yerine yeğeni Sutruk-Nakhkhunte geçti. O,
Asurlulara karşı
baş edemedi; sınır şehirleri Sargon tarafından alındı ​​ve Merodach-baladan kaderine terk edildi. Birkaç yıl sonra (M.Ö. 704) Elam ve Babil'in birleşik kuvvetleri Kis'te devrildi ve sonraki yıl Kassitler boyunduruk altına alındı. Elam kralı, M.Ö. 700'de kardeşi Khallusu tarafından tahttan indirildi ve hapsedildi. Khallusu, altı yıl sonra Babil'e yürüdü, babasının oraya kral olarak yerleştirdiği Sennacherib'in oğlunu yakaladı ve kendi adayı Nergal-yusezib'i tahta çıkardı.

Hallusu, egemenliğinin deniz kısmının Asurlular tarafından işgal edildiğini gördükten sonra M.Ö. 694'te öldürüldü. Halefi Kudur-Nakhkhunte, Babil'i işgal etti; Ancak Sennacherib tarafından geri püskürtüldü, 34 şehri yıkıldı ve kendisi Madaktu'dan Khidalu'ya kaçtı. Sonuç, on aylık bir saltanattan sonra öldürüldüğü bir isyandı. Kardeşi Umman-menan hemen müttefikler topladı ve Asurlulara karşı direnişe hazırlandı. Ancak Khalule'deki korkunç yenilgi gücünü kırdı; kısa bir süre sonra felç geçirdi ve II. Khumba-Khaldas tahta çıktı (M.Ö. 689). Yeni kral, Merodach-baladan'ın oğlunu öldürerek Asurluların gözüne girmeye çalıştı, ancak kendisi kardeşleri Urtaki ve Teumman tarafından öldürüldü (M.Ö. 681), bunlardan ilki tacı ele geçirdi. Teumman öldüğünde başarılı oldu ve hemen ardından Asur sarayına sığınan yeğenlerinin teslim olmasını talep ederek Assurbani-pal ile bir kavgaya yol açtı. Asurlular Elam ordusunu Susa'ya kadar takip ettiler, burada Eulaeus kıyılarında bir savaş yapıldı, Elamlılar yenildi, Teumman esir alındı ​​ve öldürüldü ve Urtaki'nin oğlu Umman-igas kral yapıldı, küçük kardeşi Tammaritu'ya Khidalu bölgesi verildi. Umman-igas daha sonra Samas-sum-yukin yönetimindeki Babil isyanına yardım etti, ancak yeğeni, ikinci Tammaritu, ona karşı bir isyan çıkardı, onu savaşta yendi, kafasını kesti
ve tacı ele geçirdi. Tammaritu Babil'e yürüdü; oradayken, subayı Inda-bigas kendini Susa'nın efendisi yaptı ve Tammaritu'yu kıyıya sürdü ve oradan Assurbani-pal'a kaçtı. İnda-bigas, yeni bir iddiacı olan Khumba-Khaldas III. tarafından devrilip öldürüldü. Ancak, bu rakiplerden ikisi ülkenin Asur tarafından fethine kadar dağlarda kaldı. Tammaritu önce restore edildi ve sonra hapsedildi. Elam tamamen harap oldu. Khumba-Khaldas'ın dönüşü yeni bir Asur istilasına yol açtı. Elam kralı Madaktu'dan Dur-undasi'ye kaçtı. Susa ve diğer şehirler ele geçirildi ve Elam ordusu İti kıyılarında neredeyse yok edildi. Tüm ülke çöle döndü. Susa yağmalandı ve yerle bir edildi. Kraliyet mezarları tahrip edildi. Tanrıların ve 32 kralın "gümüş, altın, bronz ve alçıdan" yapılmış heykelleri götürüldü. Tüm bunlar M.Ö. 640 civarında gerçekleşmiş olmalı. Asur imparatorluğunun yıkılmasından sonra Elam, Cyrus'un atası olan Pers Teispes tarafından işgal edildi ve bu nedenle, onun hemen ardından gelenler gibi, yazıtlarda "Anzan kralı" olarak anılır. "
Susa bir kez daha başkent oldu ve Pers imparatorluğunun kurulmasıyla
üç hükümet merkezinden biri olarak kaldı, dili,
Neo-Susian, Persepolis'in Farsçası ve Babil'in Sami diliyle birlikte resmi dil olarak yer aldı. Ancak Darius döneminde,
Susianlılar önce Umbadara'nın oğlu Assina veya Atrina, sonra da kendisine İmmanes diyen Issainsakria'nın oğlu Martiya önderliğinde isyan etmeye çalıştılar; ancak giderek tamamen Arileştiler ve
eklemeli lehçeleri güneydoğudan gelen Aryan Farsçasıyla yer değiştirdi.

Büyülü ağaçlarıyla "sedir ormanlarının ülkesi" olan Elam, Babil mitolojisinde büyük ölçüde yer aldı ve kahraman Gılgamış'ın maceralarından biri de
ortasında yaşayan tiran Khumbaba'nın yok edilmesiydi. Elam tanrılarının bir listesi Assurbani-pal tarafından verildi;
başlarında "Susluların efendisi" olan İn-Susinak vardı. Bu unvan Babil hükümdarlığı dönemine kadar uzanıyordu.
Bu unvanın sureti ve kehaneti dinsizlerin gözlerinden saklıydı. Scheil'e göre Nakhkhunte Güneş Tanrıçasıydı ve ismi Kedor-laomer'e giren Lagamar ise Semitik Babil'den ödünç alınmıştı.

Bkz. W.K. Loftus, _Khalda ve Susiana_ (1857); A. Billerbeck, _Susa_
(1893); J. de Morgan, _Memoires de la Delegation en Perse_ (9 cilt,
1899-1906). (A. H. S.)

ELAND (= geyik), Güney Afrika antiloplarının en büyüğünün (_Taurotragus oryx_) Hollandaca adıdır, kuduya çok benzeyen bir türdür, ancak
her iki cinsiyette de boynuzlar bulunur ve spiralleri çok daha yakındır,
aslında tirbuşon benzeri yerine
vida benzeridir. Ayrıca büyük bir gerdan vardır,
yaşlı boğaların kalın bir ön perçemi vardır. Tipik güney formunda
vücut rengi tamamen soluk açık kahverengidir, ancak Orange nehrinin kuzeyinde vücut
dar dikey beyaz çizgilerle işaretlenmiştir, bu ırk _T.
oryx livingstonei_ olarak bilinir. Senegambia'da cins, koyu renkli boynu olan çok daha büyük bir hayvan olan _T.
derbianus_ ile temsil edilir; Bahr-el-Ghazal bölgesinde ise bu türün devasa bir yerel ırkı vardır (_T. derbianus giganteus_). (R. L.*)

ELASTİKLİK. 1. Elastiklik, orijinal bir boyut veya şeklin geri kazanılması özelliğidir. Kuvvetlerin uygulanmasıyla boyutu veya şekli veya hem boyutu hem de şekli değiştirilmiş bir cisim, kuvvetler etkisini yitirdiğinde önceki boyutuna ve şekline dönme eğiliminde olabilir ve genellikle de böyledir. Bu eğilimi gösteren cisimlere _elastik_ (Yunanca, [Yunanca: elaunein], sürmek) denir. Tüm cisimler boyut açısından az veya çok elastiktir; ve tüm katı cisimler şekil açısından az veya çok elastiktir. Örneğin: bir pistonla kapatılmış bir kapta bulunan gaz, pistona uygulanan ek basınçla sıkıştırılabilir; ancak ek basınç kaldırıldığında gaz genişler ve pistonu dışarı doğru sürer. İkinci bir örnek: dikey olarak asılı duran ve kesit alanının her bir inç karesi için bir ton yüklenen bir çelik çubuk, uzunluğu yaklaşık yedi yüz binde biri kadar artacak ve kesit alanı yaklaşık yarısı kadar azalacaktır; ve yük kademeli olarak kaldırıldığında orijinal uzunluğuna ve kesit alanına geri dönecektir. Kuvvetlere maruz kalan cisimlerdeki bu tür boyut ve şekil değişiklikleri ve kuvvetler etkisini yitirdiğinde orijinal boyut ve şeklin geri kazanılması, cisimler ince teller veya tahtalar şeklinde olduğunda belirgin hale gelir; ve bu tür formlardaki cisimlerin bu özellikleri yaylı terazilerin, taşıyıcı yayların, tamponların vb. yapımında kullanılır. Bir saatin saç yayının, esnekliğini kaybetmeden yılda milyonlarca kez sarılıp açılabileceği bilinen bir gerçektir; Ancak aynı yay, saatin hareketinde maruz kaldığı kuvvetlerden çok daha büyük kuvvetler tarafından kalıcı olarak şekli değiştirilebilir. Büyük kuvvetlerin etkilerinden
kurtulmanın
eksikliği , nispeten küçük kuvvetlerin etkilerinden
kurtulmanın pratik
tamamlığı kadar önemli bir gerçektir. Bu gerçek, "mükemmel" ve "mükemmel olmayan" elastikiyet arasındaki ayrımda belirtilir; ve elastikiyetin mükemmel olabilmesi için kuvvetlere uygulanması gereken sınırlama, "elastikiyet sınırları"nın araştırılmasına yol açar (aşağıdaki SS 31, 32'ye bakın). Çelik
piyanoforte teli oldukça geniş sınırlar içinde mükemmel elastiktir, cam
oldukça dar sınırlar içinde; yapı taşı, çimento ve dökme demir, ne kadar dar olursa olsun hiçbir sınır içinde mükemmel elastik görünmemektedir. Elastiklik
sınırları aşılmadığında, kuvvetlerin etkisiyle bir malzemeye veya yapıya hiçbir zarar verilmez. Bir malzemenin
gücü veya zayıflığı ve bir yapının güvenliği veya emniyetsizliği, bu nedenle malzemenin esnekliği ve kuvvetlere maruz kaldığında yapının boyutunun veya şeklinin değişmesiyle yakından ilişkilidir. "Elastikiyet bilimi" bu ilişkinin daha soyut tarafıyla, yani belirli bir büyüklüğe, şekle ve yapıya sahip bir cisimde belirli kuvvetler tarafından üretilen etkilerle ilgilenir; "malzemelerin mukavemeti bilimi" daha somut tarafıyla, yani elastikiyet biliminde elde edilen sonuçların mukavemet ve güvenlikle ilgili pratik sorulara uygulanmasıyla ilgilenir (bkz. MALZEMELERİN MUKAVEMETİ).

2. _Gerilim._--Hakkında bir şey bildiğimiz her cisim her zaman kuvvetlerin etkisi altındadır. Üzerinde deney yapabileceğimiz her cisim yerçekimi kuvvetine tabidir ve deney amacıyla başka kuvvetler tarafından desteklenmelidir. Bu tür kuvvetler genellikle cismin yüzeyinin bir kısmına basınç yoluyla uygulanır; ve bu basınç ilk cisimle temas halinde olan başka bir cisim tarafından uygulanır. Desteklenen cisim, yüzeyin ikisine ortak olan kısmı boyunca destekleyici cisme eşit ve zıt bir basınç uygular. Aynı şey aynı cismin iki kısmı için de geçerlidir. Örneğin, bir cismin (geometrik) yatay bir düzlemle bölündüğü iki kısmı ele alırsak, alt kısmın üst kısmı düzlem boyunca basınçla desteklediği ve üst kısmın alt kısma eşit bir basınçla aşağı doğru bastırdığı sonucuna varırız. Basınç, düzlem yatay olmadığında bile uygulanır ve yönü düzleme eğik veya teğet olabilir. Aşağıda "basınç"a daha kesin bir anlam verilmiştir. İki kuvvet sınıfı arasında ayrım yapmak önemlidir: Bir cismin tamamı boyunca etki eden yerçekimi kuvveti gibi kuvvetler ve bir yüzeye uygulanan basınç gibi kuvvetler. İlki "cisim kuvvetleri" veya "hacim kuvvetleri", ikincisi ise "yüzey çekişleri" olarak adlandırılır. Bir cismin geometrik bir yüzeyle ayrılmış iki kısmı arasındaki etki, yüzey çekişi niteliğindedir. Gövde kuvvetleri, etki ettikleri hacimler yeterince küçük olduğunda, hacimlerle orantılıdır; yüzey çekişleri ise, etki ettikleri yüzeyler yeterince küçük olduğunda, bu yüzeylerle orantılıdır. Yüzey çekişleri her zaman bir cisim tarafından diğerine veya bir cismin bir parçası tarafından diğer bir parçaya, temas yüzeyi boyunca uygulanır; ve bir yüzey çekişi her zaman bir "gerilimin" bir yönü olarak, yani bir çift eşit ve zıt kuvvet olarak kabul edilmelidir; çünkü eşit bir çekiş her zaman ikinci cisim veya parça tarafından birinciye yüzey boyunca uygulanır.

3. Gerginliği tahmin etme ve belirlemenin uygun yöntemi önemli bir konudur ve karakteri zorunlu olarak matematikseldir. Bir gerilimi oluşturan yüzey çekişlerinin büyüklükleri, birim alan başına (cm kare veya inç kare başına) kuvvet (din veya ton cinsinden) olarak tahmin edilir. Atanmış bir noktadaki atanmış bir düzlem boyunca çekiş, F/S kesrinin matematiksel sınırıyla ölçülür, burada F, noktayı içeren düzlemin küçük bir kısmı boyunca uygulanan kuvvetin sayısal ölçüsünü belirtir ve S, bu kısmın alanının sayısal ölçüsünü belirtir ve sınır S'yi sonsuza kadar azaltarak alınır. Çekiş, üst ucundan desteklenen ve dikey olarak asılı duran bir çubuğun yatay bir kesiti durumunda olduğu gibi "gerilim" olarak veya yatay bir düzlemde duran bir bloğun yatay bir kesiti durumunda olduğu gibi "basınç" olarak hareket edebilir veya yine ayıran düzleme eğik veya hatta teğetsel olarak hareket edebilir. Normal çekişler, gerilim olduklarında pozitif, basınç olduklarında negatif olarak kabul edilir. Teğetsel çekişlere genellikle "kesme" denir (aşağıdaki S 7'ye bakın). Eğik çekişler, vektör yasasına göre her zaman normal ve teğetsel çekişlere
çözülebilir. Durgun bir akışkanda, herhangi bir noktadaki herhangi bir düzlem boyunca çekiş, düzleme diktir ve basınç görevi görür. Bir cismin herhangi bir noktasındaki "gerilim durumu"nun tam olarak belirlenmesi için, noktadan çizilen her düzlem boyunca çekişin normal ve teğetsel bileşenlerini bilmemiz gerekir.
Neyse ki bu gereklilik çok daha basitleştirilebilir (aşağıdaki SS 6, 7'ye bakın).

4. Genel olarak [nu], bir cismin O noktasından çizilen bir düzleme belirli bir anlamda çizilen normalin yönünü belirtsin; ve
T_[nu], [nu]'nun kalan kısım üzerine çekildiği cismin parçası tarafından, O noktasında, düzlem boyunca uygulanan çekişi belirtsin. O zaman T{[nu]}, belirli bir büyüklüğe (yukarıda F/S biçimindeki bir kesrin sınırıyla tahmin edildiği gibi) ve belirli bir yöne sahip bir vektör niceliğidir. X_[nu], Y_[nu], Z_[nu] bileşenleriyle tamamen belirtilebilir ve bunlar x, y, z'nin sabit dikdörtgen eksenlerine atıfta bulunur. [nu] yönü x ekseninin yönü olduğunda, pozitif anlamda, bileşenler X_x, Y_x, Z_x ile gösterilir; ve [nu] yönü y veya z olduğunda, x eki y veya z ile değiştirildiğinde benzer bir gösterim kullanılır.

5. Hakkında bir şey bildiğimiz her cisim her zaman bir stres durumundadır, yani cismin parçaları arasında her zaman iç kuvvetler etki eder ve bu kuvvetler cismin içine çizilen geometrik yüzeyler boyunca yüzey çekişleri olarak uygulanır. Gövde ve gövdenin her bir parçası, üzerine uygulanan tüm kuvvetlerin (gövde kuvvetleri ve yüzey çekişleri) etkisi altında hareket eder; veya bu kuvvetler dengedeyse hareketsiz kalır. Bu sonuç analitik olarak, belirli denklemler aracılığıyla ifade edilir: gövdenin "hareket denklemleri" veya "denge
denklemleri".

[rho]'nun herhangi bir X, Y, Z noktasındaki gövde yoğunluğunu, gövde kuvvetlerinin x, y, z eksenlerine paralel bileşenlerini, kütle birimi başına bu kadar kuvvet olarak tahmin ettiğini varsayalım; ayrıca f_x, f_y, f_z'nin, anlık olarak (x, y, z) noktasında bulunan parçacığın ivmesinin aynı eksenlere paralel bileşenlerini gösterdiğini varsayalım. Hareket
denklemleri, herhangi bir gövdenin
momentumunun ve momentum momentinin değişim oranlarının, diğer gövdeler veya aynı gövdenin diğer bölümleri tarafından o bölüme uygulanan tüm kuvvetlerin etkisinden kaynaklanan oranlar olduğunu ifade eder. Momentum
değişimleri için, şu türde üç denklemimiz var
_ _ _ _ _ _ _ _
/ / / / / / / /
| | |[rho]Xdx dy dz + | |X_[nu] dS = | | |[rho]f_x dx dy dz, (1)
_/_/_/ _/_/ _/_/_/

burada hacim entegrasyonları gövdenin bölümünün hacminden alınır, yüzey entegrasyonu onun yüzeyi üzerinden alınır ve X_[nu] gösterimi S 4'ün yönüdür, [nu] yönü ise bu yüzeye dik olanın dışarıya doğru çizildiği yöndür. Momentum
momentindeki değişimler için, şu türde üç denklemimiz var
_ _ _ _ _
/ / / / /
| | |[rho](yZ - zY)dx dy dz + | |(yZ_[nu] - zY_[nu])dS =
_/_/_/ _/_/
_ _ _
/ / /
| | |[rho](yf_z - zf_y)dx dy dz. (2)
_/_/_/

(1) ve (2) denklemleri herhangi bir tür cismin hareket denklemleridir.
Denge denklemleri, bu denklemlerin sağ taraftaki üyelerinin sıfırla değiştirilmesiyle elde edilir.

6. Bu denklemler, farklı yönler [nu] için
X_[nu], Y_[nu], ... değerleri arasındaki ilişkileri elde etmek için kullanılabilir. Denklemler çok küçük bir hacme uygulandığında, yüzey integralleriyle ifade edilen terimlerin, yüzeylerin alanlarından daha yüksek bir düzende sıfır limitlerine eğilim göstermediği sürece, hacim integralleriyle ifade edilen terimlerle karşılaştırıldığında çok büyük olacağı görülmektedir. Herhangi bir çok küçük kapalı yüzeyle sınırlanmış olan gövde kısmındaki yüzey çekişlerinin nihayetinde dengede olduğu sonucuna varıyoruz. Bu sonuç, koordinat eksenlerine dik üç yüze sahip bir tetrahedron şeklindeki küçük bir kısım için yorumlandığında, şu türde üç denklem elde edilir:

X_[nu] = X_x cos(x, [nu]) + X_y cos(y, [nu]) + X_z cos(z, [nu]), (1)

burada [nu], tetrahedronun kalan yüzüne dik olan normalin (dışarıya doğru çizilmiş) yönüdür ve (x, [nu]) ... bu normalin eksenlerle yaptığı açıları belirtir. Bu nedenle X_[nu], ... herhangi bir
yön [nu] için X_x,.... cinsinden ifade edilir. Yukarıdaki
sonuç, kenarları koordinat eksenlerine paralel olan bir küp şeklindeki çok küçük bir kısım için yorumlandığında, şu denklemlere yol açar

Y_z = Z_y, Z_x = X_z, X_y = Y_x. (2)

Böylece elde edilen özel sonuçları genel denklemlere koyduğumuzda, hareket denklemlerinin şu formları aldığını

buluruz

dPX_x dPX_y dPZ_x
[rho]X + ----- + ----- + ----- = [rho] f_x, (3)
dPx dPy dPz

ve moment denklemleri aynı şekilde sağlanır. Denge
denklemleri sağ taraftaki üyeleri sıfırla değiştirerek elde edilir.

7. Bir dizi paralel düzlemin herhangi bir düzlemi boyunca çekişin düzleme dik olduğu ve herhangi bir dik düzlem boyunca çekişin sıfır olduğu bir stres durumu, "basit
gerilim" durumu (çekiş negatifse "basit basınç") olarak tanımlanır. Herhangi bir düzlem boyunca çekişin düzleme dik olduğu ve çekişin herhangi bir noktadan geçen tüm düzlemler için aynı olduğu bir stres durumu, "düzgün gerilim" durumu (çekiş negatifse "düzgün basınç") olarak tanımlanır. Bazen "düzgün" gerilim veya basınç yerine "izotropik gerilim" ve "hidrostatik basınç" ifadeleri kullanılır. Basit gerilim ve düzgün gerilim olmak üzere iki durum arasındaki ayrım, şekil 1'de gösterilmiştir.

[Resim: ŞEK. 1.]

Bir düzlemde tamamen teğetsel çekişin olduğu ve herhangi bir dik düzlemde normal çekişin olmadığı bir stres durumu, "kesme gerilimi" durumu olarak tanımlanır. S 6'nın sonucu (2), teğetsel çekişlerin çiftler halinde meydana geldiğini gösterir. Herhangi bir noktada, bu yöne paralel bir düzlemde herhangi bir yönde teğetsel çekiş varsa ve bu noktadan bu çekişin yönüne dik ve dolayısıyla ilk düzleme dik olan bir düzlem çizersek, o zaman bu ikinci düzlemde ilk düzleme dik olan yönde eşit teğetsel çekiş olur. Sonuç, şekil 2'de gösterilmiştir; burada dikdörtgen bir blok, iki zıt yüzünde zıt teğetsel çekişlere maruz bırakılır ve diğer iki yüze uygulanan eşit teğetsel çekişlerle dengede tutulur.

[Resim: ŞEK. 2.]

Herhangi bir noktadan, her zaman birbirine dik, teğetsel çekiş olmayan üç düzlem geçer. Bu düzlemlere "gerilmenin ana düzlemleri" ve bunlar boyunca (normal) çekişlere "ana gerginlikler" denir. Genellikle eğri olan ve her noktasında noktadaki ana gerginliğin yönü olan çizgilere "gerilme çizgileri" denir.

8. Bir cismin herhangi bir noktasındaki gerginliğin, S 6'nın X_x, Y_y, Z_z ve Y_z, Z_x, X_y'si olarak alınabilen altı nicelikle tamamen belirlendiği görülmektedir. İlk üçü, sabit dikdörtgen yönlere paralel üç düzlem boyunca gerilimlerdir (negatifse basınçlar) ve kalan üçü aynı üç düzlem boyunca teğetsel çekişlerdir. Bu altı niceliğe "gerilmenin bileşenleri" denir. Ayrıca, stres bileşenlerinin birbirleriyle ve gövde kuvvetleri ve ivmeleriyle S 6'nın (3) tipindeki üç kısmi diferansiyel denklemle bağlantılı olduğu görülmektedir. Bu denklemler, belirli kuvvetlere tabi belirli bir formdaki bir gövdede var olan stres durumunu belirleme amacıyla kullanılabilir, ancak amaç için yeterli değildir (aşağıdaki S 38'e bakın). Belirlemeyi gerçekleştirmek için gövdenin yapısıyla ilgili bilgilere sahip olmak ve bu bilgilere dayalı ikincil ilişkiler tanıtmak gerekir.

9. Stres bileşenlerini birbirleriyle ve diğer niceliklerle bağladığı bulunan belirli matematiksel ilişkiler, zorunlu olarak stresin doğası hakkında net bir kavramın oluşmasından kaynaklanır. Deneysel doğrulamaya izin vermezler, çünkü bir gövde içindeki stres doğrudan ölçüme izin vermez.
Bu ilişkilerin yardımıyla çıkarılan sonuçlar deneysel sonuçlarla karşılaştırılabilir. Herhangi bir tutarsızlık gözlemlenirse, bu, stres kavramının değiştirilmesini gerektirecek şekilde yorumlanmayacak, ancak teorik sonucu elde etmek amacıyla tanıtılması gereken yan ilişkilerden birini veya diğerini etkileyecek şekilde yorumlanacaktır.

10. _Gerilme._--Bir gövdede herhangi bir kuvvet tarafından üretilen boyut ve şekil değişikliklerinin belirlenmesi için, gövdenin herhangi bir doğrusal elemanının veya "filamentinin" "ortalama uzamasını" tanımlayarak başlarız.

l0 kuvvetler uygulanmadan önceki filamentin uzunluğu, l ise gövde kuvvetlere maruz kaldığındaki uzunluğu olsun. Filamentin ortalama uzaması (l - l0)/l0 kesriyle ölçülür. Bu kesir negatifse "daralma" olur. Bir gövdenin herhangi bir atanmış yöndeki "bir noktadaki uzaması", filamentin bir ucu noktada olduğunda, filament atanmış yöne sahip olduğunda ve uzunluğu sonsuza kadar azaldığında bu kesrin matematiksel sınırıdır. Vücudun tüm boyut ve şekil değişikliklerinin, her noktadaki her yöndeki uzantı bilindiğinde bilindiği açıktır.

Aynı nokta etrafında farklı yönlerdeki uzantılar arasındaki ilişkiler, en basit şekilde, koordinat eksenlerinin yönlerindeki uzantılar ve başlangıçta bu eksenlere paralel olan vücudun filamentleri arasındaki açılar tanıtılarak ifade edilir.
e_(xx), e_(yy), e_(zz)'nin x, y, z eksenlerine paralel uzantıları ve e_(yz), e_(zx), e_(xy)'nin y ve z, z ve x, x ve y eksenlerine
başlangıçta paralel olan filament çiftleri arasındaki açıların kosinüslerini gösterdiğini varsayalım. Ayrıca e'nin, kosinüsleri l, m, n olan bir doğrunun yönündeki uzantıyı gösterdiğini varsayalım. Sonra, boyut ve şekil değişiklikleri küçükse, şu ilişkiye sahibiz

e = e_(xx)l^2 + e_(yy)m^2 + e_(zz)n^2 + e_(yz)mn + e_(zx)nl + e_(xy)lm.

Boyut veya şekil değişikliğine uğrayan cismin
"gergin" olduğu söylenir ve "gerinim" yukarıda tanımlanan e_(xx),
e_(yy), e_(zz) ve e_(yz), e_(zx), e_(xy) miktarları cismin her noktasında bilindiğinde belirlenir.
Bu miktarlara "gerinim bileşenleri" denir. "
e_(xx) tipindeki üçü uzantılardır ve e_(yz) tipindeki üçü "kesme gerilmeleri" olarak adlandırılır (aşağıdaki S 12'ye bakın).

11. Gövdenin parçacıklarının göreceli konumlarındaki tüm değişiklikler, gerilme bilindiğinde bilinir ve tersine, göreceli konum değişiklikleri verildiğinde gerilme belirlenebilir. Bu değişiklikler, herhangi bir parçacığın yer değiştirmesini temsil eden bir vektör niceliğinin eklenmesiyle en basit şekilde ifade edilebilir.

Gövde herhangi bir kuvvetin etkisiyle deforme olduğunda parçacıkları, kuvvetlerin etkisinden önce işgal ettikleri konumlardan yeni konumlara geçer. Eğer x, y, z, bir parçacığın birinci durumdaki konumunun koordinatlarıysa, ikinci durumdaki koordinatları x + u, y + v, z + w ile gösterilebilir. U, v, w nicelikleri "yer değiştirmenin bileşenleridir." Bu nicelikler küçük olduğunda, gerilme bunlarla bağlantılıdır denklemlerle

e_(xx) = dPu/dPx, e_(yy) = dPv/dPy, e_(zz) = dPw/dPz, \
|
dPw dPv dPu dPw dPv dPu >(1)
e_(yz) = --- + ---, e_(zx) = --- + ---, e_(xy) = --- + --- . |
dPy dPz dPz dPx dPx dPy /

12. Bu denklemler, e_(xy) gibi "kesme gerilmelerinin" doğasını daha kesin olarak belirlememizi sağlar. Örneğin, u'nun sy biçiminde olduğunu varsayalım, burada s sabittir ve v ve w sıfıra iner. O zaman e_(xy) = s olur,
ve gerilmenin kalan bileşenleri sıfıra iner. Gerilimin doğası (buna "basit kesme" denir), gövdenin bir kitabın yaprakları gibi birbiri üzerine uzanan ve hepsi bir düzleme (x, z) paralel olan bir dizi ince tabakadan oluştuğunu hayal ederek kolayca anlaşılabilir; ve yer değiştirmenin, her bir tabakanın altındaki tabakaya göre, tüm tabakalar için aynı olan bir yönde (x yönünde) kaymasından oluştuğu görülür. Herhangi bir tabakanın yer değiştirmesi, yer değiştirmemiş kalan belirli bir tabakadan y mesafesiyle orantılıdır. Kesme gerilimi, hacmini değiştirmeden gövdenin herhangi bir kısmının şeklini bozma etkisine sahiptir. Bu, Şekil 3'te gösterilmiştir; burada bir ABCD karesi, basit kesmeyle (her nokta xx ile işaretlenmiş çizgiye paralel hareket eder) bir eşkenar dörtgen A'B'C'D'ye dönüştürülür, sanki diyagonal BD'nin bir uzantısı ve diyagonal AC'nin bir büzülmesiyle, bu uzantı ve büzülme, alanı değiştirmeden bırakacak şekilde ayarlanır.
Genel durumda, u sy biçiminde olmadığında ve v ve w kaybolmadığında,
e_(xy) gibi kesme gerilmeleri, daha önce açıklanan türdeki basit kesme çiftlerinin bileşiminden kaynaklanır.

13. Herhangi bir yöndeki uzamayı ve gövdenin herhangi bir filamentinin göreli yönündeki değişiklikleri ifade etmemizi sağlamanın yanı sıra, gerilme bileşenleri ayrıca hacim ve alanların boyutundaki değişiklikleri de ifade eder. Özellikle, "kübik genişleme", yani hacim birimi başına hacim artışı, şu miktarla ifade edilir:

dPu dPv dPw
e_(xx) + e_(yy) + e_(zz) veya --- + --- + ---.
dPx dPy dPz

Bu miktar negatif olduğunda "sıkıştırma" vardır.

[Resim: ŞEK. 3.]

14. İki tür gerginlik arasında ayrım yapmak önemlidir:
"dönme" türü ve "dönmeme" türü. Ayrım
Şekil 3'te gösterilmiştir, burada A"B"C"D" şekli
AC'ye paralel büzülme ve BD'ye paralel uzama ile
ABCD şeklinden elde edilir ve
A'B'C'D' şekli aynı büzülme ve uzamayı takiben A"OA' açısıyla bir
dönme ile ABCD'den elde edilebilir. Dönmeme türündeki gerginliklerde herhangi bir noktada birbirine dik üç
filament vardır, bunlar gerginlikten önce içlerinde bulunan parçacıklar gerginlikten sonra da içlerinde bulunmaya devam eder. Merkezi noktada olan gövdenin küçük küresel bir elemanı, eksenleri bu üç filamentin yönlerinde olan küçük bir elipsoid haline gelir. Şekilde gösterilen durumda, söz konusu filamentlerin çizgileri, ABCD şekli A"B"C"D" şekline gerildiğinde, OA, OB ve düzlemlerine dik açılarda O'dan geçen bir çizgidir. Öte yandan, dönme tipindeki gerilmelerde, gerilmeden önce ve sonra birbirini dik açılarla kesen tek bir mevcut üç filament seti (bir noktadan çıkan) gerilmeden sonra yönlerini korumaz, ancak bunlardan biri belirli durumlarda bunu yapabilir. Şekilde, söz konusu filamentlerin çizgileri, şekil
ABCD A'B'C'D'ye gerildiğinde, gerilmeden önce düzlemlerine dik olan OA, OB ve bir çizgidir ve gerilmeden sonra OA', OB' ve aynı üçüncü çizgidir. Dönme gerilmesi her zaman bir dönme gerilmesi (veya "saf" gerilme) ve ardından bir dönme ile analiz edilebilir.

Analitik olarak, üç nicelik

dPw dPv dPu dPw dPv dPu
--- - ---, --- - ---, --- - ---.
dPy dPz dPz dPx dPx dPy

sıfıra inerse, dönme gerilmesidir; bunlardan herhangi biri sıfırdan farklıysa.
Bu üç niceliğin yarıları, "dönme" adı verilen bir vektör niceliğinin bileşenleridir.

15. Gerinim dönel olsun ya da olmasın, her zaman
gerinimden önce ve sonra birbirini dik açılarla kesen herhangi bir noktadan çıkan üç doğrusal elemandan oluşan bir küme vardır. Bu yönler x, y, z eksenleri olarak seçilirse, kesme gerinimleri e_(yz), e_(zx), e_(xy)
bu noktada kaybolur. Bu yönlere "gerinimin ana eksenleri" ve bu eksenlerin yönlerindeki uzantılara "ana uzantılar" denir.

16. Gerinim bileşenleri ile yer değiştirme bileşenleri arasındaki ilişkilerin
gerinim bileşenlerinin kendileri arasındaki ilişkileri ima ettiğini gözlemlemek çok önemlidir. Herhangi bir akıl yürütme süreciyle
bir cisimdeki gerinim durumunun şu veya bu durum olduğu sonucuna varırsak, sonucumuzun olasılığı veya
imkansızlığı konusunda bir test yapmış oluruz. Test, eğer
gerinim durumu olası bir durumsa, o zaman S 11'in (1) denklemlerine göre onunla ilişkilendirilebilecek bir yer değiştirme olması gerektiğidir.

Bu denklemlerden u, v, w'yu eleyebiliriz. Bu yapıldığında
e_(xx), ... e_(yz) miktarlarının iki denklem kümesiyle
bağlı olduğunu buluruz

dP^2e_(yy) dP^2e_(zz) dP^2e_(yz) \
---------- + ---------- = ---------- |
dPz^2 dPy^2 dPydPz |
|
dP^2e_(zz) dP^2e_(xx) dP^2e_(zx) |
---------- + ---------- = ----------- > (1)
dPx^2 dPz^2 dPzdPx |
|
dP^2e_(xx) dP^2e_(yy) dP^2e_(xy) |
---------- + ---------- = ---------- |
dPy^2 dPx^2 dPxdPy /

ve

dP^2e_(xx) dP / dPe_(yz) dPe_(zx) dPe_(xy)\ \
2 ---------- = --- ( - -------- + -------- + -------- ) |
dPydPz dPx \ dPx dPy dPz / |
|
dP^2e_(yy) dP / dPe_(yz) dPe_(zx) dPe_(xy)\ |
2 ---------- = --- ( -------- - -------- + -------- ) > (2)
dPzdPx dPy \ dPx dPy dPz / |
|
dP^2e_(zz) dP / dPe_(yz) dPe_(zx) dPe_(xy)\ |
2 ---------- = --- ( -------- + -------- - -------- ) |
dPxdPy dPz \ dPx dPy dPz / /

Bu denklemler, gerinim bileşenlerinin _uyumluluk koşulları_ olarak bilinir. Herhangi bir olası gerinimi belirten gerinim bileşenleri bunları karşılar. Herhangi bir şekilde ulaşılan ve gerilmenin bileşenleri olması amaçlanan nicelikler, bu denklemleri karşılamazlarsa, olası bir gerilmenin bileşenleri değildir; ve bunlara ulaşılan teori veya spekülasyon değiştirilmeli veya terk edilmelidir.

Gerilim bileşenleri bu ve diğer gerekli denklemlere uygun olarak bulunduğunda, yer değiştirme, u, v, w'yi belirlemek için diferansiyel denklemler olarak kabul edilen S 11'in (1) denklemlerini çözerek bulunmalıdır. En genel olası çözüm, keyfi sabitler içeren terimlerle diğer çözümlerden farklı olacaktır ve bu terimler olası bir yer değiştirmeyi temsil eder. Bu "tamamlayıcı yer değiştirme" herhangi bir gerilme içermez ve ideal mükemmel rijit bir cismin olası bir yer değiştirmesi olacaktır.

17. Gerilmeleri birbirleriyle ve yer değiştirmeyle bağlayan ilişkiler, niceliklerin tanımlarından kaynaklanan ve herhangi bir deneysel doğrulama gerektirmeyen geometrik ilişkilerdir. Böyle bir doğrulamaya izin vermezler, çünkü bir cisim içindeki gerilme ölçülemez. Ölçülebilen nicelikler (aynı kategoriye ait olanlar) bir cismin yüzeyindeki noktaların yer değiştirmeleridir. Örneğin, gerilime maruz kalan bir çubuğun yüzeyinde iki
ince enine çizik oluşturabilir ve çubuk gerilmeden önce ve sonra aralarındaki mesafeyi ölçebiliriz. Bu tür ölçümler için çok
incelikli aletler gerekir. Bu amaç için kullanılan aletlere
barbarca "ekstansometre" denir ve birçok farklı türü tasarlanmıştır.
Bir ekstansometre ile yer değiştirmenin ölçülmesinden, iki çizikle sonlanan çubuğun bir filamentinin ortalama uzamasını çıkarabiliriz. Genel olarak, bir gerilimi ölçmeye çalıştığımızda, aslında bazı yer değiştirmeleri ölçeriz ve bir noktadaki gerilimin değil, noktayı içeren bir cismin bazı belirli doğrusal filamentlerinin ortalama uzamalarının değerlerini çıkarırız; ve bu filamentler, olayın doğası gereği, neredeyse her zaman yüzeysel filamentlerdir.

18. Cam gibi şeffaf malzemeler söz konusu olduğunda, bir gövde içindeki gerilme durumunu deneysel olarak incelemek için bir yöntem mevcuttur. Bu yöntem, bir cam parçasının gerildiğinde, optik ana eksenlerinin herhangi bir noktada gerilmenin ana eksenlerinin (S 15) yönünde iki kat daha fazla kırılması sonucuna dayanır. Parçanın iki paralel düzlem yüzü olduğunda ve herhangi bir noktadaki gerilmenin ana eksenlerinden ikisi bu yüzlere paralel olduğunda, parçadan yüzlere dik bir yönde geçirilen polarize ışık, gerilmenin ana eksenlerinin yönlerini belirlemek için kullanılabilir. Bu eksenlerin yönleri teorik olarak biliniyorsa, deneysel ve teorik sonuçların karşılaştırılması teorinin bir testini verir. 19. _Gerilimler ve Zorlanmalar Arasındaki İlişkiler._--Gerilim uygulanan bir çubuğun uzaması problemi, deneysel olarak en çok
incelenen problemdir ve bu çalışmanın sonucunda, döküm metaller hariç tüm metaller de dahil olmak üzere çoğu malzeme için,
ölçülebilir uzamanın, bu
gerilim çok büyük olmadığı sürece, uygulanan
gerilim ile orantılı olduğu bulunmuştur. Bu sonucu yorumlarken,
gerilim çubuğun enine kesiti boyunca tekdüze olduğu ve
uzunlamasına filamentlerin uzamasının çubuk boyunca tekdüze olduğu varsayılır; ve daha sonra sonuç, gerilim ve zorlanmayı birbirine bağlayan bir orantılılık yasası biçimini alır:
Gerilim uzama ile
orantılıdır. Aynı malzemeler için, örneğin bir çubuk uçlarından desteklendiğinde ve bağlı bir yük tarafından büküldüğünde ve sapma ölçüldüğünde veya bir çubuk bir eksenel çift tarafından büküldüğünde ve iki bölümün göreli açısal yer değiştirmesi ölçüldüğünde, diğer deney yöntemleri benimsendiğinde benzer sonuçlar bulunur. Dolayısıyla, Robert Hooke tarafından 1678'de ilk kez "_Ut Tensio sic vis_" ifadesiyle dile getirilen ünlü yasanın çok sayıda deneysel doğrulaması var; yani, "Herhangi bir yayın Gücü, onun Gerilimi ile aynı orandadır. _(--gerilmesi)". Hooke Yasası'nın modern dildeki en genel ifadesi şöyle olacaktır:--_Bir cismin herhangi bir noktasındaki altı gerilim bileşeninin her biri, o noktadaki altı gerilim bileşeninin doğrusal bir fonksiyonudur._ Yukarıda gerilim ve gerilim ölçümünün doğası hakkında söylenenlerden, bu yasanın tüm genelliğiyle tam deneysel doğrulamaya izin vermediği ve bunun kanıtının büyük ölçüde, ondan teorik bir şekilde çıkarılan sonuçların deneylerin sonuçlarıyla uyuşmasından oluştuğu açıktır. Bu tür sonuçlardan genel nitelikte olanlardan biri burada belirtilebilir. Yasanın doğru olduğu varsayılırsa ve cismin hareket denklemleri (S 5) onun aracılığıyla yer değiştirmenin bileşenlerini belirlemek için diferansiyel denklemlere dönüştürülürse, bu diferansiyel denklemler periyodik titreşimli yer değiştirmeleri temsil eden çözümlere izin verir (aşağıdaki S 85'e bakın). Katı cisimlerin izokron titreşim durumlarına atılabileceği gerçeği G.G. Stokes tarafından Hooke Yasası'nın doğruluğunun kesin kanıtı olarak vurgulanmıştır.

20. Genelleştirilmiş Hooke Yasası'nın ifadesine göre, gerilim bileşenleri gerinim bileşenleri ortadan kalktığında ortadan kalkar. Yasanın dayandığı deneylerde düşünülen gerinim bileşenleri, deney yapılmadan önce deneye tabi tutulan cismin durumuna karşılık gelen bir sıfır noktasından ölçülür ve yasanın ifadesinde atıfta bulunulan gerilim bileşenleri, deney sırasında cisme uygulanan kuvvetler tarafından harekete geçirilenlerdir. Yerçekimi kuvveti ve vücudun desteklendiği kuvvetler nedeniyle vücutta zaten var olması gereken stres hesaba katılmaz. Bu stres hesaba katılmak istendiğinde, vücut yerçekiminin etkisinden ve desteklerin basınçlarından kurtarılabilseydi vücutta oluşacak gerilmelerin o kadar küçük olduğu varsayılır ki, deney sırasında uygulanan kuvvetler tarafından üretilen gerilmeler basit bir üst üste binmeyle bunlarla birleştirilebilir. Bu varsayım, vücuttaki gerilmeyi, deneyden önceki halinden değil, tamamen iç gerilmeden arınmış olacağı ideal bir halden (yani "gerilmemiş" halden) ölçmekle aynı şeye gelir ve bu kuvvetler vücuda stresten arınmış haldeyken uygulanırsa yerçekimi ve destekleyici kuvvetler tarafından oluşacak gerilmeyi hesaba katar. Çoğu pratik durumda, izin verilecek ilk gerilme önemsizdir (aşağıdaki SS 91-93'e bakın). 21. Hooke'un gerilim ve zorlanmanın orantılılık yasası, önemli fiziksel sabitlerin tanıtılmasına yol açar: bir cismin elastiklik modülleri. Tekdüze kesitli bir çubuğun (alanı [omega]) kesit üzerinde eşit olarak dağılmış T gerginliğiyle gerildiğini varsayalım, böylece germe kuvveti T2[omega] olur ve çubuk yanlardan desteksiz olsun. Çubuk, E'nin malzemeye bağlı sabit bir nicelik olduğu T/E büyüklüğünde uzunlamasına bir
uzamaya uğrayacaktır. Bu sabit, 1807'de bilime tanıtan Thomas Young'ın ardından _Young modülü_ olarak adlandırılır. E niceliği, bir çekişle aynı niteliktedir, yani birim alan başına tahmin edilen bir kuvvet olarak ölçülür. Çelik için bu yaklaşık 2,04 X 10^12 din/santimetrekare veya yaklaşık 13.000 ton/in.

22. Gerilim altındaki çubuğun uzunlamasına uzaması çubuktaki tek
gerilme değildir. Çubuğun tüm enine filamentlerinin kısaldığı bir yanal daralma eşlik eder. Bu daralmanın miktarı [sigma]T/E'dir, burada [sigma], _Poisson oranı_ adı verilen belirli bir sayıdır, çünkü önemi ilk olarak 1828'de S.D. Poisson tarafından fark edilmiştir. Poisson, bu daralmanın varlığına ve buna karşılık gelen sayı [sigma]'ya teorik değerlendirmelerden ulaştı ve teorisi onu [sigma]'ya 1/4 değerini atamaya yöneltti. [sigma]'yı belirleme amacıyla birçok
deney
yapıldı ve
sonuç olarak, farklı malzemeler için farklı olduğu bulundu, ancak çoğu için 1/4'ten çok farklı değil.
Çelik için en iyi değer (Amagat'ın) 0,268'dir. Poisson teorisi, deneyin sonuçlarıyla uyumlu olacak şekilde
değiştirilmeye uygundur.

23. Elastik katı bir cismin, elastiklik sınırları içinde gerilmiş davranışı, tamamen E ve [sigma] sabitleri tarafından belirlenir. Eğer cisim _izotropik_ ise, yani herhangi bir noktanın etrafındaki tüm yönlerde aynı niteliğe sahipse. Yine de, belirli kuvvet türlerinin etkisiyle ilişkili olan diğer sabitleri tanıtmak uygundur. Bunların en önemlileri "sıkıştırma modülü" (veya "hacim modülü") ve "rijitlik"tir (veya "kesme modülü"). _Sıkıştırma modülünü_ tanımlamak için, herhangi bir formdaki katı bir cismin p miktarında tekdüze hidrostatik basınca maruz kaldığını varsayıyoruz. İçindeki gerilim durumu, tekdüze basınç, tüm noktalarda aynı ve herhangi bir noktanın etrafındaki tüm yönlerde aynı olacaktır. Sıkıştırma, tüm noktalarda aynı ve basınca orantılı olacaktır; ve sıkıştırma miktarı p/k olarak ifade edilebilir.
K miktarı, sıkıştırma modülüdür. Bu durumda herhangi bir yöndeki doğrusal
daralma p/3k'dır; ancak genel olarak doğrusal
uzama (veya daralma) kübik genişlemenin (veya sıkıştırmanın) üçte biri değildir.

24. _Katılığı_ tanımlamak için, katı bir cismin içinde kayma gerilimi olacak şekilde kuvvetlere maruz kaldığını varsayıyoruz.
Örneğin, kübik bir blok, küpün bir kenarına ve her iki yüze paralel yönlerde etki eden zıt yüzlerde zıt çekişlere maruz kalabilir.
S'nin çekiş miktarı olduğunu ve yüzler üzerinde eşit olarak dağıldığını varsayalım. Gördüğümüz gibi (S 7), dengeyi korumak için uygun yönlerde diğer iki yüze eşit çekişler etki etmelidir (bkz. S 7'nin 2. şekli). İlgili iki yön, o şekildeki gibi x, y eksenleri olarak seçilebilir. Daha sonra
gerilim durumu, X_y ile gösterilen gerilim bileşeninin S'ye eşit olduğu ve kalan gerilim bileşenlerinin yok olduğu bir durum olacaktır; ve gövdede üretilen gerinim, e _(xy) ile gösterilen tipte kesme gerinimidir.
Kesme gerinimi miktarı S/[mu]'dur ve [mu] miktarı "rijitlik"tir.

25. Sıkıştırma modülü ve rijitlik, Young modülüyle aynı türde niceliklerdir.
Çeliğin sıkıştırma modülü yaklaşık
1,43 X 10^12 din/santimetre kare, rijitlik yaklaşık
8,19 X 10^11 din/santimetre karedir. Aynı malzemeden yapılmış farklı numuneler için değerlerin önemli ölçüde
farklı olabileceği anlaşılmalıdır.

Sıkıştırma modülü k ve izotropik bir malzemenin rijitliği [mu], malzemenin Young modülü E ve Poisson oranı [sigma] ile şu denklemlerle bağlantılıdır:

k = E/3(1 - 2[sigma]), [mu] = E/2(1 + [sigma]).

26. İzotropik katı bir cisme etki eden kuvvetler ne olursa olsun,
cismin elastiklik sınırları içinde gerilmesi koşuluyla,
gerilme bileşenleri gerilim bileşenleri cinsinden şu denklemlerle ifade edilir

e_(xx) = (X_x - [sigma]Y_y - [sigma]Z_z)/E, e_(yz) = Y_z/[mu], \
e_(yy) = (Y_y - [sigma]Z_z - [sigma]X_x)/E, e_(zx) = Z_x/[mu], > (1)
e_(zz) = (Z_z - [sigma]X_x - [sigma]Y_y)/E, e_(xy) = X_y/[mu]. /

E veya [mu] ile aynı nitelikte bir nicelik [lambda] tanımlarsak,

[lambda] = E[sigma]/(1 + [sigma])(1 - 2[sigma]), (2)

gerilim bileşenlerini, gerilim bileşenleri cinsinden şu denklemlerle ifade edebiliriz

X_x = [lambda][e_(xx) + e_(yy) + e_(zz)] + 2[mu]e_(xx), Y_z = [mu]e_(yz), \
Y_y = [lambda][e_(xx) + e_(yy) + e_(zz)] + 2[mu]e_(yy), Z_x = [mu]e_(zx), > (3)
Z_z = [lambda][e_(xx) + e_(yy) + e_(zz)] + 2[mu]e_(zz), X_y = [mu]e_(xy); /

ve sonra herhangi bir kuvvetin etkisi altındaki cismin davranışı
[lambda] ve [mu] sabitlerine bağlıdır. Bu iki sabit
G. Lame tarafından 1852 tarihli incelemesinde tanıtılmıştır. [mu] miktarının önemi daha önce L.J. Vicat ve G.G. Stokes tarafından vurgulanmıştı.

27. Gerilim tarafından vücutta depolanan hacim birimi başına potansiyel enerji (genellikle "dayanıklılık" olarak adlandırılır) şuna eşittir:

1/2([lambda] + 2[mu])(e_(xx) + e_(yy) + e_(zz))^2 + 1/2[mu][e^2_(yz) + e^2_(zx) +
e^2_(xy) - 4e_(yy)e_(zz) - 4e_(zz)e_(xx) - 4e_(xx)e_(yy)],

veya eşdeğer ifade

1/2[(X^2_x + Y^2_y + Z^2_z) - 2[sigma](Y_yZ_z + Z_zX_x + X_xY_y) +
2(1 + [sigma])(Y^2_z + Z^2_x + X^2_y)]/E.

Bu ifadelerden ilki "gerinim-enerji-fonksiyonu" olarak adlandırılır.

28. Bir malzemenin Young modülü E genellikle ekstansometrenin doğrudan yöntemi ile deneysel olarak belirlenir (S 17), ancak daha sıklıkla bir çubuğun eğilmesi teorisinde elde edilen bir sonuç aracılığıyla dolaylı olarak belirlenir (aşağıdaki SS 47, 53'e bakın). Sertlik [mu] genellikle bir çubuğun burulması teorisinde elde edilen sonuçlar aracılığıyla dolaylı olarak belirlenir (aşağıdaki SS 41, 42'ye bakın). Sıkıştırma modülü k, E.H. Amagat tarafından yapıldığı gibi doğrudan piezometre aracılığıyla belirlenebilir veya A. Mallock tarafından yapıldığı gibi basınç altındaki bir tüpün teorisinde elde edilen bir sonuç aracılığıyla dolaylı olarak belirlenebilir (aşağıdaki S 78'e bakın). Poisson oranının [sigma] değeri genellikle E ve [mu] veya E ve k ile ilişkilendiren ilişkiden çıkarılır, ancak aynı zamanda bir çubuğun eğilmesi teorisinde elde edilen bir sonuç vasıtasıyla dolaylı olarak da belirlenebilir (aşağıdaki S 47), M.A. Cornu ve A. Mallock tarafından yapıldığı gibi veya doğrudan ekstansometre yönteminin bir modifikasyonu ile, J. Morrow tarafından yakın zamanda yapıldığı gibi.

29. Bir akışkanın _elastikiyeti_ her zaman katı bir cismin _sıkışma modülü_ ile aynı türde tek bir nicelik vasıtasıyla ifade edilir. Çok büyük olmayan herhangi bir basınç artışına orantılı bir kübik sıkıştırma karşılık gelir ve bu sıkıştırmanın [delta]p basınç artışı için miktarı [delta]p/k olarak ifade edilebilir. Genellikle tablolaştırılan nicelik k'nin tersidir ve buna _sıkıştırılabilirlik katsayısı_ denir. Bu, birim basınç artışı başına sıkıştırma miktarıdır. Fiziksel bir nicelik olarak bir basıncın (veya birim alan başına bir kuvvetin) tersiyle aynı boyutlardadır. İlgili basınçlar genellikle atmosfer cinsinden ölçülür (1 atmosfer = cm kare başına 1,014 X 10^6 din.). Su için sıkıştırılabilirlik katsayısı veya atmosfer başına sıkıştırma yaklaşık 4,5 X 10^-5'tir. Bu, k için cm kare başına 2,22 X 10^10 din değerini verir. Bir sıvının Young modülü ve sertliği her zaman sıfırdır.

30. İzotropik olmayan bir malzemedeki gerilim ve şekil değiştirme arasındaki ilişkiler çok daha karmaşıktır. Böyle bir malzemede Young modülü gerilimin yönüne bağlıdır ve bir nokta etrafındaki değişimleri dördüncü dereceden bir yüzey vasıtasıyla ifade edilir. Poisson oranı, büzülen yanal filamentlerin yönüne ve uzunlamasına uzatılmış filamentlerin yönüne bağlıdır. Sertlik, kesme geriliminin belirlenmesinde yer alan her iki yöne de bağlıdır. Genel olarak, Young modülleri ve Poisson oranları ile atanan yönler için rijitlikler ve sıkıştırma modülü arasında basit bir ilişki yoktur. Yaygın olarak kullanılan birçok malzeme, örneğin tüm lifli ağaçlar, aslında _aeolotropiktir_ (yani, izotropik değildir), ancak en düzenli şekilde aeolotropik olan malzemeler doğal kristallerdir. Kristallerin elastik davranışı birçok fizikçi ve özellikle W. Voigt tarafından ayrıntılı olarak incelenmiştir. Gerinim-enerji-fonksiyonu, altı gerinim bileşeninin homojen bir ikinci dereceden fonksiyonudur ve bu fonksiyon, 21'e kadar bağımsız katsayıya sahip olabilir ve malzeme izotropik olduğunda ortaya çıkan 2 katsayı [lambda], [mu] genel durumunda yer alır - ilk olarak 1837'de George Green tarafından elde edilen bir sonuç.
Katsayıların en iyi deneysel belirlemeleri, Voigt tarafından dolaylı olarak, aeolotropik çubukların burulma ve eğilme teorilerinde elde edilen sonuçlar aracılığıyla yapılmıştır.

31. _Elastikiyet Sınırları._--Önemli kuvvetler tarafından gerilen katı bir cisim, kuvvetler etkisini yitirdikten sonra genellikle orijinal boyutunu ve şeklini tamamen geri kazanmaz. Geriye kalan gerinime _küme_ denir. Set oluşursa elastikiyetin "kusurlu" olduğu söylenir ve set oluşmayan herhangi bir belirtilen tipteki en büyük gerilme (veya en büyük yük), belirtilen gerilme veya gerilim tipine karşılık gelen "mükemmel elastikiyet sınırını" tanımlar. Tüm sıvılar ve camlar ve kristaller gibi birçok katı cisim ve ayrıca bazı metaller (bakır, kurşun, gümüş) geniş sınırlar içindeki hacim değişikliği açısından mükemmel elastik görünür; ancak dövülebilir metaller ve alaşımlar, önemli basınçlarla yoğunluklarını kalıcı olarak artırabilir. Öte yandan, şekil değişikliği açısından mükemmel elastikiyet sınırları, camlar ve diğer sert, kırılgan katılar için çok düşüktür, varsa bile; ancak bakır, pirinç, çelik ve platin gibi bir metal sınıfı, bozulma çok büyük olmadığı sürece bozulma açısından mükemmel elastiktir. Soru, ince liflerin veya tellerin burulma elastikiyetinin gözlemlenmesiyle test edilebilir. Mükemmel elastikiyetin sınırları biraz belirsizdir,
çünkü bir deney, küme olmadığını iddia etmemizi sağlayamaz, ancak herhangi bir küme varsa, gözlemlenemeyecek kadar küçük olduğunu söyler.

32. Aşağıdaki deneysel
sonuç sonucunda "elastikiyet sınırları" ifadesine farklı bir anlam eklenebilir ve sıklıkla eklenir:--Bir çubuk orta düzeyde bir gerilim altında gerilmiş halde tutulsun ve
uzama ölçülsün; gerilim hafifçe artırılsın ve
uzama tekrar ölçülsün; bu işlem devam ettirilsin, gerilim eşit artışlarla artırılsın. Gerilim çok büyük olmadığında
uzamanın eşit artışlarla (deneyin karar verebildiği kadar) arttığı, ancak gerilim arttıkça,
uzamanın gerilime orantılı olmaya devam etmesi durumunda olacağından daha hızlı arttığı bir aşamaya
ulaşılır. Bu aşamanın başlangıcı oldukça iyi işaretlenmiştir. Bu aşamaya ulaşılmadan bir süre önce
mükemmel elastikiyet sınırı geçilir; yani, yük kaldırılırsa kalıcı bir set olduğu görülür. Yukarıdaki orantılılık yasasının başarısız olduğu sınırlayıcı gerilime genellikle "_doğrusal_ elastikiyet sınırı" denir. Bu, mükemmel elastikiyet sınırından daha yüksektir. Çeşitli kalitelerdeki çelik çubuklar için J.
Bauschinger bu sınır için inç kare başına 10 ila 17 ton arasında değişen değerler buldu. Sonuç, herhangi bir tür gerginlik üreten kuvvetler katı bir gövdeye uygulandığında ve kademeli olarak artırıldığında, herhangi bir anda gerginliğin kuvvetlerle orantılı olarak, kuvvetler kaldırıldığında gövdenin orijinal boyutuna ve şekline tamamen kavuşacağı aşamaya kadar arttığını, ancak yük belirli bir sınırı aştığında gerginlik artışının yük artışıyla orantılı olmaktan çıktığını gösterir. Bu nedenle, herhangi bir gerginlik türü için, mükemmel elastiklik sınırını aşan bir _doğrusal elastiklik sınırı_ olur.

33. Doğrusal elastiklik sınırının ötesinde gerginleştirilmiş bir gövdenin genellikle "aşırı gerginlik" yaşadığı söylenir. Yük kaldırıldığında, gözlemlenebilen _set_ tamamen kalıcı değildir; ancak zaman geçtikçe kademeli olarak azalır. Bu olguya "elastik sonradan çalışma" adı verilir. Öte yandan, yük sabit tutulursa, gerginlik kademeli olarak artar. Bu etki, büyük stres altında katı cisimlerin kademeli olarak aktığını gösterir; ve benzer bir etki H. Tresca'nın metallerin delinmesi ve ezilmesiyle ilgili deneylerinde gözlemlenmiştir. Yeterince büyük yükler altında tüm katı cisimlerin "plastik" hale geldiği, yani zamanla kademeli olarak artan bir set aldığı görülmektedir. Doğrusal elastiklik sınırı aşılmadığında hiçbir plastisite gözlenmez.

34. Elastiklik sınırlarının değerleri aşırı gerilimden etkilenir.
Yük bir süre korunur ve sonra kaldırılırsa, doğrusal elastiklik sınırının eskisinden daha yüksek olduğu bulunur.
Yük korunmaz, ancak kaldırılır ve sonra tekrar uygulanırsa, sınırın eskisinden daha düşük olduğu bulunur. Bir dinlenme süresi boyunca bir test parçası aşırı gerilimden sonra elastikliğini geri kazanır.

35. Tekrarlanan yüklemenin etkileri A. Wohler, J.
Bauschinger, O. Reynolds ve diğerleri tarafından incelenmiştir. Oldukça hızlı değişen stresin birçok tekrarından sonra, parçaların birçok kez dayandıkları
yükler tarafından kırıldığı bulunmuştur. Kırığın her durumda test serisinin başlangıcından itibaren küçük kusurların kademeli olarak artmasından mı kaynaklandığı yoksa malzemenin elastik kalitesinin bu kusurlar dışında bozulma mı yaşadığı kesin değildir. Ancak, doğrusal elastiklik sınırı aşılmadığı sürece tekrarlanan yüklerin ve hızla değişen yüklerin malzemenin bozulmasına neden olmadığı kesin bir sonuç gibi görünmektedir.

36. Güvenlik koşulları veya kopmanın meydana geldiği koşullar sorusu, üzerinde çok fazla spekülasyon yapılmış ancak tamamen tatmin edici bir sonuç elde edilememiştir. Çeşitli şekillerde, sayısal olarak en büyük ana gerilimin belirli bir sınırı aşması, veya bu gerilimin gerilim olması ve belirli bir sınırı aşması, veya iki ana gerilimin en büyük farkının ("gerilim farkı" olarak adlandırılır) belirli bir sınırı aşması, veya en büyük uzama veya en büyük kesme gerilimi veya herhangi bir türdeki en büyük gerilimin belirli bir sınırı aşması durumunda kopmanın meydana geldiği ileri sürülmüştür. Bu hipotezlerden bazılarının çürütüldüğü görülmektedir. G.F. Fitzgerald (_Nature_, 5 Kasım 1896) kopmanın bir cismin etrafına simetrik olarak uygulanan basınçla oluşmadığını ileri sürmüştür ve bu görüş A. Foppl'un son deneyleriyle doğrulanmıştır. Bu sonuç en büyük gerilim hipotezini ve ayrıca en büyük gerilim hipotezini ortadan kaldırır. Kısa sütunların uzunlamasına basınçla ezilebileceği gerçeği en büyük gerilim hipotezini ortadan kaldırır, çünkü sütunda gerilim yoktur. En büyük uzatma hipotezi, birbirine dik iki yönde eşit basınçlara maruz bırakılan
dövme demir blokları üzerinde deneyler yapan H. Wehage tarafından uygulanan bazı testleri karşılamada başarısız oldu. En büyük gerilim farkı hipotezi
ve en büyük kesme gerilmesi hipotezi pratik olarak
aynı sonuçlara yol açacaktı ve bu sonuçlar J.J. tarafından savunuldu. Misafir, çeşitli birleşik stres sistemlerine maruz kalan metal borular üzerindeki deneyleriyle iyi bir uyum içindedir; ancak bu deneyler ve Misafir'in sonucu O. Mohr tarafından olumsuz bir şekilde eleştirilmiştir ve soru çözülmüş olarak kabul edilemez. Gerçek şu ki, kopma koşulları büyük ölçüde bir numuneye uygulanan testin (gerilimsel, burulma, eğilme veya her neyse) doğasına bağlıdır ve
her türlü test için geçerli olan genel bir formül yoktur. En iyi modern teknik yazılar doğrusal elastikiyetin sınırlarının ve dinamik direnç testlerinin (aşağıdaki S 87) ve statik direncin önemini vurgular.

37. Kopma koşulları sorusu elastikiyet biliminden ziyade malzemelerin mukavemet bilimine aittir
(S 1); ancak burada buna kısaca değinmek gerekti, çünkü
kuvvetlere maruz kalan bir cisimdeki stres veya gerginlik durumunu belirlemek için elastikiyet teorisinin yöntemleri dışında bir yöntem yoktur. Bir yapının güvenlik koşulları ile içindeki gerilim veya şekil değiştirme durumu arasındaki ilişkiye ilişkin olarak nihayetinde hangi görüş benimsenirse benimsensin, bu durumun teori veya deneysel yollarla (S 18'de olduğu gibi) hesaplanmasından vazgeçilemez.

38. _Verilen Kuvvetlere Maruz Kalan Bir Cisimdeki
Gerilimi Belirleme Yöntemleri._--Belirli kuvvetler tarafından elastiklik sınırları içinde
gerilen izotropik bir katı cisimdeki
gerilim durumunu veya şekil değiştirme durumunu belirlemek için (i.) denge denklemlerini, (ii.)
sınırlayıcı yüzeyde geçerli olan koşulları, (iii.)
gerilim bileşenleri ile şekil değiştirme bileşenleri arasındaki ilişkileri, (iv.)
gerilim bileşenleri ile yer değiştirme arasındaki ilişkileri kullanmalıyız. Denge denklemleri (daha önce kullanılan notasyonla) şu türdeki üç kısmi diferansiyel denklemdir:

dPX_x dPX_y dPZ_z
----- + ----- + ----- + [rho]X = 0. (1)
dPx dPy dPz

Sınırlayıcı yüzeyde geçerli olan koşullar şu türdeki üç denklemdir:

X_x cos(x, [nu]) + X_y cos(y, [nu]) + Z_x cos(z, [nu]) = X`_[nu], (2)

burada [nu] sınırlayıcı yüzeye doğru çizilmiş dik yönü belirtir ve X`_[nu] uygulanan yüzey çekişinin x bileşenini belirtir. Gerilim bileşenleri ile gerinim bileşenleri arasındaki ilişkiler, S 26'nın (1) veya (3) denklem kümelerinden biriyle ifade edilir. Gerinim bileşenleri ile yer değiştirme arasındaki ilişkiler, S 11'in (1) denklemleri veya S 16'nın (1) ve (2) denklemlerinde ifade edilen eşdeğer uyumluluk koşullarıdır.

39. İki yöntemden biriyle ilerleyebiliriz. Bir yöntemde, gerilim bileşenlerini ve gerinim bileşenlerini ortadan kaldırır ve yalnızca yer değiştirme bileşenlerini koruruz. Bu yöntem (daha önce kullanılan
gösterimle) şu türden üç kısmi diferansiyel denkleme yol açar:

dP /dPu dPv dPw\ /dP^2u dP^2u dP^2u\
([lambda] + [mu]) --- ( --- + --- + --- ) + [mu]( ----- + ----- + ----- ) + [rho]X = 0, (3)
dPx \dPx dPy dPz/ \dPx^2 dPy^2 dPz^2/

ve şu türden üç sınır koşulu:
_
/dPu dPv dPw\ | dPu
[lambda] cos(x, [nu])( --- + --- + --- ) + [mu] | 2 cos(x, [nu])---
\dPx dPy dPz/ |_ dPx
_
/dPv dPu\ /dPu dPw\ |
+ cos(y, [nu])( -- + -- ) + cos(z, [nu])( -- + -- ) | = X`_[nu], (4)
\dPx dPy/ \dPz dPx/ _|

Alternatif yöntemde gerinim bileşenlerini ve yer değiştirmeleri ortadan kaldırıyoruz. Bu yöntem, gerilim bileşenleri tarafından karşılanacak bir kısmi diferansiyel
denklemler sistemine yol açar. Bu sistemde

dPX_x dPX_y dPX_z
----- + ----- + ----- + [rho]X = 0, (1 _bis_)
dPx dPy dPz



dP^2X_x dP^2X_x dP^2X_x 1 dP^2
------- + ------- + ------- + ---------- ----- (X_x + Y_y + Z_z) =
dPx^2 dPy^2 dPz^2 1 + [sigma] dPx^2

[sigma] /dPX dPY dPZ\ dPX
- ----------[rho]( --- + --- + --- ) - 2[rho] ---, (5)
1-[sigma] \dPx dPy dPz/ dPx

ve tipin üçü

dP^2Y_z dP^2Y_z dP^2Y_z 1 dP^2
------- + ------- + -------- + ---------- ------ (X_x + Y_y + Z_z) =
dPx^2 dPy^2 dPz^2 1 + [sigma] dPydPz

/dPZ dPY\
- [rho]( --- + --- ), (6)
\dPy dPz/

son iki tipin denklemleri, gerinim bileşenlerinin uyumluluk koşulları tarafından zorunlu kılınmıştır. Bu denklemlerin çözümleri, (2) tipinin sınır koşullarının karşılanabilmesi için ayarlanmalıdır.

40. Hangi yöntem benimsenirse benimsensin, matematiksel
sorunun genel olarak çok karmaşık olduğu açıktır. Ayrıca, stres veya gerginliğin doğasına ilişkin bir sezgi yardımıyla ilerlemeye çalışırsak, sezgimizin yukarıdaki denklem sistemlerinin sağladığı testleri karşılaması gerektiği de açıktır. Bu önlemin ihmal edilmesi birçok hataya yol açmıştır. Sık görülen hataların bir diğer kaynağı da yukarıdaki denklem sistemlerinin doğru olduğu koşulların ihmal edilmesidir.
Bunlar, gerilmiş cismin parçalarının göreli yer değiştirmelerinin küçük olduğu varsayımıyla elde edilir. Bu nedenle bunların çözümleri göreli yer değiştirmelerin küçüklüğü testini karşılamalıdır.

41. Burulma.--Teori uygulamasının ilk örneği olarak prizmaların burulma problemini ele alalım.
İlk olarak C.A. Coulomb tarafından 1784'te ortaya atılan, sonunda 1855'te B. de Saint-Venant tarafından çözüldü. Sorun şudur: - Silindirik veya prizmatik bir çubuk, terminal çiftleri tarafından bükülmüş şekilde tutulur; içerideki
gerilme ve gerilme durumunu belirlemek gerekir. Çubuk dairesel bir silindir olduğunda
sorun kolaydır. Herhangi bir bölüm, bu çizgiye dik sabit bir düzlemden kesitin z mesafesine orantılı olan küçük bir açıyla merkez hattı etrafında döndürülerek yer değiştirir. İki terminal
kesitten biri yer değiştirmemişse bu düzlem bir terminal
kesittir. z bölümünün döndüğü açı [tau]z'dir, burada [tau], bükülme miktarı adı verilen bir sabittir;
ve bu sabit [tau], G/[mu]I'ye eşittir, burada G bükülme çiftidir ve I, kesitin merkez hattı etrafındaki eylemsizlik momentidir. Bu sonuç sıklıkla "Coulomb yasası" olarak adlandırılır. Çubuk içindeki gerilim, birbirine dik iki düzlem kümesi üzerindeki iki eşit teğetsel çekişten oluşan kesme gerilimidir. Bu düzlemler, çubuğun enine kesitleri ve eksenel düzlemleridir. Enine kesitin herhangi bir noktasındaki teğetsel çekiş, noktadan geçen eksenel düzleme dik olarak yönlendirilir ve eksenel düzlemdeki teğetsel çekiş, çubuğun uzunluğuna paralel olarak yönlendirilir. Eksenden r
uzaklığındaki her ikisinin miktarı [mu][tau]r veya Gr/I'dir. G = [mu][tau]I sonucu, [tau] ölçülebildiği ve G ve I bilindiği için [mu]'yu deneysel olarak belirlemek için kullanılabilir.

42. Çubuğun enine kesiti dairesel olmadığında, bu çözümün başarısız olduğu açıktır; prizmatik sınırlayıcı yüzeyin yakınında, bu yüzeyi dik açılarla kesmeyen herhangi bir düzlemde teğetsel çekişin varlığı, bu yüzeye uygulanan çekişin varlığını ima eder. Teoriyi, gerilimin, kesitler üzerinde bir şekilde dağıtılmış teğetsel çekişi içeren kesme geriliminden oluştuğu varsayımını koruyarak değiştirmeye çalışabiliriz. Böyle bir çekiş, eksen etrafındaki terminal çiftleri tarafından üretilebilecek herhangi bir gerilim sisteminin açıkça gerekli bir bileşenidir. O zaman, çubuğun uzunluğu boyunca yönlendirilmiş ve bu yöne paralel olan bazı düzlemler boyunca uygulanan eşit teğetsel çekiş olması gerektiğini bilmeliyiz. Ayrıca, sınırlayıcı yüzeyde, bu düzlemlerin bu yüzeyi dik açılarla kesmesi gerektiğini de bilmeliyiz. Karşılık gelen gerilme, (i.) bir kesitin elemanlarının diğerine göre kaymasını, (ii.) yukarıda belirtilen düzlemlerin elemanlarının çubuğun uzunluğu yönünde göreli kaymasını içerebilecek kesme gerilmesi olacaktır. Kesitlerin elemanlarının uzunlamasına yer değiştirmesi olabileceği sonucuna varabiliriz. Daha sonra, bunun gerilmenin karakteri olduğunu ve karşılık gelen yer değiştirmenin (i.) kesitlerin düzlemlerinde, daire durumunda bulduğumuz gibi dönmesinden, (ii.) kesitlerin, düzlemlerine normal olarak yönlendirilmiş ve bu düzlemlerin bir noktasından diğerine bir şekilde değişen bir yer değiştirme (w) ile eğri yüzeylere dönüşmesinden oluştuğunu varsayarak, problemin koşullarını karşılamaya çalışmalıyız. Problemin tüm koşullarının bu varsayımla karşılandığını gösterebiliriz,
kesitteki bir noktanın (x, y) konumunun bir fonksiyonu olarak düşünülen uzunlamasına yer değiştirme (w) şu denklemi karşılar:

dP^2w dP^2w
----- + ----- = 0, (1)
dPx^2 dPy^2

ve sınır koşulu

/ dPw \ / dPw \
( --- - [tau]y ) cos(x, [nu]) + ( --- + [tau]x ) cos(y, [nu]) = 0, (2)
\ dPx / \ dPy /

burada [tau] bükülme miktarını ve [nu] sınıra dik olan yönü belirtir. Çözüm birçok kesit biçimi için bilinir. (Özel dairesel kesit durumunda w kaybolur.)
Kesitin herhangi bir noktasındaki teğetsel çekiş, [psi] = const. ailesinin o eğrisine teğet boyunca yönlendirilir. Bu eğri, noktadan geçer ve [psi], şu denklemlerle belirlenen fonksiyondur:

dPw /dP[psi] \ dPw /dP[psi] \
--- = [tau]( ------- + y ), --- = - [tau]( ------- + x ).

dPx \ dPy / dPy \ dPx /

G büyüklüğündeki terminal çiftleri tarafından üretilen bükülme [tau] miktarı G/C'dir. Burada C, prizmanın "burulma sertliği" adı verilen bir sabittir ve şu formülle ifade edilir:
_ _ _ _
/ / | /dP[psi]\^2 /dP[psi]\^2 |
C = [mu] | | | ( ------- ) + ( ------- ) | dxdy,
_/ _/ |_ \ dPx / \ dPy / _|

kesit üzerinden alınan entegrasyon. C ifadesindeki [mu] katsayısı herhangi bir kesit için biliniyorsa, [mu] o kesit biçimindeki bir çubukla deney yapılarak belirlenebilir.

43. Kesitlerin eğri yüzeylere dönüşmesi, kontur çizgileri (w = sabit) çizilerek grafiksel olarak gösterilir. Genel olarak kesit bir dizi bölmeye bölünür ve iki bitişik bölmenin içinde kalan kısımlar sırasıyla içbükey ve dışbükeydir. Bu sonuç, eşlik eden şekillerde gösterilmiştir (Şekil 4
elips için, x^2/b^2 + y^2/c^2 = 1 ile verilir; Şekil 5
eşkenar üçgen için, (x + (1/3)a) [x^2 - 3y^2 - (4/3)ax +
(4/9)a^2] = 0 ile verilir; Şekil 6 kare için).

[Resim: Şekil 4.]

44. Kesit üzerindeki kesme geriliminin dağılımı, daha önce tanıtılan [psi] fonksiyonu tarafından belirlenir. Herhangi bir kesit biçimine karşılık gelen [psi] = const. eğrilerini çizersek, sabitin eş-farklı
değerleri için, kesit üzerindeki herhangi bir
noktadaki teğetsel çekiş, noktadan geçen ailenin o eğrisine teğet boyunca yönlendirilir ve bunun büyüklüğü ailenin ardışık eğrileri arasındaki mesafeyle ters orantılıdır. Şekil. 7, _eşkenar_
üçgen durumunda sonucu göstermektedir. Sınır, elbette, çizgilerden biridir. Bu şekilde çizilebilen "kesme
gerilim çizgileri" her durumda, sıvının kesit düzleminde düzgün
dönmeyle dolaştığı, çubuğun kesitiyle aynı kesite sahip silindirik bir kabı dolduran sürtünmesiz sıvının akış çizgileriyle aynıdır. Ayrıca, kenarı, membran kenara sabitlendiğinde ve düzgün basınçla hafifçe deforme edildiğinde, çubuğun kesitinin sınır eğrisiyle aynı forma sahip olan esnek ve hafifçe uzayabilen bir membranın kontur çizgileriyle de aynıdır.

[Resim: ŞEK. 5.]

[Resim: ŞEK. 6.]

[Resim: ŞEK. 7.]

45. Saint-Venant'ın teorisi, gerçek burulma sertliğinin, Coulomb yasasının (G = [mu][tau]I) dairesel olmayan kesitlere genişletilmesiyle elde edilecek olandan genel olarak daha az olduğunu gösterir. Kesit alanı [omega] ve merkez çizgisine göre eylemsizlik momenti I olan eliptik bir silindir için burulma sertliği [mu][omega]^4/4[pi]^2I'dir ve bu formül çok sayıda kesit için doğru olmaktan uzak değildir. Kenarı a santimetre olan kare kesitli bir çubuk için, C.G.S. birimlerinde burulma sertliği yaklaşık olarak (0.1406)[mu]a^4'tür, [mu] santimetre kare başına dyne olarak ifade edilir. Coulomb yasasının genişletilmesiyle elde edilen gerçek değerin kusurunun, çıkıntılı köşelere sahip kesitler durumunda ne kadar büyük olabileceği diyagramlarla gösterilmiştir (özellikle no. 4, şekil 8). Bu diyagramlarda, her şeklin altındaki iki sayıdan üstteki, kesite karşılık gelen gerçek burulma rijitliğinin, Coulomb yasasının genişletilmesiyle elde edilecek değere ne kadar yakın olduğunu gösterir; iki sayıdan alttaki ise, karşılık gelen kesitteki bir çubuğun burulma rijitliğinin, aynı malzemeden ve eşit kesit alanına sahip dairesel kesitli bir çubuğun burulma rijitliğine oranını gösterir. Bu sonuçlar, kirişlere rijitlik kazandırmak için mühendislikte kullanılan güçlendirme kaburgalarının ve çıkıntılarının, bükülmeye karşı direnci artırmada büyük değere sahip olmalarına rağmen, burulma rijitliği söz konusu olduğunda iyi bir etkinin tersini gösterdiği için önemli bir pratik uygulamaya sahiptir. Teori ayrıca, yüzeyde yeniden giriş açısına yaklaşan herhangi bir çukur olduğunda burulma direncinin çok ciddi şekilde azaldığını gösterir. Böyle bir yerde kesme gerilimi sonsuz olma eğilimindedir ve burulmayla bazı kalıcı setler üretilir. Herhangi bir formdaki bir kesit durumunda, gerilim ve stres kontur üzerindeki noktalarda en büyüktür ve bu noktalar birçok durumda kesitin ağırlık merkezine en yakın olan kontur noktalarıdır. Teori ayrıca, bir burulma çiftini ileten bir şaftın eksenine yakın uzunlamasına bir kusurun şaftın mukavemeti üzerinde çok az etkisi olduğunu, ancak yüzeye eksenden çok daha yakın olan benzer bir kusurun yakınında kesme geriliminin neredeyse iki katına çıkabileceğini ve bu nedenle bu tür kusurların olasılığının özel önlemler alınması gereken bir zayıflık kaynağı olduğunu göstermek için de uygulanmıştır.

[Resim: ŞEK. 8.--Burulma Katılıklarını Gösteren Diyagramlar.

(1) Doğrusal kare. .84346. .88326.
(2) Eğri köşeleri ve içi boş kenarları olan kare. .8186. .8666.
(3) Dar açılı ve içi boş kenarları olan kare. .7783. .8276.
(4) Sekizinci dereceden bir eğri olan dört yuvarlak uçlu yıldız.
.5374. .6745.
(5) Eşkenar üçgen. .60000. .72552.]

[Resim: ŞEKİL 9.]

46. _Kirişlerin Eğilmesi._--Genel teorinin uygulanmasına ilişkin ikinci bir örnek olarak bir kirişin eğilme sorununu ele alıyoruz. Bu durumda da gerilme ve stresin doğasına ilişkin basit bir sezgi oluşturarak başlıyoruz. Kirişin eğrilik merkezine doğru olan tarafında uzunlamasına filamentler büzülmeli, diğer tarafta ise uzatılmalıdır. Kesitlerin düzlem olarak kaldığını ve merkez hattının uzunluğunun değişmediğini varsayarsak, (hemen şekil 9'dan) uzantıların (veya daralmaların) y/R formülüyle verildiğini görürüz. Burada y, uzunlamasına bir filamentin, gerilmemiş merkez hattından dik açılarla çizilen düzlemden bükülme düzlemine olan mesafesini belirtir ve R, bu çizginin büküldüğü eğrinin eğrilik yarıçapıdır (şekilde noktalı çizgiyle gösterilmiştir). Bu gerginliğe karşılık gelen, kesitler boyunca etki eden bir çekiş olmalıdır. Başka bir gerilim olmadığını varsayarsak, söz konusu çekişin büyüklüğü Ey/R'dir. Burada E, Young modülüdür ve filamentlerin uzatıldığı taraftaki gerginlik ve büzüldükleri taraftaki basınçtır. Eğilme düzlemi, kesitlerin ana eksenlerinin bir kümesini, merkez noktalarında içeriyorsa, tüm kesit için bu çekişler, EI/R moment çiftine eşdeğerdir; burada I, kesitin, merkez noktasından geçen ve eğilme düzlemine dik bir eksen etrafındaki atalet momentini belirtir ve çiftin düzlemi, eğilme düzlemidir. Böylece, herhangi bir kesit biçimindeki bir kiriş, M momentinin terminal çiftleri, yani bir "eğilme momenti" M ile "ana düzlemde" eğilmiş olarak tutulabilir; merkez çizgisi M/EI eğriliğini alacaktır, böylece EI/M yarıçaplı bir dairenin yayı haline gelir; ve herhangi bir noktadaki gerilim, My/I miktarında bir gerilim olacaktır; burada y, başlangıçta merkez çizgiyi içeren ve çiftin düzlemine dik olan düzlemden (eğrilik merkezinden uzak tarafa doğru pozitif olarak hesaplanan) mesafeyi belirtir. Bu düzleme "nötr düzlem" denir.
Kirişin bir ana düzlemde bükülmesi kısıtlaması,
bükülme düzleminin, kesitlerinin merkezlerinde bir dizi ana eksen içerdiği anlamına gelir; dikdörtgen kesitli bir kiriş durumunda, düzlem iki zıt kenarı dik açılarla ikiye böler.
Teori geçerliliğini koruyabilmesi için eğrilik yarıçapının çok büyük olması gerekir.

47. Bir kirişin terminal çiftleri tarafından bükülmesi probleminde, gerilim, yukarıda belirtildiği gibi belirlenen gerilimdir ve buna karşılık gelen gerinim, My/EI veya y/R miktarında uzunlamasına uzama (y negatifse daralma) ve buna eşlik eden [sigma]My/EI veya [sigma]y/R miktarında yanal daralma (y negatifse uzama) ile oluşur, [sigma]
malzeme için Poisson oranıdır. Suşun doğasına ilişkin sezgimiz
kusurluydu, çünkü bu
yanal suşları hesaba katmıyordu. Bunları tanıtmanın gerekliliği
Saint-Venant tarafından vurgulandı. Bunların etkisi, kendi düzlemlerindeki
enine kesitlerin şeklinin değişmesidir. Bu, abartılı bir şekilde
şekilde gösterilmiştir. 10, burada ABCD dikdörtgeni gerilmemiş kirişin kesitini veya bu kesitin dikdörtgen bir kısmını temsil eder ve
eğrisel şekil A'B'C'D' abartılı bir şekilde aynı kirişin kesitini (veya kesitin karşılık gelen kısmını) merkez çizgisinin eğrilik merkezinin F'nin ötesinde üretilen EF çizgisi üzerinde olacak şekilde büküldüğünde temsil eder. A'B' ve C'D' çizgileri yaklaşık olarak R/[sigma] yarıçaplı dairelerdir, merkez çizgisi R yarıçaplı bir daire olduğunda ve
merkezleri E'nin ötesinde üretilen FE çizgisi üzerindedir. Böylece nötr
düzlem ve ona paralel olan her yüz, ana eğrilikleri [sigma] oranında olan
bir _antiklastik yüzeye_ gerilir: 1. Eğik kirişin genel görünümü şu şekilde gösterilir: Şekil 11'de abartılı bir şekilde, nötr düzlemin büküldüğü yüzeyin izleri noktalı olarak gösterilmiştir. Kirişin (dikdörtgen kesitli) üst ve alt düzlemlerinin büküldüğü antiklastik yüzeylerin ana eğriliklerinin oranının Poisson oranı [sigma] olduğu sonucu, deneysel olarak [sigma] belirlenmesinde kullanılmıştır. Eğilmiş merkez hattının eğrilik yarıçapının EI/M olduğu sonucu, deneysel olarak E'nin belirlenmesinde kullanılmıştır. EI miktarına genellikle kirişin "eğilme sertliği" denir. İki ana düzlemde eğilmeye karşılık gelen iki ana eğilme sertliği vardır (aşağıdaki S 62'ye bakın).

[Resim: ŞEK. 10.]

[Resim: ŞEK. 11.]

[Resim: ŞEK. 12.]

48. Yük sadece terminal çiftlerinden oluşmadığında bu teorinin değişiklik gerektirdiği,
bir ucundan W ağırlığıyla yüklenen ve
diğer ucundan yatay bir pozisyonda desteklenen bir kirişin sorununu ele alarak en kolay şekilde görülebilir.
W ağırlığını dengelemek için herhangi bir p kesitinde uygulanan kuvvetler, statik olarak
dikey bir kuvvet W ve bir çifte indirgenmelidir ve bu kuvvetler
Ap parçasının Bp parçası üzerindeki etkisinden (bkz. şekil 12), yani
p noktasındaki kesit boyunca oluşan gerilimlerden kaynaklanır. Çift,
p kesitinin ağırlık merkezinden eğilme düzlemine dik olarak çizilen bir eksen etrafındaki uygulanan yük W'nun momentine eşittir. Bu moment, kesitteki "eğilme momenti" olarak adlandırılır, yük W ile kesitin yüklenen uçtan uzaklığının çarpımıdır, böylece kirişin uzunluğu boyunca düzgün bir şekilde değişir. Daha basit problemde yeterli olan stres, dikey bir kuvvete yol açmaz ve uzunlamasına gerilimlere ve basınçlara ek olarak kesitlerde teğetsel çekişler olması gerektiği açıktır. Bu teğetsel çekişlerin sonucu, W'ye eşit ve dikey olarak yönlendirilmiş bir kuvvet olmalıdır; ancak kesitin bir noktasındaki çekişin yönü genel olarak dikey olmak zorunda değildir. Kesitlerde teğetsel çekişin varlığı, merkez çizgisine paralel, bu çizgiye paralel olan bazı düzlemlerde veya diğerlerinde eşit teğetsel çekişin varlığını ima eder, iki çekiş seti bir kesme gerilimi oluşturur. Bu tür kesme geriliminin, son enine yük tarafından bükülen kirişteki gerilim sisteminin gerekli bir bileşeni olduğu sonucuna varıyoruz. Bu gerilim sisteminin bir teorisini şu varsayımlardan geliştirebiliriz: (i.) Kesitin herhangi bir noktasındaki gerilim, terminal çiftleri tarafından düzgün eğilme durumunda olduğu gibi aynı yasayla kesitteki eğilme momentiyle ilişkilidir; (ii.) Bu gerilime ek olarak, herhangi bir noktada, kesitlerin elemanları üzerinde uygun yönlerde etki eden teğetsel çekişleri içeren kesme gerilimi vardır. Bu varsayımlar yapıldığında, problemin koşullarının karşılanabileceği tek ve tek bir kesme gerilimi dağılımı olduğu ortaya çıkar. Bu kesme geriliminin miktarının ve yönünün ve buna karşılık gelen gerilmelerin ve yer değiştirmelerin belirlenmesi, Saint-Venant ve R.F.A. Clebsch tarafından burulma probleminin çözümünde kullanılanla aynı türde bir analiz yoluyla bir dizi kesit formu için gerçekleştirilmiştir.

[Resim: ŞEK. 13.]

49. l kirişin uzunluğu, x kesitin sabit uç A'dan uzaklığı, y kesitin A'daki ağırlık merkezinden geçen yatay düzlemin altındaki herhangi bir noktanın uzaklığı olsun, o zaman p'deki eğilme momenti W(l - x) ve kesitteki herhangi bir noktadaki uzunlamasına gerilim P veya X_x - W(l - x)y/I olur ve bu, daha basit problemdeki gibi eğilme momentiyle tam olarak ilişkilidir.

50. Kesme gerilmeleri için ifadeler kesitin şekline bağlıdır. Kirişin izotropik malzemeden ve kesitin a ve b yarı eksenlerinden oluşan bir elips olduğunu varsayarak (şekil 13), a
ekseni gerilmemiş durumda dikey olduğunda ve z eksenini eğilme düzlemine dik olarak çizdiğimizde, herhangi bir kesitteki herhangi bir noktada (y, z) dikey kesme gerilimi U veya X_y'nin

2W[(a^2 - y^2){2a^2(1 + [sigma]) + b^2} - z^2a^2(1 - 2[sigma])]
--- ... [pi]a^3b(1 + [sigma])(3a^2 + b^2)

Bu gerilmelerin sonucu W'dur, ancak ağırlık merkezindeki miktar, yani maksimum miktar, ortalama miktar olan
W/[pi]ab'yi şu oranda

aşar: {4a^2(1 + [sigma]) + 2b^2}/(3a^2 + b^2)(1 + [sigma]).

Eğer [sigma] = 1/4 ise, bu oran bir daire için 7/5, en uzun çapı dikey olan düz bir eliptik çubuk için yaklaşık 4/3, en uzun çapı yatay olan düz bir eliptik çubuk için yaklaşık 8/5'tir.

Aynı problemde, herhangi bir kesitteki herhangi bir
noktadaki yatay kesme gerilimi T veya Z_x miktarı

4Wyz{a^2(1 + [sigma]) + b^2[sigma]}
- -----------------------------------.
[pi]a^3b(1 + [sigma])(3a^2 + b^2)

Bu gerilimlerin sonucu sıfıra iner; ancak, daha önce olduğu gibi
[sigma] = 1/4 alarak ve yukarıdaki üç durum için a = b, a = 10b,
b = 10a koyarak, bu gerilimin maksimumunun ortalama
dikey kesme gerilimine oranının 3/5, yaklaşık 1/15 ve
yaklaşık 4 değerlerine sahip olduğunu buluruz. Bu nedenle, kiriş bir tahta olduğunda gerilim T oldukça önemlidir.

Başka bir örnek olarak dış yarıçapı r0 ve iç yarıçapı r1 olan dairesel bir tüpü ele alabiliriz. X_x, X_y, Z_x için P, U, T'yi yazdığımızda şunu buluruz:

4W
P = - ------------------(l - x)y,
[pi](r0^4 - r1^4)
_
W | /
U = -------------------------------- |(3 + 2[sigma]) (r0^2 + r1^2 - y^2
2(1 + [sigma])[pi](r0^4 - r1^4) |_ \
_
r0^2r1^2 \ |
- ------------- (y^2 - z^2) ) - (1 - 2[sigma])z^2|
(y^2 + z^2)^2 / _|

W
T = - --------------------------------
(1 + [sigma])[pi](r0^4 - r1^4)
_ _
| r0^2r1^2 |
| 1 + 2[sigma] + (3 + 2[sigma]) ------------- | yz;
|_ (y^2 + z^2)^2 _|

ve yarıçapı r ve kalınlığı t küçük bir tüp için P değeri ve
U ve T'nin maksimum değerleri yaklaşık olarak şuna düşer

P = - W(l - x)y/[pi]r^3t

U_max. = W/[pi]rt, T_max. = W/2[pi]rt.

U'nun en büyük değeri bu durumda ortalama değerinin yaklaşık iki katıdır, ancak çok ince boruların bükülmesi için bu sonuçların, boru tıkalı değilse ve yük teoride düşünülen şekilde uygulanmazsa ciddi şekilde hatalı olması mümkündür (bkz. S 55). Bu gibi durumlarda, uzunlamasına filamentlerin uzamaları ve büzülmeleri, borunun uçlarına yakın malzemenin küçük bir kısmıyla sınırlı olabilirken, borunun geri kalanı gerilmeden deforme olur.

51. Kesitlerdeki teğetsel çekişler U, T, zorunlu olarak uzunlamasına kesitlerdeki teğetsel çekişlerle birlikte gelir ve bu tür her kesitte teğetsel çekiş, merkez çizgisine paraleldir; dikey bir kesitte z = sabittir, herhangi bir noktadaki miktarı T'dir ve yatay bir kesitte y = sabittir. herhangi bir noktadaki miktarı U'dur.

Herhangi bir noktadaki iç gerilim tamamen P, U, T bileşenleri tarafından belirlenir, ancak bunlar ana gerilimler değildir (S 7). Clebsch, P, U, T değerleri bilindiğinde herhangi bir noktadaki ana gerilimleri belirlemek için zarif bir geometrik yapı vermiştir.

[Resim: ŞEK. 14.]

O noktasından (şek. 14) O'daki P, U, T gerilimlerini O'dan geçen kesitte büyüklük, yön ve yönde temsil etmek için OP, OU, OT çizgileri çizin ve U ve T'yi OE ile temsil edilen bir sonuç
oluşturacak şekilde birleştirin; EOP düzlemi O'daki bir ana gerilim düzlemidir ve bu düzleme dik
ana gerilim kaybolur. OP'nin
orta noktası olan M'yi alın ve merkezi M ve yarıçapı ME olan bir daire çizin
OP çizgisini A ve B'de keser; sonra OA ve OB kalan iki ana gerilimin büyüklüklerini temsil eder. AB üzerinde DC'nin E'den geçeceği şekilde bir ABDC dikdörtgeni çizin; sonra OC, OA ile büyüklük olarak temsil edilen ana gerilimin yönüdür ve OD, OB ile büyüklük olarak temsil edilen ana gerilimin yönüdür.

[Resim: ŞEK. 15.]

52. Kirişteki gerilmeye gelince, uzunlamasına ve yanal
uzamalar ve büzülmeler, daha basit problemde olduğu gibi, eğilme momentine bağlıdır; ancak, eğilme momenti değişken olduğundan, üretilen
antiklastik eğrilik de değişkendir. Bu
uzamalara ve büzülmelere ek olarak, T, U kesme gerilmelerine karşılık gelen kesme gerilmeleri vardır. T'ye karşılık gelen kesme gerilmesi, farklı
uzunlamasına doğrusal elemanların merkez çizgisine paralel olarak göreceli kayması ile farklı kesitlerdeki elemanların enine yatay yönde göreceli kaymasının birleşiminden oluşur;
bunlardan ikincisi, değişken antiklastik eğriliğin ortaya çıktığı yer değiştirmelerin üretilmesiyle ilgilidir; birincisinin etkisini görmek için,
eliptik bir kesit durumu için, doğal halde yatay olan malzemenin bir düzleminin dikdörtgen bir bölümünün şeklinin bozulmasını en uygun şekilde düşünebiliriz; böyle bir bölümün tüm sınırları, kirişin uzunluğu boyunca değişken olan küçük eğrilik parabolleri haline gelir ve dikkate alınan özel etki, enine yatay doğrusal elemanların HK gibi düz çizgilerden H'K' gibi parabollere dönüşmesidir (şekil 15); HL ve KM çizgileri merkez çizgiye paraleldir ve şekil, nötr düzlemin üzerindeki bir düzlem için çizilmiştir. Kesit bir elips olmadığında, gerilmenin karakteri aynıdır, ancak eğriler yalnızca yaklaşık olarak paraboliktir.

U'ya karşılık gelen kesme gerilmesi, düz dikey filamentlerin uzunlamasına filamentleri eğik olarak kesen eğri çizgiler haline gelmesine neden olan bir bozulmadır ve böylece kesitler düz kalmaz, eğri yüzeyler haline gelir ve bu yüzeylerden herhangi birine merkez noktasındaki teğet düzlem, merkez çizgiyi eğik olarak keser (şekil 16). Bu teğet düzlemler ile merkez çizgisi arasındaki açı, çizginin tüm noktalarında aynıdır; ve 1/2[pi] + s0 ile gösterilirse, s0 değeri şu şekilde ifade edilebilir:

ağırlık merkezindeki kesme gerilimi
----------------------------,
malzemenin sertliği

ve dolayısıyla kesit şekline bağlıdır; S 50'nin eliptik
kesiti için değeri şudur:

4W 2a^2(1 + [sigma]) + b^2
------- ------------------------;
E[pi]ab 3a^2 + b^2

[sigma] = 1/4 olan bir daire için bu 7W/2E[pi]a^2 olur. Herhangi bir kesitin ağırlık merkezinden geçen
dikey filament, şekil 16'da gösterildiği gibi kübik bir parabole dönüşür ve herhangi bir kesitin
çarpıtıldığı
eğimli yüzeyin kontur çizgileri dairesel bir kesit için şekil 17'de gösterilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 16.]

53. Kirişin sapması şu denklemden belirlenir:

merkez çizgisinin eğriliği = eğilme momenti :- eğilme sertliği,

ve desteklenen uçtaki özel koşullar; bu ifadede kesme
etkisi nedeniyle hiçbir değişiklik yoktur. _Encastree_ veya yerleşik bir uçtaki özel
koşul açısından, Saint-Venant, enine kesitin uçtaki merkezi teğet düzleminin dikey olduğunu varsaymayı önerdi; bu varsayımla uçtaki merkezi çizgiye teğet aşağı doğru eğimlidir ve yatayla s0 açısı yapar (bkz. şekil 18); ancak, bu koşulun pratikte tam olarak gerçekleşmesi olası değildir. Teorinin Young modülünün deneysel belirlenmesine uygulanmasında, destekteki merkezi çizginin yatayla yaptığı küçük açı, iki veya daha fazla noktadaki sapmanın gözlemlenmesiyle ortadan kaldırılacak bilinmeyen bir niceliktir.

54. Eğik bir kirişteki yer değiştirmenin aşağıdaki işlemlerle üretildiğini varsayabiliriz: (1) merkez hattı eğrisel formuna saptırılır, (2) kesitler, merkez noktalarından geçen eksenler etrafında, eğilme düzlemine dik açılarda döndürülür, böylece merkez hattıyla 1/2[pi] + s0'a eşit açılar oluşturulur, (3) her kesit, uygun değişken antiklastik eğrilik üretilecek şekilde kendi düzleminde bozulur, (4) kesitler daha fazla bozularak eğri yüzeylere dönüştürülür. Şekil 17'deki kontur çizgileri, orijinal dikey düzlemden değil, merkezi teğet düzleminden gelen bozulmayı gösterir.

[Resim: ŞEK. 17.]

55. _Saint-Venant Teorisinin Pratik Uygulaması._--Yukarıda açıklanan teori, yüklenen uca uygulanan ve sonuç olarak W'ye sahip olan kuvvetlerin, pratikte gerçekleşmesi muhtemel olmayan belirli bir şekilde terminal bölümüne dağıtılması koşuluyla kesindir; ve pratik sorunlara uygulanması, yüklenen ve sabit uçlara yakın kirişin nispeten küçük bölümleri hariç, sonuç yalnızca etkili olur ve dağıtım şekli iç gerginliği ve gerilimi ciddi şekilde etkilemez. Aslında, gerçek gerilim, teoride öngörülen şekilde dağıtılan gerekli sonuçlu kuvvetlerden kaynaklanan gerilimdir; her bir terminal bölümünde, eğer katı bir cisme uygulanırsa onu dengede tutacak olan belirli bir kuvvet dağılımından kaynaklanan gerilime bindirilmiştir; Saint-Venant'ın ilkesine göre, bu tür kuvvet dağılımlarından kaynaklanan gerilmeler ve zorlanmalar
sadece uçlara yakın yerlerde önemsizdir. Bu ilkenin tam olarak uygulanabilir olması için, kirişin uzunluğunun kesitinin herhangi bir doğrusal boyutuna kıyasla çok büyük olması gerekir; pratik uygulama için uzunluğun en büyük çapın yaklaşık on katı olması yeterlidir.

56. Son yıllarda, bir kirişin uzunluğu boyunca dağılmış yüklerle eğilmesi sorunu çok daha ileri bir noktaya taşınmıştır. Şimdi, yükün eşit olarak dağıldığı veya herhangi bir rasyonel cebirsel yasaya göre dağıldığı bir durum için pratik olarak çözülmüştür ve ayrıca, kalınlığın uzunluk ve derinliğe kıyasla küçük olduğu, örneğin bir levha kirişte olduğu ve yükün herhangi bir şekilde dağıldığı durum için de çözülmüştür. Bu çözümler oldukça karmaşıktır ve yorumlanması zordur. En kapsamlı şekilde çalışılmış olan durum, kirişin uzunluğu boyunca eşit olarak dağılmış bir enine yük durumudur. Bu durumda iki tane kayda değer sonuç elde edilmiştir. Bunlardan ilki,
genel olarak merkez hattının uzamaya maruz kalmasıdır. Bu sonuç, yıllar önce deneysel olarak bulunmuştur. Üst kısmı boyunca eşit olarak yüklenen
plaka kiriş durumunda, bu uzama, aynı kirişin merkez hattının uçlarında serbestken, taban boyunca desteklendiğinde ve üst kısmı boyunca aynı yükü taşıdığında uzamasının sadece yarısı kadardır.
İkinci kayda değer sonuç, gerilmiş merkez hattının eğriliğinin eğilme momentiyle orantılı olmamasıdır. Sıradan ilişkiden bulunabilecek eğriliğin ötesinde -

merkez hattı eğriliği = eğilme momenti:- eğilme sertliği,

tüm kesitlerde aynı olan ek bir eğrilik daha vardır. Sıradan durumlarda, kesitin herhangi bir doğrusal boyutuyla karşılaştırıldığında uzunluk büyükse, bu ek eğrilik sıradan formülden hesaplananla karşılaştırıldığında küçüktür, ancak yolun ortasından taşınan yükün yanlara tutturulmuş çubuklardaki gerginliklerle desteklendiği asma köprüler gibi durumlarda önemli hale gelebilir.

[Resim: ŞEK. 18.]

57. Eğrilik ile eğilme momenti arasındaki sıradan ilişki _sürekli kirişlerin_ sapmasının hesaplanmasına uygulandığında, az önce belirtilen türden bir düzeltmenin muhtemelen gerekli olabileceği unutulmamalıdır. Sorunu ele almanın olağan yönteminde bu tür düzeltmeler dikkate alınmaz ve olağan ilişki teorinin temeli haline getirilir. Bu ilişkiyi sapmanın hesaplanmasına uygulamak için her noktadaki eğilme momentini bilmek gerekir; ve desteklerin basınçları sorunun verileri arasında olmadığından, desteklerdeki eğilme momentlerini hesaplama yoluyla veya başka bir şekilde belirleme yöntemine ihtiyacımız vardır. Eğilme momentinin hesaplanması, Mohr'a bağlı ve aşağıdaki iki teoreme bağlı olarak grafiksel yapılandırma yöntemiyle değiştirilebilir:--

(i.) Bir kirişin her bir açıklığının merkez hattının eğrisi, eğilme momenti M verildiğinde[1], açıklığın uçlarından geçen zincir veya füniküler eğrisiyle aynıdır ve açıklığın birim uzunluğu başına M/EI'ye eşit bir yük vardır, fünikülerdeki yatay gerilim birdir.

(ii.) Bu füniküler eğrisinin açıklığın uçlarındaki teğetlerinin yönleri, tüm statik olarak eşdeğer
(hayali) yük sistemleri için aynıdır.

M bilindiğinde, herhangi bir kesitteki sonuç kesme geriliminin büyüklüğü dM/dx'tir, burada x kiriş boyunca ölçülür.

[Resim: ŞEK. 19.]

[Resim: ŞEK. 20.]

58. l, yüklenmiş bir kirişin açıklığının uzunluğu olsun (şek. 19), M1 ve
M2 uçlardaki eğilme momentleri olsun, M uçtan x uzaklıktaki bir kesitteki eğilme momenti olsun (M1), M' aynı kesitteki eğilme momenti olsun, aynı yüke sahip aynı açıklık basitçe desteklendiğinde; o zaman M,

l - x x
M = M' + M1 ----- + M2 --,
l l

formülüyle verilir ve böylece M' bulunduğunda M/EI'ye statik olarak eşdeğer hayali bir yük kolayca bulunabilir. Açıklığın uçlarından geçecek bir eğri çizersek (şekil 20), böylece ordinatı M'/EI değerini temsil eder, karşılık gelen hayali yükler,
bu alanın ağırlık merkezinin dikey olarak üzerindeki açıklığın noktasına yerleştirilen, eğrinin alanıyla temsil edilen miktarda tek bir yüke statik olarak eşdeğerdir. Eğer PN bu eğrinin ordinatıysa ve açıklığın uçlarında M1/EI ve M2/EI'yi temsil etmek için uygun anlamda ordinatlar dikersek, herhangi bir noktadaki eğilme momenti PQ uzunluğuyla temsil edilir.[2] Eşit olarak dağıtılmış bir yük için M' eğrisi bir paraboldür M' = 1/2wx(l - x), burada w birim uzunluk başına yüktür; ve statik olarak eşdeğer hayali yük, açıklığın orta noktası G'ye yerleştirilen (1/12)wl^3/EI'dir; ayrıca hayali yükler M1(l - x)/lEI ve M2x/lEI'ye statik olarak eşdeğer yükler, açıklığın üç kesitinin g, g' noktalarına yerleştirilen 1/2M1l/EI ve 1/2M2l/EI'dir. Hayali yükler için füniküler poligon böylece çizilebilir ve desteklerdeki merkez hattının yönü, desteklerdeki eğilme momentleri bilindiğinde belirlenir.

[Resim: ŞEKİL 21.]

59. Birden fazla açıklık olduğunda, söz konusu fünikülerler açıklıkların her biri için çizilebilir ve uç açıklıkların uçlarındaki eğilme momentleri biliniyorsa, ara olanlar belirlenebilir. Bu belirleme iki hususa bağlıdır: (1) herhangi bir destekteki eğilme momentine karşılık gelen hayali yükler, o desteğe bitişik açıklıkların uzunluklarıyla orantılıdır; (2) herhangi bir destekte sonlanan iki fünikülerin kenarları yön olarak çakışır. Şekil 21, A, B, C üç destek üzerindeki tekdüze bir kiriş için yöntemi göstermektedir, A ve C uçları serbestçe desteklenmektedir. B'de bilinmeyen bir eğilme momenti M0 olacak ve
hayali yüklerin sistemi[3], AB'nin orta noktası olan G'de (1/12)wAB^3/EI, BC'nin orta noktası olan G'de (1/12)wBC^3/EI, g'de -1/2M0AB/EI ve g'de -1/2M0BC/EI'dir, burada g ve g', AB, BC açıklıklarının B'ye daha yakın olan üç kesitinin noktalarıdır.
İkinci ikisinin ağırlık merkezi, M0'dan bağımsız sabit bir noktadır ve şeklin VK çizgisi bu noktadan geçen düşeydir. AD ve CE'yi G ve G'deki yükleri büyüklük olarak temsil etmek için çiziyoruz; o zaman D ve E sabit noktalardır. Kenarları UV, UW D, B'den geçen ve köşeleri gU, VK, g'W dikeyleri üzerinde bulunan herhangi bir UVW üçgeni inşa ediyoruz; F noktası
VW'nin DB ile birleştiği yer sabit bir noktadır ve EF, DK çizgileri A, B veya C'den geçmeyen gerekli fünikülerlerin iki kenarıdır (2, 4). Daha sonra kalan kenarlar (1, 3, 5) çizilebilir ve kenar 3 zorunlu olarak B'den geçer; UVW üçgeni ve kenarları 2, 3, 4 olan üçgen perspektiftedir.

[Resim: ŞEKİL 22.]

Eğilme momenti M0 şekilde dikey BH çizgisiyle gösterilir, burada H kenar 4'ün devamındadır, ölçek şu şekilde verilir:

BH 1/2M0BC
-- = ----------- ;
CE (1/12)wBC^3

bu, eğik çizgilerin paralel oldukları fünikülerlerin kenarlarına karşılık gelecek şekilde işaretlendiği kuvvet diyagramlarından, şekil 22'den anlaşılmaktadır.

Yöntemin daha karmaşık durumlara uygulanmasında, fünikülerlerin kenarlarının çizildiği F'ye karşılık gelen iki sabit nokta sistemi vardır.

60. _İnce Çubuğun Sonlu Bükülmesi._--Denklem

eğrilik = eğilme momenti :- eğilme sertliği

ayrıca eğriliğin küçük olması gerekmeyen çok ince bir çubuk veya telin ana düzlemindeki eğilme sorununa da uygulanabilir.
Eğilmeyi üreten kuvvetler yalnızca uçlara uygulandığında,
merkezi çizginin büküldüğü eğri, _elastika_ adının verildiği belirli bir eğri ailesinden biridir ve bu ailenin, dış kuvvetlerin doğrudan uçlara mı yoksa uçlara tutturulmuş sert kollara mı uygulandığına göre iki türe ayrılması söz konusudur; ilk türün eğrileri, uygulanan kuvvetlerin etki çizgisini
kestikleri tüm noktalarda bükülmelerin varlığıyla karakterize edilir.

[Resim: ŞEKİL 23.]

Bu vakayı ele almak üzere seçiyoruz. Eğrinin biçimini belirleme problemi (bkz. şekil 23), sonlu bir açıyla salınan basit bir dairesel sarkaçın hareketini belirleme problemiyle matematiksel olarak aynıdır, bu da eğrinin diferansiyel denkleminin

d^2[phi]
EI -------- + W sin [phi] = 0
ds^2

ile

sarkaçın hareket denkleminin

d^2[phi]
l -------- + g sin [phi] = 0
dt^2

İki dönüm noktası arasındaki eğrinin uzunluğu L, sarkaçın hareketsiz durumdan hareketsiz duruma salınım süresine karşılık gelir ve böylece

L [kök](W/EI) = 2K,

burada K, sin 1/2[alfa] modüllü eliptik fonksiyonların gerçek çeyrek periyodudur ve [alfa] eğrinin uygulanan kuvvetlerin etkisi. Çubuğun uzunluğu [pi][kök](EI/W) değerini aşmadığı sürece kuvvet altında bükülmeyecektir, ancak uzunluk yeterince büyük olduğunda eğrinin iki noktadan fazla
dönüşümü ve birden fazla bölmesi olabilir; n bölme (n + 1
dönüşümü) için uzunluk n[pi][kök](EI/W) değerini aşmalıdır. Eğrinin bazı
formları şekil 24'te gösterilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 24.]

İki bölmenin sekiz rakamı oluşturduğu d formu için, yaklaşık olarak

L[kök](W/EI) = 4,6, [alfa] = 130 derece.

Uzunluğun ve kuvvetin [alfa] veya b gibi ikiden fazla
dönüşümü olan kıvrımlı bir forma izin verdiği her zaman, sadece iki
dönüşümü olan e gibi çapraz bir formun da mümkün olduğu dikkate değerdir; ikinci form kararlıdır ve birincisi kararsızdır.

61. Yukarıdaki [alfa] değerinin çok küçük olduğu özel durum, küçük genliğe sahip sinüs eğrisidir ve bu durumdaki sonuç, itme altında desteklerin burkulması sorununa uygulanmıştır.
L' uzunluğundaki destek, alt ucunda dik tutulursa ve
üst ucundan yüklenirse, L'^2W >
1/4[pi]^2EI olmadığı sürece, alt uç, teğetin elastika üzerinde dikey olduğu bir noktaya karşılık gelmediği sürece, bükülme çizgisi de dikeydir ve bu nedenle uzunluk bir bölmenin yarısı olmalıdır (şekil 25, a).
Daha büyük uzunluklar veya yükler için destek, yük altında eğilme veya burkulmaya eğilim gösterir. 1/4[pi]^2EI'nin üzerindeki çok hafif bir L'^2W fazlalığı için, yukarıdaki tartışmanın dayandığı teori tam olarak yeterli değildir, çünkü destek merkezi hattının uzama veya büzülmeden arınmış olduğunu varsayar ve uzunluk veya kuvvet kritik değeri ancak biraz aştığında uzama olmadan bükülmenin gerçekleşme olasılığı vardır. Ayrıca, formülün kısa desteklere uygulanmadığı da belirtilmelidir, çünkü türetildiği teori, uzunluğun çapa kıyasla büyük olduğu varsayımına dayanmaktadır (bkz. S
56).

[Resim: ŞEK. 25.]

Yukarıdakine karşılık gelen, her iki ucu da serbestçe dönebildiğinde, L' uzunluğundaki uzun bir destek için burkulma koşulu L'^2W > [pi]^2EI'dir; çünkü
merkezi hat tam bir bölme oluşturur (şek. 25, b); her iki uç da aynı dikey çizgide tutulursa, koşul L'^2W >
4[pi]^2EI'dir, merkez çizgisi tam bir bölme ve iki yarım bölme oluşturur
(şekil 25, c).

[Resim: ŞEKİL 26.]

62. Eğilmeyi ele alışımızda şimdiye kadar eğilmenin
bir ana düzlemde gerçekleştiği varsayılmıştır. Bu kısıtlamayı, eğilmeye neden olma eğiliminde olan kuvvetleri iki ana düzlemde etki eden kuvvet sistemlerine
çözerek ortadan kaldırabiliriz. Her düzleme belirli bir eğilme sertliği karşılık gelir ve iki düzlemdeki kuvvet sistemleri, gerçek durumu elde etmek için üst üste getirilmesi gereken bağımsız gerilim, gerginlik ve yer değiştirme sistemlerine yol açar. Bu işlemi SS 48-54 problemine uygulayarak ve bir kesitin bir ana ekseninin ağırlık merkezinde dikeyle [teta] açı yaptığını varsayarak, herhangi bir kesit şekli için, uzatılmamış liflerin nötr yüzeyi veya yeri kesiti, kesitin eylemsizlik elipslerine göre dikey çap CP'ye eşlenik olan bir DD' doğrusunda keser. Merkez çizgisi, dikey bir düzlemde olmayan, ancak DD'ye dik olan CY doğrusundan geçen bir düzlemde olan bir düzlem eğrisine bükülür (şekil 26).

63. _İnce Çubukların Bükülmesi ve Bükülmesi._--Çok ince bir çubuk veya tel, uygulanan kuvvetlerle bükülüp büküldüğünde, normal bir kesitle sınırlanan herhangi bir parçasındaki kuvvetler, kesit boyunca oluşan çekişlerle dengelenir ve bu çekişler, kesitin ağırlık merkezindeki belirli kuvvetlere ve çiftlere statik olarak eşdeğerdir; bunlara
_gerilim-sonuçları_ ve _gerilim-çiftleri_ diyeceğiz. Gerilim-çiftleri, iki ana düzlemdeki iki eğilme çiftinden ve merkez çizgisine teğet etrafındaki burulma çiftinden oluşur. Burulma çifti, burulma rijitliği ve üretilen bükümün ürünüdür; burulma rijitliği, Saint-Venant'ın burulma probleminde (S 42) olduğu gibi, aynı malzemeden ve kesitten yapılmış düz bir çubuğun bükülmeden bükülmesiyle tam olarak aynıdır. Bükülme [tau], telin deformasyonuyla şu şekilde bağlantılıdır: Telin kesitine uyan çok küçük bir halkanın, kesitin merkezindeki bir ana eksene doğru bir işaretçi ile donatıldığını ve tel boyunca v hızıyla hareket ettiğini varsayarsak, işaretçi merkez çizgisi etrafında [tau]v açısal hızıyla dönecektir. Herhangi bir kesitteki her iki ana düzlem için eğilme çiftinin miktarı, o düzlem için eğilme rijitliğinin ve o düzlemdeki çözülmüş kısmın, kesitin merkezindeki merkez çizgisinin eğriliğinin ürünüdür; Eğriliğin herhangi bir düzleme dik olan kısmı, eğriliği oskülatör düzleme dik olan boyunca yönlendirilmiş bir vektör olarak ele alıp bu vektörü yansıtarak elde edilir. Eğilme çiftleri, iki eğilme rijitliği eşit olduğunda ve yalnızca bu durumda, oskülatör düzlemde eğriliğe orantılı tek bir çifte indirgenir. Herhangi bir kesitteki gerilim sonuçları, iki ana düzlemdeki teğetsel kuvvetler ve merkez hattı boyunca bir gerilim veya itmedir; gerilim çiftleri ve uygulanan kuvvetler bilindiğinde, bu gerilim sonuçları kesindir. Özellikle, merkez hattına paralel olan sonuç gerilimi veya itmenin varlığı, merkez filamentin hissedilir bir şekilde uzaması veya büzülmesi anlamına gelmez ve eşdeğer olacağı kesitin birim alan başına düşen gerilim, kesitin merkezinden geçmeyen uzunlamasına filamentlerdeki gerilim ve basınçlarla karşılaştırıldığında küçüktür; Son gerilim ve basınçların momentleri eğilme çiftlerini oluşturur.

64. Özellikle, dairesel kesitli, yarıçapı c ve homojen izotropik malzemeden yapılmış doğal olarak düz bir yay veya çubuk durumunu ele alıyoruz. Burulma sertliği 1/4E[pi]c^4/(1 + [sigma]); ve merkez hattından geçen tüm düzlemler için aynı olan eğilme sertliği 1/4E[pi]c^4'tür; bunları sırasıyla C ve A ile göstereceğiz. Çubuk, uygun kuvvetler tarafından bükülmüş halde tutulabilir ve [tau] miktarında bir bükülme ile çift eğrilik eğrisi oluşturulabilir ve ardından burulma çifti C[tau] olur ve salınım düzlemindeki eğilme çifti A/[rho] olur, burada [rho] dairesel eğriliğin yarıçapıdır. Çubuğun yalnızca uçlarına uygulanan kuvvetler ve çiftler tarafından tutulabildiği eğriler arasında, biri dairesel bir helezondur; ve sonra uygulanan kuvvetler ve çiftler, helezonun ekseni etrafındaki bir anahtara eşdeğerdir.

[alfa] açı ve r helezonun yarıçapı olsun, böylece [rho]
r sec^2[alfa] olur; ve R ve K anahtarın kuvveti ve çifti olsun (şekil 27).

Daha sonra R ve herhangi bir kesitteki eşit ve zıt bir kuvvet tarafından oluşturulan çift ve K çifti kesitteki burulma ve eğilme çiftlerine eşdeğerdir ve bu R ve K için denklemleri verir

sin [alfa] cos^3 [alfa] cos [alfa]
R = A ------------------------ - C[tau] -----------,
r^2 r

cos^3 [alfa]
K = A ------------- + C[tau] sin [alfa].
r

Herhangi bir kesitteki itme, heliksin teğetine paralel R sin [alfa] ve kesme gerilimi sonucu oskülatör düzlemine dik açılarda R cos [alfa]'dır.

[Resim: ŞEK. 27.]

Bükülme, çubuk basitçe bükülmemiş olsaydı, aynı zamanda bükülmemiş olacağı şekilde olduğunda, [tau] (sin [alfa] cos [alfa])/r'dir ve sonra,
A ve C değerlerini geri yüklersek,

E[pi]c^4 [sigma]
R = -------- ------------ sin [alfa] cos^2 [alfa],
4r^2 1 + [sigma]

E[pi]c^4 1 + [sigma] cos^2 [alfa]
K = -------- ------------------------ cos [alfa]. 4r 1 + [sigma]

65. Spiral yaylar teorisi bu sonuçların bir uygulamasını sağlar. Doğal olarak sarmal bir yay ([alfa], r) bir sarmal ([alfa]', r') biçiminde tutulduğunda devreye giren gerilim çiftleri, aynı malzemeden ve kesitten düz bir çubuk ilk biçimde tutulduğunda devreye girenler ile ikinci biçimde tutulduğunda devreye girenler arasındaki farklara eşittir.

Böylece burulma çifti şu şekildedir:

/sin [alfa]' cos [alfa]' sin [alfa] cos [alfa] \
C ( -------------------------- - ------------------------ ),
\ r' r /

ve eğilme çifti şu şekildedir:

/cos^2 [alfa]' cos^2 [alfa]\
A ( -------------- - ------------- ). \ r' r /

Yay'ın tutulabileceği eksen boyunca anahtar (R, K) ([alfa]', r') şu denklemlerle verilir

sin [alfa]' /cos^2 [alfa]' cos^2 [alfa]\
R = A ------------ ( -------------- - ------------- ) -
r' \ r' r /

cos [alfa]' /sin [alfa]' cos [alfa]' sin [alfa] cos [alfa]\
C ------------- ( ----------------------- - ---------------------- ),
r' \ r' r /

                        /cos^2 [alfa]' cos^2 [alfa]\ K = A cos [alfa]' ( -------------- - ------------- ) + \ r' r / /sin [alpha]' cos [alpha]' sin [alpha] cos [alpha]\ C sin [alpha]' ( ------------------------- - ------------ ).
                      \ r' r /

Yay, eksenel bir kuvvet F, = -R ile hafifçe uzatıldığında ve
bir çift olmadığında, böylece K sıfıra iner ve [alpha]', r' [alpha], r'den çok az farklılaşır, bu denklemlerden, eksenel uzama [delta]x'in eksenel uzunluk x ve kuvvet F ile şu denklemle bağlantılı olduğu sonucu çıkar

E[pi]c^4 sin [alpha] [delta]x
F = -------- ------------------------ --------,
4r^2 1 + [sigma] cos^2 [alpha] x

ve yüklenen uç heliksin ekseni etrafında küçük bir açıyla

döndürülür

4[sigma]Fxr cos [alpha]
------------------------
E[pi]c^4

dönme hissi yayın daha sıkı bir şekilde
sarılmış hale gelmesidir.

66. Dikey bir spiral yay üzerine tutturulmuş yatay bir işaretçi, yayı yükleyerek döndürülebilir ve döndüğü açı, yük çok büyük olmadığında yükü ölçmek için kullanılabilir; ancak çok daha hassas bir düzenek, W.E. Ayrton ve J. Perry tarafından tasarlanan bükülmüş şerittir. Çok ince, dar bir dikdörtgen metal şerit, uzunlamasına orta çizgisi etrafında kalıcı bir bükülme alır ve bu çizgiye dik bir işaretçi takılır. Şerit uzunlamasına gerilime maruz kaldığında işaretçi önemli bir açıyla döner. G.H. Bryan (_Phil.
Mag._, Aralık 1890) şeridin eylemine dair bir teori oluşturmayı başardı, buna göre şerit, orta çizginin uzatılmasından sonra hafifçe farklı bir helezonun bir parçası haline gelen
_bir kaplama_ şeridi olarak kabul edilir; şeridin
inceliği nedeniyle, uzantı küçük olsa bile yüzeyin eğriliğindeki değişim önemlidir ve
işaretçi helezonun üreteçleriyle birlikte döner.

Eğer b genişliği, t ise şeridin kalınlığını ve
[tau] ise kalıcı bükümü temsil ediyorsa, şeridin W yükü uygulandığında bükülmeden açıldığı
[theta] açısının yaklaşık formülü şu şekilde bulunmuştur:

Wb[tau](1 + [sigma])
[theta] = --------------------------------------. / (1 + [sigma]) b^4[tau]^2\
2Et^3 ( 1 + ------------- - ---------- )
\ 30 t^2 /

Formülde bulunan b[tau] miktarı, şeridin genişliğine eşit uzunluktaki toplam bükümdür ve bu genellikle çok küçük olacaktır; t/b ile aynı mertebeden veya daha yüksek bir mertebeden küçükse, formül yeterli bir yaklaşımla 1/2Wb[tau](1+[sigma])/Et^3 olur ve bu sonuç bu tür şeritlerin davranışına ilişkin gözlemlerle uyumlu görünmektedir.

67. _Basınç Altındaki İnce Levha._--Plakaların, ister düz ister eğri olsun, deformasyon teorisi çok karmaşıktır, kısmen de dahil olan kinematik ilişkilerin karmaşıklığı nedeniyle. Burada, basınçla hafifçe bükülen, izotropik malzemeden yapılmış ince bir düzlem levhada üretilen etkilerin doğasını belirteceğiz. Bu teori, bir geminin levhalarında oluşan gerilime uygulanabilir olmalıdır. İç basınç altındaki silindir probleminde (aşağıdaki S 77) en önemli gerilim, dairesel filamentlerin basınç altında genişleme eğilimine karşı koyan çevresel gerilimdir; ancak bir düzlem levha probleminde, levhanın düzlemine paralel olan filamentlerin bazıları uzar ve diğerleri büzülür, böylece bunlar boyunca oluşan gerilimler ve basınçlar, sonuç çiftlerine yol açar ancak her zaman sonuç kuvvetlerine yol açmaz. Levhayı bükmek için hangi kuvvetler uygulanırsa uygulansın, bu çiftler her zaman, en azından yaklaşık olarak, gerilmeden önce levhanın orta düzlemi olan yüzeyde üretilen ana eğrilikler açısından ifade edilebilir. En basit durum, kenarlarına uygulanan çiftlerin dağılımıyla bükülmüş dikdörtgen bir plakadır, böylece orta yüzey büyük yarıçaplı R bir silindir haline gelir; düz kenarların birim uzunluk başına gerekli çift, C belirli bir sabit olmak üzere C/R miktarındadır; ve dairesel kenarların birim uzunluk başına gerekli çift, C[sigma]/R miktarındadır, ikincisinin antiklastik eğriliğe olan eğilime direnmesi gerekir (bkz. S
47). Plakanın normal kesitlerinin jeneratörler ve silindirin dairesel kesitleri arasından çekildiği varsayılırsa, komşu kısımların bu şekilde sınırlanmış herhangi bir kısım üzerindeki etkisi yukarıdaki miktarlarda eğilme çiftlerini içerir. Plaka herhangi bir şekilde büküldüğünde, orta yüzeyin her kesitinde oluşan eğrilik, iki silindirik eğriliğin üst üste gelmesinden kaynaklandığı düşünülebilir; ve eğrilik çizgileri boyunca normal kesitler boyunca eğilme çiftleri, bu çizgilerin uzunluk birimi başına tahmin edilen, C(1/R1 + [sigma]/R2)
ve C(1/R2 + [sigma]/R1)'dir, burada R1 ve R2 eğriliğin ana yarıçaplarıdır. 2h kalınlığındaki bir plaka için C değeri
(2/3)Eh^3/(1 - [sigma]^2)'dir. Kiriş probleminde olduğu gibi (SS 48,
56), plakanın komşu kısımları arasındaki etki genellikle normal kesitler boyunca kesme gerilmelerini ve eğilme çiftlerini içerir; ve bu gerilmelerin sonuçları, eğilme çiftleriyle birlikte, plakayı bükmek için uygulanan kuvvetleri dengelemeleri koşuluyla belirlenir.

[Resim: ŞEK. 28.]

68. Bu teoriyi analitik olarak ifade etmek için, gerilmemiş konumdaki plakanın orta düzleminin (x, y) düzlemi olarak alınmasına ve
x ve y eksenlerine dik dik kesitlerin herhangi bir noktadan çizilmesine izin verin. Gerilmeden sonra w, bu noktanın p olarak işaretlenen düzleme dik yöndeki yer değiştirmesi olsun.
28. Eğer x ve y eksenleri noktadaki eğrilik çizgilerine paralel olsaydı, x'e (veya y'ye) dik kesit boyunca etki eden eğilme çifti, ekseni olarak y eksenine (veya x'e) sahip olurdu; ancak
eğrilik çizgileri koordinat eksenlerine eğimli olduğunda, her iki eksene dik bir kesit boyunca eğilme çifti, o eksen etrafında bir bileşene ve dik eksen etrafında bir bileşene sahip olurdu. x eksenine dik, birbirine yakın ve orta düzleme dik iki çizgi arasında kalan kesitin ABCD elemanını düşünün. Plakanın sağdaki kısmının, soldaki kısım üzerinde, eleman boyunca yaptığı etki, orta çizgi (y) etrafında, o çizginin uzunluk birimi başına tahmin edilen bir miktar çiftine, şuna eşit bir değere yol açar:

/dP^2w dP^2w \
C ( ----- + [sigma]----- ), = G1,
\dPx^2 dPy^2 /

ve benzer şekilde normal (x) etrafında tahmin edilen bir miktar çiftine

dP^2w
-C(1-[sigma]) ------, = H,
dPxdPy

y eksenine dik bir kesit elemanındaki karşılık gelen çiftler, x ekseninin uzunluk birimi başına tahmin edildiğinde, şu miktarlardadır:

/dP^2w dP^2w\
-C( ----- + [sigma]----- ), = G2
\dPy^2 dPx^2/

ve -H. Daha önce tahmin edildiği gibi, ABCD elemanındaki kesme gerilmelerinin sonucu S1, şu denklemle verilir:

dPG1 dPH
S1 = ---- - ---
dPx dPy

(bkz. S 57) ve y eksenine dik bir eleman için karşılık gelen sonuç S2 şu denklemle verilir:

dPH dPG2
S2= - --- - ----. dPx dPy

Plaka, alan birimi başına p basıncıyla bükülürse, denge denklemi

dPS1 dPS2
---- + ---- = p veya w cinsinden,
dPx dPy

dP^4w dP^4w dP^4w p
----- + ----- + 2----------- = --.
dPx^4 dPy^4 dPx^2dPy^2 C

Bu denklem, kenardaki özel koşullarla birlikte,
w'nin belirlenmesi için yeterlidir ve daha sonra burada tanıtılan tüm nicelikler belirlenir. Ayrıca,
gerilim bileşenlerinin en önemlileri, normal
kesitlerin elemanları arasında etki edenlerdir: p yönünde ölçülen orta düzlemden z uzaklıkta x yönündeki gerilim, şu miktardadır

3Cz /dP^2w dP^2w\
- ---- ( ----- + [sigma]----- ),
2h^3 \dPx^2 dPy^2/

ve y yönünde buna karşılık gelen bir gerilim vardır; x = sabit düzlemlerde y'ye paralel çekişten ve y = sabit düzlemlerde x'e paralel çekişten oluşan kesme gerilimi, şu miktardadır

3C(1 - [sigma])z dP^2w
--------------- ------;
2h^3 dPxdPy

bu gerilimler ve kesme gerilmeleri, orta düzlemin büküldüğü yüzeyin eğrilik çizgilerinin yönündeki iki ana gerilime eşdeğerdir ve eğilme çiftlerine yol açarlar.

69. Yarıçapı a olan, kenardan desteklenen ve düzgün bir basınç p ile bükülmüş tutulan dairesel bir plakanın özel örneğinde, eksenden r uzaklıktaki bir
noktadaki w değeri şudur:

1 p /5 + [sigma] \
-- -- (a^2 - r^2) ( ----------- a^2 - r^2),
64 C \1 + [sigma] /

ve gerilim bileşenlerinin en önemlisi radyal gerilimdir,
bunun herhangi bir noktadaki miktarı (3/32)(3 + [sigma])pz(a^2 - r)/h^3'tür;
Maksimum radyal gerilim yaklaşık (1/3)(a/h)^2p'dir ve kalınlık çapa göre küçük olduğunda, bu p'nin büyük bir katıdır.

70. _Genel Teoremler._--Şimdi bu eğilme ve burulma sorularından geçerek, elastik katı bir cismin genel denge
denklemlerinden çıkarılabilecek bazı sonuçları ele alacağız.

Gerilmiş cisimde depolanan potansiyel enerji (S 27) için genel ifadenin biçimi, ikinci dereceden fonksiyonların genel bir özelliğiyle, cisimde iki farklı kuvvet sisteminin ürettiği etkilerle ilgili bir karşılıklı teoreme yol açar, yani: Birinci sistemin kuvvetlerinin, ikinci sistemin kuvvetlerinin ürettiği yer değiştirmeler üzerinde yaptığı tüm iş, ikinci sistemin kuvvetlerinin, birinci sistemin kuvvetlerinin ürettiği yer değiştirmeler üzerinde yaptığı tüm işe eşittir. İkinci kuvvet sisteminin uygun bir şekilde seçilmesiyle, verilen kuvvetler tarafından üretilen ve birinci sistemi oluşturduğu düşünülen bileşen gerilmelerinin ve gerilmelerinin ortalama değerleri, gerilme ve gerilmenin dağılımı belirlenemediğinde bile elde edilebilir.

[Resim: ŞEKİL 29.]

Örneğin, herhangi bir formdaki izotropik bir cismin [4] birbirinden l uzaklıktaki iki paralel düzlem arasında sıkıştırılmasıyla ortaya çıkan problemi ele alırsak (şekil 29) ve ortaya çıkan basıncı p ile gösterirsek, hacimdeki azalmanın -[delta]v denklemiyle verildiğini görürüz

-[delta]v = lp/3k,

burada k, (1/3)E/(1 - 2[sigma])'ye eşit olan sıkıştırma modülüdür.

Tekrar, ağır bir cisimde onu desteklemenin farklı yollarıyla oluşan değişimler problemini ele alalım; gövde yatay bir düzlemdeki bir veya daha fazla noktadan asıldığında hacmi şu kadar artar:

[delta]v = Wh/3k,

burada W gövdenin ağırlığı ve h ağırlık merkezinin düzlemin altındaki derinliğidir; gövde yatay bir düzlemdeki bir veya daha fazla noktada yukarı doğru dikey basınçlarla desteklendiğinde hacim şu kadar azalır:

- [delta]v = Wh'/3k,

burada h' ağırlık merkezinin düzlemin üzerindeki yüksekliğidir; gövde l uzunluğunda ve A kesitli bir silindir ise ve tabanı düz bir yatay düzlemde duruyorsa, uzunluğu şu kadar kısalır:

- [delta]l = Wl/2EA;

aynı silindir jeneratörleri yatay olarak düzlemde yatıyorsa, uzunluğu şu kadar artar:

[delta]l = [sigma]Wh'/EA.

71. Son yıllarda, izole noktalara uygulanan kuvvetlerin elastik bir katıda oluşturduğu etkilerin dikkate alınmasıyla önemli sonuçlar bulunmuştur.

İçerideki bir noktaya uygulanan tek bir kuvvet F'yi ele alarak, noktadan r uzaklıktaki gerilimin şunlardan oluştuğunu gösterebiliriz:

(1) miktarın radyal basıncı

2 - [sigma] F cos [teta]
----------- ----- -----------,
1 - [sigma] 4[pi] r^2

(2) miktarın yarıçapına dik tüm yönlerdeki gerilim

1 - 2[sigma] F cos [teta]
-------------- -------------,
2(1 - [sigma]) 4[pi]r^2

(3) koninin yüzeyindeki dr yarıçapı boyunca etki eden çekişten oluşan kesme gerilimi [teta] = sabit ve kürenin yüzeyinde d[theta] meridyeni boyunca etki eden çekiş r = sabit
miktar

1 - 2[sigma] F sin [theta]
-------------- ----- -----------,
2(1 - [sigma]) 4[pi] r^2

burada [theta], yarıçap vektörü r ile F'nin etki çizgisi arasındaki açıdır. Şekil 30'da T ile işaretlenen çizgi, küresel yüzeydeki teğetsel çekişin yönünü gösterir.

[Resim: ŞEK. 30.]

Bu nedenle, stres çizgileri meridyen düzleminde ve ona diktir ve meridyen düzlemindekilerden birinin yönü, yarıçap vektörü r'ye bir açıyla eğimlidir

/2 - 4[sigma] \
1/2tan^(-1) ( ------------ tan [teta] ). \5 - 4[sigma] /

Herhangi bir noktadaki karşılık gelen yer değiştirme, radyal bir yer değiştirmenin bileşimidir
miktar

1 + [sigma] F cos [teta]
-------------- -----------
2(1 - [sigma]) 4[pi]E r

ve F'nin etki çizgisine paralel bir yer değiştirmenin bileşimidir
miktar

(3 - 4[sigma])(1 + [sigma]) F 1
---------------------------- ------ --.
2(1 - [sigma]) 4[pi]E r

Farklı noktalarda ve farklı
yönlerde uygulanan kuvvetlerin etkileri toplama ile elde edilebilir ve sürekli olarak
dağıtılmış kuvvetlerin etkisi integralleme ile elde edilebilir.

72. S 71'de ele alınan stres sistemi, F'nin etki çizgisine dik açılarda orijinden geçen düzlemde, orijinde 1/2F büyüklüğünde bir sonuç basıncına ve miktarında bir radyal çekişe eşdeğerdir

1 - 2[sigma] F
-------------- --------,
2(1 - [sigma]) 4[pi]r^2

ve bu çekiş sisteminin bir düzlemle sınırlanmış bir katıya uygulanmasıyla, az önce açıklanan yer değiştirme üretilecektir. Aynı düzlemde, orijindeki bir sonuç basıncına ve 1/r^2 ile orantılı bir radyal çekişe eşdeğer olan, bu şekilde sınırlanmış bir katı için başka bir stres sistemi daha vardır, ancak bunlar 2[pi]:r^(-2) oranındadır, 4[pi](1 - [sigma]) : (1 - 2[sigma])r^(-2) oranında olmak yerine.

[Resim: ŞEK. 31.]

İkinci stres sistemi (bkz. şekil 31) şunlardan oluşur:

(1) radyal basınç F'r^(-2),

(2) meridyen düzleminde miktar yarıçap vektörü boyunca gerilim

F'r^(-2) cos [teta] /(1 + cos [teta]),

(3) meridyen düzlemi boyunca gerilim

F'r^(-2)/(l + cos [teta]),

(4) miktarın S 71'indeki gibi kesme gerilimi

F'r^(-2) sin [teta]/(1 + cos [teta]),

ve düzlem sınırı boyunca gerilim 2[pi]F' büyüklüğünde bir sonuç basıncından ve F'r^(-2) miktarında bir radyal çekişten oluşur. Son bölümün bileşen gerilimlerini 4(1 - [sigma])W/F ile çarparak üst üste koyarsak ve burada yazılan bileşen gerilimleri -(1 - 2[sigma])W/2[pi]F' ile çarparak üst üste koyarsak, düzlem sınırındaki gerilim
orijin noktasında tek bir basınç W'ye düşecektir. Böylece, sınırın bir noktasına uygulanan böyle bir kuvvet nedeniyle herhangi bir noktadaki gerilim sistemini elde edeceğiz.

Böylece ulaşılan gerilim sisteminde, sınıra paralel herhangi bir düzlem boyunca çekiş
W'nin desteklendiği yerden uzağa yönlendirilir ve miktarı 3W cos^2[theta]/2[pi]r^2'dir. Karşılık gelen
yer değiştirme şunlardan oluşur

(1) miktarın kökeni boyunca dikeyden radyal olarak dışarıya doğru yatay bir yer değiştirme

W(1 + [sigma]) sin [teta] / 1 - 2[sigma] \
------------------------- ( cos [teta] - --------------- ),
2[pi]Er \ 1 + cos [teta]/

(2) miktarın aşağı doğru dikey bir yer değiştirmesi

W(1 + [sigma])
--------------- {2(1 - [sigma]) + cos^2[teta]}.
2[pi]Er

Bir düzlemle sınırlanmış bir katı üzerinde bir yük sisteminin ürettiği etkiler çıkarılabilir.

Sonsuz bir düzlemle sınırlanmış katı bir cisim için sonuçlar, bir cismin yüzeyinin küçük bir kısmına uygulanan kuvvetlerin yerel etkilerini verecek şekilde yorumlanabilir. Sonuçlar, basıncın, sınırdan bir cisme, sınıra paralel bir kesit üzerindeki bir noktadaki çekişin, basınç noktasında sınıra değen herhangi bir kürenin tüm noktalarında aynı olacak şekilde iletildiğini ve herhangi bir noktadaki miktarının, bu kürenin yarıçapının karesiyle ters orantılı olduğunu, yönünün ise basınç noktasından çekişin tahmin edildiği noktaya çizilen bir çizginin yönü olduğunu göstermektedir. Bu sonuçla belirtilen katı bir cisimden kuvvet iletimi, yerçekiminin ay sapmasını ölçmek için yapılan bir girişimde çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir; Gözlemcinin laboratuvarın zeminindeki ağırlığının, aletin ölçmek üzere tasarlandığı etkiyi tamamen gizlemeye yetecek kadar bir
araç rahatsızlığı yarattığı
bulundu (bkz. G.H. Darwin, _Güneş Sistemindeki Gelgitler ve Benzeri Olaylar_, Londra,
1898).

73. İki boyutlu sistemler için de buna karşılık gelen bir teori vardır, yani, yer değiştirmenin sabit bir düzleme paralel olduğu veya paralel düzlemler sisteminin herhangi bir düzleminde çekişin olmadığı sistemler. Bu teori, bir plakanın kenarının bir noktasına plakanın düzleminde herhangi bir yönde basınç uygulandığında, plakada oluşan gerilimin yalnızca basınç noktasını merkez alan herhangi bir daire boyunca radyal basınçtan oluştuğunu ve bu basıncın büyüklüğünün basınç noktasında kenara değen herhangi bir dairenin tüm noktalarında aynı olduğunu ve herhangi bir noktadaki miktarının bu dairenin yarıçapıyla ters orantılı olduğunu gösterir. Bu sonuç, düzlem sistemleriyle ilgili birçok ilginç problem çözümüne yol açar; bunlar arasında kenarına uygulanan herhangi bir kuvvetle gerilen dairesel bir plaka problemi sayılabilir.

74. S 72'de belirtilen sonuçlar, iki katı cismin çarpışmasında söz konusu olan eylemlerin doğasını açıklamak için uygulanmıştır. Çarpmada yer alan enerjinin dağılması ihmal edilir ve çarpışma sırasında herhangi bir anda cisimler arasındaki sonuç basıncı, temas düzlemine dik olan diğerinin iç kısmına doğru çizilen momentumun yok olma hızına eşittir.
Genel olarak cisimlerin bir elipsle sınırlanmış küçük bir alan üzerinde temas ettiği ve başlangıç ​​göreli hızının beşinci köküyle ters orantılı olarak değişen bir süre temas halinde kaldığı gösterilmiştir.

Aynı malzemeden yapılmış, [sigma] = 1/4 olan ve doğrudan göreli hız v ile çarpan eşit küreler için, temas eden yamalar yarıçapı
/45[pi]\ ^(1/5) /v \ ^(2/5)
( ------ ) ( -- ) r,
\ 256 / \V /

burada r her ikisinin yarıçapı ve V ince bir malzeme çubuğundaki uzunlamasına dalgaların hızıdır. Çarpmanın süresi yaklaşık olarak

/2025[pi]^2\ ^(1/5) r
(2.9432) ( ---------- ) --------------- .
\ 512 / v^(1/5) V^(4/5)

Dünya büyüklüğündeki iki çelik küre saniyede 1 cm hızla çarptığında, çarpmanın süresi yaklaşık
yirmi yedi saat olacaktır. Çarpmanın süresinin, orta hızlarda, bir sıkıştırma dalgasının iki çarpan cisimden herhangi birinin içinden geçmesi için gereken sürenin önemli bir katı olduğu gerçeği deneysel olarak
tespit edilmiştir ve burada açıklanan statik teorinin yeterliliğinin nedenini oluşturur.

75. _Küreler ve Silindirler._-- Radyal kuvvetler tarafından gerilmiş küresel ve silindirik cisimler için basit sonuçlar bulunabilir.

Yarıçapı a olan ve yoğunluğu [rho] olan homojen izotropik malzemeden yapılmış, parçalarının karşılıklı çekimiyle gerilen bir küre için, merkezden r uzaklıktaki
gerilim şunlardan oluşur:

(1) (1/10)g[rho]a(3 -
[sigma])/(1 - [sigma]) miktarında düzgün hidrostatik basınç,

(2) (1/10)g[rho](r^2/a)(3 - [sigma])/(1
-[sigma]) miktarında radyal gerilim,

(3) (1/10)g[rho](r^2/a)(1 + 3[sigma])/(1 - [sigma]) miktarında yarıçap vektörüne dik düzgün gerilim,

burada g, yüzeydeki yerçekimi değeridir. Karşılık gelen
gerilmeler şunlardan oluşur

(1) miktar gövdesinin tüm çizgilerinin düzgün daralması

(1/30)k^(-1)g[rho]a(3 - [sigma])/(1 - [sigma]),

(2) miktarın radyal uzaması (1/10)k^(-1)g[rho](r^2/a)(1 +
[sigma])/(1 - [sigma]),

(3) miktarın yarıçap vektörüne dik herhangi bir yönde uzaması

(1/30)k^(-1)g[rho](r^2/a) (1 + [sigma])/(1 - [sigma]),

burada k sıkıştırma modülüdür. Hacim, kendisinin
g[rho]a/5k kesri kadar azalır. Küre r = a{(3 - [sigma])/(3 + 3[sigma])}^(1/2) içindeki yarıçap vektörlerinin parçaları büzülür,
ve bu kürenin dışındaki parçalar uzar. Yukarıdaki sonuçların
dünyanın iç kısmına uygulanması, S 40'ta vurgulanan dikkatin ihmal edilmesini içerir, yani çözüm kabul edilecekse çözüm tarafından belirlenen gerilmenin küçük olması gerekir. Dünya büyüklüğünde ve kütlesinde, sıkıştırmaya karşı direnci ve sertliği çeliğe eşit olan bir gövdede, yukarıdaki çözümle verilen merkezdeki radyal büzülme yaklaşık 1/3, yüzeydeki radyal genişleme ise yaklaşık 1/6 olacaktır ve bu kesirler hiçbir şekilde "küçük" olarak kabul edilemez.

76. Homojen izotropik malzemeden yapılmış, iç yarıçapı r1 ve dış yarıçapı r0 olan küresel bir kabukta, dış yüzeyde p0 ve iç yüzeyde p1 basıncına maruz bırakıldığında, merkezden r uzaklıktaki herhangi bir noktadaki gerilim şunlardan oluşur:

p1r1^3 - p0r0^3
(1) her yöndeki düzgün gerilim miktarı ---------------,
r0^3 - r1^3

p1 - p0 r0^3 r1^3
(2) her yöndeki radyal basınç miktarı ----------- ---------,
r0^3 - r1^3 r^3

(3) her yöndeki gerilim miktarı yarıçap vektörüne dik

p1 - p0 r0^3 r1^3
1/2 ----------- ---------. r0^3 - r1^3 r^3

Karşılık gelen gerilmeler şunlardan oluşur

(1) miktar gövdesinin tüm çizgilerinin düzgün uzaması

1 p1r1^3 - p0r0^3
-- ---------------,
3k r0^3 - r1^3

1 p1 - p0 r0^3 r1^3
(2) miktarın radyal daralması ----- ----------- ---------,
2[mu] r0^3 - r1^3 r^3

(3) miktarın yarıçap vektörüne dik tüm yönlerde uzama

1 p1 - p0 r0^3 r1^3
----- ----------- ---------,
4[mu] r0^3 - r1^3 r^3

burada [mu] malzemenin sertlik modülüdür, = 1/2E/(1 +
[sigma]). Cismin iki yüzeyi arasındaki hacim, kendisinin

p1r1^3 - p0r0^3
kesri kadar artar ve iç yüzeydeki hacim,

k(r0^3 - r1^3)

kesri kadar artar

3(p1 - p0) r0^3 p1r1^3 - p0r0^3
---------- ---------- + ---------------
4[mu] r0^3 - r1^3 k(r0^3 - r1^3)

kesri kadar artar. Sadece iç basınca p maruz kalan bir kabuk için
en büyük uzama, iç yüzeydeki yarıçapa dik uzamadır ve miktarı

pr1^3 / 1 1 r0^3 \
----------- ( -- + ----- ---- );
r0^3 - r1^3 \3k 4[mu] r1^3 /

en büyük gerilim, iç yüzeydeki enine gerilimdir ve miktarı
p(1/2 r0^3 + r1^3)/(r0^3 - r1^3)'tür.

77. Basınç altındaki silindirik bir kabuk probleminde, uçların etkilerinden dolayı bir
komplikasyon ortaya çıkabilir; ancak uçlar
gerilimsiz olduğunda çözüm çok basittir. S 76'dakine benzer bir notasyonla, eksenden r uzaklıktaki gerilimin şunlardan oluştuğu gösterilebilir:

(1) eksene dik tüm yönlerde düzgün gerilim

p1r1^2 - p0r0^2
---------------,
r0^2 - r1^2

p1 - p0 r0^2 r1^2
(2) miktarın radyal basıncı ---------- ---------,
r0^2 - r1^2 r^2

(3) bu radyal basınca sayısal olarak eşit çember gerilimi.

Karşılık gelen gerilmeler şunlardan oluşur

(1) malzemenin tüm çizgilerinin miktar eksenine dik açılarda tekdüze uzaması

1 - [sigma] p1r1^2 - p0r0^2
----------- ---------------,
E r0^2 - r1^2

(2) miktarın radyal daralması

1 + [sigma] p1 - p0 r0^2 r1^2
----------- ----------- ----------,
E r0^2 - r1^2 r^2

(3) dairesel filamentler boyunca bu radyal daralmaya sayısal olarak eşit
uzama,

(4) miktarın uzunlamasına filamentlerinin tekdüze daralması

2[sigma] p1r1^2 - p0r0^2
-------- ---------------. E r0^2 - r1^2

Sadece iç basınca p maruz kalan bir kabuk için en büyük uzama
iç yüzeydeki çevresel uzamadır ve miktarı

p /r0^2 + r1^2 \
-- ( ----------- + [sigma] );
E \r0^2 - r1^2 /

en büyük gerilim iç yüzeydeki çember gerilimidir ve miktarı
p(r0^2 + r1^2)/(r0^2 - r1^2)'dir.

78. Tüpün uçları serbest olmak yerine disklerle kapatıldığında, böylece tüp kapalı bir silindirik kap haline geldiğinde, uzunlamasına uzama, duvarlardaki sonuçtaki uzunlamasına gerilimin her iki uçtaki sonuçtaki normal basıncı dengelemesi koşuluyla belirlenir. Bu koşul, uzunlamasına filamentlerin uzama değerini şu şekilde verir:

(p1r1^2 - p0r0^2)/3k(r0^2 - r1^2),

burada k, malzemenin sıkıştırma modülüdür. Sonuç, iç basınca maruz kalan bir tüpün uzunluğundaki artışın ölçülmesiyle k'nin deneysel olarak belirlenmesine uygulanabilir (A.
Mallock, _Proc. R. Soc. London_, lxxiv., 1904 ve C. Chree, _ibid._).

79. S 77'de elde edilen sonuçlar silah yapımına uygulanmıştır;
bir silindirin ısıtılarak diğerinin üzerinden kaydığını ve
soğuyarak büzüldüğünü, böylece ikisinin de başlangıç ​​stresi durumunda tek bir gövde oluşturduğunu düşünebiliriz.

İki basınç arasındaki ölçü olarak P'yi, sistemin daha sonra gerildiği iç silindir içindeki basınç olarak p'yi alıyoruz ve ortak yüzeyin yarıçapını r' ile gösteriyoruz. Herhangi bir noktadaki gerilimi elde etmek için, radyal basınç p ---- ----------- ve çember gerginliğinden oluşan

r1^2 r0^2 - r^2
sistemini, dış silindir için,
r^2 r0^2 - r1^2

r'^2 r0^2 - r^2
radyal basınç P ---- -----------
r^2 r0^2 - r'^2

r'^2 r0^2 + r^2
ve çember gerginliğinden oluşan P ---- ----------- ve iç silindir için
r^2 r0^2 - r'^2

r'^2 r^2 - r1^2 r'^2 r^2 + r1^2
radyal basınç P ---- ----------- ve çember gerginliği P ---- -----------.
r^2 r'^2 - r1^2 r^2 r'^2 - r1^2

İç yüzeydeki çember gerginliği, başlangıçtaki gerilim olmadan eşit kalınlıktaki bir tüp için olacağından daha azdır

P 2r'^2 r0^2 + r1^2
1 - -- ----------- ----------- : 1.
p r0^2 + r1^2 r'^2 - r1^2

Bu, tüpün mukavemetinin başlangıç ​​gerilimiyle nasıl arttığını gösterir. Başlangıç ​​gerilimi sıkıca sarılmış bir tel tarafından üretildiğinde, benzer bir
mukavemet kazancı elde edilir.

80. Eksen etrafında dönen dairesel bir silindirdeki gerilim ve gerilme dağılımının belirlenmesi probleminde, ince bir disk ve uzun bir şaftın iki özel durumu için yeterince kesin olan basit çözümler elde edilmiştir. Yarıçapı a ve kalınlığı 2l olan ve yoğunluğu [rho] olan dairesel bir diskin ekseni etrafında açısal hızı [omega] ile döndüğünü varsayalım ve eksenden r ve orta düzlemden z uzaklıktaki herhangi bir noktadaki aşağıdaki üst üste binen gerilme sistemlerini ele alalım:

(1) eksene dik tüm yönlerde düzgün gerilim
(1/8)[omega]^2[rho]a^2(3 + [sigma] miktarında),

(2) radyal basınç (1/8)[omega]^2[rho]r^2(3 + [sigma] miktarında),

(3) dairesel filamentler boyunca basınç (1/8)[omega]^2[rho]r^2(1 + 3[sigma] miktarında),

(4) eksene dik tüm yönlerde düzgün gerilim
(1/6)[omega]^2[rho](l^2 - 3z^2)[sigma](1 + [sigma])/(1 -
[sigma]). Karşılık gelen gerilmeler şu şekilde ifade edilebilir

(1) tüm filamentlerin miktar eksenine dik olarak düzgün uzaması

1 - [sigma]
----------- (1/8)[omega]^2[rho]a^2(3 + [sigma]),
E

(2) miktarın radyal daralması

1 - [sigma]^2
------------- (3/8)[omega]^2[rho]r^2,
E

(3) miktarın dairesel filamentleri boyunca daralma

1 - [sigma]^2
------------- (1/8)[omega]^2[rho]r^2,
E

(4) tüm filamentlerin miktar eksenine dik olarak uzaması

(1/E)(1/6)[omega]^2[rho][l^2 - (3_x)^2][sigma](1+[sigma]),

(5) diskin düzlemine dik filamentlerin kasılması
miktarı

2[sigma]
-------- (1/8)[omega]^2[rho]a^2(3 + [sigma])
E

[sigma]
- ------- 1/2 [omega]^2[rho]r^2(1 + [sigma])
E

2[sigma] (1 + [sigma])
+ -------- (1/6)[omega]^2[rho](l^2 - 3z^2)[sigma] -------------.
E (1 - [sigma])

En büyük uzantı, merkeze yakın çevresel uzantıdır ve miktarı

(3 + [sigma])(1 - [sigma]) [sigma](1 + [sigma])
--------------------------- [omega]^2[rho]a^2 + --------------------- [omega]^2[rho]l^2.
8E 6E

[Resim: ŞEKİL 32.]

Diskin düzlemsel yüzeylerini basınçtan arındırmak için uzunlamasına büzülme gerekir ve l ve z'deki terimler herhangi bir silindirik yüzeyde teğetsel çekişi önlememizi sağlar. Bu şekilde ifade edilen
gerilim ve gerilme sistemi, sınırlayıcı yüzeyde birim alan başına miktar (1/6)[omega]^2[rho](l^2 - 3z^2)[sigma](1 +
[sigma])/(1 - [sigma]) küçük bir radyal gerilim olması haricinde tüm koşulları karşılar.
Diskin kenarının herhangi bir yerindeki bu gerilimlerin sonucu kaybolur ve söz konusu gerilim, disk ince olduğunda söz konusu diğer gerilimlerle karşılaştırıldığında çok
küçüktür; ince bir disk için verilen ifadelerin kenara çok yakın olmayan tüm noktalardaki gerçek durumu
temsil ettiği sonucuna varabiliriz (bkz. S 55).
Uzunlamasına büzülmeye olan etki, düzlem yüzeylerin hafifçe içbükey hale gelmesidir (şekil 32).

81. Dairesel aks deliği olan bir disk için karşılık gelen çözüm
(yarıçap b) aşağıdaki ek gerilmeler sisteminin üst üste bindirilmesiyle son bölümde verilen çözümden elde edilecektir:

(1) (1/8)[omega]^2[rho]b^2(1 - a^2/r^2)(3 +
[sigma]) miktarında radyal gerilim,

(2) dairesel filamentler boyunca

(1/8)[omega]^2[rho]b^2(1 + a^2/r^2)(3 + [sigma]) miktarında gerilim.

Karşılık gelen ek gerilmeler şunlardır

(1) radyal daralma miktarı
_ _
3 + [sigma] | a^2 |
----------- | (1 + [sigma])--- - (1 - [sigma]) | [omega]^2[rho]b^2,
8E |_ r^2 _|

(2) miktarın dairesel filamentleri boyunca uzama
_ _
3 + [sigma] | a^2 |
----------- |(1 + [sigma])--- + (1 - [sigma]) | [omega]^2[rho]b^2.
8E |_ r^2 _|

(3) miktarın eksenine paralel filamentlerin büzülmesi

[sigma](3 + [sigma])
-------------------- [omega]^2[rho]b^2.
4E

Yine, en büyük uzama iç yüzeydeki çevresel uzamadır ve delik çok küçük olduğunda, miktarı tam bir disk için olacağının neredeyse iki katıdır.

82. Dönen şaft probleminde şu
gerilim sistemine sahibiz:

(1) miktarın radyal gerginliği

(1/8)[omega]^2[rho](a^2 - r^2)(3 - 2[sigma])/(1-[sigma]),

(2) miktarın çevresel gerginliği

(1/8)[omega]^2[rho]{(a^2(3 - 2[sigma])/(1-[sigma])
- r^2(1 + 2[sigma])/(1 - [sigma])},

(3) miktarın uzunlamasına gerginliği

1/4[omega]^2[rho](a^2 - 2r^2)[sigma]/(1 - [sigma]).

Herhangi bir normal kesitteki sonuçta oluşan uzunlamasına gerginlik sıfıra iner ve
radyal gerginlik sınırlayıcı yüzeyde sıfıra iner; ve böylece
Burada verilen ifadeler, şaftın uçlarına çok yakın olmayan tüm noktalardaki gerçek durumu temsil ediyor olarak alınabilir. Uzunlamasına filamentlerin büzülmesi düzgündür ve 1/2[omega]^2[rho]a^2[sigma]/E'ye eşittir. Dönen şafttaki en büyük uzantı, eksene yakın çevresel uzantıdır ve miktarı (1/8)[omega]^2[rho]a^2(3 - 5[sigma])/E(1 - [sigma])'dir.

Bu formüllere dayanan uzun dönen şaftların mukavemetine dair herhangi bir teorinin değeri, şaftın yeterince yüksek hızlarda eğri bir şekil alma eğiliminde olması, düz şeklin ise dengesiz olması durumuyla azalır. Şaftın daha sonra _döndüğü_ söylenir.
Bu, şaftın dönme periyodunun yanal titreşim periyotlarından biriyle neredeyse aynı zamana denk gelmesi durumunda meydana gelir. l uzunluğundaki bir şaftta, uçlarından serbestçe desteklenerek dönmenin gerçekleşebileceği en düşük hız, şu formülle verilir:

[omega]^2[rho] = 1/4Ea^2([pi]/l)^4.

S 61'de olduğu gibi, bu formül şaftın uzunluğu çapının önemli bir katı olmadıkça uygulanmamalıdır. Bu, [omega] bu kritik değere yaklaştığında dönmenin beklenmesi gerektiği anlamına gelir.

83. Küresel veya silindirik bir cisme etki eden kuvvetler radyal olmadığında, sorun daha da karmaşık hale gelir. Herhangi bir kuvvet tarafından deforme edilen küre durumunda, bu tamamen çözülmüştür ve çözüm Lord Kelvin ve Sir G.H. Darwin tarafından kozmik fiziğin birçok ilginç sorusuna uygulanmıştır. Kıtaların ve dağların ağırlığının
yeryüzünün iç kısmında oluşturduğu stresin doğası, dönen katı bir gezegenin küresel şekli, dünyanın sertliği, bu şekilde saldırıya uğrayan sorular arasındadır. Darwin, araştırmasından, mevcut kıtaların ve dağ sıralarının ağırlığını desteklemek için,
yeryüzünün büyük derinliklerde (1600 kilometre)
en azından
granit kadar
dayanıklı olması gerektiği sonucuna varmıştır. Kelvin, araştırmasından,
mevcut okyanuslardaki gelgitlerin gerçek yüksekliklerinin,
sadece yerkürenin iç kısmının katı ve
çelikten neredeyse daha büyük, hatta daha büyük bir sertliğe sahip olduğu varsayımıyla açıklanabileceği sonucuna varmıştır.

84. Eksen etrafında simetrik olarak dağıtılan kuvvetler tarafından sonlu uzunluktaki bir silindirde üretilen gerilmelerle ilgili bazı ilginç
sorunlar
çözülmüştür. En önemlisi,
düzlem uçlarıyla temas halinde paralel düzlemler arasında ezilmiş bir silindirinkidir. Çözüm, test numunesinin uçlarının yayılmasının engellenip engellenmediğine göre farklı ezilme mukavemeti testlerinde gözlemlenen tutarsızlıkları açıklamak için uygulandı. Ayrıca, bu tür testlerde bazen basınca maruz kalan uçlardan küçük konik parçaların kesildiği gerçeğini açıklamak için uygulandı.

85. _Titreşimler ve Dalgalar._--Katı bir cisim vurulduğunda veya başka bir şekilde aniden rahatsız edildiğinde, titreşim durumuna
dönüştürülür. Titreşim hareketini yok etme eğiliminde olan dağıtıcı kuvvetler her zaman vardır, hareketin çökmesinin bir nedeni de enerjinin çevredeki cisimlere iletilmesidir. Bu dağıtıcı kuvvetler göz ardı edildiğinde, elastik katı bir cismin, herhangi bir parçacığın hareketinin basit harmonik hareket olduğu, tüm parçacıkların salınımlarını aynı periyotta tamamladığı ve herhangi bir anda aynı fazda olduğu ve seçilen herhangi birinin belirli bir yöndeki yer değiştirmesinin, atanan birinin atanan bir yöndeki yer değiştirmesine belirli bir oranda olduğu şekilde titreşebildiği bulunur. Bir cisim bu şekilde hareket ettiğinde, _normal modda titreştiği_ söylenir. Örneğin, ihmal edilebilir eğilme sertliğine sahip sıkıca gerilmiş bir tel, örneğin bir keman teli, uçlarından sabitlendiğinde ve normal modda enine titreştiğinde, tüm parçacıkların yer değiştirmeleri aynı yöne sahiptir ve büyüklükleri herhangi bir anda bir sinüs eğrisinin ordinatlarına orantılıdır. Her cisim sonsuz sayıda normal titreşim moduna sahiptir ve farklı modlara ait olan _frekanslar_ (veya saniye başına titreşim sayıları) artan sayılardan oluşan bir dizi oluşturur. Yukarıda belirtilen tel için temel ton ve çeşitli üst tonlar bir harmonik skala oluşturur, yani normal titreşim modlarının frekansları 1, 2, 3, ... tam sayılarına orantılıdır. İlki hariç tüm bu modlarda tel, her biri sabit uçlara sahip bir dizi eşit parçaya bölünmüş gibi titreşir; bu sayı her durumda frekansı tanımlayan tam sayıdır. Genel olarak bir cismin normal titreşim modları, bazı karakteristik yer değiştirmelerin veya çekişlerin kaybolduğu yüzeylerin (veya diğer _lokusların_) sayısı ve konumuyla birbirinden ayırt edilir. Belirli bir boyut, şekil ve yapıya sahip bir cismin serbest titreşiminin normal modlarını ve frekanslarını belirleme problemi, verilen kuvvetlere maruz kaldığında cisimdeki stres durumunu belirleme problemine benzer nitelikte bir matematiksel problemdir. En çok incelenen cisimler, sicimler ve ince çubuklar, zarlar, ince levhalar ve kabuklardır; bunlara
çan, küre ve silindirler dahildir. Sonuçların çoğu, ses teorisine ilişkin özel bir öneme sahiptir.

86. En büyük başarı, matematikçilerin izotropik bir küre için serbest titreşimler problemini çözme çabalarında elde edilmiştir. Titreşim modlarının iki sınıfa ayrıldığı görülmektedir: biri, yer değiştirmenin radyal bileşeninin olmamasıyla, diğeri ise dönmenin radyal bileşeninin olmamasıyla karakterize edilir (S 14). Her sınıfta iki kat sonsuz sayıda mod vardır. Herhangi bir moddaki yer değiştirme, tek bir küresel harmonik fonksiyon açısından belirlenir, böylece her sınıftan her integral derecenin küresel harmoniklerine karşılık gelen modlar vardır; ve her derece için, karakteristik yer değiştirmenin kaybolduğu eşmerkezli küresel yüzeylerin sayısı ve konumu bakımından birbirinden farklı sonsuz sayıda mod vardır. En
ilginç modlar, kürenin hafifçe küresel hale geldiği, bir titreşim sırasında dönüşümlü olarak prolat ve oblat olduğu modlardır; çünkü bu titreşimler, küresel bir gezegende gelgit üreten kuvvetler tarafından oluşturulma eğilimindedir. Sıkıştırılamaz ve çelik kadar sert olduğu varsayılan dünya büyüklüğündeki bir
kürede, bu titreşimlerin periyodu 66 dakikadır.

87. Serbest titreşimler teorisi, ani darbelere veya şoklara maruz kalan yapıların mukavemeti sorusu üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Ani kuvvet uygulamalarıyla bir gövdede oluşan gerilim ve zorlanma, aynı kuvvetlerin kademeli olarak uygulanmasıyla oluşacak gerilim ve zorlanmayı önemli ölçüde aşabilir. Bu nedenle, genel olarak _dinamik direnç_ veya bir gövdenin, gövdenin ataletinin hissedilir şekilde devreye girdiği kadar hızlı uygulanan kuvvetlere karşı direnci sorusu ortaya çıkar. Bu soruyla ilgili olarak iki temel teorik sonucumuz var. Birincisi, aniden uygulanan bir kuvvetin ürettiği gerginlik, statik gerginliğin iki katı kadar olabilir, yani, aynı kuvvetin etkisi altında gövde dengede tutulduğunda üreteceği gerginlik kadar; ikincisi, kuvvetin aniden tersine dönmesi, statik gerginlikten üç kat daha büyük bir gerginlik üretebilir. Bu sonuçlar, ani uygulamalara veya yük tersine dönmelerine maruz kalan herhangi bir makinenin (örneğin, pervane şaftları) parçalarının özel olarak güçlendirilmesinin önemine işaret eder. Statik gerginliğin iki katı veya üç katı olan teorik sınırlara genel olarak ulaşılamaz. Örneğin, üst ucundan dikey olarak sarkan ince bir çubuk, alt ucundan aniden kendi ağırlığına eşit bir ağırlıkla yüklenirse, en büyük dinamik gerginlik en büyük statik gerginliğe 1,63: 1 oranında etki eder; Bağlı ağırlık çubuğun ağırlığının dört katı olduğunda oran 1,84:1 olur. Az önce bahsedilen sonuca ulaşılan yöntem yakın zamanda madenlerde kullanılan sarma halatlarının kopması sorununa uygulanmıştır. Sonuçları gözlemlenen gerçeklerle uyumlu hale getirmek için desteklerdeki gerilmenin yanı sıra halattaki gerilmenin de hesaba katılması gerektiği ortaya çıkmıştır (J. Perry, _Phil. Mag._, 1906 (vi.), cilt ii.).

88. Bir cisme lokal olarak uygulanan bir darbenin veya şokun ani etkisi, ilk etkilenen yerden gövdeden geçen bir dalganın oluşmasıdır. Dalgaların elastik bir katı cisimden yayılması sorunu tarihsel olarak çok büyük öneme sahiptir;
elastikiyet teorisini inşa etmek için ilk gerçekten başarılı çabalar (S.D. Poisson, A.L. Cauchy ve G. Green'inkiler) en azından kısmen Fresnel'in ışığın enine titreşimlerle yayılması teorisinden kaynaklanmıştır. Uzun yıllar boyunca ışıklı ortam elastikiyet teorisinin izotropik katısıyla özdeşleştirilmiştir. Poisson, vücuda iletilen bir rahatsızlığın, farklı hızlarda içinden yayılan iki dalgaya yol açtığını göstermiştir; ve Sir G.G. Stokes daha sonra daha hızlı dalganın dönmeyen bir genişleme dalgası olduğunu ve daha yavaş dalganın hacimde hiçbir değişiklik olmadan dönmeli bir bozulma dalgası olduğunu göstermiştir. Yoğunluğu [rho] olan bir katıdaki iki dalganın hızları [kök]{([lambda] + 2[mu])/[rho]}
ve [kök]([mu]/[rho])'dur, [lambda] ve [mu] S 26'da belirtilen sabitlerdir. Cismin yüzeyi çekişten arındırıldığında, yüzeye ulaşan dalgalar
yansır; ve böylece kısa bir süre sonra, eğer dağıtıcı kuvvetler olmasaydı, cisim içinden gidip gelen çok sayıda dalga nedeniyle çok karmaşık bir hareket
durumunda olurdu. Bu durum, çeşitli normal modlara (S 85) ait hareketlerin üst üste geldiği, her birinin uygun bir genliğe ve faza sahip olduğu bir titreşim durumu olarak ifade edilebilir. Ancak, genişleme
ve bozulma dalgaları, bir zamanlar varsayıldığı gibi farklı titreşim
modlarına yol açmaz, ancak genel olarak herhangi bir titreşim
modunda hem genişleme hem de dönme söz konusudur. Devirme katıları için istisnai sonuçlar vardır; bu tür katılar, genleşme içermeyen normal titreşim modlarına sahiptir. Katı cismin sınırının varlığı, yansımanın yanı sıra dalgaların yayılması üzerinde başka bir etkiye daha sahiptir. Lord Rayleigh, yüzeyde oluşan herhangi bir bozulmanın, yüzeyin üzerinden uzaklaşan dalgaların yanı sıra içeriden geçen dalgalara da yol açtığını; ve yüzeye ulaşan herhangi bir iç bozulmanın da bu tür yüzeysel dalgalara yol açtığını göstermiştir. Yüzeysel dalgaların hızı, bozulma dalgalarının hızından biraz daha azdır: malzeme sıkıştırılamaz olduğunda 0,9554 [kök]([mu]/[rho])
malzemeye ait Poisson oranı 1/4 olduğunda 0,9194 [kök]([mu]/[rho])

89. Bu sonuçların deprem şoklarının yayılmasına bir uygulaması vardır (ayrıca bkz. DEPREM). Dünya katı olarak kabul edilebilirse, bir iç bozulma üç dalga hareketine yol açmalıdır: ikisi dünyanın içinden farklı hızlarla yayılır ve üçüncüsü yüzey üzerinden yayılır. Sismografik gözlemlerin sonuçları bağımsız olarak kaydedilen titreşimlerin üç fazının tanınmasına yol açmıştır: farklı istasyonlarda saniyede yaklaşık 10 km hızla dünyanın içinden doğrudan iletildiğini gösterecek şekilde alınan bir dizi "ön titreme", farklı istasyonlarda saniyede yaklaşık 5 km hızla dünyanın içinden doğrudan iletildiğini gösterecek şekilde alınan ikinci bir dizi ön titreme ve farklı istasyonlarda saniyede yaklaşık 3 km hızla dünyanın yüzeyinden bir dalga iletildiğini gösterecek şekilde hissedilir hale gelen bir "ana şok" veya büyük titreşimler kümesi. Bu sonuçlar, dünyanın büyük bir kısmının pratik olarak homojen, yüksek sertlik ve sıkıştırmaya karşı direnç değerlerine sahip katı bir gövde olduğunu, yüzeysel kısımların ise bu değerler için daha düşük değerlere sahip olduğunu varsayarsak yorumlanabilir. Merkezi kısmın sertliği yaklaşık olarak santimetre kare başına (1,4)10^12 din olur ki bu da çeliğinkinden önemli ölçüde daha fazladır ve sıkıştırmaya karşı direnç ise yaklaşık olarak santimetre kare başına (3,8)10^12 din olur ki bu da bilinen herhangi bir malzemeninkinden çok daha fazladır. Yer çekiminden kaynaklanan ve dünyanın iç kısmında bulunması gereken büyük basınçlar hesaba katıldığında, sıkıştırmaya karşı direncin yüksek değeri şaşırtıcı değildir. Sertliğin yüksek değeri, gelgit gözlemlerine dayanan Lord Kelvin'in tahmininin bir teyidi olarak kabul edilebilir (S 83). 90. _Isı Tarafından Üretilen Gerilim._--Şu anda geliştirilen elastikiyetin matematiksel teorisi, eşit olmayan ısıtmayla bir cisimde üretilen gerilimi hesaba katmaz. Mevcut bilgi düzeyinde, S 39'daki gibi, sıcaklığı değişmeye meyilli olan katı bir cismin herhangi bir noktasındaki hem gerilimi hem de sıcaklığı belirlemek için bir diferansiyel denklem sistemi oluşturmak imkansız görünmektedir. İzotermal ve adiabatik değişiklikler durumunda, yani cisim sıcaklıkta değişiklik olmadan yavaşça gerildiğinde ve ayrıca değişiklikler o kadar hızlı gerçekleştiğinde ki herhangi bir eleman tarafından ısı kazanılması veya kaybedilmesi söz konusu olmadığında, cismin iç enerjisi gerilim-enerji fonksiyonu (SS 27, 30) ile yeterince ifade edilir. Bu nedenle denge ve hızlı titreşim durumları yukarıda açıklanan teoriyle belirlenebilir. Termal etkilerle ilgili olarak genel termodinamik teoriden bazı göstergeler elde edebiliriz. Aşağıdaki pasajlar, Sir W. Thomson (Lord Kelvin) tarafından _Encyclopaedia Britannica_'nın 9. baskısına katkıda bulunan "Elastikiyet" makalesinden alınmıştır
bu göstergelerin doğasını göstermektedir:--"Termodinamik teoriden, bir katının karşı koyarak gerildiğinde soğuk, kendi elastik kuvvetine
boyun eğildiğinde ısı üretildiği, bu kuvvetin sıcaklığın
artmasıyla azalacağı; ancak, tam tersine, bir katının karşı koyarak gerildiğinde ısı, kendi elastik kuvvetine
boyun eğildiğinde soğuk üretildiği, bu kuvvetin sıcaklığın
artmasıyla artacağı sonucuna varılmıştır. Gerilme, her yönde tekdüze bir yoğunlaşma veya genleşme olduğunda, ifadeye bir sıvı dahil edilebilir. Dolayısıyla, aşağıdaki önermeler:--

"(1) Sıradan bir durumda herhangi bir elastik sıvının veya katının kübik sıkıştırılması, bir ısı evrimine neden olur; fakat, tam tersine, kübik
sıkışma herhangi bir maddede, katı veya sıvıda, sabit
basınç altında tutulurken ısıtıldığında büzülecek kadar anormal bir
durumda soğuk üretir. Sıcaklığının (3,9 derece Cent.) altındaki su )
maksimum yoğunluk bilindik bir örnektir.

"(2) Zaten bükülmüş bir tel aniden daha fazla bükülürse, her zaman,
ancak, elastiklik sınırları içinde, soğuk üretilecektir; ve eğer aniden bükülmesine izin verilirse, ısı kendiliğinden açığa çıkacaktır
(boşa harcanmasına izin verilen herhangi bir iş tarafından dışarıdan üretilen ısının yanı sıra, ki bükülmesinde bunu yapar). Telin burulma sertliğinin, bu makalenin yazarının bakır, demir, platin ve diğer metaller için bulduğu gibi, sıcaklığın yükselmesiyle azaldığı varsayılmaktadır.

"(3) Aniden dışarı çekilen bir spiral yay, daha düşük bir sıcaklığa sahip olacak ve aniden içeri çekilmesine izin verildiğinde sıcaklığı artacaktır. [Bu sonuç Joule tarafından deneysel olarak doğrulanmıştır
('Katıların Termodinamik Özellikleri', _Phil. Trans._, 1858) ve bulunan etkinin miktarı, önceki termodinamik teoriye göre hesaplananla, yayın zayıflama miktarından deney.]

"(4) Üzerine ağırlık asılmış veya asılmamış herhangi bir maddeden yapılmış bir çubuk veya tel, başlangıçta herhangi bir derecede uç itme kuvvetine maruz kaldığında, uç çekme kuvvetiyle veya uç itme kuvvetinin azalmasıyla aniden uzarsa
soğur ve uç çekme kuvvetiyle veya uç çekme kuvvetinin azalmasıyla aniden kısalırsa
ısıtılır; sabit uç çekme veya uç itme kuvvetiyle sıcaklığın yükselmesinin kısalmaya yol açtığı anormal durumlar hariç; bu gibi her durumda çekme veya azalan itme kuvvetinin sıcaklığın yükselmesine, çekme veya azalan çekme kuvvetinin sıcaklığın düşmesine yol açtığı durumlar hariç.

"(5) Aniden (esneklik sınırları içinde) dışarı çekilen bir kauçuk bant daha sıcak hale gelir; ve büzülmesine izin verildiğinde daha soğuk hale gelir. Herkes bu ilginç özelliği, bir kauçuk bandı dudakların kenarlarıyla hafifçe temas ettirerek ve sonra aniden uzatarak kolayca doğrulayabilir - çok belirgin şekilde daha sıcak hale gelir: bir süre neredeyse kopacak kadar gergin tutun ve sonra aniden büzülmesine izin verin - oldukça şaşırtıcı şekilde daha soğuk hale gelir, soğutma etkisi yalnızca dudaklar için değil, bandı tutan parmaklar için de hissedilir. Bu ilginç gözlemin ilk yayınlanmış ifadesi, Joule'un 'Katıların Termodinamik Özellikleri' (yukarıda alıntılanmıştır) adlı makalesinde alıntılanan J. Gough'a aittir. Bundan çıkan termodinamik sonuç, sabit bir ağırlıkla gerilen bir kauçuk banttır Üzerine yeterli miktarda asıldığında,
ısıtıldığında ağırlığı yukarı çekmeli ve soğutulduğunda ağırlığın
inmesine izin vermelidir: Gough, termodinamik teoriden bağımsız olarak,
aslında durumun böyle olduğunu bulmuştur. Herhangi birinin,
ortak bir kauçuk bant üzerine birkaç kiloluk ağırlık asarak ve bir maşa veya
kızgın bir maşayla
birkaç kiloluk bir kömür alıp bantın yakınında yukarı aşağı hareket ettirerek yapabileceği en büyük deney.
Kızgın cisim yakındayken ağırlığın nasıl yükseldiği ve
çıkarıldığında nasıl düştüğü oldukça
şaşırtıcıdır. Joule, farklı ağırlıkların vulkanize kauçuktan yapılmış bir bant üzerine asılmasıyla, sıcaklık artışı başına küçülme miktarı üzerinde deneyler yaptı ve bunların Thomson'ın çekmenin ısıtma etkileri ve çekmeyi bırakmanın soğutma etkilerinden hesapladığı miktarlarla yakından uyuştuğunu buldu. Bunları aynı kauçuk parçasında gözlemlemişti." 

91. _Başlangıç ​​Stresi._--Yukarıda (S 20) belirtildiği gibi, gerilmeler ve stresler için bir hesaplama sıfırı görevi gören "gerilmemiş" durum, deneye tabi tutulacak bir gövdede var olan gerilme (bu durumdan ölçülen) çok küçük olsa da, aslında asla elde edilemez. Bu, "başlangıç ​​stresi" veya deneyden önce var olan stresin, deney sırasında oluşan strese kıyasla küçük olduğu ve doğrusal elastiklik sınırının (S 32) aşıldı. Başlangıç ​​geriliminin varlığı yukarıda yerçekimi kuvveti gibi gövde kuvvetlerinin varlığıyla ilişkilendirilmiştir, ancak bu kuvvetlere zorunlu olarak bağlı değildir. Bir silindire yuvarlanan ve boru şeklini korumak için lehimlenen bir metal levha, yerçekiminin etkisinden tamamen ayrı olarak önemli bir başlangıç ​​gerilimi durumunda olmalıdır. Başlangıç ​​gerilimi birçok üretim sürecinde kullanılır, örneğin S 79'da belirtilen mühimmat yapımında, golf toplarının yüksek gerilimli bir durumda hindistan kauçuğuyla sarılmasında (1 Mart 1906 tarihli _The
Haskell Golf Ball Company_ v. _Hutchinson & Main_ davasının raporuna bakın). Sıradan boyutlarda bir gövde söz konusu olduğunda, özellikle "başlangıç ​​gerilimi" ifadesiyle kastedilen bu tür bir iç gerilimdir. Böyle bir gövde, böyle bir iç gerilim durumunda olduğunda, bazen "kendi kendine gerilmiş" olarak tanımlanır. Daha iyi bir şekilde "kendi kendine gerilmiş" olarak tanımlanabilir.
Dökme demirin biraz anormal davranışının, metalin içindeki başlangıç ​​geriliminden kaynaklandığı varsayılmıştır.
Metal soğudukça, dış katmanlar iç katmanlardan daha hızlı
soğur ve böylece başlangıç ​​gerilimi durumu oluşur.
Dökme demir çekme dayanımı için test edildiğinde, ilk başta ne mükemmel elastikiyet ne de doğrusal elastikiyet açısından mantıklı bir aralık göstermez; ancak birkaç kez yüklenip boşaltıldıktan sonra davranışı dövme demir veya çeliğe daha çok benzemeye başlar.
İlk testler muhtemelen başlangıç ​​gerilimini azaltır.

92. Matematiksel bir bakış açısından, "kendi kendine gerilmiş" bir gövdede başlangıç ​​geriliminin varlığı, gövde kuvvetlerinden veya yüzey çekişlerinden arınmış bir gövdenin denge denklemlerinden kaynaklanır, yani tipteki denklemler

dPX_x dPX_y dPZ_x
----- + ----- + ----- = 0,
dPx dPy dPz

sıfırdan farklı çözümlere sahiptir. Eğer, aslında, [phi]1, [phi]2,
[phi]3 x, y, z'nin herhangi bir keyfi fonksiyonunu gösteriyorsa, denklemler
koyularak sağlanır

dP^2[phi]3 dP^2[phi]2 dP^2[phi]1
X_x = ---------- + ----------, ..., Y_z = - ----------, ...;
dPy^2 dPz dPydPz

ve [phi]1, [phi]2, [phi]3 fonksiyonlarının, cismin sınırlayıcı yüzeyinin çekişten
kurtulabilmesi için sonsuz sayıda şekilde
ayarlanabileceği açıktır.

93. Gövde kuvvetlerinden kaynaklanan ilk stres, kütle çekimi yapan bir gezegen durumunda en önemli hale gelir. Dünya içinde, parçaların karşılıklı çekiminden kaynaklanan stres çok büyüktür. Eğer Dünya'nın elastiklik modülleri çelikten daha büyük olmayan elastik bir katı gövde olduğunu varsayarsak, strese karşılık gelen gerilme (gerilmemiş durumdan ölçülen) elastiklik teorisinin (S
75) olağan yöntemleriyle hesaplanamayacak kadar büyük olacaktır. Bu nedenle, ilk stresi hesaba katmak için başka bir yönteme ihtiyacımız var. Örneğin Lord Kelvin ve Sir G.H. Darwin'in S 83'te atıfta bulunulan araştırmaları gibi birçok araştırmada, zorluk, malzemenin pratik olarak sıkıştırılamaz olarak kabul edilebileceği varsayımıyla çevrilir;
ancak bu tür araştırmalar, sonlu, yüksek olsa da, sıkıştırmaya karşı direnç nedeniyle yapılan düzeltmeler bilinmediği sürece bir dereceye kadar eksiktir. Deprem şoklarının yayılması ve yerçekimi dengesizliği gibi diğer araştırmalarda, sıkıştırma olasılığı sorunun temel bir unsurudur. Yerçekimi dengesizliği, kütleçekim yapan maddenin düzgün difüzyon durumundan hafifçe rahatsız edildiğinde çekirdeklere yoğunlaşma eğilimi anlamına gelir; bu eğilimin J.H. Jeans (_Phil. Trans_. A.
201, 1903) tarafından güneş sisteminin evrimi üzerinde önemli bir etki yarattığı gösterilmiştir. Bu tür soruların ele alınması için Lord
Rayleigh (_Proc. R. Soc. London_, A. 77, 1906) başlangıç ​​geriliminin hidrostatik basınç olduğunu ve gerçek gerilim durumunun bu başlangıç ​​geriliminin üzerine, başlangıç ​​geriliminden arındırılmış elastik bir katı cisim için geçerli olan aynı formüllerle, başlangıç ​​durumundan ölçülen gerilim durumuyla ilişkili bir gerilimin bindirilmesiyle elde edileceğini varsayan bir yöntemi savunmuştur. Bu yöntemin geliştirilmesinin büyük ilgi çeken sonuçlara yol açması muhtemeldir.

YETKİLİLER.--Yukarıda belirtilen sonuçları kanıtlamak için gereken analizle ilgili olarak, A.E.H. Love, _Treatise on the Mathematical Theory of Elasticity_ (2. basım, Cambridge, 1906) adlı esere başvurulabilir,
burada orijinal yetkililerin atıfları da bulunabilir. Aşağıdaki incelemelerden bahsedilebilir: Navier, Resume des lecons sur l'application de la mecanique_ (3. baskı, Saint-Venant'ın notlarıyla birlikte, Paris, 1864); G. Lame, Lecons sur la theorie mathematique de l'elasticite des corpssolides_ (Paris, 1852); A. Clebsch, Theorie der Elasticitat fester Korper (Leipzig, 1862; Saint-Venant'ın notlarıyla Fransızca çevirisi, Paris, 1883); F. Neumann, Vorlesungen uber die Theorie der Elasticitat (Leipzig, 1885); Thomson ve Tait, Doğal Felsefe (Cambridge, 1879, 1883); Todhunter ve Pearson, _History
of the Elasticity and Strength of Materials_ (Cambridge, 1886-1893).
Sir W. Thomson'ın (Lord Kelvin) 9. baskısında yer alan "Elasticity" (Elastikiyet) adlı makalesi
_Encyc. Brit_. (Mathematical and Physical Papers_, iii., Cambridge, 1890'da yeniden basılmıştır) yalnızca teorinin ve pratik uygulamalarının açıklanması için değil, aynı zamanda orada verilen fiziksel sabitler
tabloları için de özellikle değerlidir.
(A. E. H. L.)

DİPNOTLAR:

[1] M işareti, y aşağı doğru olduğunda,
d^2y
EI ---- + M = 0 olan şekil 19'daki ok uçlarıyla gösterilmiştir.

dx^2

[2] Şekil, eğilme momentinin her yerde aynı işarete sahip olduğu bir durum için çizilmiştir.

[3] M0'ın, açıkça görüldüğü gibi, şekil 19'da gösterilenin tam tersi bir anlamı olduğu kabul edilir.

[4] Temas noktalarını birleştiren çizgi, düzlemlere dik olmalıdır.

ELASTİK BİTÜM ve MİNERAL KAUÇUK olarak da adlandırılan ELATERİT, Derbyshire'daki Castleton'da, Odin'in kurşun madenlerinde ve başka yerlerde bulunan bir mineral hidrokarbondur. Tutarlılığı biraz değişir, bazen yumuşak, elastik ve yapışkandır; sıklıkla Hindistan kauçuğuna çok benzer; ve bazen sert ve kırılgandır. Genellikle koyu kahverengidir ve hafif yarı saydamdır. Benzer fiziksel karaktere sahip bir madde Güney Avustralya'nın Coorong bölgesinde bulunur ve bu nedenle buna koorongit denir, ancak Prof. Ralph Tate bunun bir
bitkisel ürün olduğunu düşünür.

ELATERIUM, Akdeniz bölgesine özgü _Ecballium Elaterium_, fışkıran salatalık meyvesinin suyunun biriktirdiği tortudan oluşan bir ilaçtır. Doğal düzenin bir üyesi olan bitki, büyümesinde sebze iliğine benzer. Meyve, küçük bir salatalığa benzer ve olgunlaştığında oldukça şişkindir ve meyve sapından neredeyse bir dokunuşta ayrılır. Sapın ucu, meyvenin sıvı içeriğinin, tohumlarla birlikte, meyvenin duvarının ani kasılmasıyla açıklıktan fışkırdığı bir tıpa oluşturur. İlacı hazırlamak için meyve uzunlamasına dilimlenir ve hafifçe bastırılır; böylece elde edilen yeşilimsi ve hafif bulanık meyve suyu süzülür ve bir kenara konur; ve birkaç saat sonra oluşan elaterium tortusu bir keten filtrede toplanır, hızla süzülür ve hafif bir ısıda gözenekli fayanslarda kurutulur.
Elaterium, ticarette açık, ince, ufalanabilir, düz veya
hafifçe içe doğru kıvrık opak kekler halinde, gri-yeşil renkte, acı tatta ve
çay benzeri kokuda bulunur.

İlaç alkolde çözünür, ancak su ve eterde çözünmez. Resmi
doz 1/10-1/2 grendir ve İngiliz farmakopesi ilacın %20 ila %25 oranında aktif madde
elaterinum veya elaterin içermesini emreder. Doğal üründeki bir reçine etkisine yardımcı olur.
Elaterin, kloroformla elateriumdan çıkarılır ve daha sonra eterle
çökeltilir. C_20H_28O5 formülüne sahiptir. Acı bir tada sahip renksiz pullar oluşturur, ancak bu maddeyi veya elaterium'u tatmak kesinlikle tavsiye edilmez.
Dozu 1/40-1/10 grendir ve İngiliz farmakopesi, aktif maddenin bir kısmını kırkta içeren Pulvis Elaterini Compositus adlı yararlı bir preparat içerir.

Bu ilacın etkisi tuzlu aperientlere benzer, ancak çok daha
güçlüdür. Bilinen en aktif hidragog müshildir, ayrıca çok fazla depresyona ve şiddetli sızlanmaya neden olur. Deri altına enjekte edildiğinde etkisizdir, çünkü etkisi tamamen safra ile karışımına bağlıdır. İlaç şüphesiz su toplaması ve Bright hastalığı vakalarında ve ayrıca beyin kanaması, tehdit altında veya mevcut vakalarda değerlidir. Acil durumlar dışında kullanılmamalı ve özellikle kalbin durumu tatmin edici değilse her zaman azami dikkatle kullanılmalıdır.

ELBA (Yunanca [Yunanca: Aithalia]; Lat. _Ilva_), İtalya'nın B. kıyılarında, Leghorn eyaletine bağlı bir adadır ve buradan 45 m. güneydedir ve anakaraya en yakın nokta olan Piombino'nun 7 m. güneybatısındadır. Nüfus.
(1901) 25.043 (Pianosa dahil). Yaklaşık 19 m. uzunluğunda, 6-1/2 m. genişliğinde ve 140 m2'dir. alanda; ve en yüksek noktası 3340 ft. (Monte
Capanne). Giglio ve Monte Cristo gibi, Korsika ve Sardunya'ya doğru uzanan batık bir dağ sırasının bir parçasını oluşturur.

Elba'nın en eski kayaları, adanın doğu kesiminde Silüriyen ve Devoniyen fosilleri içeren
katmanlarla örtülü şist ve serpantinden oluşur. Permiyen temsil edilebilir, ancak Trias yoktur ve genel olarak daha eski Paleozoik kayaçlar doğrudan Reetik ve Lias tarafından
üstlenir. Lias yatakları sıklıkla başkalaşıma uğrar ve
kireçtaşları granat ve volastonit içerir. Temsil edilen bir sonraki jeolojik
oluşum, nummulitik
kireçtaşı, kumtaşı ve şistten oluşan Eosen'dir. Miyosen ve Pliyosen yoktur. Elba jeolojisindeki en dikkat çekici özellik, Tersiyer döneminin granitik ve ofiyolitik patlamalarının kapsamıdır. Serpantinler, peridotitler ve diyabazlar Eosen yataklarıyla iç içe geçmiştir. Eosen yataklarından içeri sokulan granit, turmalin ve kassiterit içeren
bir pegmatit ile ilişkilidir. Elba'nın meşhur demir cevheri Tersiyer yaşındadır ve tüm eski kayalarda farklı şekilde bulunur. Yataklar yüzeyseldir, yüzeydeki damarların açılmasıyla oluşur ve çoğunlukla hematitten oluşur. Bu cevherler eskiler tarafından işlenmiştir, ancak o kadar verimsizdir ki,
çöp yığınları tekrar karlı bir şekilde eritilebilir. Bu işlem artık adanın kendisinde de uygulanmaktadır. Granit ayrıca Romalılar tarafından çıkarılmıştır, ancak artık çok fazla işlenmemektedir.

Adanın bazı kısımları verimlidir ve asma yetiştiriciliği, ton balığı ve sardalya balıkçılığı da nüfusun bir kısmına istihdam sağlar. Adanın başkenti, kuzey kıyısının merkezinde, yamaçları villalar ve bahçelerle kaplı yüksek dağlardan oluşan bir amfitiyatroyla çevrili Portoferraio'dur. Bu en iyi limandır, antik _Portus Argous_. Kasaba, 1548'de Cosimo I tarafından inşa edilmiş ve güçlendirilmiştir ve Cosmopolis adını vermiştir. Limanın üstünde, Stella ve Falcone kaleleri arasında, Napolyon I'in sarayı
ve güneybatıda 4 m. uzaklıkta villası vardır; Monte Capanne'nin kuzey yamacında ise kır evlerinden bir diğeri vardır. Adadaki diğer köyler, güneyde B. ucuna yakın Campo nell' Elba, adanın kuzey tarafında B. ucuna yakın Marciana ve Marciana Marina, doğuda Porto Longone'dur. kıyı, pitoresk İspanyol surlarıyla
1602'de Philip III tarafından inşa edilmiştir; Rio dell' Elba ve Rio Marina, ikisi de
adanın doğu tarafında, madencilik bölgesinde. Le Grotte'de,
Portoferraio ve Rio dell' Elba arasında ve Capo Castello'da, adanın kuzeydoğu tarafında,
Roma dönemine ait kalıntılar vardır.

Elba, erken dönemlerde madenleriyle ünlüydü ve eritme fırınları ona [Yunanca: A'thalia] ("is adası") olan Yunanca adını vermiştir. Ancak Roma
zamanlarında ve 1900'e kadar, yakıt eksikliği nedeniyle eritme
anakarada yapılıyordu. MÖ 453'te Elba, bir Syrakusalı
bölüğü tarafından harap edildi. 11. yüzyıldan 14. yüzyıla kadar Pisa'ya aitti ve 1399'da Piombino düklerinin yönetimine girdi. 1548'de Floransa'lı I. Cosimo'ya devredildi. 1596'da Porto Longone İspanya'lı III. Philip tarafından alındı ​​ve 1709'da Napoli'ye devredilene kadar tutuldu. 1802'de ada Amiens barışıyla Fransa'ya verildi. Napolyon'un tahttan indirilmesiyle ada ona tam egemenlik haklarıyla devredildi ve 5 Mayıs 1814'ten 26 Şubat 1815'e kadar orada ikamet etti. Düşüşünden sonra ada Toskana'ya geri verildi ve 1860'ta İtalya'ya geçti. 
Bkz. Sir R. Colt Hoare, _Elba Adası'nda Bir Tur_ (Londra, 1814). 

ELBE (Romalıların _Albis_ ve Çeklerin _Labe_'si), Bohemya'da, Silezya sınırlarından çok da uzak olmayan bir yerde, Riesengebirge'nin güney tarafında, yaklaşık 4600 ft. yükseklikten doğan Almanya'ya ait bir nehirdir. Birleşen suları yeni nehri oluşturan çok sayıda küçük akarsudan (ilçede adlandırıldıkları gibi Seifen veya Flessen) en önemlileri Weisswasser veya Beyaz Su ve aynı bölgede ancak biraz daha düşük rakımda oluşan Elbseifen'dir. Elbfall'un 140 ft. aşağısına düştükten sonra, ikinci akarsu 2230 ft. yükseklikteki Madelstegbaude'de dik ve şiddetli Weisswasser ile birleşir ve bundan sonra Elbe'nin birleşik akarsuyu güneye doğru bir rota izler, Hohenelbe'deki (1495 ft.) dağ vadilerinden çıkar ve daha sakin bir tempoda Pardubitz'e doğru devam eder, burada keskin bir şekilde batıya döner ve yaklaşık 27 m. daha ilerideki Kolin'de (730 ft.) kademeli olarak kuzeybatıya doğru döner. Brandeis'in biraz yukarısında, kendisi gibi Riesengebirge'den gelen Iser'i alır ve Melnik'te, Bohemya'nın kalbinden kıvrımlı, çukur benzeri bir kanalda kuzeye doğru kıvrılan Moldau nehri tarafından hacmi iki katından fazla artar. Birkaç mil aşağıda, Leitmeritz'de (433 ft.), Elbe'nin suları, Erzgebirge'nin güney yamaçlarını boşaltan bir akarsu olan kırmızımsı Eger tarafından renklendirilmiştir. Böylece genişlemiş ve 140 yard genişliğinde bir akarsuya dönüşmüş olan Elbe, Mittelgebirge'nin bazaltik kütlesinin içinden bir yol oyup, derin, dar bir kayalık geçitten geçer. Sonra nehir, "Sakson İsviçresi"nin fantastik bir şekilde yontulmuş kumtaşı dağlarından geçerek, Büyük Frederick'in Yedi Yıl Savaşı'ndaki askeri başarılarından birinin gerçekleştiği yer olan yüce Lilienstein'ın (Elbe'nin 932 fit yukarısında) ayaklarını, savaş zamanlarında Saksonya'nın güvenlik için ulusal kesesini bir kereden fazla sakladığı Königstein'ı (Elbe'nin 797 fit yukarısında) ve akarsuyun yüzeyinden 650 fit yüksekte yükselen Bastei'nin sivri kayalık duvarını ardı ardına yıkar. Bohemya-Sakson sınırını geçtikten kısa bir süre sonra ve hala kumtaşı geçitlerinde mücadele ederken, akarsu kuzeybatıya doğru bir yön alır ve bu yönü genel olarak hemen Kuzey Denizi'ne doğru korur. Pirna'da Elbe, Sakson İsviçre'sinin stresini ve karmaşasını geride bırakır, asil nehir teraslarıyla Dresden'den geçer ve sonunda Meissen'in ötesinde, Kuzey Almanya ovası boyunca uzun yolculuğuna başlar, yolda Torgau, Wittenberg, Magdeburg,
Wittenberge, Hamburg, Harburg ve Altona'ya uğrar ve soldan Mulde ve Saale'nin sularını, sağdan Schwarze Elster, Havel ve Elde'nin sularını toplar. Hamburg'un sekiz mil yukarısında, akarsu Norder (veya Hamburg) Elbe ve Suder (veya Harburg) Elbe'ye ayrılır, bunlar birkaç çapraz kanalla birbirine bağlanır ve kollarında büyük Wilhelmsburg adasını ve birkaç küçük adayı kucaklar. Ancak nehir 7 m. derinliğe ulaştığında, Hamburg'un altında, tüm bu anastomoz yapan kollar yeniden birleşmiştir ve kıyı ile kıyı arasında 4 ila 9 m. genişliğinde olan Elbe, Cuxhaven açıklarında Kuzey Denizi'nde birleşene kadar Holstein ve Hanover'in yeşil bataklıkları arasında ilerler. Kolin'de genişlik yaklaşık 100 ft., Moldau'nun ağzında yaklaşık 300, Dresden'de 960 ve Magdeburg'da 1000'in üzerindedir. Dresden'den denize kadar nehrin toplam düşüşü sadece 280 ft.'dir, ancak mesafe yaklaşık 430 m'dir. Hamburg ile deniz arasındaki 75 m. için düşüş sadece 3-1/4 ft.'dir. Bunun bir sonucu, Hamburg'un hemen altındaki nehrin yatağının bir setle tıkanmış olması ve daha da aşağıda kum setleriyle tıkanmış olmasıdır, böylece navigasyon
derenin ortasından aşağı doğru nispeten dar bir kanalda sınırlıdır. Ancak Hamburg'a kadar (bkz.) yeterli bir fairway sağlamak için aralıksız çabalar sarf edilmiştir. Gelgit, denizden 100 metreden biraz daha fazla uzaklıktaki Geesthacht'a kadar ilerler. Nehir, 525 metrelik bir mesafe olan
Melnik'e, yani Moldau'nun birleştiği noktaya kadar
seyredilebilirdir, bunların 67'si Bohemya'dadır. Toplam uzunluğu 725 metredir, bunların 190'ı Bohemya'da, 77'si Saksonya krallığında ve 350'si Prusya'dadır, kalan 108'i Hamburg ve Almanya'nın diğer eyaletlerindedir. Drenaj havzasının alanı 56.000 m2 olarak tahmin edilmektedir.

_Navigasyon._--1842'den beri, ancak özellikle 1871'den beri, kıyılarına sınır olan tüm eyaletler tarafından Elbe'nin seyrüseferinde iyileştirmeler yapılmıştır. Bu çalışmaların sonucunda nehrin Bohemya kısmında artık minimum 2 ft. 8 inç derinlik varken, Bohemya sınırından Magdeburg'a kadar minimum derinlik 3 ft. ve Magdeburg'dan Hamburg'a kadar 3 ft. 10 inçtir. 1896 ve 1897'de Prusya ve Hamburg, Norder Elbe ve Suder Elbe'nin ikiye ayrılmasının hemen üstünde, Bunthaus ve Ortkathen arasında 9-3/4 ft. derinlik, 656 ft. genişlik ve 550 yds. uzunlukta iki kanalın açık tutulması için anlaşmalar imzaladılar. 1869'da yukarı Elbe'de sefer yapabilen gemilerin maksimum yükü 250 tondu; ancak 1899'da 800 tona çıkarıldı. Nehrin içinden geçtiği büyük kasabalar, liman inşa etme, nakliye konaklaması sağlama ve Elbe'nin etkili bir şekilde seyrüseferi için diğer tesisleri sağlama konusunda birbirleriyle yarışmışlardır. Bu konuda en büyük çabalar doğal olarak Hamburg tarafından gösterilmiştir; ancak Magdeburg, Dresden, Meissen, Riesa, Tetschen, Aussig ve diğer yerler de kendi paylarına düşeni yapmışlardır; örneğin Magdeburg, ticari bir liman ve kış limanı sağlamıştır. Ancak, yapılan her şeye rağmen, Elbe periyodik aralıklarla ciddi taşkınlara maruz kalmaya devam etmektedir. En kötü taşkınlar arasında 1774, 1799, 1815, 1830, 1845, 1862, 1890 ve 1909 yılları yer almaktadır. Elbe'nin yukarı ve aşağı trafiğindeki artış son yıllarda çok önemli hale gelmiştir. Nehrin yatağına döşenen bir çekme zinciri Hamburg'dan Aussig'e kadar uzanır ve bu sayede kürekli römorkör taşımacılığında olduğu gibi büyük mavnalar Hamburg limanından Bohemya'nın kalbine getirilir. Elbe'de seyreden vapur ve mavna filosu aslında diğer tüm Alman nehirlerinden daha büyüktür. Bu şekilde taşınan mallara ek olarak, Elbe'den aşağı muazzam miktarda kereste yüzdürülür;
Sachsen-Bohemya sınırındaki Schandau istasyonundan geçen salların ağırlığı 1901'de 333.000 tona ulaşır.

Çok miktarda trafik, Havel-Spree kanal sistemi aracılığıyla Berlin'e, Thüringen eyaletlerine ve Prusya'nın Saksonya eyaletine, Saksonya ve Bohemya krallığına ve çeşitli nehir eyaletlerine ve alt ve orta Elbe eyaletlerine yönlendirilir. Sachsisch-Bohmische
Dampfschifffahrtsgesellschaft'ın elinde olan yolcu trafiği Bohemya ve Saksonya ile sınırlıdır, vapurlar Dresden'den Melnik'e kadar akıntı boyunca yukarı aşağı sefer yapar, ara sıra Moldau'dan Prag'a ve nehirden aşağı Saksonya'nın kuzey sınırına yakın Riesa'ya kadar gider ve ortalama
1,5 milyon yolcu taşınır.

1877-1879'da ve tekrar 1888-1895'te, Elbe'yi Havel ve Spree üzerinden Oder sistemiyle bağlamak amacıyla 5 ila 6,5 ​​ft. derinliğinde ve çeşitli genişliklerde yaklaşık 100 m. kanal kazılmıştır. Bu bağlantıların en dikkat çekici olanları Elbe Kanalı (14-1/4 m. uzunluğunda), Reek Kanalı (9-1/2 m.), Rudersdorfer Gewasser (11-1/2 m.), Rheinsberger Kanalı (11-1/4 m.) ve Sacrow-Paretzer Kanalı'dır (10 m.), bunların yanı sıra Spree 28 m. uzunluğunda ve Elbe ise 70 m. uzunluğunda kanalize edilmiştir. 1896'dan bu yana Moldau ve Bohemya Elbe'sinde büyük iyileştirmeler yapılmıştır, bir yandan Prag ile Bohemya'nın ortası arasındaki iletişimi kolaylaştırmak, diğer yandan da Elbe'nin orta ve alt kesimleri arasındaki iletişimi kolaylaştırmak amacıyla. Adı geçen yılda, Prag ile Aussig arasındaki Moldau ve Elbe nehrinin düzenlenmesi için özel bir komisyon atandı. Maliyeti yaklaşık 1.000.000 £ olarak tahmin ediliyordu. Bu miktarın üçte ikisi Avusturya imparatorluğu, üçte biri ise Bohemya krallığı tarafından karşılanacaktı. Düzenleme, kilitler ve hareketli barajlar aracılığıyla gerçekleştirilir. Bu barajlar, sel veya don zamanlarında nehrin tabanına düz bir şekilde bırakılabilecek şekilde tasarlanmıştır. 1901'de Avusturya hükümeti, Reichsrat'a, tamamlanmasının yirmi yıl sürmesi beklenen ve Prerau'dan başlayarak Oder ile Pardubitz'deki yukarı Elbe arasında bir kanal inşa etmeyi ve Elbe nehrinin Pardubitz'den Melnik'e kanallaştırılmasını içeren bir kanal tasarısı sundu (bkz. AVUSTURYA: _Su Yolları_). 1900 yılında Lübeck, 42 ​​m uzunluğundaki Elbe-Trave Kanalı'nın açılmasıyla Lauenburg'da Elbe ile doğrudan bağlantıya sokuldu ve Lübeck eyaleti 802.700, Prusya krallığı ise 375.000 £'luk bir maliyetle inşa edildi. Kanalın alt kısmı 72 ft. genişliğinde, üst kısmı 105 ila 126 ft. genişliğinde yapıldı, minimum derinliği 8-1/6 ft. ve her biri 262-1/2 ft. uzunluğunda ve 39-1/4 ft. genişliğinde yedi kilitle donatıldı. Bu sayede 800 tona kadar yük taşıyan gemileri barındırabiliyor ve Lübeck'ten Lauenburg'a geçiş 18 ila 21 saat sürüyor. Kanalın açıldığı ilk yılda (Haziran 1900 - Haziran 1901) toplam 115.000 ton su
kanaldan geçti.[1] Ayrıca, Ren ve Elbe arasında ve dolayısıyla Almanya'nın kalbinden Oder ile su iletişimi sağlamak için devasa bir proje
önerildi. Bu şema Midland
Kanalı olarak bilinir. Plon Gölleri'nden geçen bir kanal vasıtasıyla Kiel'i Elbe'ye bağlamak için başka bir kanal
tasarlanmıştır.

_Köprüler._--Elbe, Koniggratz,
Pardubitz, Kolin, Leitmeritz, Tetschen, Schandau, Pirna, Dresden,
Meissen, Torgau, Wittenberg, Rosslau, Barby, Magdeburg, Rathenow,
Wittenberge, Domitz, Lauenburg ve Hamburg ve Harburg'da olduğu gibi çok sayıda köprüyle geçilir. Tüm bu
yerlerde demir yolu köprüleri vardır ve neredeyse hepsinde, ama özellikle
Bohemya, Saksonya ve nehrin orta kesimindekiler--bunlar Berlin ile imparatorluğun batısı ve güneybatısı arasındaki ana hatlardadır--az ya da çok stratejik değere sahiptir. Leitmeritz'de
600 yard uzunluğunda bir demir kafes köprü vardır. Dresden'de dört köprü vardır ve
Loschwitz'de şehrin yaklaşık 3 m yukarısında beşinci bir köprü vardır. Meissen'de eski bir yol köprüsüne ek olarak bir demir yolu köprüsü vardır. Magdeburg, kuzey Almanya'daki en önemli demir yolu merkezlerinden biridir; ve Elbe, köprülü olmasının yanı sıra--orada üç kola ayrılır--araç trafiği için birkaç kez, ayrıca iki güzel demir yolu
köprüsüyle kaplıdır. Hem Hamburg'da hem de Harburg'da yine güzel demir yolu köprüleri var, biri (1868-1873 ve 1894) kuzey Elbe'yi, diğeri (1900) güney Elbe'yi geçiyor; ve ilk kol ayrıca araç trafiği için güzel bir üçlü kemerli köprü (1888) ile geçiliyor.

_Balık._--Nehir balıklarla doludur, sularında hem tuzlu su hem de tatlı su türleri ve kollarında çeşitli tatlı su balıkları bulunur. En büyük ekonomik değere sahip türler mersin balığı, shad, somon, lamprey, yılan balığı, turna balığı ve mezgittir.

_Ücretler._--Eski Alman imparatorluğu günlerinde Melnik ile Hamburg arasında en az otuz beş farklı ücret alınıyordu, çeşitli kıyı sahiplerinin ve siyasi otoritelerin özel vergileri ve ayrıcalıklı taleplerinden bahsetmiyorum bile. Bunlar Napolyon savaşları döneminde fiilen askıya alındıktan sonra, çeşitli Elbe eyaletlerinden oluşan bir komisyon toplandı ve bunların düzenlenmesi için bir plan hazırladı ve Elbe Seyrüsefer Yasaları'nda yer alan plan 1822'de yürürlüğe girdi. Bu sayede, daha önce alınan genellikle keyfi olan ücretlerin yerine sabit oranlarda belirli sayıda geçiş ücreti konuldu. 1844'te ve 1850'de, ikincisinde Melnik ile Sakson sınırı arasındaki tüm geçiş ücretlerinin kaldırılmasıyla daha da fazla rahatlama sağlandı. Ancak geçiş ücreti sayısı yalnızca bire düşürüldü ve Hanover'ın 2.857.340 taler tazminat karşılığında Stade veya Brunsbuttel geçiş ücretinden vazgeçmeye ikna edilmesinden yaklaşık bir yıl sonra, 1863'te Wittenberge'de alındı. Son olarak, 1870'te Mecklenburg'a 1.000.000 taler ve Anhalt'a 85.000 taler ödendi, bunun üzerine Anhalt, Elbe nakliyesine
güç vergisi koyma iddialarından vazgeçti ve böylece nehirdeki seyrüsefer
sonunda tamamen serbest hale geldi.

_Tarih._--Elbe, içinden geçtiği manzaranın pitoreskliği ve romantik ve efsanevi çağrışımlarının hayal gücünde yarattığı ihtişam açısından Ren Nehri ile rekabet edemez. Ancak, kaynaklarının
ortasından çıktığı Riesengebirge'nin derin vadilerinde ve Sakson İsviçre'sinin tuhaf kaya oymalarında göze hitap edecek çok şeye sahiptir. Alman halklarının tarihindeki birçok heyecan verici olayla dolaylı veya doğrudan ilişkilendirilmiştir. Alt kısmında, kayda değer olan her şey Hamburg'un tarihi iniş çıkışları etrafında kümelenir - bir misyoner merkezi olarak erken dönemdeki önemi (Ansgar) ve Slav ve yağmacı Kuzeylilere karşı bir siper olarak, Hanse Birliği'nin önde gelen bir üyesi olarak ticari refahı ve özellikle acımasız Davout'un elinde Napolyon savaşları sırasındaki acıları. Dessau'daki nehir üzerindeki köprü, _condottiere_ Ernst von Mansfeld'in Nisan 1626'daki ateşli saldırılarını ve Wallenstein'ın kurnaz generalliği tarafından geri püskürtülmesini anımsatır. Ancak üç yıl sonra bu buyurgan lider, Magdeburg'un "Maiden" kalesinin kahramanca direnişiyle durduruldu; ancak iki yıl sonra itibarını kaybetti ve Tilly'nin kanunsuz ve ruhsatsız askerlerinin elinde tarifsiz dehşetler yaşadı. Sakson sınırının hemen dışında bulunan Muhlberg, Charles V'nin 1547'de Saksonya'nın Protestan seçmeni John Frederick, the Magnanimous
or Unfortunate'a karşı imparatorluk otoritesini iddia ettiği yerdir. Dresden, Aussig ve Leitmeritz, hepsi Hussite savaşlarının şiddetli muharebelerini ve sonuncusu Otuz Yıl Savaşları'nı anımsatıyor. Ancak yukarı (yani Sakson ve Bohem) Elbe'nin başlıca tarihi çağrışımları, Yedi Yıl Savaşı'na ve Prusyalı büyük Frederick'in Avusturya ve müttefiklerinin gücüne karşı mücadelesine ait olanlardır. 1756'da Pirna'da (ve Lilienstein'da) Avusturya güçlerini Lobositz'de geri püskürttükten sonra tüm Sakson ordusunu avcı ağına
attı; ancak sadece dokuz ay sonra Viyana'dan Dresden'e giden büyük otoyolun Elbe'yi geçtiği Kolin'deki ezici yenilgisiyle "yenilmezlik" ününü kaybetti. Çok uzak olmayan bir yerde, nehrin yukarısında, aynı ulusal düşmanlar arasında başka bir belirleyici savaş daha yaşandı, ancak unutulmaz 3 Temmuz 1866'da tam tersi bir sonuçla sonuçlandı. Bkz. M. Buchheister, "Die Elbe u. der Hafen von Hamburg", Mitteil'de.
  D. Geog. Gesellsch. Hamburg_ (1899), cilt. xv. s. 131-188; V. Kurs, "Die kunstlichen Wasserstrassen des deutschen Reichs", _Geog'da.
  Zeitschrift_ (1898), s. 601-617; ve (resmi) _Der Elbstrom_ (1900); B. Weissenborn, Die Elbzolle und Elbstapelplatze im Mittelalter (Halle, 1900); Daniel, _Deutschland_; ve A. Supan,
_Wasserstrassen und Binnenschifffahrt_ (Berlin, 1902).

DİPNOT:

[1] Bkz. _Der Bau des Elbe-Trave Canals und seine Vorgeschichte_
(Lubeck, 1900).

ELBERFELD, Almanya'nın bir imalat kasabası, Prusya Ren eyaletinde, Wupper üzerinde ve Barmen'in (bkz.) hemen batısında ve bitişiğinde. Nüfus. (1816) 21.710; (1840) 31.514; (1885) 109.218; (1905) 167.382. Elberfeld-Barmen, idari olarak ayrı olsa da, pratikte tek bir bütün oluşturur. 9 m boyunca evlerden ve fabrikalardan oluşan kesintisiz bir şerit halinde uzanır. derin vadi boyunca, Wupper'ın her iki yakasında, çok sayıda köprüyle geçilen, etrafını saran tepeler
ormanlarla taçlandırılmış. Yerel iletişim, elektrikli bir tramvay hattı ve nehrin yatağına asılmış, sık sık istasyonlara sahip yeni bir asılı demir yolu (Langen monoray sistemi) ile sağlanır. Şehrin merkezinde bir dizi düzensiz ve dar sokak vardır ve
boya atölyeleri ve fabrikaların atıklarıyla kirlenen nehir,
sürekli bir çirkin görüntü oluşturur. Yine de son yıllarda büyük
değişiklikler yapılmıştır; daha yeni mahallelerde birkaç güzel sokak ve kamu binası vardır; merkezde birçok sağlıksız konut yıkılmış ve yerlerini görkemli dükkan ve iş yeri blokları ve baskın bir konumda inşa edilmiş muhteşem bir yeni belediye binası işgal etmiştir. En son iyileştirmeler arasında tiyatro,
halk hamamları, tren istasyonu ve idari ofislerin bulunduğu Brausenwerther Platz'dan bahsedilmelidir.
On bir Evanjelik ve beş Roma Katolik kilisesi (sonuncular arasında
Suitbertuskirche dikkat çekicidir), bir sinagog ve çeşitli diğer mezheplerin şapelleri vardır. Diğer kamu binaları arasında
belediye binası, mahkemeler ve eski belediye binası sayılabilir.

Şehir özellikle eğitim, sanayi, hayırseverlik
ve dini kurumlar açısından zengindir. Okullar arasında Gymnasium (Protestan cemaati tarafından 1592'de Latin okulu olarak kurulmuştur), Realgymnasium (1830'da "modern" dersler ve Latince için kurulmuştur), Oberrealschule ve Realschule (1893'te kurulmuştur, ikincisi tamamen "modern"), iki kız lisesi, bir kız orta sınıf okulu, çok sayıda halk okulu, bir mekanik ve politeknik okulu, bir mekanik okulu, bir endüstriyel çizim okulu, bir ticaret okulu ve sağır ve dilsizler okulu bulunmaktadır. Ayrıca bir tiyatro, bir müzik enstitüsü, bir kütüphane, bir müze, bir hayvanat bahçesi ve çok sayıda bilimsel topluluk bulunmaktadır. Kasaba, Berg İncil Topluluğu'nun merkezidir. Nüfusun çoğunluğu Protestandır ve Pietizm'e güçlü bir eğilim gösterirler; ancak Roma Katolikleri 40.000'in üzerindedir ve toplam nüfusun yaklaşık dörtte birini oluştururlar. Elberfeld'in endüstrileri büyük bir ölçektedir. Almanya'da pamuk, yün, ipek ve kadife imalatının ve her türlü döşemelik, perdelik ve tuhafiyenin, basılı
patiskaların, Türkiye kırmızısı ve diğer boyaların ve kaliteli kimyasalların başlıca merkezidir. Deri ve kauçuk ürünler, altın, gümüş ve alüminyum eşyalar, makineler, duvar kağıtları ve vitraylar da diğer temel ürünler arasındadır. Ticaret canlıdır ve yabancı ülkelere yapılan ihracat oldukça fazladır. Demiryolu sistemi hızla artan ticaretinin gereksinimlerini karşılamak için iyi tasarlanmıştır. İki ana demiryolu hattı vadiyi geçer; güneyde Aix-la-Chapelle, Köln ve Düsseldorf'tan Orta Almanya ve Berlin'e giden ana hat, kuzeyde ise Ruhr vadisinin önemli kasabalarını besler.

Elberfeld'in çevresi çekicidir ve yakın zamanda çevredeki tepelerde halka açık alanlar ve yürüyüş yolları açılmıştır ve bu da halkın sağlığı için
son derece yararlı sonuçlar vermiştir.

12. yüzyılda Elberfeld'in bulunduğu yer, Köln başpiskoposlarının feodal beylikleri olan Elverfeld lordlarının şatosu tarafından işgal edilmiştir.
Fief daha sonra Berg kontlarının eline geçmiştir.
Yerdeki endüstriyel gelişim, Wupper'ın berrak sularının cazibesine kapılan ve 1532'de iplik ağartma ayrıcalığına sahip olan bir
beyazlatıcı kolonisiyle başlamıştır. Ancak, Elberfeld'in bir kasaba statüsüne yükseltilmesi 1610'a kadar gerçekleşmedi ve 1640'ta surlarla çevrildi. 1760'ta ipek üretimi başlatıldı ve 1780'de Türkiye kırmızısı ile boyama başladı; ancak, İngiliz rekabetini engelleyen Napolyon'un kıtasal sisteminin etkisi altında sanayilerinin önem kazanması yüzyılın sonuna kadar gerçekleşmedi. 1815'te Elberfeld, Viyana kongresi tarafından Berg büyük dükalığıyla birlikte Prusya'ya atandı ve refahı Prusya Zollverein'ı altında hızla gelişti. 

Bkz. Coutelle, _Elberfeld, topographisch-statistische Darstellung_
(Elberfeld, 1853); Schell, _Geschichte der Stadt Elberfeld_ (1900); A.
Shadwell, _Industrial Efficiency_ (Londra, 1906); ve Jorde, _Fuhrer
durch Elberfeld und seine Umgebung_ (1902).

ELBEUF, Seine-Inferieure bölümünde, kuzey Fransa'da bir kasaba,
Rouen'in batı demir yolu ile 14 m. G.G.B.'sinde. Nüfus (1906) 17.800.
Elbeuf, güzel evleri ve fabrikaları olan geniş, temiz sokakları olan bir kasaba, Seine Nehri'nin sol kıyısında, Elbeuf ormanının uzandığı tepelerin eteğinde yer alır. Bir mahkeme ve ticaret odası, ticaret hakemleri kurulu, bir lise, Fransa Bankası'nın bir şubesi, bir sanayi okulu, bir kumaş imalatı okulu ve bir doğa tarihi müzesi, kurumları arasındadır. Rönesans dönemine ait ve daha sonra eklenen St
Etienne ve St Jean kiliseleri, 16. yüzyılın vitraylarını korumaktadır.
Hotel-de-ville ve Cercle du Commerce başlıca modern
binalardır. Orival, Caudebec-les-Elbeuf, St
Aubin ve St Pierre banliyöleriyle birlikte kasaba, Fransa'daki yünlü imalatının başlıca ve en eski merkezlerinden biridir; nüfusun yarısından fazlası doğrudan temel sanayi tarafından, daha fazlası ise yardımcı zanaatlar tarafından geçimini sağlamaktadır. Bir nehir limanı olarak, çevredeki bölgenin ürünlerinin yanı sıra, özellikle La Plata, Avustralya ve Almanya'dan gelen yün olmak üzere, imalatının ham maddelerinde canlı bir ticarete sahiptir.
Biri asma köprü olan iki köprü, Seine Nehri'nin karşı yakasındaki St Aubin ile iletişim kurar ve buharlı gemiler düzenli olarak
Rouen'e sefer yapar. Elbeuf, 13. yüzyılda Harcourt hanedanının elinde olan önemli bir tımarın merkeziydi, ancak önceki tarihi en azından Norman işgalinin ilk yıllarına kadar uzanır, o zamanlar Hollebof adıyla ortaya çıkmıştır. Rieux ve Lorraine hanedanlarının eline geçti ve III. Henry tarafından Fransa'nın soylular sınıfında bir düklük rütbesine yükseltildi.
Fransa'nın tazı ve at ustası Guise dükü Claude'un torunu Lorraine'li Charles (ö. 1605) lehine. Elbeuf'ün son dükü, 1789'da Paris'teki halk ayaklanmalarını bastırmadaki enerjisiyle öne çıkan Lorraine'li Charles Eugene, prens
de Lambesc'ti. Bourbon ordusunda ve daha sonra Avusturya hizmetinde savaştı ve 1825'te öldü.

ELBING, Prusya krallığındaki Almanya'nın bir liman kenti, Danzig'in 49 m. doğusunda, Elbing üzerinde, kasabadan yaklaşık 5 m. uzaklıkta Frische Haff'a akan ve Kraffohl kanalıyla Vistül'ün Nogat veya doğu koluyla birleşen küçük bir nehir. Nüfus. (1905)
55.627. 1845-1860'ta inşa edilen 110 m. uzunluğundaki Elbing-Oberlandischer kanalıyla Geserich ve Drewenz gölleri Drausen Gölü'ne ve dolayısıyla Elbing limanına bağlanır. Eski şehir eskiden
tahkimatlarla çevriliydi, ancak bunlardan sadece birkaç parça kalmıştır. Birkaç kilise vardır, bunların arasında Marienkirche (15. yüzyıldan kalma ve 1887'de restore edilmiş), 1536'da kurulan klasik bir okul (Gymnasium), modern bir okul (Realschule), 28.000'den fazla ciltlik bir halk kütüphanesi ve birkaç hayır kurumu vardır. Belediye binası (1894) tarihi bir müze içerir.

Elbing hızla büyüyen endüstrilerin bulunduğu bir yerdir. Binlerce işçinin çalıştığı büyük Schichau demir işlerinde, Alman donanması için torpido botlarının ve muhriplerin çoğu, ayrıca daha büyük tekneler, lokomotifler ve makineler inşa edilir. Buna ek olarak Elbing'de önemli demir dökümhaneleri ve makine, puro, lake ve metal eşya, keten ve kenevir ipliği, pamuk, keten bezi, organ vb. imalathaneleri vardır. Ayrıca tarımsal ürünlerde de önemli bir ticaret vardır.

Elbing'in kökeni, 1237'de inşa edilen Töton Şövalyeleri'nin bir kalesinin koruması altında kurulan Lübeck ve Bremen'den gelen tüccarların bir kolonisiydi. 1246'da kasaba "Lübeck
haklarını", yani imparator II. Frederick'in 1226'daki tüzüğüyle tanınan tam özerkliği elde etti (bkz. LUBECK) ve erken dönemde Hanse Birliği'ne kabul edildi. 1454'te kasaba Töton Tarikatı'nın hakimiyetini reddetti ve Polonya kralının koruması altına girerek Polonya voyvodasının merkezi oldu. Bu olaydan itibaren refahında bir düşüş başladı, bu düşüş 18. yüzyılın başlarındaki savaşlarla hızlandı. 1698'de ve tekrar 1703'te, Brandenburg seçmeni tarafından Polonya kralının kendisine olan borcunun teminatı olarak ele geçirildi. İsveç Kralı XII. Charles tarafından fidye olarak alındı ​​ve 1710'da Ruslar tarafından ele geçirildi. 1772'de Polonya'nın ilk bölünmesiyle Prusya'ya düştüğünde tamamen çürüdü.

Bkz. Fuchs, _Gesch. der Stadt Elbing_ (Elbing, 1818-1852); Rhode, _Der
Elbinger Kreis in topographischer, historischer, und statistischer
Hinsicht_ (Danzig, 1871); Wernick, _Elbing_ (Elbing, 1888).

DİRSEK, anatomide, üst kolun kemiği olan _humerus_ ile ön kolun kemikleri olan _ulna_ ve _radius_'un eklemlenmesi (bkz.
EKLEMLER). Bu kelime, şekil olarak bu eklem gibi olan şeylere uygulanır, örneğin bir akarsu veya nehrin keskin bir kıvrımı, bir tüpteki açı,
vb. Kelime, O. Eng. _elnboga_ kelimesinden türemiştir, _eln_, ön kol ve _boga_, bir yay veya kıvrım kelimelerinin birleşimidir. Bu birleşim, birçok Cermen dilinde ortaktır, bkz. Ger. _Ellbogen_. _Eln_ hala doğrusal bir ölçü olan "ell" ismiyle varlığını sürdürmektedir ve O. Teut. _alina_ kelimesinden türemiştir, Lat. _ulna_ ve Yunanca [Yunanca: olene], ön kol ile aynı kökten gelir. Kolun uzunluk ölçüsü olarak kullanımı, Latince'de kübit ve kulaç anlamına gelen _ulna_ kullanımıyla gösterilmiştir.

ELBURZ veya ALBURZ (O. Pers. _Hara-bere-zaiti_, "Yüksek Dağ"), Kuzey İran'da Hazar çöküntüsünü Pers yaylalarından ayıran ve Hazar Denizi'nin batı kıyısından kuzeydoğu Horasan'a kadar 650 m boyunca kesintisiz uzanan büyük bir dağ zinciridir. Başlıca sıradağlarının yönüne veya yönüne göre Elburz üç bölüme ayrılabilir: ilki 120 m. uzunluğunda, neredeyse K-G yönünde, ikincisi 240 m. uzunluğunda, K-B.-GD yönünde ve üçüncüsü 290 m. uzunluğunda, K-B.-KD yönünde. Kafkas sistemine bağlı olan ve Lenkeran'ın batısında 39 derece kuzeyde ve 45 derece doğuda başlayan ilk bölüm Taliş sıradağları olarak bilinir ve yüksekliği 9000 ila 10.000 ft. arasında değişen birkaç zirveye sahiptir. Hazar'ın batı kıyısına neredeyse paralel uzanır ve Astara'nın batısı denizden sadece 10 veya 12 m. uzaklıktadır. Reşt'in batısında, ana sıradağların yönünün kuzeybatıdan güneydoğuya doğru değiştiği noktada, Elburz'un ikinci bölümü başlar ve oradan Tahran'ın doğusundaki Demavend Dağı'nın ötesine kadar uzanır. Reşt'in güneyinde bu bölüm Safid Rud (Beyaz Nehir) tarafından neredeyse dik açıyla kesilir ve Hazar ile iç İran arasındaki ana ticari yol olan Reşt-Kazvin-Tahran boyunca uzanır. Elburz daha sonra birbirine paralel uzanan ve birçok yerde ikincil sıradağlar ve mahmuzlarla birbirine bağlanan üç ana sıradağlara ayrılır. Bu bölümdeki sıradağların birçok zirvesi 11.000 ila 13.000 ft. yüksekliğe sahiptir ve sıradağların üzerinden geçen geçitlerin yüksekliği 7.000 ila 10.000 ft. arasında değişir. En
yüksek zirveler, Tahran'ın kuzeybatısındaki henüz keşfedilmemiş Talikan bölgesinde ve oradan doğuya doğru Demavend Dağı'nın ötesine kadar uzanır. Tahran'ın hemen kuzeyindeki Elburz kısmı Kuh i Shimran (güney yamaçlarındaki Shimran bölgesinin adından gelen Shimran dağı) olarak bilinir ve Sar i Tochal'da (12.600 ft.) zirveye ulaşır. Bunun ötesinde ve kuzeybatıdaki Talikan sınırı arasında ve Kuzeydoğu'daki Demavend Dağı, 12.000 ila 13.500 ft. yüksekliklere sahip Azadbur, Kasil, Kaçang, Kendevan, Şahzad,
Varzeh, Derbend i Sar ve diğerleri sıradağlarıdır, Demavend ise 19.400 ft. yüksekliğiyle hepsinin üzerinde yükselir. Demavend'in doğu ayağı, Herhaz nehri (üst kesiminde Lar nehri olarak adlandırılır) tarafından yıkanır, bu nehir orada Hazar'a doğru ilerlerken
S.-N. yönünde Amol şehrini geçer.
Elburz'un üçüncü bölümü, başlıca sıradağları S.B.'ye çarpar. Kuzeydoğuya doğru, yaklaşık 290 m. uzunluğundadır ve kuzey Horasan'daki Bujnurd'un biraz ötesinde sona erer, burada Güneydoğuya doğru bir yönü olan Ala Dağ sıradağlarıyla birleşir ve çeşitli adlarla Kuzey Afganistan'a devam ederek Paropamisus ile birleşir. Uzunluğunun yaklaşık üçte ikisi boyunca - başlangıcından Khush Yailak'a kadar - üçüncü bölüm yanal sıralarla ve mahmuzlarla birbirine bağlanan üç ana sıradağdan oluşur. Ayrıca yüksekliği 10.000 ft.'den fazla olan birçok zirveye sahiptir ve Semnan'ın kuzeyindeki keşfedilmemiş Hazarjirib bölgesinin güney sınırındaki Nizva dağı ve Shahrud ile Astarabad arasındaki Shahkuh, 13.000 ft.'yi aşan bir rakıma sahiptir. Khush Yailak'ın (anlamı "hoş yazlık mahalleler") ötesinde, 10.000 ft. rakıma sahip Kuh i Buhar (8000) ve Kuh i Suluk (8000) bulunur ve ikincisi Ala Dagh'a (11.000) katılır. Elburz'un kuzey yamaçları ve bunlar ile Hazar arasında uzanan ovalar ve birlikte Gilan, Mazenderan ve Astarabad eyaletlerini oluştururlar, yoğun ormanlarla kaplıdır ve yüzlerce (Fars yazarları 1362 diyor) çok yıllık nehir ve dere tarafından geçilir. Tepelerin etekleri ile deniz arasındaki ovaların genişliği 2 ila 25 m arasındadır. , en geniş alan Gilan'daki Reşt meridyeninde ve Mazandaran'daki Amol, Sari ve Barfuruş bölgelerindedir.

Genellikle denizden gelen nemin gübreleme etkisinin dışında kalan üç ana sıradağdan merkezi olan ana su havzasının güneyindeki Elburz'un iç yamaçları ve sıradağlarında çok az veya hiç doğal bitki örtüsü yoktur ve en güneydekiler, birkaç bodur selvi hariç, tamamen kurak ve çıplaktır.

"Ana su havzasının kuzeyindeki orman ağaçları ve genel yeşillik
gözünüzü canlandırır. Gürüldeyen su, çimen şeritleri ve uzun orman ağaçları,
yeşil tepelerle desteklenmiş, Pers manzarasının olağan monotonluğundan tamamen farklı bir manzara oluşturur.
Orman manzarası, ince meşeler ve yeşil çimenlerle İngiltere'ninkine çok benzer.
Su havzasının güneyinde manzaranın tüm görünümü
Afganistan'daki manzara kadar
iğrenç ve hayal kırıklığı yaratıcıdır.
Çıplak tepe sırtları ve
perde arkasında tırtıklı dağlar, kesinlikle bazen büyüleyici gri ve mavi tonlarında,
ama yine de hepsi çıplak ve yalın, engebeli ve kurak" ("Beresford Lovett,
_R.G.S._, Şubat 1883).

Elburz'un daha yüksek sıradağları yılın büyük bir bölümünde karla kaplıdır ve iç Pers'in kurak bölgelerinden gelen kırılan ısıya maruz kalmayan bazılarında nadiren kar olur. Su
bol Elburz'da ve iyi sulanan vadilerde ve geçitlerde yer alan sayısız gelişen köy, bahçeler ve meyve bahçeleriyle çevrilidir, geniş ekili tarlalar ve çayırlar vardır ve daha yüksek rakımlarda, Mart veya Nisan'a kadar kar altında olan küçük platolar, ovaların göçebelerine serin kamp alanları ve yaz aylarında koyun ve sığırlarına bereketli otlaklar sağlar. (A. H.-S.)

ELCHE, doğu İspanya'da, Alicante eyaletinde, Vinalapo nehri üzerinde bir kasabadır. Nüfus (1900) 27.308. Elche, Novelda, Alicante ve Murcia'dan gelen üç demiryolunun buluşma noktasıdır. Belki de yüksek mavi kiremitli kubbesi ve güzel batı kapısı olan Santa Maria kolej kilisesi dışında, yüksek mimari değere sahip hiçbir bina içermez. Ancak
sakinlerin kıyafetleri ve fizyonomisi, dar sokaklar ve
düz çatılı, beyaz badanalı evler ve hepsinden önemlisi, bahçelerindeki ve tarlalarındaki binlerce palmiye ağacı, buraya çarpıcı bir şekilde
Oryantal bir görünüm kazandırıyor ve onu İspanya şehirleri arasında eşsiz kılıyor. Palmiye yetiştiriciliği gerçekten de başlıca uğraşı; ve
hurmalar Berberi Devletleri'ninkinden daha düşük olsa da, yılda 22.500 tondan fazla ihraç ediliyor. Beyazlatılmış yapraklar ayrıca Palmiye Pazarı alayları için büyük miktarlarda satılıyor ve
rahibin kutsamasını aldıktan sonra İspanya genelinde yıldırıma karşı kesin bir savunma olarak kabul ediliyorlar. Diğer gelişen yerel endüstriler arasında
yağ, sabun, un, deri, alkol ve
esparto otu halıları üretimi yer alıyor. Elche limanı, 6 m. uzaklıkta bulunan Santa Pola'dır (nüfus 4100). E.G.E., Vinalapo'nun Albufera de Elche olarak bilinen geniş lagünü oluşturduktan sonra Akdeniz'e girdiği yer.

Elche genellikle İber _Helike_ ile özdeşleştirilir, daha sonra _Ilici_ veya _Illici_'nin Roma kolonisi. 8. yüzyıldan 13. yüzyıla kadar
Mağribiler tarafından tutuldu, ancak sonunda 1332'de İspanyollardan geri alamadılar.

ELCHINGEN, Tuna'dan çok uzak olmayan, Almanya'nın Bavyera krallığındaki bir köy, Ulm'dan 5 m. K.D.. Burada, 14 Ekim 1805'te, Laudon komutasındaki Avusturyalılar, köprüyü alarak günü belirleyen ve kendisine Elchingen dükü unvanını kazandıran
Ney komutasındaki Fransızlar tarafından yenildi.

ELDAD BEN MAHLI, ayrıca had-Dani, Abu-Dani, David-had-Dani veya
Danite, Yahudi gezgin olarak da bilinir, MS 9. yüzyılda yazılmış bir Yahudi seyahat anlatısının sözde yazarıydı ve bu anlatı, özellikle Kayıp On Kabile sorunu konusunda
orta çağlarda büyük bir otoriteye sahipti.
Eldad, ilk olarak Afrika ve Asya'daki İbrani kardeşlerini ziyaret etmek için yola çıktı. Gemisi battı ve yamyamların eline düştü; ancak zayıflığı ve komşu bir kabilenin fırsatçı istilasıyla kurtuldu. Yeni esir alanlarıyla dört yıl geçirdikten sonra, İssakar kabilesinden bir tüccar olan bir vatandaşı tarafından fidye ödendi. Daha sonra (çok muhteşem anlatısına göre) Medya ve Pers dağlarındaki İssakar topraklarını ziyaret etti; ayrıca Paran Dağları'nın "diğer tarafında" Ermenistan ve Fırat'a kadar uzanan Zabulon'un; aynı dağların diğer tarafında Ruben'in; Mekke'ye çok uzak olmayan Arabistan'daki Efrayim ve Yarım Manasse'nin; ve Kudüs'ten altı aylık bir yolculukla ulaşılabilen Horazin'deki Simeon ve Yarım Manasse'nin evlerini de anlatıyor. Dan, Jeroboam'ın Yahuda'ya karşı İsraillilere karşı savaş planına katılmaktan daha erken Kuş'a göç ettiğini ve
sonunda, Naftali, Asher ve Gad'ın yardımıyla, Habeşistan'ın ötesindeki Havila Altın Ülkesi'nde bağımsız bir Yahudi krallığı kurduğunu beyan eder. Levi kabilesi de mucizevi bir şekilde Babil yakınlarından Havila'ya yönlendirilmişti; orada, Şabat'ta sakin olmasına rağmen geçilmez bir sisle örtülü olan, diğer günlerde ise taş ve kumdan oluşan şiddetli bir
geçilmez akıntıyla akan mistik Sambation veya Sabbation nehri tarafından kuşatılmış ve korunuyorlardı.

Bu hikayelerin dışında, yaklaşık MS 830-890 yılları arasında yaşamış, yukarıda belirtilen eserin kendisine atfedildiği, Güney Arabistan, Filistin veya Medya'nın yerlisi olan ünlü bir Yahudi gezgin ve filolog olan gerçek Eldad'a sahibiz; Mısır, Mezopotamya, Kuzey Afrika ve İspanya'da seyahat eden; Tunus'taki Kairawan'da birkaç yıl geçiren; Cordova'ya yaptığı bir ziyarette ölen ve kayıp kabilelere ilişkin otoritesi, kendi zamanının büyük bir İbrani doktoru olan Sura Akademisi'nin rektörü olan Zemah Gaon (M.S. 889-898) tarafından desteklenmektedir. Ünlü apokrif _Prester John'un Mektubu_ (M.S. 1165) ile Eldad'ın anlatısı arasında (Epstein tarafından öne sürülen ve D.H. Muller tarafından desteklenen) belirli bir ilişkinin olması mümkündür; ancak yakınlık yakın değildir.
Eldad, önde gelen ortaçağ Yahudi dilbilgisi uzmanları ve sözlükbilimcileri tarafından dil zorlukları konusunda bir otorite olarak alıntılanmıştır.

Eldad'a atfedilen eser İbranicedir ve altı bölüme ayrılmıştır, muhtemelen orijinal metinden kısaltılmıştır. İlk baskı
Mantua'da 1480 civarında çıktı; ikincisi 1516'da Konstantinopolis'te çıktı;
bu 1544 ve 1605'te Venedik'te ve 1722'de Jessnitz'de yeniden basıldı. Gilb. Genebrard'ın Latince versiyonu 1563'te Paris'te _Eldad Danius ... de Judaeis clausis eorumque
in Aethiopia ... imperio_ başlığıyla yayınlandı ve daha sonra
çevirmenin 1584 tarihli _Chronologia Hebraeorum_'una dahil edildi; bir Almanca versiyonu
1695'te Prag'da ve bir diğeri 1723'te Jessnitz'de çıktı. 1838'de
E. Carmoly bir el yazmasında bulduğu daha kapsamlı bir incelemeyi düzenleyip tercüme etti. Eliezer Ben Hasan'ın kütüphanesinden, kendisine Faslı David Zabach tarafından iletilmiştir (bkz. Relation d'Eldad le Danite, Paris, 1838). Her iki form da Dr. Jellinek tarafından Bet-ha-Midrasch, cilt. ii. P. 102, & c. ve iii. P. 6 ve c. (Leipzig, 1853-1855). Ayrıca bkz. Bartolocci, Bibliotheca magna Rabbinica_, i. 101-130; Furst, Bibliotheca Judaica, i. 30 ve diğerleri; Hirsch Graetz, Geschichte der Juden (3. baskı, Leipzig, 1895), v. 239-244; Rossi, _Dizionario degli Ebrei_; Steinschneider, _Cat. librorum Hebraeorum bibliotheca Bodleiana_'da, cols. 923-925; Kitto'nun _İncil Ansiklopedi_ (3. baskı, _alt aday_); Nisan. Epstein, Eldad ha-Dani (Pressburg, 1891); D.H. Muller, "Die Recensionen und Versionen des Eldad had-Dani", Denkschriften d. Wiener Akad._ (Phil.-Hist. Cl.), cilt.
  xli.xli. (1892), s. 1-80.




ELDER (Yunanca: presbuteros]), belirli siyasi ve dini yönetim sistemlerinde farklı zamanlarda yönetici veya memura verilen ad.

1. Yaşlılık makamı kökeninde politiktir ve eski ataerkil sistemin bir kalıntısıdır. İlkel toplumun birimi her zaman ailedir; erkekleri birbirine bağlayan tek bağ akrabalıktır. Sir Henry Maine'in[1] ifadesine göre "En yaşlı erkek ebeveyn, evinde kesinlikle en üstün kişidir. Egemenliği yaşam ve ölüme kadar uzanır ve çocukları ve evleri üzerinde köleleri üzerinde olduğu kadar koşulsuzdur." Daha sonraki bir gelişme olan kabile, her zaman bir birey topluluğu değil, ailelerin veya klanların bir toplamıdır. Robertson Smith'in dediği gibi, "Birkaç klanın ortak siyasi eylem için birleşmesi," "pratik zorunluluğun baskısıyla ortaya çıktı ve bu pratik baskı geri çekildiğinde her zaman dağılmaya doğru eğilim gösterdi. Ortak eylem için tek örgütlenme, klanların önde gelen adamlarının ihtiyaç zamanlarında birlikte istişare etmesi ve etkilerinin kitleleri de beraberinde götürmesiydi. Bu konferanslardan, Sami ve Ari antik çağlarının antik devletlerinde bulunan ihtiyar heyetlerinin senatoları ortaya çıktı."[2] Uygarlığın gelişmesiyle birlikte, yaşın liderliğin vazgeçilmez bir koşulu olmaktan çıktığı bir zaman geldi. Ancak, eski unvan genellikle korundu, örn. Homeros'ta sıkça adı geçen [Yunanca: gerontes], Dor devletlerinin [Yunanca: gerousia]'sı, Roma'nın _senatus'u_ ve _patres conscripti'si_, Arabistan'ın şeyhi veya büyüğü, bir İngiliz kasabasının belediye meclisi üyesi, feodal Fransa'nın senyörü (Lat. _senior_).

2. Yahudiliğin etkisiyle başlangıçtaki siyasi
büyüklük makamı Hristiyan Kilisesi'ne geçti ve
dinsel oldu. İsrailliler bu makamı Sami atalarından miras aldılar (tıpkı Sayılar xxii. 7'de okuduğumuz büyüklerinin Moavlılar ve Midyanlılar gibi) ve bunun izleri tarihleri ​​boyunca
bulunmaktadır. Hakimler VIII. 14'te Sukkot'un büyüklerinden bahsedilir
"Gideon'un çölün dikenleriyle ve çalılarla öğrettiği." Musa, halkın kurtuluşu için Yehova'nın planını Mısır'daki İsrail'in ileri gelenlerine iletti (Çıkış iii. 16). Çölde kaldıkları süre boyunca ileri gelenler, Musa ile halk arasında aracılardı ve Musa, bu ileri gelenlerin arasından, "halkın yükünü taşımak üzere" yetmiş kişilik bir konsey seçti (Sayılar xi. 16). İleri gelenler, halkın yöneticileri ve adalet yöneticileriydi. Tesniye kitabında, özellikle şu suçlarla ilgili olarak, bu sonuncu kapasitedeki çalışmalarına sık sık atıflar vardır: oğulların itaatsizliği; bir eşe iftira; levirat evliliğini reddetme; adam öldürme; ve kan davası. Yetkileri, (a) tabi oldukları monarşinin gelişmesiyle, ki bu da hukuk sorularında temyiz mahkemesi haline geldi;[3] (b) muhtemelen ihtiyarlar arasından seçilen özel yargıçların atanması, ancak atanmaları genel kurulun ayrıcalığının kaybı anlamına geliyordu; (c) başlangıçta ihtiyarlara ait olan birçok ayrıcalığı gasp eden rahiplik tarikatlarının yükselişi. Ancak yeni otoritelerin yükselişine rağmen ihtiyarlar hala büyük miktarda etkiyi koruyorlardı. Pers, Yunan ve Roma dönemlerinde onlardan sık sık duyarız. Yeni Ahit'te Kudüs'teki Sanhedrin üyelerine çok sık "ihtiyarlar" veya [Yunanca: presbyteroi] denir ve isim Kilise tarafından onlardan devralınmıştır.

3. "Yaşlı" ismi muhtemelen Hristiyan Kilisesi'nin memurlarına verilen ilk unvandı - çünkü diyakoz kelimesi Elçilerin İşleri vi'deki Yedi'nin atanmasıyla bağlantılı olarak
geçmiyor. Evrensel olarak benimsenmesi sadece Yahudiler arasında yaygın olmasından değil, aynı zamanda Küçük Asya'nın şehir ve köylerinde yargıç unvanı olarak sıklıkla kullanılmasından da kaynaklanmaktadır. Erken Kilise'de yaşlı makamının tarihi ve yaşlılar ile piskoposlar arasındaki ilişki için PRESBYTER'a bakın.

4. Modern zamanlarda terimin kullanımı neredeyse tamamen Presbiteryen kilisesiyle sınırlıdır, görevlileri her zaman ihtiyar olarak adlandırılır. Presbiteryen kilise yönetimi teorisine göre iki ihtiyar sınıfı vardır: "öğreten ihtiyarlar" veya özel olarak pastoral göreve ayrılmış olanlar ve "yönetici ihtiyarlar", genellikle cemaat tarafından seçilen ve kilisenin gözetimi ve yönetiminde papazla ilişkilendirilmek üzere rahiplik tarafından ayrılmış laik kişilerdir. Kelime herhangi bir nitelik olmadan kullanıldığında yalnızca ikinci sınıfa uygulandığı anlaşılır. Presbiteryen Kilisesi'ndeki ihtiyarların görevleri, nitelikleri ve yetkileri hakkında bir açıklama için bkz. PRESBYTERIANISM.

Bkz. W.R. Smith, _History of the Semites_; H. Maine, _Ancient Law_; E. Schurer, _The Jewish People in the Time of Christ_; J. Wellhausen,
_İsrail ve Yahuda Tarihi_; G.A. Deissmann, _İncil Çalışmaları_, s.
154.

DİPNOTLAR:

[1] _Antik Yasa_, s. 126.

[2] _Semitlerin Dini_, s. 34.

[3] Pentateuch'ta bile buna dair bir ipucu vardır, "her büyük
meseleyi sana getirecekler, ama her küçük
meseleyi kendileri yargılayacaklar."

ELDER (O. Eng. _ellarn_; Ger. _Holunder_; Fr. _sureau_), doğal düzen Caprifoliaceae'nin _Sambucus_ cinsini oluşturan yaprak döken çalıların ve ağaçların popüler
tanımı. The Common Elder, _S. İskoçya'nın bourtree'si olan nigra_, Avrupa, Afrika'nın kuzeyi, Batı Asya, Kafkasya ve Güney Sibirya'da bulunur; korunaklı

noktalarda 20 ft'nin üzerinde bir yüksekliğe ulaşır. Kabuğu pürüzsüzdür; sürgünleri
kalın ve köşelidir ve yaprakları tüysüz, tüylü, oval veya eliptik yaprakçıklara sahiptir. Beş ana dalı olan yoğun, düz tepeli kümeler oluşturan çiçekler
(corymbose simler), krem ​​rengi,
gamopetalous, beş loblu taçyapraklar, beş stamen ve üç sapsız
stigmalara sahiptir; meyveleri morumsu siyah, küresel ve üç veya dört tohumludur ve Eylül ayı civarında olgunlaşır. Mürver, nemli,
iyi drene edilmiş durumlarda en iyi şekilde gelişir, ancak çok çeşitli topraklarda yetiştirilebilir.
Bir yıl sonra nakil için uygun hale gelen genç sürgünlerden kolayca büyür. Kasvetli, açık alanlarda paravan çitler yapmak için ve ayrıca plantasyonların dış kesimlerindeki diğer çalılar için bir barınak olarak yararlı olduğu bulunmuştur. Yılda iki veya üç kez budanarak, büyümesi sık ve kompakt hale getirilebilir. Genç ağaçlar, çok fazla öz içeren kırılgan bir odun sağlar; yaşlı ağaçların odunu beyaz, sert ve sık dokuludur, iyi cilalanır ve ayakkabıcıların mandalları, tarakları, şişleri, matematik aletleri ve tornalanmış eşyalar için kullanılır. Özü olmayan genç mürver dalları, çok eski zamanlardan beri düdük, popgun ve diğer oyuncaklar yapmak için talep görmüştür. Mürver, eskiden tıbbi özellikleriyle bilinirdi ve İngiltere'de iç kabuğu eskiden müshil olarak kullanılırdı. Çiçekler (_sambuci flores_) uçucu bir yağ içerir ve şekerleme, parfüm ve losyonlarda kullanılan mürver çiçeği suyunun (_aqua sambuci_) damıtılmasında kullanılır. Mürverin yaprakları yağ ve yağa (_unguentum sambuci
foliorum_ ve _oleum viride_) yeşil renk vermek için kullanılır ve meyveleri de port şarabının yaygın bir
katkı maddesi olan şarap yapımında kullanılır. Yapraklar ve kabuk böceklere karşı iğrenç olduğuna inanılan iğrenç bir koku yayar. Christopher Gullet (_Phil. Trans._, 1772, lxii.
s. 348) lahana, şalgam, buğday ve meyve ağaçlarının tırtıllardan, sineklerden ve yanıklardan korunmak için genç mürver dallarıyla
çalıştırılmasını önerir. Alman folkloruna göre, şapka mürver ağacının varlığında çıkarılmalıdır; ve İngilizlerin bazı
orta kesimlerinde bir zamanlar İsa'nın haçının
ahşabından yapıldığına ve bu nedenle asla yakıt olarak kullanılmaması veya
saygısızca davranılmaması gerektiğine dair yaygın bir inanç vardı (bkz. _Quart. Rev._ cxiv. 233). Ancak, Ben Jonson, Shakespeare ve diğer yazarlar tarafından değinilen,
ortaçağda yaygın bir gelenekti ki, mürver, Yahuda'nın kendini astığı ağaçtı; ve bu nedenle, muhtemelen, mürverle taçlandırılmak eski zamanlarda bir utanç olarak kabul ediliyordu. Cymbeline'de (perde iv. s. 2) "kokuşmuş mürver" kederin bir
sembolü olarak anılır. Danimarka'da, batıl inançlı kişiler ağacın "Merhum-ana"nın koruması altında olduğunu düşünür: çiçekleri onun izni olmadan toplanamaz; odunu herhangi bir ev mobilyası için kullanılmamalıdır; ve mürver ağacından yapılmış bir beşikte uyuyan bir çocuk kesinlikle Mürver-ana tarafından boğulurdu.

Yetiştirmede birkaç çeşidi bilinmektedir: _aurea_, altın mürver, altın sarısı yapraklara sahiptir; _laciniata_, maydanoz yapraklı mürver, yaprakları ince parçalara kesilmiştir; _rotundifolia_ yuvarlak yaprakçıklara sahiptir;
formları ayrıca alacalı beyaz ve sarı yapraklarla da görülür ve
_virescens_ beyaz kabuklu ve yeşil renkli meyvelere sahip bir çeşittir.
Kırmızı meyveli mürver, _S. racemosa_, cinsin en güzel türüdür.
Avrupa'nın çeşitli bölgelerine özgüdür, Britanya'da
15 ft'den fazla bir yüksekliğe kadar büyür, ancak genellikle meyve vermez.
Cüce mürver veya Danewort (Danimarkalılar tarafından Britanya'ya getirildiği varsayılır), _S. Ebulus_, yaygın bir Avrupa türü, yaklaşık
6 ft yüksekliğe ulaşır. Cymus'u tüylüdür, üç ana dalı vardır ve _S. nigra_'dan daha
küçüktür; çiçekler beyaz uçlu ve pembedir. Bitkinin tüm kısımları müshil ve kusturucudur.

ELDON, JOHN SCOTT, 1. EARL OF (1751-1838), İngiltere'nin lord yüksek şansölyesi, 4 Haziran 1751'de Newcastle'da doğdu. Newcastle'ın bir banliyösü olan Sandgate'li büyükbabası William Scott, bir "montajcının" katibiydi - bir tür su taşıyıcısı ve kömür komisyoncusu. Adı da William olan babası, hayatına bir montajcının çırağı olarak başladı ve bu hizmette Newcastle'ın özgürlüğünü elde etti ve Hoastmen loncasının (kömür montajcıları) bir üyesi oldu; hayatının ilerleyen dönemlerinde işin başına geçti ve Newcastle'da bir tüccar olarak saygın bir konuma geldi ve yaklaşık 20.000 sterlin değerinde mülk biriktirdi. John Scott, memleketinin ilkokulunda eğitim gördü. Okulda çalışmalarına yönelik uygulamalarıyla dikkat çekici değildi, ancak
harika hafızası sayesinde bu çalışmalarda iyi ilerleme kaydetti; sık sık okuldan kaçıyor ve bunun için kırbaçlanıyor, meyve bahçelerini soyuyor ve
diğer şüpheli okul çocuğu çılgınlıklarına kapılıyordu; ayrıca
her zaman
onurlu ve dürüstlük karakteriyle
sıkıntılarından sıyrılamıyordu. Gramer okulundaki eğitimini
tamamladığında, babası onu
kendi işine çırak olarak vermeyi düşündü, ki bu işe ağabeyi Henry
kendisini adamıştı; ve ancak
ağabeyi William'ın (sonradan Lord Stowell, bkz.) müdahalesiyle, Oxford Üniversitesi Koleji'nde burs almış olmasıyla
sonuçta çalışmalarının devam etmesine karar verildi. Buna göre, 1766'da John Scott, kutsal emirler almak ve bir üniversite hayatı elde etmek amacıyla Üniversite Koleji'ne girdi. Sonraki
yıl burs aldı, B.A.'dan mezun oldu. 1770'te ve
1771'de, o dönemde genel yarışmaya açık olan tek üniversite ödülü olan İngilizce deneme ödülünü kazandı.

Karısı, Newcastle'lı bir bankacı olan Aubone Surtees'in en büyük kızıydı.
Surtees ailesi bu evliliğe itiraz etti ve engellemeye çalıştı;
ama aralarında güçlü bir bağ oluşmuştu. 18 Kasım
1772'de Scott, bir merdiven ve eski bir arkadaşının yardımıyla, hanımı
Sandhill'deki babasının evinden, sınırın ötesindeki İskoçya'daki Blackshiels'e götürdü ve orada evlendiler. Damadın babası, oğlunun seçimine değil, evlenmek için seçtiği zamana itiraz etti; çünkü bu, oğlunun geleceği için bir lekeydi ve onu
dostluğundan ve kilisede terfi etme şansından mahrum bırakıyordu. Ancak gelinin ailesi çiftle ilişkiye girmeyi reddederken, Bay Scott, ihtiyatlı bir adam ve şefkatli bir baba gibi, kötü bir durumu en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdi ve onları nazikçe kabul ederek oğluna 2000 pound verdi. John, karısıyla birlikte Oxford'a döndü ve evlilikten sonra verilen lütuf yılı için bursunu sürdürdü ve özel öğretmenlik yaparak gelirini artırdı. Bir süre sonra Bay Surtees, kızıyla barıştı ve onun için cömert bir anlaşma yaptı. John Scott'un lütuf yılı, üniversite yaşamı için hiçbir şey boş kalmadan sona erdi; bursuyla birlikte kiliseyi bırakıp hukuk okumaya yöneldi. Ocak 1773'te Middle Temple'da öğrenci oldu.
1776'da baroya çağrıldı, ilk başta kendini memleketinde bir avukat olarak kurmayı amaçlıyordu, erken başarısının onu terk etmesine yol açtığı bir plandı ve kısa süre sonra mesleğini Londra'da ve kuzey bölgesinde uygulamaya başladı. Baroya çağrıldığı yılın sonbaharında babası öldü ve ona daha önce kendisine ödenen 2000 sterlinin üzerinde 1000 sterlinlik bir miras bıraktı.

Barodaki ikinci yılında umutları parlamaya başladı. Bu zamana kadar Camden'de antik tarih profesörlüğü yapan ve Londra'daki seçkin kişilerle kapsamlı bir tanışıklığa sahip olan kardeşi William, çıkarlarını önemli ölçüde ilerletme konumundaydı. Arkadaşları arasında, Scott ailesinin yükselişinin büyük ölçüde onun himayesine borçlu olduğu Gibside'lı kötü şöhretli Andrew Bowes da vardı. Bowes, Newcastle'a itiraz edip kaybetmişti ve rakibinin geri dönmesine karşı bir seçim dilekçesi sundu. Young Scott davada kıdemsiz avukat olarak tutuldu ve dilekçeyi kaybetmesine rağmen yeteneklerini sergilemek için sunduğu fırsatı iyileştirmekten geri kalmadı. Barodaki ikinci yılının başlangıcındaki bu görev ve ara sıra aldığı ücretler, umutlarını artırmış olmalı; ve şimdi bir eyalet avukatı olma planından vazgeçti. Bir veya iki yıl sıkıcı bir angarya ve az ücret izledi ve çok depresif olmaya başladı. Ancak 1780'de, bir hukuk kuralını çözen önde gelen bir dava haline gelen _Ackroyd_ v. _Smithson_ davasında görünmesiyle umutlarının aniden iyileştiğini görüyoruz; ve
genç Scott, alt mahkemede fikrini kaybetmişti,
temyizde, müvekkillerinin görüşüne karşı
savunmada ısrar etti ve
yetenekli argümanıyla olumlu değerlendirmesini kazandığı Lord Thurlow'un önüne götürdü. Aynı yıl Bowes onu bir seçim
dilekçesinde tekrar tuttu; ve takip eden yıl Scott, Clitheroe seçim
dilekçesinde baş avukat olarak
görünmesiyle ününü büyük ölçüde artırdı. O zamandan itibaren başarısı kesinleşti. 1782'de
ipek bir elbise aldı ve erken dönemdeki utangaçlığından o kadar kurtuldu ki,
kendisinden önce gelen, daha sonra Lord olan Thomas Erskine'e, oysa ki bir soylunun oğlu ve çok yetenekli bir hatip olmasına rağmen, kralın tavsiyesini kabul etmeyi reddetti. Artık
talih yolundaydı. Şimdiye kadar pek de iyi olmayan sağlığı, kendisine yapılan taleplerle güçlendi; yetenekleri,
dayanma gücü ve hırsı birlikte arttı. Devresinin kuzey kısmında, parlamento komiteleri önünde ve şansölye avukatlığında önemli bir uygulama yaptı. 1787'ye gelindiğinde, eşitlik avukatlığındaki uygulaması o kadar artmıştı ki, devresinin doğu yarısını (altı ilçeyi kapsıyordu) terk etmek ve sadece Lancaster'da avukatlık yapmak zorunda kaldı. 1782'de Lord Weymouth'un yakın ilçesi olan Weobley'den parlamentoya girdi ve Lord Thurlow bunu kendisi için talepte bulunmadan elde etti. Parlamentoda Pitt'e genel ve bağımsız bir destek verdi. İlk parlamento konuşmaları Fox'un Hindistan Tasarısı'na yönelikti. Başarısız oldular. Birinde parlak olmayı amaçladı; ve sadece
çalışkan ve bilgiç biri haline geldi, Sheridan tarafından alay konusu oldu,
kendisine hesap vermeyi ihmal etmediği bir ders aldı. 1788'de başsavcı olarak atandı ve şövalye ilan edildi ve bu yılın sonunda, Pitt'in kralın durumu (o zamanlar zihinsel bir rahatsızlıkla uğraşan III. George) ve yetkisinin devredilmesiyle ilgili kararlarını destekleyen konuşmalarıyla dikkat çekti. 1789'da sunulan Regency Bill'i kendisinin hazırladığı söylenir. 1793'te Sir John Scott başsavcılık görevine terfi etti ve burada, Fransız cumhuriyetçiliğine sempati duyan İngilizlere karşı, diğerlerinin yanı sıra, ünlü Horne Tooke'a karşı yüksek vatana ihanetten dolayı unutulmaz kovuşturmaları yürütmek ona düştü. Bu kovuşturmalar, çoğu durumda, şüphesiz Sir John Scott tarafından başlatıldı ve mesleki olarak dahil olduğu en önemli davalardı. _Anekdot Kitabı_nda, bunlarla ilgili davranışlarının bir savunmasını kayda geçirdi. Başlıca davaların ve az çok sorumlu olduğu popüler görüşlerin ifadelerini bastırmak için çeşitli yasal önlemlerin tam bir açıklaması, Twiss'in _Lord Şansölye Eldon'un Kamu ve Özel Hayatı_ ve Lord Campbell'in _Lord Şansölyelerinin Hayatları_ adlı eserinde bulunabilir. 1799'da Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin baş yargıçlığı makamı boşalınca, Sir John Scott'un bu makama olan talebi göz ardı edilmedi; ve Aşağı Meclis'te on yedi yıl hizmet verdikten sonra, Baron Eldon olarak Lordlar Meclisi'ne girdi. Şubat 1801'de Pitt'in bakanlığı Addington'ınkiyle değiştirildi ve başyargıç artık
yünlü
yükseldi. Şansölyelik, kendisine açıkça kötü şöhretli Katolik karşıtı
hevesi nedeniyle verildi. Amiens barışından (1802) 1804'e kadar Lord Eldon'ın siyasete pek karışmadığı görülüyor. Son
yılda onu, Addington'ın görevden alınması ve Pitt'in başbakan olarak göreve geri çağrılmasıyla sonuçlanan
müzakereleri yürütürken buluyoruz. Lord Eldon, Pitt yönetiminde şansölye olarak görevine devam etti;
ancak yeni yönetim kısa sürdü, çünkü 23 Ocak 1806'da Pitt, ofisin kaygılarıyla bitkin bir şekilde öldü ve bakanlığı Lord Grenville yönetimindeki bir koalisyon tarafından devralındı. Ancak, dışişleri bakanı ve Avam Kamarası lideri olan
Fox'un ölümü, Grenville yönetimini kısa sürede dağıttı; ve 1807 baharında Lord Eldon, Lord Liverpool'un yönetimi altında bir kez daha yün çuvalına geri döndü ve o zamandan sonra yaklaşık yirmi yıl boyunca orada kalmaya devam etti, kabineyi etkiledi ve İngiltere'nin başbakanı olarak isimlendirildi. Lord Liverpool'un felçli olması nedeniyle boşalan başbakanlık, Roma Katolik özgürleşmesinin baş savunucusu Canning'e ancak 1827 Nisan'ında düştü ve Lord Eldon, yetmiş altıncı yaşında nihayet şansölyelikten istifa etti. Canning ve Goderich'in iki kısa yönetiminden sonra, Wellington Dükü'ne bir kabine kurma görevi düştüğünde, Lord Eldon şansölye olmasa bile en azından önemli bir göreve dahil edilmeyi bekliyordu, ancak göz ardı edildi ve bu onu çok üzdü. İktidarı arzulamadığı, ancak emekliliği özlediği yönündeki sık sık yaptığı itirazlara rağmen, onu 1835'te, ölümünden üç yıl sonra, Peel yönetiminde bir görev umuduyla yeniden buluyoruz. Temmuz 1834'te parlamentoda son kez konuştu. 
1821'de Lord Eldon, kısmen, şüphesiz, eskiden avukatlığını yaptığı karısına karşı davasını savunarak ve kısmen de Roma Katoliklerine karşı gösterdiği gayretle ünlenen
George IV. tarafından Viscount Encombe ve Eldon kontu olarak yaratılmıştı. Aynı yıl, 1798'den itibaren Yüksek Denizcilik Mahkemesi yargıcı görevini üstlenen kardeşi William, Lord Stowell unvanıyla soyluluk unvanına yükseltildi. Lord Eldon'ın karısı, sevgili "Bessy"si, hayatında güzel bir özellik olan aşkı, 28 Haziran 1831'de ondan önce öldü. Doğası gereği basit bir karaktere sahipti ve kocasının kariyerinin ilk dönemlerinde edindiği alışkanlıklar nedeniyle neredeyse bir münzeviydi. Oğullarından ikisi olgunluğa erişti - 1805'te ölen John ve 1832'de evlenmeden ölen William Henry John. Lord Eldon'ın kendisi neredeyse tüm yakın akrabalarından
sağ kurtuldu. Kardeşi William 1836'da öldü. Kendisi 13 Ocak 1838'de Londra'da öldü ve geride iki kızı, Lady Frances Bankes ve Lady Elizabeth Repton ve bir torunu John (1805-1854) bıraktı. John, ikinci kont olarak onun yerini aldı ve unvan daha sonra ikincisinin oğlu John'a (d. 1846) geçti.

Lord Eldon bir yasa koyucu değildi - siyasetteki tek amacı görevinde kalmak ve işleri bulduğu gibi sürdürmekti; ve geçirmeye yardımcı olduğu neredeyse tek yasa halk baskısı yasalarıydı. Yaklaşık kırk yıl boyunca yasadaki veya anayasadaki her iyileştirmeye karşı savaştı - en küçük bir reform teklifinde bile ülkesinin çöküşünü öngördüğüne dair Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırdı. Hiçbir siyasi ilke olmadan, uygun şekilde adlandırılmış ve dış ilişkilerle ilgilenmeden veya bilgi sahibi olmadan, büyük inceliği ve iki büyük siyasi özelliği sayesinde - her türlü reforma karşı şevk ve Roma Katoliklerine karşı şevk - kendisini ve partisini benzeri görülmemiş bir süre iktidarda tuttu. Siyasi karakterinden yargısal karakterine geçmek, büyüklüğünün evrensel olarak kabul edildiği zemine kaymak demektir. Doğrulukları için övgü kadar beceriksizlikleri ve kabalıkları için de hakaret alan yargıları küçük bir kütüphaneyi doldurur. Ancak İngiliz hukukunun her bir köşesini ve bucağını yakından bilmesine rağmen çalışmalarını hukuk literatürümüzü zenginleştirecek yabancı alanlara taşımadı; ve şunu da eklemek gerekir ki, yargılarının mükemmelliğine karşı, çok fazla durumda, onları açıklamaktaki uzun gecikmelerinden kaynaklanan, adaletsizlikten daha kötü olan zorlukların da hesaba katılması gerekir. Mükemmel bir yargıç ve en dar görüşlü politikacıydı, kürsüde şüphe, siyasi arenada ise çevikliğin ta kendisiydi. Edebiyatta olduğu gibi sanatta da duygusu yoktu. Görev kaygılarından ne kadar boş zaman geçirdiğini gazetelerle ve eski yandaşlarının dedikodularıyla doldurdu. Yakın arkadaşları da incelikli ve zevkli insanlar değildi; oldukça iyi adamlardı ve sessizce iyi bir şişe ve bir şakadan keyif alıyorlardı; eşitleriyle esprili karşılaşmalardan hep kaçınıyordu. Cimri olduğu ve kesinlikle misafirperverlikleri karşılık vermektense almaya daha çabuk davrandığı söylenir; ancak ortalama
kuruluşu ve yaşam tarzı, karısının emekli alışkanlıkları ve onun arkadaşlıktan hoşlanmamasıyla açıklanabilir. Davranışları çok çekici ve kibardı ve yakın akrabalarının çevresinde her zaman sevecen ve sevilen biri olduğu söylenir. Lord Campbell, "Lord Eldon," diyor, "kişiliği itibariyle, orta boyluydu, vücudu hafif ve atletikti, yüz hatları düzgün ve yakışıklıydı, gözleri parlak ve dolgundu, gülümsemesi dikkat çekici derecede iyilikseverdi ve tüm görünüşü baştan çıkarıcıydı. Yılların ilerlemesi, bu kişisel avantajları azaltmaktan ziyade artırıyordu. Yargıç koltuğuna oturduğunda, 'çatlak alnında açığa çıkan derin düşünce - büyük kaşlar, etrafından çok içinde olup bitenlere bakıyormuş gibi görünen sarkık gözler - mükemmel dinginliği olmasa sert bir karaktere bürünecek olan sakinliği - haysiyeti, huzuru ve saygıdeğer yaşı, aynı anda hem güven kazanmaya hem de saygı uyandırmaya eğilimliydi' (Townsend). Hem tatlı hem de derin tonlu bir sesi vardı ve bu etki, güçlü olmasına rağmen sertlikten ve bayağılıktan tamamen uzak olan Northumbrian çapağı tarafından zedelenmemişti." 

YETKİLİLER.--Horace Twiss, _Lord Şansölye Eldon'un Hayatı_ (1844);
W.E. Surtees, _Lord Stowell ve Eldon'un Hayatlarının Taslağı_ (1846);
Lord Campbell, _Şansölyelerin Hayatları_; W.C. Townsend, _On İki Ünlü Yargıcın Hayatları_ (1846); _Greville Anıları_.

EL DORADO (İspanyolca: "yaldızlı olan"), ilk olarak, Santa Fe de Bogota yakınlarında düzenlenen yıllık bir dini festivalde
kendini altın tozuyla kapladığı söylenen bir Güney Amerika kabilesinin kralına veya başrahibine uygulanan bir isim; sonra, Manoa veya Omoa adlı efsanevi bir şehre; ve son olarak, altın ve değerli taşların
inanılmaz bollukta bulunduğu
mitolojik bir ülkeye. Hiçbir zaman nihai kaynağına kadar izlenemeyen bu efsanenin, özellikle Manoa'ya atfedilen durumla ilgili olarak birçok çeşidi vardı. Birçok İspanyol kaşifi hazine aramak için seferlere çıkmaya teşvik etti, ancak hepsi başarısız oldu. En ünlüleri arasında, teğmeni
Martinez'in gemi enkazından kurtarıldığını, iç kesimlere götürüldüğünü ve Omoa'da bizzat "El Dorado" tarafından ağırlandığını iddia ettiği Diego de Ordaz'ın yaptığı keşif gezisi (1531) ve Rio Napo'dan Amazon vadisine geçen
Orellana'nın (1540-1541) yolculukları; Caracas kıyısındaki Coro'dan keşif
grubuna liderlik eden Philip von Hutten'ın (1541-1545) ve Santa Fe de Bogota'dan yola çıkan
Gonzalo Ximenes de
Quesada'nın (1569) yolculukları vardı. 1595'te aramaya devam eden Sir Walter Raleigh, Manoa'yı Guyana'daki Parima Gölü'nde bir şehir olarak tanımladı. Bu göl, varlığı A. von Humboldt (1769-1859) tarafından çürütülene kadar İngilizce ve diğer haritalarda işaretlendi. Bu arada El Dorado ismi, servetin hızla elde edilebileceği herhangi bir yer için mecazi olarak kullanılmaya başlandı. Kaliforniya'daki bir ilçeye ve çeşitli eyaletlerdeki kasaba ve şehirlere verildi. Edebiyatta
bu efsaneye sık sık atıfta bulunulur, belki de en iyi bilinen referanslar Milton'ın _Paradise Lost_ (vi. 411) ve Voltaire'in _Candide_ (bölüm 18, 19)'dur.

Bkz. A.F.A. Bandelier, _The Gilded Man, El Dorado_ (New York, 1893).

ELDUAYEN, JOSE DE, 1. Marquis del Pazo de la Merced (1823-1898),
İspanyol siyasetçi, 22 Haziran 1823'te Madrid'de doğdu. Başkentte eğitim gördü, inşaat mühendisliği derecesi aldı ve bu nedenle Asturias ve Galiçya'da önemli çalışmaları yönetti, 1856'da Vigo milletvekili olarak Cortes'e girdi ve 1867'ye kadar Mareşal O'Donnell ile birlikte Birlik Liberalinin üyesi olarak tüm parlamentolarda yer aldı. 1864'te Miraflores kabinesine saldırdı ve Canovas 1865'te bakan olduğunda içişleri bakanı yardımcısı oldu. 1866'da eyalet meclisi üyesi oldu ve 1868'de Birlik Liberalinin diğer üyelerine devrimi hazırlamada yardımcı oldu. 1872'deki Cortes'te mali tartışmalara çok katıldı. Kral Amadeus'un yönetimindeki son Sagasta kabinesinin üyesi olarak görevi kabul etti. Cumhuriyetin ilanı üzerine
Elduayen, Alphonsist komplosuna çok ciddi bir şekilde işbirliği yaptı ve
askeri ve politikacıları birlikte çalışmaya teşvik etmeye çalıştı.
Mareşal Campos'un _pronunciamiento_'sundan sonra prensle tanışmak ve ona eşlik etmek için yurtdışına gitti, onunla birlikte Valensiya'ya çıktı,
Madrid valisi,
Marki, Charles III'ün büyük haçı ve
1878'de koloniler bakanı oldu.
1883'ten 1885'e kadar Canovas kabinesinde dışişleri portföyünü kabul etti ve yaşam boyu senatör oldu.
Her zaman, o parlamento Savoy'lu Amadeus'u seçtiğinde
Alphonso XII'ye oy veren 1870 Cortes'in beş üyesinden biri olmakla
övündü. 24 Haziran 1898'de Madrid'de öldü.

AKİTANELİ ELEANOR (yaklaşık 1122-1204), İngiliz kralı II. Henry'nin karısı,
Nisan 1137'de halefi olduğu Akitanyalı Dük X. William'ın kızı ve varisiydi.
Babasının yaptığı düzenlemelere uygun olarak, hemen Fransız tacının varisi olan Prens Louis ile evlendi
ve bir ay sonra kocası Louis VII unvanıyla Fransa kralı oldu. Eleanor, Louis'e iki kız doğurdu ancak hiç erkek çocuğu olmadı. Bu muhtemelen evliliklerinin 1151'de karşılıklı rızayla iptal edilmesinin nedeniydi, ancak dönemin dedikodu tellalları ayrılığı kralın kıskançlığına bağladılar. Eleanor'un, kocasına İkinci Haçlı Seferi'nde (1146-1149) eşlik ederken amcası Antakyalı Raymond ile aşırı derecede yakın olduğu iddia edildi. Kronoloji bu hipoteze aykırıdır, çünkü Louis ve o, Haçlı Seferi'nden sonra iki yıl boyunca iyi geçindiler. Boşandıktan hemen sonra evlendiği Anjou'lu Henry'nin, boşanmadan önce sevgilisi olduğu varsayımı için daha az neden var. Kendisinden birkaç yaş küçük bir gençle yaptığı bu ikinci evlilik tamamen politikti. Aquitaine düklüğü güçlü bir
hükümdara ihtiyaç duyuyordu ve Anjou ile birleşme son derece arzu edilirdi. Aquitaine'in kızlarına geçmesini
uman Louis, Angevin evliliğinden
mahcup ve endişeliydi; özellikle de Anjou'lu Henry
1154'te İngiliz tacına geçtiğinde. Bu olaydan itibaren, ortaçağ tarihinde kırmızı bir iplik gibi uzanan İngiltere ve Fransa arasındaki laik çekişmenin başlangıcı başladı.

Eleanor, ikinci kocasından beş erkek ve üç kız çocuğu doğurdu; çocuklarının en küçüğü olan John, 1167'de doğdu. Ancak
Henry ile ilişkileri, kayıtsızlıktan giderek nefrete dönüştü. Henry sadakatsiz bir
kocaydı ve Eleanor, oğullarını 1173'teki büyük
isyanlarında destekledi. Saltanatının son yıllarında bir tür onurlu
hapishanede tutuldu.
Henry, onun esareti sırasında, romantizmin Güzel Rosamond'u olan Rosamond Clifford ile bağını kurdu. Bu nedenle, Eleanor, bu rakibinin ölümünden sorumlu olamaz ve zehirli kâse romantizmi, bir sonraki yüzyılın
icadı gibi görünüyor.

Richard ve John'un yönetimi altında kraliçe en yüksek öneme sahip siyasi bir kişilik haline geldi. Her iki oğlu için de Aquitaine'de sahip olduğu popülerlik en değerli şeydi. Ancak diğer yönlerde de iyi hizmet verdi. John'un Richard'ın esareti sırasında Fransa ile kurduğu komployu engellemeye yardımcı oldu. Daha sonra kralı ve prensi uzlaştırdı ve böylece John'un kötü davranışlarıyla kaybettiği
halefi kurtardı. 1199'da John'un yeğeni, Brittany'li Arthur lehine bir Angevin ayaklanmasını bastırdı. 1201'de torunu Kastilyalı Blanche ile ilk kocasının torunu olan Fransalı Louis arasında bir evlilik müzakere etti. Poitou'daki Mirabeau'yu kararlı bir şekilde savunması sayesinde John yeğeninin şahsına sahip oldu. 1 Nisan 1204'te öldü ve Fontevrault'a gömüldü. Güçlü tutkulara ve büyük yeteneklere sahip bir kadın olmasına rağmen, tarihsel olarak, bir birey olarak Aquitaine'nin varisi olarak daha az önemlidir, Aquitaine'nin bir kısmı, ikinci evliliğiyle yaklaşık dört yüz yıl boyunca İngiltere'ye bağlıydı.

II. Henry, I. Richard ve John'un saltanatları için atıfta bulunulan kroniklere bakın. Ayrıca Sir J.H. Ramsay, _Angevin Empire_ (Londra, 1903); K.
Norgate, _England under the Angevin Kings_ (Londra, 1887); ve A.
Strickland, _Lives of the Queens of England_, cilt i. (1841).
(H. W. C. D.)

ELEATIC OKULU, MÖ 6. yüzyılın sonlarına doğru ortaya çıkan ve Samoslu Melissus'la (MÖ 450 civarı) sona eren bir Yunan felsefe okulu. Adını, başlıca temsilcileri Parmenides ve Zeno'nun evi olan, Aşağı İtalya'daki Yunan şehri Elea'dan almıştır.
Kuruluşu genellikle Kolophonlu Xenophanes'e atfedilir, ancak,
sonraki Elea doktrininin bir parçası olan spekülasyonlarında çok şey olmasına rağmen, muhtemelen Parmenides'i okulun kurucusu olarak görmek daha doğrudur. Her durumda, ona en büyük gelişimini veren Parmenides'ti. Eleacıların temel doktrinleri, bir yandan, tüm varoluşu birincil madde açısından açıklayan erken dönem fizik filozoflarının fiziksel teorilerine (bkz. İYON OKULU) ve diğer yandan, tüm varoluşun sürekli değişim olarak özetlenebileceği
Herakleitos'un teorisine karşıt olarak
gelişmiştir. Eleacılar, bu teorilere karşı
şeylerin gerçek açıklamasının, varlığın evrensel birliği kavramında yattığını savundular. Değişen ve tutarsız raporları olan duyular bu birliği kavrayamaz; yalnızca düşünce yoluyla duyuların sahte görünümlerinin ötesine geçip varlığın bilgisine, "Her Şey Birdir" şeklindeki temel gerçeğe ulaşabiliriz. Yaratılış olamaz, çünkü
varlık, varolmamaktan gelemez; bir şey, kendisinden farklı olandan ortaya çıkamaz. Yaygın görüşün hataları büyük ölçüde, varoluşu ima edebilen veya yalnızca özne ve yüklemi birbirine bağlayan bir bağlaç olabilen "olmak" fiilinin muğlak kullanımından kaynaklanır.

Bu temel iddialarda Elea okulu gerçek bir ilerleme kaydetti ve
modern metafizik anlayışına giden yolu açtı. Xenophanes, 6. yüzyılın ortalarında, Homeros ve Hesiod'un şiirlerinde yer alan tüm antropomorfik sistemi de içeren erken Yunan'ın kaba mitolojisine ilk büyük saldırıyı yapmıştı. Parmenides'in elinde bu özgür düşünce ruhu metafizik çizgilerde gelişti. Daha sonra, bu tür cesur spekülasyonların Elea'daki genel uygunluk duygusuna aykırı olmasından veya liderlerinin aşağılığından kaynaklanmasından dolayı, okul hareket olasılığına ilişkin sözlü tartışmalara ve benzeri akademik önemsizliklere dönüştü. Okulun en iyi çalışmaları Platoncu metafiziğe dalmıştır (bkz. E. Caird, _Yunan Filozoflarında Teolojinin Evrimi_, 1904).

Ayrıca XENOPHANES; PARMENIDES; ZENO (Elea'lı); MELISSUS ile ilgili makalelere bakın, alıntı yapılan eserlerle birlikte; ayrıca Zeller, Gomperz, Windelband, &c. tarafından yazılan felsefe
tarihleri.

ELECAMPANE (Med. Lat. _Enula Campana_), botanikçilerin _Inula Helenium_'u olan, Britanya'nın birçok yerinde yaygın olan ve Orta ve Güney Avrupa'da ve Asya'da Himalayalar'a kadar uzanan çok yıllık bir bileşik bitkidir. Oldukça sert bir bitkidir, sapı 3 ila 5 fit yüksekliğe ulaşır; yaprakları büyük ve dişlidir, alttakiler saplıdır, geri kalanı sapı sarar; çiçekler sarı, 2 inç genişliğinde ve her biri uçta üç çentikli birçok ışına sahip. Kök kalın, dallı ve mukusludur ve sıcak, acı bir tada ve kafurlu bir kokuya sahiptir. Tıbbi amaçlar için iki veya üç yaşından büyük olmayan bitkilerden elde edilmelidir. _inulin_, C_12H_20O_10, nişasta ile bir gövde izomerik olanın yanı sıra, kök, beyaz iğnemsi kristaller halinde hazırlanabilen, suda çözünmeyen ancak alkolde serbestçe çözünen bir stearopten olan _helenin_, C6H8O içerir. 
Alkolden tekrarlanan kristalleştirme ile eşlik eden inula-kafurdan serbest bırakıldığında, helenin 110 derecede erir. C. Eskiden kök hem ilaç hem de çeşni olarak kullanılırdı ve İngiltere'de eskiden aromatik bir tonik ve salgı organlarının uyarıcısı olarak büyük bir üne sahipti. "Şekerle korunan veya şurup veya konserve haline getirilen elecampane'nin taze kökleri" John Parkinson tarafından _Theatrum Botanicum_ adlı eserinde "soğuk ve rüzgarlı mideyi ve dalak tarafından oluşan
yanlarda ve batıcıları ısıtmak ve öksürüğü, nefes darlığını ve akciğerlerdeki hırıltıyı gidermek için çok etkili" olarak önerilmiştir. Ancak bir ilaç olarak kök artık veterinerlik uygulamaları dışında nadiren başvurulmaktadır, ancak şüphesiz antiseptik özelliklere sahiptir. Fransa ve İsviçre'de pelin otu üretiminde kullanılır.

SEÇİM (Lat. _eligere_, seçmek), bir seçimin veya seçilimin, bir kurucu organ (seçmenler veya seçmenler topluluğu) tarafından belirli bir makamı veya onuru doldurmak üzere bir kişi için yapıldığı yöntem. Prosedürün kendisi seçim olarak adlandırılır. Seçim, özel bir seçim biçimi olarak, doğal olarak birçok konuyu kapsayan gevşek bir terimdir; ancak teolojik anlamda (seçim doktrini), Calvin ve diğerleri tarafından Tanrı'nın "seçtiklerini" seçmesi için kullanılan, yasal anlamda (aşağıdaki _hukukta_ SEÇİM'e bakın) ve ara sıra kişisel seçimin eşanlamlısı olarak (kişinin kendi "seçimi"), uygun şekilde oluşturulmuş bir seçmenler organının baskın oyu ile iki veya daha fazla adaydan birinin seçilmesiyle sınırlıdır, bazen sadece bazı özel sosyal pozisyonlara (bir kulüpte olduğu gibi) kabul için, ancak daha özel olarak siyasi hükümetteki kamu temsilci pozisyonlarıyla bağlantılı olarak. Bu nedenle, aday gösterme hakkının bir bireyde olduğu veya saf şansın (kura ile seçim gibi) sonucu belirlediği keyfi atama yöntemlerinden farklıdır. Tarihte farklı seçim biçimlerinin oynadığı rol, bu çalışmadaki çeşitli ülkeler ve çeşitli konularla ilgili çok sayıda makalede ima edilmiştir. Burada, seçimlerdeki belirli önemli özellikleri, yani Birleşik Krallık ve Amerika'daki siyasi ve belediye görevleri için oy kullanma hakkının kullanımını ele almak yeterlidir. Ayrıca PARLAMENTO; TEMSİL; OY KULLANMA; OY POSTASI, vb. ve AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ: _Siyasi
Kura
Kuraları_ makalelerine de bakın. İngiltere'deki siyasi seçimlerin yürütülmesine ilişkin pratik ayrıntılar için konuyla ilgili çeşitli ders kitaplarına başvurulmalıdır; aday ve seçim temsilcisi, dönüşünü geçersiz kılabilecek herhangi bir yanlış adıma karşı dikkatli olmalıdır. _Birleşik Krallık'taki Hukuk._--Son yıllarda Büyük Britanya ve İrlanda yasalarında parlamento ve belediye seçimlerindeki prosedür ve seçim
dilekçeleriyle ilgili önemli değişiklikler yapılmıştır.

Parlamento seçimleri (parlamentonun feshedilmesinden sonra yapılan "genel seçim" veya parlamentonun devamı sırasında boş pozisyonlar oluştuğunda yapılan "ara seçimler" olabilir) açısından, değişiklik yapan tüzüklerin en önemlisi 1883 tarihli Yolsuzluk ve Yasadışı Uygulamalar Yasası'dır.
Bu yasa ve değiştirildiği haliyle 1868 tarihli Parlamento Seçimleri Yasası ve yolsuzluk uygulamalarıyla ilgili diğer yasalar, yıllık yenileme gerektiren geçici yasalardır. Belediye seçimleri açısından, Yolsuzluk
Uygulamaları (Belediye Seçimleri) Yasası 1872, İngiltere için
Belediye Şirketleri Yasası 1882 ve İrlanda için
Yerel Yönetim
(İrlanda) Yasası 1898 tarafından yürürlükten kaldırılmıştır. İngiltere için geçerli olan düzenlemeler
şu anda
Belediye Şirketleri Yasası 1882, bölüm iv. ve Belediye
Seçimleri (Yolsuzluk ve Yasadışı Uygulamalar) Yasası 1884'tür, ikincisi yıllık olarak
yenilenebilir. Bu kanunların hükümleri, İrlanda Yerel Yönetim Kurulu'nun 1898 Yerel Yönetim (İrlanda) Yasası'nın verdiği yetkiler uyarınca verdiği emirlerle İrlanda'daki belediye ve diğer yerel yönetim seçimlerine gerekli değişikliklerle uygulanmıştır. İskoçya'da belediye ve diğer yerel yönetim seçimlerini düzenleyen yasa artık 1890 Seçimler (İskoçya) (Yolsuzluk ve Yasadışı Uygulamalar) Yasası'nda bulunmaktadır.

Yasadaki değişiklikler, seçimlerin yürütülmesi konusunda daha fazla katılık ve seçim dilekçeleri üzerindeki işlemlerde kamu yararına daha fazla kontrol yönünde olmuştur.
Daha önce herhangi bir yolsuzluk pazarlığı veya gerekçesi olmadan yasal olan çeşitli eylemler ve ödemeler artık "yolsuzluk uygulamaları"ndan farklı olarak "yasadışı uygulamalar" adı altında tamamen yasaklanmıştır. Bir parlamento adayının veya seçim temsilcisinin herhangi bir konuda kanunun gerekliliklerine uymaması
iadeyi geçersiz kılmak için yeterlidir (bkz. RÜŞVET ve YOLSUZLUK UYGULAMALARI makaleleri). Ancak, koyulan katı kurallardan tüm sapmalardan kesinlikle kaçınmanın zorluğu göz önünde bulundurularak bazı gevşemelere izin verilir. Bu nedenle, bir seçim dilekçesini yargılayan hakimler, aday veya seçim temsilcisi tarafından muamele, haksız etki veya herhangi bir yasadışı uygulama olduğunu ancak bunun önemsiz, önemsiz ve sınırlı nitelikte olduğunu ve emirlere aykırı olduğunu ve adayın veya seçim temsilcisinin onayı veya işbirliği olmadan yapıldığını ve adayın ve seçim temsilcisinin yolsuz ve yasadışı uygulamaları önlemek için tüm makul önlemleri aldığını ve seçimin aksi takdirde bu tür uygulamalardan arınmış olduğunu bildirirse, seçim önlenmeyecektir. Mahkeme ayrıca, dikkatsizlik veya yanlış hesaplamadan kaynaklanan bazı masum yasa ihlallerinin sonuçlarından muaf tutma yetkisine sahiptir. Seçim dilekçeleri. Tartışmalı bir parlamento seçimine ilişkin soruşturma, daha önce Avam Kamarası'nın, söz konusu iş için Meclisin her iki kanadından mümkün olduğunca yakın bir şekilde seçilen bir komitesi önünde yürütülüyordu. Bu mahkemelerin kararları, parti duygusuyla yönlendirildiği şüphesiyle alınıyordu ve 1868 tarihli bir yasayla yargı yetkisi, mahkeme heyetinin dürüstlüklerini tartışmaya
sokabileceğinden korktukları bir iş sınıfını kabul etmekteki genel isteksizliğine rağmen, sonunda Yüksek Mahkeme yargıçlarına devredildi. Yasanın 11. maddesi, _diğerlerinin yanı sıra_, her seçim dilekçesinin yargılanmasının Westminster ve Dublin'deki ortak hukuk mahkemelerinden birinin _ikinci derece yargıcı_ önünde yapılmasını; söz konusu mahkemelerin her birinin seçim dilekçelerinin yargılanması için rotasyona alınacak bir yargıcı seçmesini; söz konusu yargıçların, yargılanmak üzere olan dilekçeleri kıdeme veya başka bir şekilde, anlaşabilecekleri şekilde yargılamasını emretti; Duruşmanın, dilekçenin atıfta bulunduğu ilçe veya beldede yapılması, mahkemenin başka bir yerde yapılmasının uygun olduğunu düşünmediği sürece. Yargıç, "geri dönüşü şikayet edilen üyenin veya herhangi bir başka kişinin usulüne uygun olarak geri dönüp seçilmediğini veya seçimin geçersiz olup olmadığını" belirleyecek ve kararını konuşmacıya bildirecektir. Yolsuzluk uygulamalarıyla ilgili suçlamalar olduğunda, yargıç ayrıca (1) böyle bir uygulamanın herhangi bir aday tarafından veya herhangi bir adayın bilgisi veya rızasıyla yapılıp yapılmadığını ve bunun niteliğini; (2) herhangi bir yolsuzluk uygulamasından suçlu olduğu kanıtlanan kişilerin adlarını; ve (3) yolsuzluk uygulamalarının seçimde yaygın olarak yaygınlaşıp yaygınlaşmadığını bildirecektir. Hukuki sorular, sulh ceza mahkemesinin kararına havale edilecektir. Bu mahkemenin 1873 Yargı Yasası ile kaldırılması üzerine, yargı yetkisi ortak savunma bölümüne devredildi ve yine bu bölümün kaldırılması üzerine, yetki artık kralın yargı bölümüne devredildi. Seçim dilekçelerinin yargılanması için yargıç rotasyonu da kralın yargı bölümü tarafından sağlanır. Duruşma artık bir yargıç yerine iki yargıç önünde gerçekleşir; ve gerektiğinde, rotadaki yargıç sayısı artırılabilir. Bir dilekçeyi yargılayan her iki yargıç da konuşmacıya verilecek sertifikaları imzalamalıdır. Bir beyanın geçerliliği konusunda fikir ayrılığına düşerlerse, bu farkı sertifikalarında belirtmeli ve beyan geçerli sayılmalıdır; başka bir konuda bir rapor konusunda fikir ayrılığına düşerlerse, farklılıklarını onaylamalı ve bu konuda rapor vermemelidirler. Kamu savcılığı müdürü duruşmaya şahsen veya temsilcisi aracılığıyla katılır. Kamu yararına işlemleri izlemek, mahkeme tarafından delilleri istenen tanıkları celp etmek ve söz konusu seçimde yolsuzluk veya yasadışı uygulamalardan suçlu olduğunu düşündüğü kişileri seçim mahkemesinde veya başka bir yerde kovuşturmak onun görevidir. Bir dilekçeyi geri çekme izni için başvuruda bulunulursa, destekleyici yeminli ifadelerin kopyaları kendisine teslim edilir; ve bu tür bir başvuruya karşı duyulma ve delil çağırma hakkına sahiptir. Tanıklar suçlayıcı soruları cevaplamaktan muaf tutulmazlar; ancak delilleri, bu delille ilgili olarak yalancı şahitlik için cezai işlemler hariç olmak üzere, hiçbir işlemde aleyhine kullanılamaz. Bir tanık, mahkemenin cevaplaması gereken tüm soruları doğru şekilde cevaplarsa, kendisini, seçimde veya seçimle ilgili olarak sertifikanın tarihinden önce işlediği Yolsuzluk Uygulamaları Yasası kapsamındaki herhangi bir suçtan kaynaklanan tüm işlemlerden kurtaracak bir tazminat sertifikası almaya hak kazanır; ancak bu suçtan kaynaklanan herhangi bir yetersizliğin uygulanmasına yönelik işlemler hariçtir. Bir dilekçeyi geri çekme izni için yapılan bir başvuru, dilekçedeki tüm tarafların ve avukatlarının yeminli ifadeleri ve seçimde aday olan tüm partilerin seçim temsilcileri tarafından desteklenmelidir. Bu yeminli ifadelerin her biri, ifade verenin bilgisi ve inancına göre, geri çekilmeyle ilgili olarak hiçbir anlaşma ve hiçbir koşul veya taahhütte bulunulmadığını veya herhangi bir anlaşma yapılmışsa, koşullarını belirtecektir. Başvuru sahibi ve avukatı da yeminli ifadelerinde dilekçenin geri çekilmesinin istendiği gerekçeleri belirtecektir. Herhangi bir kişi, bir para ödemesi karşılığında bir dilekçenin geri çekilmesi için bir anlaşma yaparsa veya koltuğun boşaltılacağı veya başka bir dilekçenin geri çekileceği vaadinde bulunursa veya yeminli ifadesinde geri çekilme için yasal veya yasa dışı bir anlaşma yaptığını belirtmeyi ihmal ederse, suç teşkil eden bir kabahatten suçludur. Yargıçların konuşmacıya sunduğu rapor, daha önce yolsuzluk uygulamaları için gerekli olanlara benzer yasadışı uygulamalarla ilgili ayrıntıları içerecektir; ve ayrıca herhangi bir adayın temsilcileri tarafından yasadışı bir uygulamadan suçlu bulunup bulunmadığını ve
yolsuzluk veya yasadışı uygulamalardan suçlu olduğu bildirilen kişilere tazminat sertifikası verilip verilmediğini bildireceklerdir.

Yolsuzluk Uygulamaları Yasaları, ayrıntılarda gerekli değişikliklerle
İskoçya ve İrlanda'daki parlamento seçimleri için geçerlidir.

Belediye seçimlerine ilişkin yasadaki değişiklikler genel olarak
parlamento seçim yasasında yapılan değişikliklere benzerdir.
Dilekçelerin yargılanması prosedürü esasen aynıdır ve yasalar veya kurallar tarafından başka bir hüküm konulmadığı
her yerde parlamento seçim dilekçelerinin yargılanması prosedürü izlenecektir.
Belediye seçimlerine karşı dilekçeler 35 ve 36 Vict. c. 60'ta ele alınmıştır.
Seçim
hakimleri, bu tür dilekçeleri yargılamak üzere beşi geçmeyen sayıda avukatı komisyon üyesi olarak atarlar. On beş yıldan az deneyime sahip olan, parlamento üyesi olan veya tacın altında herhangi bir kârlı makamda (kayıt memuru hariç) bulunan hiçbir avukat atanamaz; ayrıca hiçbir avukat, kayıt memuru olduğu veya ikamet ettiği veya kendi bölgesine dahil olan herhangi bir ilçede bir dilekçeyi yargılayamaz.
Avukat jüri olmadan görev yapar. Hükümler genellikle parlamento seçimleriyle ilgili olanlara benzerdir. Dilekçede, seçimin ilçe veya bölge açısından genel rüşvet vb. gerekçesiyle iptal edildiği veya aleyhine dilekçe verilen kişinin seçiminin yolsuzluk uygulamaları veya kişisel diskalifiye nedeniyle iptal edildiği veya yasal oyların çoğunluğuna sahip olmadığı iddia edilebilir. Dilekçeyi yargılayan komiser, Yüksek Mahkemeye, parlamento seçim dilekçesini yargılayan yargıçların konuşmacıya yaptıklarına benzer şekilde, yolsuzluk ve yasadışı uygulamalar vb. ile ilgili raporlarla birlikte bir sonuç belgesi gönderir. Belediye Seçimleri (Bozuk
ve Yasadışı Uygulamalar) Yasası 1884, okul kurulu seçimlerine uygulanmıştır
belirli değişikliklere tabidir ve Yerel
Hükümet Yasası 1888 ile ilçe meclisi seçimlerine ve Yerel
Hükümet Yasası 1894 ile mahalli seçmenler tarafından yapılan seçimlere genişletilmiştir. İskoçya'daki yasa aynı doğrultudadır ve tüm parlamento dışı seçimleri kapsar ve belirtildiği gibi, İngiliz yasaları İrlanda'daki tüm belediye ve yerel hükümet seçimlerine uyarlamalarla uygulanmıştır.

_Amerika Birleşik Devletleri._--Amerika Birleşik Devletleri'nde seçimler Büyük Britanya'dakinden çok daha sık yapılır ve ayrıca daha karmaşıktır. Seçilmiş görevlilerin görev süreleri daha kısadır; ayrıca doldurulması gereken daha fazla ofis olduğundan, oy verilecek kişi sayısı zorunlu olarak çok daha fazladır. Başkanlık seçimleri yılında vatandaş, aşağıdakilerin hepsi için aynı anda oy kullanmaya çağrılabilir:
(1) Ulusal adaylar - başkan ve başkan yardımcısı (seçim kurulu aracılığıyla dolaylı olarak) ve Temsilciler Meclisi üyeleri; (2) eyalet adayları - vali, eyalet yasama meclisi üyeleri, başsavcı, maliye bakanı, vb.; (3) ilçe adayları - şerif, ilçe yargıçları, bölge savcısı, vb.; (4) belediye veya kasaba adayları - belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri, seçmenler, vb. Dolayısıyla, gerçekte oy verilen kişi sayısı on veya bir düzine veya çok daha fazla olabilir. Ek olarak, vatandaştan genellikle eyalet anayasalarında değişiklik yapılması, lisans verilmesi ve yeni belediye girişimlerinin onaylanması veya onaylanmaması gibi konularda evet veya hayır oyu kullanması istenir. Her ofis için birden fazla aday olabileceği ve genellikle olduğu gibi ve tüm seçimler artık ve uzun yıllardır oy pusulasıyla yürütüldüğü için, oy pusulasında görünecek toplam isim sayısı yüz veya birkaç yüz olabilir. Bu isimler farklı eyaletlerin yasalarına göre farklı şekillerde düzenlenir. Reformcular tarafından en iyisi olarak kabul edilen Massachusetts yasasına göre, her ofis için adayların isimleri, boyutundan dolayı "genel" bir oy pusulasında alfabetik olarak düzenlenir ve seçmen, oy vermek istediği adayların isimlerinin karşısına bir işaret koyar. Diğer eyaletler, örneğin New York, genel sisteme sahiptir, ancak adayların isimleri parti sütunlarında düzenlenir. Diğer eyaletler ise tek bir partinin tüm adaylarının tek bir oy pusulasında gruplanmasına izin verir ve bu nedenle bu eyaletlerde sahadaki parti sayısı kadar ayrı oy pusulası olur. Oy kullanma yeterlilikleri, eyaletlere göre ayrıntılarda farklılık gösterse de, temel özellikleri Birlik genelinde aynıdır. Eyalette üç aydan iki yıla kadar ikamet etmek gerekir. Ayrıca, ilçede, şehirde veya kasabada veya oy verme bölgesinde daha kısa bir süre ikamet etmek gerekir. Birkaç eyalet, bir anket vergisi ödenmesini gerektirir. Bazıları, seçmenin Anayasayı okuyabilmesini ve anlayabilmesini gerektirir. Bu son yeterlilik, en azından kısmen cahil renkli seçmenleri diskalifiye etmek için, birkaç Güney eyaletine getirilmiştir. Tüm veya hemen hemen tüm eyaletlerde, aptallar, hükümlüler ve deliler diskalifiye edilir; bazı eyaletlerde yoksullar; bazı Batı eyaletlerinde Çinliler. Bazı eyaletlerde kadınların belirli sorularda veya belirli ofisler için adaylar, özellikle okul yetkilileri için oy kullanmasına izin verilir; ve Batı eyaletlerinin dördünde kadınların erkeklerle aynı oy kullanma hakları vardır. Oy kullanma
hakkı olan ancak bu haktan
yararlanmayanların sayısı, farklı eyaletlerde ve seçime gösterilen ilgiye göre büyük ölçüde değişir. Genel bir kural olarak, ancak
istisnalara tabi olarak, ulusal seçimler en fazla sayıda, eyalet seçimleri daha sonra ve yerel seçimler en az sayıda seçmeni çağırır. Heyecan verici bir ulusal seçimde, nitelikli seçmenlerin %80 ila %90'ı oy kullanır, bu oran Büyük Britanya veya Almanya'dakinden önemli ölçüde daha fazladır.

Son yıllardaki eğilim, seçimlerin hem sayısında hem de sıklığında bir azalma yönünde olmuştur. Bir başkan ve başkan yardımcısı, dört ile bölünebilen yıllarda, Kasım ayının ilk Pazartesini izleyen ilk Salı günü her dört yılda bir oylanır. Ulusal Temsilciler Meclisi üyeleri, çift sayılı yıllarda iki yıllığına seçilir. Eyalet ve yerel seçimler, eyalet yasalarına uygun olarak yapılır ve ulusal seçimlerle aynı gün olabilir veya olmayabilir. Başlangıçta kural, eyaletlerin yıllık seçimler yapmasıydı; aslında, demokratik bir ülkede sık sık seçim yapılması gerektiği hissi o kadar güçlüydü ki, "yıllık seçimler bittiği yerde tiranlık başlar" sözü siyasi bir atasözü haline geldi. Ancak görüşler daha eski veya Doğu eyaletlerinde bile yavaş yavaş değişti ve 1909'da Massachusetts ve Rhode Island, Birlik'te vali ve eyalet meclisinin her iki kanadı için yıllık seçimler yapan tek eyaletlerdi. Batı eyaletlerinde özellikle eyalet görevlileri daha uzun süreler için seçilir - vali durumunda genellikle dört yıl - ve seçim sayısı buna bağlı olarak azaldı. Seçim sayısındaki azalmanın bir diğer nedeni de herhangi bir yıldaki tüm seçimlerin aynı günde yapılması uygulamasının artmasıdır. İç Savaş'tan önce Pensilvanya eyalet seçimlerini ulusal seçimlerden birkaç ay önce yapardı. Ohio ve Indiana, sırasıyla 1885 ve 1881'e kadar eyalet seçimlerini Ekim ayının başlarında yaptı. Maine, Vermont ve Arkansas Eylül'e kadar devam etti. O yıl yapılan tüm seçimler için yılda bir gün seçilmesi, toplam sayıda önemli bir azalmaya neden oldu. Son yıllardaki bir diğer eğilim, ancak çok belirgin olmayan, yerel seçimleri "ara" yıl olarak bilinen yılda, yani ulusal seçim yapılmayan tek sayılı yılda yapmaktır. Bu reformun amacı bağımsız oylamayı teşvik etmektir. Ortalama bir Amerikalı vatandaş, ulusal siyasi tercihlerini yerel seçimlere taşımaya ve partisinin yerel adaylarına oy vermeye çok eğilimlidir, adayların uygunluğu ve ilgili konuların temel farklılığı sorusunu dikkate almadan. Tüm parti biletine oy verme eğilimi daha belirgindir, çünkü birçok eyalette kullanılan oylama sisteminde partinin tüm adayları tek bir bilette sıralanır ve düz veya değiştirilmemiş bir bilette oy kullanmak, onu değiştirmekten veya "çizmekten" çok daha kolaydır. Yine, seçmen, özellikle cahil olan,
bir şekilde yasanın teknik ayrıntılarına uymaması
ve oyunu kaybetmemesi için biletini kazımaktan kaçınır. Öte yandan, yerel seçimler "ara" veya tek yılda yapılırsa ve ulusal veya eyalet adayı olmazsa, seçmen yalnızca çeşitli görevler için en uygun olduğunu düşündüğü adayları seçmekte çok daha özgür hisseder.

Seçimlerin saflığı konusundaki önemli soru hakkında kesin bir şekilde konuşmak zordur. Birçok eyalette, özellikle New England eyaletlerinin çoğu ve Kuzey-Batı'nın çoğu gibi aydınlanmış bir kamu ruhuna sahip olanlarda, seçimler adil bir şekilde yapılır, hiçbir
tehdit yoktur, çok az veya hiç rüşvet yoktur ve dürüst bir sayım vardır.
Birlik genelinde son yılların eğiliminin kesinlikle seçimlerin daha dürüst olması yönünde olduğu rahatlıkla söylenebilir. Bunun birkaç nedeni vardır: (1) Tüm seçimler için tek bir günün seçilmesi ve bunun sonucunda o gün çok sayıda kişinin oy kullanması. Birkaç yıl önce, örneğin Ohio ve Indiana seçimleri genel seçimden birkaç hafta önce yapıldığında, her parti prestij ve diğer eyaletler üzerindeki etki uğruna onları taşımak için elinden geleni yaptı. Aslında, başkanlık seçimlerinin bu erken oylama eyaletlerinde sıklıkla sonuca bağlı olduğu düşünülüyordu ve parti yöneticileri bunları gerçekleştirmek için kullanılan araçlarda hiç de titiz değillerdi. Seçim gününün ülkenin geri kalanına değiştirilmesinden bu yana rüşvet bu tür eyaletlerde azaldı. (2) Çoğu eyalette Avustralya veya gizli oylama (bkz.) yasalarının yürürlüğe girmesi. Bunlar oylamanın gizliliğine yol açtı ve bu nedenle az veya çok
bir ölçüde korkutma ve rüşveti engelledi. (3) Eğitim veya diğer bu tür testler, özellikle Güney eyaletlerinde, amacı renkli ve özellikle cahil renkli seçmenleri sandıklardan dışlamak. Renkli oyların büyük olduğu güney eyaletlerinde, ve daha da fazla çoğunlukta olduğu eyaletlerde, beyazlar arasında korkutma veya sandık doldurmanın beyaz üstünlüğünün gerekliliğiyle haklı olduğu düşünülüyordu. Renkli oyların eğitim veya diğer testlerle ortadan kaldırılmasıyla, seçimlerin dürüstlüğü arttı. (4) Yeni ve daha katı kayıt yasalarının yürürlüğe girmesi. Bu yasalar uyarınca, yalnızca seçimden belirli sayıda gün veya ay önce isimleri listeye eklenmiş olan kişilerin oy kullanmasına izin veriliyor. Bu listeler kamu denetimine açık ve isimler sandıkta itiraz edilebilir ve bu nedenle "sömürgeleştirme" veya tekrarlanması neredeyse imkansızdır. (5) Kamu hizmetinin reformu ve "ganimet galiplere aittir" şeklindeki kötü ilkenin kademeli olarak ortadan kaldırılması. Kamu hizmetinin reformuyla seçimler bir makam kapışmasından çok siyasi veya ekonomik ilke mücadelesine dönüşüyor. Bu nedenle, sahaya daha iyi bir aday sınıfı getiriyorlar. (6) Birçok eyalette yolsuzluk uygulamalarının önlenmesi, kampanya masraflarının yayınlanması ve parti çalışanlarının sandıklara belirli bir mesafeden yaklaşmasının yasaklanması için çeşitli diğer yasaların yürürlüğe girmesi. Örneğin, Massachusetts eyaletinde 1892'de çıkarılan ve daha sonra değiştirilen bir yasa, siyasi komitelerin kendileri tarafından yapılan tüm kampanya harcamalarının tam bir beyanını, usulüne uygun şekilde yemin ederek dosyalamalarını öngörüyor. Yasa, belediye görevlileri hariç tüm kamu seçimleri için geçerli ve ayrıca parti meclisleri ve kongreler tarafından yapılan adaylıkları da kapsıyor. Posta ücreti, seyahat masrafları vb. gibi kişisel harcamalarının dışında, bir adayın adaylığını veya seçimini desteklemek için herhangi bir şey harcaması yasaktır, ancak siyasi komitenin hazinesine katkıda bulunmasına izin verilir. Yasa, bu komitelerin harcayabileceği miktara herhangi bir sınır koymaz. Yasanın aradığı reform kapsamlı bir tanıtımdır ve yalnızca makbuz ve harcamaların ayrıntıları değil, aynı zamanda katkıda bulunanların isimleri ve katkılarının miktarı da yayınlanacaktır. New York eyaletinde yolsuzluk uygulamalarını önlemeyi amaçlayan yasa, benzer şekilde tanıtımın etkinliğine dayanır, ancak Massachusetts yasasından daha az etkilidir, çünkü adayların kendi harcamalarının yeminli beyanlarını sunmalarını sağlar. Siyasi komitelere katkıda bulunmalarını engelleyecek hiçbir şey yoktur ve bu komiteler tarafından harcanan mali yöntemler ve miktarlar kamuya açıklanmaz. Ancak daha dürüst seçimlere yol açan tüm bu nedenlerin arkasında daha sağlıklı bir kamu ruhu yatmaktadır. İç Savaş'tan sonraki tepkide tüm reformlar durduruldu. Ancak son yıllarda siyasi şeylere karşı yeni ve daha sağlıklı bir ilgi ortaya çıktı; ve bu gelişmiş vatandaşlık ruhunun bir sonucu, seçimlerin arındırılması için çeşitli yasalarda görülmektedir. Artık, eyaletlerin çoğunda seçimlerin dürüstçe yürütüldüğü; korkutma, rüşvet, sandıkların doldurulması veya diğer yolsuzluk biçimlerinin, varsa, büyük ölçüde geçici veya yerel nedenlere bağlı olduğu; ve son yıllardaki eğilimin her türlü yolsuzlukta azalma yönünde olduğu güvenle doğrulanabilir.

Seçimlerle ilgili masraflar, örneğin sandık yerlerinin kiralanması ve hazırlanması, seçimleri yürüten ve oyları sayan katiplerin ve diğer görevlilerin maaşları toplum tarafından karşılanır. Bu nedenle, bir aday, yasa açısından, herhangi bir masrafa tabi değildir. Aslında, parti hazinesine genellikle katkıda bulunur, ancak belirli adaylar, özellikle başkanlık ve yargı makamları için olanlar söz konusu olduğunda, mali katkılar genel değildir. Bir adayın katkı miktarı, aranan makama, yaşadığı eyalete ve kişisel servetine göre büyük ölçüde değişir. Bir keresinde, New York'taki bir bölgede, Kongre adayının bir seçimde 50.000 dolar harcadığına inanılmaktadır. Öte yandan, Massachusetts'teki belirli bir bölgedeki Kongre seçiminde, adaylardan birinin tek
harcaması, kabul mektubuna konulan iki sentlik pul içindi. Harcanan ortalama miktarın
tahmini
yapılamamaktadır. Ancak, Bay Bryce'ın _American Commonwealth_ adlı eserinde vardığı sonuç, kural olarak Kongre'deki bir koltuğun adaya Avam Kamarası'ndaki bir ilçe bölümündeki bir koltuktan daha azına mal olduğudur. (Ayrıca OYLAMA'ya bakın.)

SEÇİM, İngiliz hukukunda, bir tarafa, hakkaniyet mahkemeleri tarafından, bir tarafın, birinden türeyen kişinin her ikisinden de yararlanmaması yönünde açık bir niyeti olduğu durumlarda, iki tutarsız veya alternatif hak veya talep arasında seçim yapma yükümlülüğü getirilmesi. Böylece bir miras bırakan öldü
ve tam mülkiyet ve tam mülkiyete el koydu - iki kızı vardı
ve tam mülkiyeti birine, devralınan mülkiyeti diğerine miras bıraktı; ilki, devralınan mülkiyetin kendi payına ortak
olarak sahip olmayı ve ayrıca vasiyetname uyarınca elde ettiği menfaati elinde tutmayı talep etti. Vasiyetname uyarınca devralıp devralınan mülkiyete ilişkin talebinden vazgeçip vazgeçmeyeceği veya vasiyetnameye aykırı olarak devralıp vazgeçmeyeceği konusunda bir seçim yapması gerektiği kabul edildi; bu durumda, kız kardeşini tazmin etmek için gerekli olduğu ölçüde vasiyetname uyarınca elde ettiği menfaatlerden vazgeçmesi gerekiyordu. Doktrinin özü tazminat olduğundan, bir belgeye karşı seçim yapan kişi, belge kapsamındaki tüm haklarını kaybetmez, ancak mahkeme yalnızca kendisi için amaçlanan faydanın, seçiminden hayal kırıklığına uğrayan kişileri tazmin edecek kadarını haczeder. Aynı nedenle, iradeye karşı seçim durumunda tazminin yapılabileceği belgenin yanından geçen özgür ve harcanabilir bir fon olması gerekir. Bu nedenle, özel bir atama yetkisine sahip bir kişi, biri gücün nesnesi, diğeri ise nesnesi olmayan iki kişi arasında eşit olarak fonu atarsa, seçim sorunu ortaya çıkmaz, ancak nesnesi olmayan kişiye yapılan atama kötüdür.

Seçim, genellikle vasiyetnamelerde ortaya çıksa da, bir tapuda da ortaya çıkabilir. Ancak, dikkat edilmesi gereken bir ayrım vardır. Vasiyetname durumunda, miras bırakanın kendi malı olmayan bir malı elden çıkarmak istediğine dair açık bir niyeti gösterilmelidir ve bu konuda sözlü kanıt kabul edilemez. Ancak bir senet söz konusu olduğunda, böyle bir niyetin gösterilmesine gerek yoktur, çünkü bir senet aynı kişiye bir fayda sağlıyorsa ve bir yükümlülük getiriyorsa, kişinin birini kabul edip diğerini reddetmesine izin verilemez, ancak bu, bir kişiye biri faydalı diğeri külfetli olmak üzere iki ayrı hediyenin verildiği durumlardan
ayrı tutulmalıdır. Böyle bir durumda seçimle ilgili bir soru ortaya çıkmaz ve kişi birini alıp diğerini reddedebilir, ancak gerçekten de birini diğerinin kabulüne bağlı kılan
kelimeler kullanılmadığı sürece.

Seçim ya açıkça, örneğin tapu ile ya da ima yoluyla yapılır; ikinci durumda
aslında bir seçim olup olmadığı
çoğu zaman önemli ölçüde zor bir sorudur; her durum özel koşullara bağlı olmalıdır, ancak genel olarak, seçen kişinin seçme yeteneğine sahip olması, seçim doktrininin varlığının farkında olması ve seçtiği mülklerin göreceli değerini kendisi tatmin etme fırsatına sahip olması gerektiği söylenebilir. Küçük çocuklar söz konusu olduğunda mahkeme bazen hangi yolun en avantajlı olduğuna dair bir soruşturmadan sonra seçim yapacaktır veya acil bir durum yoksa, çocuk reşit olana kadar konunun beklemesine izin verecektir. Evli kadınlar ve akıl hastaları söz konusu olduğunda mahkemeler onlar adına bu hakkı kullanacaktır. Bazen taraflar mülkle öyle bir şekilde ilgilenmişlerdir ki, onu rahatsız etmek adaletsiz olur; bu gibi durumlarda mahkeme seçime izin vermek için müdahale etmeyecektir.

SEÇİM KOMİSYONU, Amerika Birleşik Devletleri tarihinde, 1876'daki tartışmalı başkanlık seçimlerini çözmek için oluşturulmuş bir komisyondur. Bu seçimde
Demokrat aday Samuel J. Tilden 184 itirazsız seçim oyu alırken, Cumhuriyetçi aday Rutherford B. Hayes 163.[1] Florida, Louisiana, Oregon ve Güney Carolina eyaletleri, toplam 22 oyla, her biri iki set seçim oyu gönderdi[2] ve Oregon hariç bu eyaletlerin her birinden bir set tüm oyu Tilden'a, diğeri ise tüm oyu Hayes'e verdi. Oregon'dan bir set oy, eyaletin üç seçim oyu Hayes'e verildi;
diğeri iki oyu Hayes'e ve bir oyu Tilden'a verdi.

Bir başkanın seçimi karmaşık bir işlemdir, yöntem kısmen Anayasa'da belirtilir ve kısmen Kongre'ye kısmen de eyaletlere bırakılır. Seçmenlerin seçilme şekli eyalet yasalarına bırakılır; seçim oyları Senato başkanına gönderilir ve o da "Senato ve Temsilciler Meclisi'nin huzurunda tüm belgeleri açar ve oylar daha sonra sayılır." Bu hükümle ilgili olarak 1876'da hayati öneme sahip birçok soru ortaya çıktı: Senato başkanı oyları saydı mı, meclisler sadece tanık mıydı; yoksa meclisler mi saydı, başkanın görevleri sadece bakanlık mıydı? Sayma, neyin sayılması gerektiğinin belirlenmesini mi ima ediyordu, yoksa sadece aritmetik bir işlem miydi; yani Anayasa'nın kendisi tartışmalı iadeleri çözme yöntemi mi sağlıyordu, yoksa bu Kongre tarafından yasama organına mı bırakıldı? Kongre veya Senato'nun bir görevlisi bir eyaletin sertifikasının arkasına geçip onaylayan görevlilerin eylemlerini inceleyebilir mi? Daha da ileri gidip seçmenlerin seçimini inceleyebilir mi? Ve eğer böyle yetkileri varsa, bunları bir komisyona devredebilir mi? Kongre'nin prosedürüne
ilişkin olarak, Senato başkanının ilk yıllarda sadece seçim sayımını gerçekleştirmesi veya göz ardı etmesi değil, aynı zamanda 1876'da çok önemli bazı konularda takdir yetkisi kullanmasına rağmen, Kongre'nin erken dönemde güç iddia etmeye başladığı ve en azından 1821'den itibaren sayımı kontrol ettiği ve tam güç iddia ettiği görülmektedir. Ancak, Senato'nun 1876'da Cumhuriyetçiler ve Temsilciler Meclisi'nin Demokratlar tarafından kontrol edilmesi, Kongre tarafından bu soruların uyumlu bir şekilde çözülmesi olasılığını azalttı. Ülke iç savaşın eşiğinde görünüyordu. Bu nedenle, Kongre 29 Ocak 1877 tarihli bir yasayla, itiraz edilen sonuçları geçirmek üzere Seçim Komisyonu'nu kurdu ve ona, iki meclis tarafından ayrı ayrı reddedilmediği sürece, kararların geçerliliğini koruyacak şekilde, kendi tesislerinde sahip olduğu "eğer varsa aynı yetkileri" verdi. Komisyon, beş Demokrat ve beş Cumhuriyetçi Kongre Üyesi, her iki partiden iki Yüksek Mahkeme yargıcı ve bu dört kişi tarafından seçilen beşinci bir yargıçtan oluşuyordu. Komisyonun üyeleri olarak Senato, Vermont'tan G.F. Edmunds, Indiana'dan O.P. Morton ve New Jersey'den F.T. Frelinghuysen'i (Cumhuriyetçiler) ve Ohio'dan A.G. Thurman ile Delaware'den T.F. Bayard'ı (Demokratlar) seçti. Temsilciler Meclisi, Ohio'dan Henry B. Payne, Virginia'dan Eppa Hunton ve Massachusetts'ten Josiah G. Abbott'u (Demokratlar) ve Massachusetts'ten George F. Hoar ile Ohio'dan James A. Garfield'ı (Cumhuriyetçiler) seçti. Cumhuriyetçi yargıçlar William Strong ve Samuel F. Miller; Demokratlar ise Nathan Clifford ve Stephen J. Field'dı. Bu dördü, on beşinci üye olarak Cumhuriyetçi ama açıkça partizan olarak seçilmeyen tek üye olan Yargıç Joseph P. Bradley'i seçti. Demokrat adayın avukatı olarak komisyona farklı zamanlarda katıldılar: New York'tan Charles O'Conor, Pennsylvania'dan Jeremiah S. Black, Illinois'den Lyman Trumbull, Columbia Bölgesi'nden R.T. Merrick, New Jersey'den Ashbel Green, Wisconsin'den Matthew H. Carpenter, Ohio'dan George Hoadley ve New York'tan W.C. Whitney. New York'tan W.M. Evarts ve E.W. Stoughton ile Ohio'dan Samuel Shellabarger ve Stanley Matthews, Bay Hayes adına düzenli olarak katıldılar.

Genel oy, Hayes'in Güney Carolina ve Oregon'u, Tilden Florida ve Louisiana'yı kazandığını gösteriyordu. Ancak, Hayes'in seçim için gerekli olan 185 oyu ancak
tartışmalı tüm oyları alarak alabileceği açıktı. Louisiana'daki Cumhuriyetçi seçmenlerin seçimi, Cumhuriyetçi bir seçim kurulu tarafından birkaç bin Demokrat oyun reddedilmesiyle gerçekleştiğinden, Demokratlar komisyonun geri dönüşlerin arkasına geçmesi ve adaletsizliği düzeltmesi konusunda ısrar ettiler; Cumhuriyetçiler eyaletin eyleminin kesin olduğunu ve geri dönüşlerin arkasına geçmenin egemenliğine tecavüz etmek olacağını ilan ettiler. Bu konu komisyona geldiğinde, Cumhuriyetçilerin iddiasını neredeyse kabul etti ve geri dönüşlerin arkasına geçemeyeceğine karar verdi, ancak geri dönüşlerde bariz sahtekarlık veya seçmenlerin Anayasa uyarınca ofislerine uygunluğu gibi yüzeysel sorunlarda geri dönülebileceğini; yani, onaylanan sonuçlarda eyalet yetkililerinin sahtekarlık veya suistimal geçmişlerini araştıramayacağını söyledi. Tüm hayati sorular sekiz Cumhuriyetçi ve yedi Demokratın oylarıyla çözüldü; ve Cumhuriyetçi Senatosu Demokrat Meclisiyle kararları geçersiz kılma konusunda asla aynı fikirde olmayacağından, tüm tartışmalı oylar Bay Hayes'e verildi ve bu nedenle Bay Hayes seçilmiş ilan edildi. Komisyonun kesinlikle partizan oyları ve komisyonun hem içinde hem de dışında önde gelen Demokratlar ve Cumhuriyetçilerin parti ilkeleri ve eğilimleriyle oldukça tutarsız bir eyalet hakları ilkesine yönelik tutum benimsemesi çok ciddi eleştirilere yol açtı. Ancak Demokratlar ve ülke kararı sessizce kabul etti. Bunun altında yatan iki yargı vardı: (1) Kongre'nin bu tür anlaşmazlıkları belirlenen sınırlar dahilinde çözme yetkisini haklı olarak talep etmesi; (2) Yargıç Miller'ın bu sınırlarla ilgili olarak söylediği gibi, halkın hiçbir zaman Kongre'ye seçmenleri belirleyerek "Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanı ve başkan yardımcısı kim olacak" konusunda karar verme yetkisi vermeyi amaçlamaması.

Bay Tilden'ın başkanlık için ahlaki olarak hak sahibi olduğuna şüphe yok ve Louisiana dolandırıcılıklarının düzeltilmesi ülkeye o zaman kesinlikle tatmin ve daha sonra geriye dönüp bakıldığında artan bir tatmin
verirdi. Komisyon muhtemelen Kongre emsallerini aşmadan
dolandırıcılıkları düzeltebilirdi. Yine de, kararlarının ilkeleri, aşırı milliyetçiler hariç, herkes tarafından Anayasa'nın ruhuna daha sadık ve ülkenin iyiliği için, aksi bir karar için gerekli olan ilkelerden daha fazlasını vaat eden
olarak tanınmalıdır. 3 Şubat 1887 tarihli bir yasayla seçim prosedürü ayrıntılı olarak düzenlenmiştir. Bu yasa uyarınca, bir eyaletin seçim anlaşmazlıklarını belirlemesi kesindir ve kesin eylemi ve doğru belgelendirmeyi garanti eden belirli formalitelere tabidir. Bu formaliteler "düzenlilik" oluşturur ve her durumda Kongre tarafından değerlendirilebilir. Kongre, eyalet eyleminin olmaması veya belirgin şekilde kesin olmayışı veya çatışan eyalet eylemi nedeniyle anlaşmazlıkları çözmeye zorlandığında, her iki meclis de aynı fikirde olmadığı sürece oylar kaybedilir.

OTORİTELER.--J.F. Rhodes, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, cilt 7,
1872-1877'yi kapsar (New York, 1906); P.L. Haworth, _Hayes-Tilden
1876'daki Tartışmalı Başkanlık Seçimi_ (Cleveland, 1906); J.W. Burgess, _Political Science Quarterly_, cilt 3 (1888), s. 633-653,
"Seçim Sayımı Yasası"; ve kaynaklar için. Senato
Çeşitli Belge No. 5 (cilt 1) ve Meclis Çeşitli Belge No. 13
(cilt 2), 44 Kongre, 2 Oturum,--_Seçim Oyu Sayımı.
Kongre ve Seçim Komisyonu Tutanakları_,--sonuncusu
_Kongre Kaydı_, cilt 5, bölüm 4, 44 Kongre, 2
Oturum ile aynıdır; ayrıca eyalet seçimleri hakkında yaklaşık yirmi cilt kanıt
da söz konusudur. _Başkanlık Sayımları_ (New York, 1877) adlı cilt Bay Tilden ve sekreteri tarafından derlenmiştir.

DİPNOTLAR:

[1] Elbette bir başkan yardımcısının seçimi de söz konusuydu.
William A. Wheeler Cumhuriyetçi adaydı ve Thomas A. Hendricks Demokrat.

[2] Hayes'in 24.000'lik popüler çoğunluk oyu aldığı Vermont'tan ikinci bir seçim oyu seti de gönderilmişti.
Bu oylar düzensiz bir şekilde iletildiği için, Senato başkanı bunları almayı reddetti ve bu eyleminde üst meclis tarafından desteklendi.

SEÇMENLER (Almanca _Kurfursten_, _Kuren_, O.H.G. _kiosan_, seçmek, seçmek ve _Furst_, prens), başlangıçta yedi kişi olan ve 13. yüzyıldan 19. yüzyılın başına kadar Alman kralının seçimini yapan Alman prenslerinden oluşan bir grup. Alman kralları, Fowler Henry'nin (919-936) zamanından 13. yüzyılın ortalarına kadar, kısmen kalıtımla kısmen de seçimle konumlarına geldiler. İlkel Cermen uygulamaları kalıtım unsurunu vurgulamıştı. _Reges ex nobilitate sumunt_: Bir Cermen kabilesinin kralı olarak tanıdığı kişi Woden'den gelen kalıtsal soy hattında olmalıdır; ve bu nedenle erken Cermen krallarının soy ağaçları (örneğin, İngiltere'de Kent ve Batı Sakson hükümdarlarının soy ağaçları) tanrıdan gelen soyun, onun torunları için uygun bir unvan oluşturacağını kanıtlamak için dikkatlice oluşturulmuştur. Ancak, ilkinden itibaren bile seçim için bir açıklık olmuştu; çünkü primogeniture ilkesi gözetilmemişti ve gerçek Woden soyundan gelen birkaç rakip aday olabilirdi. Bu yarışan adaylardan biri tanınmak zorundaydı (Anglosaksonların dediği gibi, _geceosan_); ve bu sınırlı ölçüde Töton kralları en baştan itibaren seçmeli olarak adlandırılabilir. Batı Avrupa'nın diğer uluslarında bu seçim unsuru azaldı ve tek başına kalıtım ilkesi yasal olarak tanındı; aksine, ortaçağ Almanya'sında, kalıtım ilkesi hala kaçınılmaz bir doğal güç kullanırken, resmen arka plana gömüldü ve seçmeli ilkeye yasal tanıma
sonunda verildi. _De facto_, bu nedenle, kalıtım ilkesi Almanya'da büyük bir etki uyguluyor, seçmeli ilkenin resmen tanınmasını takip eden dönemden daha çarpıcı bir etki hiç olmamıştı, Habsburglar (Roma'daki Metelli gibi) _fato imperatores fiunt: de jure_, her hükümdar
katılımını yalnızca ve yalnızca bir seçim kurulunun oyuna borçludur.

Alman monarşisi ile Batı Avrupa'nın diğer monarşileri arasındaki bu fark çeşitli düşüncelerle açıklanabilir. Bunlardan en az önemli olanı, tamamen bir kaza gibi görünen şeydir. Capet monarşileri, 987'de Hugh Capet'in seçilmesinden sonraki üç yüz yıl boyunca her zaman bir erkek varis ve tam yaşta bir erkek varis bırakırken, Alman kralları aynı dönemde tekrar tekrar tahtlarına varis olmak için bir çocuk bıraktılar veya hiç çocuk bırakmadılar. Mirasçı olmadığı için kalıtım ilkesi başarısızlığa uğradı. Almanya'daki kabile duygusunun gücü, monarşiyi tek bir kabilenin mülkiyeti olmaması gereken, ancak bir bakıma Frankonya'dan Saksonya'ya, Saksonya'dan Bavyera'ya, Bavyera'dan Frankonya'ya, Frankonya'dan Şvabya'ya dolaşması gereken bir ödüle dönüştürdü; Baronlukların artan gücü ve taca karşı muhalefetini vurgulamak için kral karşıtı kişiler dikme alışkanlığı (örneğin IV. Henry döneminde olduğu gibi) kabile duygusunun eylemiyle birleşip ona yeni bir güç verdi. Son olarak, Alman krallarının aynı zamanda Roma imparatorları olması, seçmeli ilkeye doğru artan eğilimi
sonunda ve geri dönülmez bir şekilde pekiştirdi. Kalıtım ilkesi eski Roma İmparatorluğu altında hiçbir zaman büyük bir etkiye sahip olmamıştı (bkz. İMPARATOR); ve papalık tarafından kurulan
ortaçağ İmparatorluğu, kesinlikle seçilmeyi destekleyen kilise önyargılarının etkisi altına girdi. Kilise, eski pagan kralları tahtlarına yükselten Woden'den gelen soyun yerine, hükümdarın tacını Saul'un
tarzına göre Tanrı'nın seçiminden türettiği anlayışını koymuştu; ve Tanrı'nın teorik seçimi kolayca kilisenin veya en azından kilise mensuplarının genel topluluğunun gerçek seçimine dönüştürüldü. Eğer sıradan bir kral kilise tarafından bu şekilde esasen seçilmiş olarak kabul edilirse, imparator, kilisenin görevlilerinden biri olarak kiliseyle bağlantılı olduğu için, çok daha fazla seçilmiş olarak kabul edilecektir; ve bir piskopos, piskoposluğunun şubesi tarafından seçildiği gibi, imparatorun da imparatorluğundaki ilgili bir topluluk tarafından seçilmesi gerektiği düşünülecektir. Kalıtım, sadece krallık meselesinde hoş görülebilir: imparatorluk gücünün değerli güveninin, aile ardıllığının kazalarına göre inmesine izin verilemez. Freising'li Otto'ya göre (Gesta Frid. ii. 1), Roma İmparatorluğu'nun mükemmelliği tarafından, tekil bir ayrıcalık meselesi olarak, per sanguinis propaginem, sed per principum choiceem'e inmemesi zaten kendisi için doğrulanmış bir haktır.

Conrad II'nin katılımları. (bkz. Wipo, Vita Cuonradi, c. 1-2), Lothair II. (bkz. Narratio de seçim Lotharii, M.G.H. Scriptt. xii. s. 510), Conrad III. (bkz. Freising'li Otto, Chronicon, vii. 22) ve I. Frederick'in (bkz. Freising'li Otto, Gesta Frid. ii.1) hepsi az çok belirgin bir seçim unsuruyla işaretlenmişti.
Bu unsur belki de en önemli olanıdır, çünkü 
kalıtım hakkı talep etmeyen Lothair'in durumunda. Burada çeşitli düklüklerin prensleri arasından seçilen on prensin, geri kalanların 
onaylamaya söz verdiği ve bu on kişinin üç adayı seçtiğini, bunlardan birinin, Lothair'in, sonunda (görünüşe göre tüm meclis tarafından) biraz kargaşalı bir şekilde seçildiğini okuyoruz. Bu durumda seçim meclisi, 
son çare olarak, tüm prenslerin tüm diyeti gibi görünüyor. 
Ancak seçim eyleminde fiili bir üstünlük, 12. yüzyılda, muhtemelen taç giyme töreninde oynadıkları rolden dolayı üç Ren başpiskoposu tarafından ve ayrıca büyük düklüklerin dükleri tarafından --muhtemelen taç giyme töreninde hane halkının büyük makamlarıyla o dönem için donatılmış olarak oynadıkları rolden dolayı--zaten yaşanıyordu.[1] Böylece Lothair'in seçiminde işlemleri Mainz başpiskoposu yürütür; ve seçim, Bavyera dükü onay verene kadar kesinleşmiş sayılmaz. Gerçek şu ki, oylar nicelik kadar nitelikle de tartıldığında (bkz.
DIET), ilk alınacak olan başpiskoposların ve düklerin oyları, oybirliğiyle olursa, seçimi kendiliğinden belirleyecekti. Kargaşalı seçimleri önlemek için, seçimin yalnızca bu büyük ileri gelenlere bırakılması iyi oldu; ve 13. yüzyılın ortalarına doğru sonunda yapılan da buydu.

1198'den 1212'ye kadar olan ara dönemin kaosu, yeni
ayrılışın yolunu gösterdi; büyük ara dönemin (1250-1273) kaosu,
sonunda alınmasına yol açtı. Büyük düklüklerin çöküşü ve prensler sınıfının, bazı üyelerinin iktidardaki eski düklerle eşit olduğu kapalı bir şirkete daraltılması, 12. yüzyılda kullanılan seçim uygulamasına zorluklar ve şüpheler getirdi. 1198-1212 arasındaki tartışmalı ara seçim, bu zorlukları ve şüpheleri güçlü bir şekilde rahatlattı. Innocent III'ün (_Venerabilem_) Otto IV'ü, Swabia'lı Philip'e karşı, Philip'ten daha az oyu olmasına rağmen, _ad quos principaliter
spectat electio_ oylarının çoğunluğuna sahip olduğu gerekçesiyle seçtiği ünlü boğası, bu başlıca seçmenlerin bir tanımının olması gerektiğini neredeyse zorunlu hale getirdi. Böyle bir tanıma yönelik en ünlü girişim, 13. yüzyılın ilk yarısında birçok başka yazar tarafından takip edilen veya mücadele edilen _Sachsenspiegel_'dir.
Sonunda, 1257'deki tartışmalı seçim, ışık ve tanım getirdi.
Burada, Altın Boğa'nın 1356'da tanıdığı aynı yedi kişi olan yedi hükümdarın hareket ettiğini görüyoruz; ve bu yedi kişinin papaya yazılan resmi bir mektupta _principes vocem in hujusmodi electione
habentes, qui sunt septem numero_ olarak tanımlandığını görüyoruz. Bu şekilde dile getirilen doktrin hemen kabul edildi. Papa bunu iki boğayla (1263) kabul etti; bir kardinal, Innocent III'ün _Venerabilem_ boğası üzerine bir yorumda, yaklaşık aynı zamanlarda kabul etti; ve Aix-la-Chapelle'de yedi seçmenin heykellerinin dikilmesi doktrine görünür ve dışsal bir ifade kazandırdı.

Habsburg'lu Rudolph'un seçildiği tarihe (1273) gelindiğinde, yedi seçmen kesin bir organ olarak kabul edilebilir ve kabul edilmiş bir hakka sahip olabilir.
Ancak tanım ve kabul hala eksikti. (1) Seçim organının bileşimi iki açıdan belirsizdi. Bavyera dükü, Bohemya kralının seçim
oylarını kendi hakkı olarak talep etti; ve seçim ailelerinde _partitio_ uygulaması oy kullanımıyla ilgili daha fazla
zorluk yaratma eğilimindeydi. 1356'daki Altın
Boğa bu iki soruyu da çözdü. Bohemya'ya (Altın
Boğa'nın yazarı olan IV. Charles'ın kendisi de kral olduğu) Bavyera'ya tercihli olarak seçim oyu verildi; ve seçim oyu belirli bir bölgeye eklenerek o bölgenin bölünemez ilan edilmesi ve bölünme yerine primogeniture kuralıyla intikalinin düzenlenmesi, bölünme geleneğinin
ortaya çıkardığı eski zorlukları ortadan kaldırdı. 1356'dan sonra yedi seçmen düzenli olarak üç Ren başpiskoposu, Mainz, Köln ve Trier ve dört laik ileri gelen, Ren palatini, Saksonya dükü, Brandenburg markizi ve Bohemya kralıdır; ilk üçü üç başşansölyelik ve dördü de kraliyet hanesinin dört göreviyle donatılmıştı (bkz. HANIM). (2) Yedi seçmenin, bir seçim kurulu olarak toplu kapasiteleri dahilindeki hakları papalık ile bir tartışma konusuydu. Seçimin sonucu, ister ilk başta genel olarak prensler tarafından, ister 1257'den sonra yalnızca yedi seçmen tarafından yapılsın, başlı başına bir Alman kralının yaratılmasıydı - bir _electio in regem_. Ancak 962'den beri Alman kralı, papa tarafından taç giydirildikten sonra, aynı zamanda Roma imparatoruydu. Bu nedenle seçimin iki sonucu oldu: seçilen kişi yalnızca _electus in
regem_ değil, aynı zamanda _promovendus ad imperium_ idi. Zorluk, _promovendus_ teriminin anlamını tanımlamaktı. Kral _kaçınılmaz_ olarak imparator olmak için mi seçilmişti? yoksa _promotio_ yalnızca papanın takdirine bağlı olarak mı, eğer kral seçilmiş olanın terfi için uygun olduğunu düşünürse? ve eğer öyleyse, papa bu uygunluğu ne ölçüde ve hangi standarda göre yargıladı? Innocent III. daha önce _Venerabilem_ adlı boğada (1) seçmenlerin, imparator olduğu sürece, seçme güçlerini Kutsal Makam'dan (aslen İmparatorluğu Doğu'dan Batı'ya "çeviren") aldıklarını ve (2) papalığın _jus et auctoritas examinandi personam electam in regem et promovendam ad imperium_'a sahip olduğunu iddia etmişti. İkinci iddiası, imparatoru meshettiği, kutsadığı ve taç giydirdiği gerçeğine dayanıyordu; başka bir deyişle, manevi yöntemlere göre manevi bir görev verdiği ve bu görevin alıcısının uygunluğunu, bir piskoposun rahiplik için bir adayın uygunluğunu sorgulaması gibi, sorgulama hakkını kendisine verdiği iddiasıydı. Innocent, bu iddiayı, yarışan adaylar arasında karar vermek için bir gerekçe olarak öne sürmüştü: Boniface VIII., seçimi oybirliğiyle yapılmış olmasına rağmen, 1298'de Albert I.'e karşı iddiayı ileri sürdü; John ise, 1324'te, unvanını kullandığı ve kral haklarını bile kullandığı için IV. Louis'i aforoz ettiğinde, bunu en sert şekilde uyguladı. Bu eylem, nihayetinde, bu tür varsayımlara hoşgörü gösterilmiş olsaydı, seçmenlerin kendilerinin seçim haklarının pratik olarak anlamsız hale geleceği bir protestoya yol açtı. 1338'de Rense'de seçmenlerin (_Kurverein_) bir toplantısında ilan edildi (ve
beyan aynı yıl Frankfurt'ta yapılan bir meclis tarafından yeniden doğrulandı)
Imperatorem sive Regem ab Electoribus'taki postquam aliquis eligitur
Imperii concorditer, vel majori parte eorundem, statim ex sole choicee
est Rex verus et Imperator Romanus censendus ... başka yerde belirtilmeyen Papae sive Sedis
Apostolicae ... onaylandı ... indiget_. Dolayısıyla doktrin olumlu
Rense'de onaylananlar Altın Boğa'da olumsuz olarak yeniden onaylandı.
Papalık hakları konusunda ciddi bir sessizlik sürüyor. Ama
doktrin pratikte takip edilmedi: Sigismund'un kendisi buna cesaret edemedi
Papa'nın onayından vazgeçmek.

14. yüzyılın sonuna doğru, seçmenlerin hem bireysel hem de tüzel kişi olarak konumları kesin ve kesin hale gelmişti.
Bireysel olarak, gördüğümüz gibi, diğer tüm prenslerden, topraklarının bölünemezliği ve bu bölünemezliği güvence altına alan primogeniture geleneğiyle ayırt ediliyorlardı; ve daha da
ayrıca, imparatorun kendisi gibi, kişiliklerinin ihanet yasasıyla korunması, topraklarının ise yalnızca kendi mahkemelerinin yargı yetkisine tabi olmasıyla ayırt ediliyorlardı.
Bağımsız bölgesel egemenlerdi; ve konumları, Almanya'nın diğer prenslerinin hem kıskançlığı hem de idealiydi.
IV. Charles'ın politikası böyleydi; ve böylece Altın Boğa'da, yedi seçmeni ve kendisini, İmparatorluğun pahasına bile olsa Bohemya kralı olarak ve imparator olarak kendi kapasitesiyle, yediden biri olarak yüceltmeye çalışmıştı. Ancak, bireysel kapasitelerinde güçlü olsalar da, seçmenler kendilerini
bir tüzel kişi olarak daha az güçlü göstermediler. Böyle bir tüzel kişi olarak, üç farklı bakış açısından ve üç farklı kapasitede hareket ediyor olarak düşünülebilirler. Her ardışık imparatoru seçen bir seçim organıdırlar;
imparatorluk diyetinin üç kolejinden biridirler (bkz. DIET); ve
ayrıca bir seçim birliğidirler (_Kurfurstenverein_), seçimden sonra ve
hükümdarın saltanatı sırasında bile ayrı ve bağımsız bir siyasi organ olarak hareket ederler. 1338'de Rense'de bu son kapasiteyle bir araya gelmişlerdi; ve aynı kapasiteyle 15. yüzyılda tekrar tekrar hareket ettiler. Altın Boğa'ya göre, bu tür toplantılar yıllık olacaktı ve müzakereleri "İmparatorluğun ve dünyanın güvenliği" ile ilgili olacaktı. Hiçbir zaman yıllık olmadılar; ancak ara sıra büyük bir öneme sahip oldular. 1424'te, Alman silahlarının Hussites'e karşı başarısızlığıyla meydana gelen reform girişimi sırasında, _Kurfurstenverein_ başarısız Sigismund'un ikincil bir konuma düşürüldüğü bir duumvirlikte baskın ortak olarak hareket etti veya en azından hareket ettiğini iddia etti. Frederick III'ün uzun saltanatı sırasında, Avusturya'nın çıkarlarının korunduğu ve İmparatorluğun refahının, bu ilgisiz ama inatçı imparator tarafından ihmal edildiği bir saltanat sırasında, seçmenler 1453 yılında bir kez daha imparatorun yerine yeni bir merkezi hükümet kurmaya çalıştılar, bu hükümet, doğrudan kendi kapasiteleri dahilinde _Kurfurstenverein_ olarak yönetilmese bile, en azından onların etkisi ve kontrolü altında olmalıydı. Böylece, Almanya'nın Frederick'in boyun eğdiği papalık saldırganlığına karşı koyabileceğini ve ihmal ettiği Türklere karşı haçlı seferinde lider bir rol alabileceğini umuyorlardı. Hussite savaşları sırasındaki önceki reform girişimleri gibi, bu plan da boşa çıktı; Almanya'daki ayrılık güçleri, ister monarşik ve imparator tarafından kontrol edilen, ister oligarşik ve seçmenler tarafından kontrol edilen herhangi bir merkezi hükümet için çok güçlüydü. Ancak son bir girişim, hepsinden daha zorlu olanı, Maximilian I. döneminde ve Mainz seçmeni ve başpiskoposu Bertold'un etkisi altında yapıldı. Seçmenlerin (Bohemya kralı hariç)
oturacağı ve onların kontrolünde olacak olan 1500 konseyi, gerçek bir _Reichsregiment_ için son etkili girişimi temsil eder.
Ancak, kaçınılmaz olarak Maximilian'ın muhalefeti üzerine gemi kazası geçirdi; ve
1521 ile 1530 arasında tekrar girişimde bulunulsa da, seçmenlerin kontrolünde gerçek bir
merkezi hükümet fikri ortadan kalktı ve
yerel yönetimin daire tarafından geliştirilmesi onun yerini aldı.

16. yüzyıl boyunca seçmenler tarafından yeni bir hak kullanılmaya başlandı. Seçim organı olarak (yani, yukarıda belirtilen üç kapasitenin ilkinde), 1519'da V. Charles'ın seçiminde ve sonraki seçimlerde, seçilen hükümdara koşullar koymayı ve hükümdarlığı sırasında görevini hangi şartlarda yerine getireceğini belirlemeyi talep ettiler. Polonya'nın seçilmiş krallarını sınırlayan _Pacta Conventa_'ya benzer olan bu _Wahlcapitulation_, meclis tarafından seçmenlerin takdirine bırakıldı, ancak Vestfalya antlaşmasından sonra, teslimiyeti meclis tarafından yasama kararı haline getirme girişimi yapıldı, ancak bu girişim çok az başarıya ulaştı[2]. Bu zamandan itibaren seçmenlerin tarihindeki tek önemli gerçek, 17. ve 18. yüzyıllarda meclislerinin bileşiminde meydana gelen değişikliktir. Altın Boğa'dan Vestfalya Antlaşması'na (1356-1648) kadar seçim organının bileşimi değişmeden kalmıştı. Ancak 1623'te, Otuz Yıl Savaşları sırasında, Ren Kontu'nun oyu
Bavyera Dükü'ne devredilmişti; ve Vestfalya Antlaşması'nda, imparatorluk uşağı
görevliliğiyle birlikte oy Bavyera'ya bırakılırken, sekizinci oy, yeni imparatorluk hazinedarı
görevliliğiyle birlikte, kont palatine için yaratıldı. 1708'de, imparatorluk sancaktarı
görevliliğiyle birlikte dokuzuncu oy, Hannover için yaratıldı; son olarak 1778'de, 
Bavyera oyu ve imparatorluk uşağı görevi, düklük soyunun sona ermesiyle
düklüğün mirasçıları olarak
palatine kontlarına geri döndü,
1648'de Palatinate için oluşturulan yeni oy, imparatorluk hazinedarı göreviyle birlikte, bu meclisin halihazırda elinde bulundurduğu oy yerine Brunswick-Luneburg'a (Hanover)
aktarıldı. 1806'da Kutsal Roma İmparatorluğu'nun dağılması üzerine seçmenlerin varlığı sona erdi.

  EDEBİYAT.--T. Lindner, Die deutschen Konigswahlen und die Entstehung des Kurfurstentums (1893) ve Der Hergang bei den deutschen Konigswahlen (1899); R. Kirchhofer, Zur Entstehung des Kurkollegiums (1893); W. Maurenbrecher, Geschichte der deutschen Konigswahlen (1889); ve G. Blondel, Etude sur Frederic II, s. 27 metrekare Ayrıca bkz. J. Bryce, Kutsal Roma İmparatorluğu (1904 baskısı), c. ix.;
  ve R. Schroder, _Lehrbuch der deutschen Rechtsgeschichte_, s.
471-481 ve 819-820. (E. Br.)

DİPNOTLAR:

[1] Bu, _Sachsenspiegel_'in ve ayrıca Albert of Stade'in görüşüdür (Schroder'den alıntılanmıştır, s. 476, n. 27): "Palatinus eligit, quia
dapifer est; dux Saxoniae, quia marescalcus," &c. Schroder,
(s. 479, n. 45) "taç giyme şölenine katılımın, kral"; ve birinde görevlerini yerine getirecek olanların diğerinde önemli bir sese sahip olması gerekir.

[2] Schroder'in _Lehrbuch der deutschen Rechtsgeschichte_ adlı eserine bakın, s. 820.

ELECTRA ([Yunanca: Elektra]), Yunan mitolojisinde "parlak olan". (1)
Yedi Ülker'den biri, Atlas ve Pleione'nin kızı. Eski takımyıldız tapınması ve Samothrace diniyle yakından bağlantılıdır. , Cabeiri'nin (bkz.) baş merkezi,
genel olarak ikamet ettiği varsayılan yer. Zeus tarafından Dardanus,
Iasion (veya Eetion) ve Harmonia'nın annesiydi; ancak İtalyan geleneğinde,
İtalya'yı orijinal ev olarak temsil eden Truvalılardan Dardanos, İtalya kralı Corythus'tan olan oğluydu. Zeus'la olan aşkından sonra,
Electra yalvaran biri olarak Palladium'a kaçtı, ancak Athena, artık bakire olmayan birinin ona
dokunmuş olmasından öfkelenerek, Electra'yı ve
imgeyi gökten yeryüzüne fırlattı, orada Ilus tarafından bulundu, ve
onun tarafından Ilium'a götürüldü; başka bir geleneğe göre, Electra onu kendisi Ilium'a götürdü ve oğlu Dardanus'a verdi (Schol. Eurip. _Phoen._ 1136).
Şehrin yıkılışına duyduğu üzüntüden dolayı saç ve
bir kuyruklu yıldıza dönüştürüldü; başka bir versiyonda Electra ve altı kız kardeşi
Ülker olarak yıldızların arasına yerleştirilmişti ve temsil ettiği yıldız
Truva'nın düşüşünden sonra parlaklığını kaybetti. Electra'nın Samothrace ile bağlantısı (burada kendisine Electryone ve Strategis de deniyordu) Cadmus tarafından kızı Harmonia'nın kaçırılmasının yerelleştirilmesiyle ve Athenicon'a (Samothrace hakkında bir eserin yazarı) göre, Apollonius Rhodius i. 917'deki şerhçi, Cabeiri'ler Dardanus ve Iasion'du. Thebes'teki Electra kapısı ve muhteşem Electris adasının onun
adını aldığı söyleniyordu (Apollodorus iii. 10. 12; Servius _Aen._
iii. 167, vii. 207, x. 272, _Georg._ i. 138).

(2) Agamemnon ve Klytaemnestra'nın kızı, Orestes ve
Iphigeneia'nın kız kardeşi. Homeros'ta görünmese de, Stesichorus'un _Oresteia_ adlı eserinde çok şey borçlu olduğu Xanthus'a göre (bazıları tarafından hayali bir şahsiyet olarak kabul edilir), Homeros'un Laodice'siyle aynıydı ve uzun süre evlenmemiş kaldığı için Electra olarak adlandırıldı ([Yunanca: 'A-lektra]). Stesichorus'un şiirinde önemli bir rol oynadığı ve daha sonra trajedide favori bir figür haline geldiği söylenir. Annesi ve babası tarafından Truva'dan dönüşünde öldürülmesinden sonra Aegisthus, kardeşi Orestes'in hayatını kurtardı
onu Phocis'teki Phanote kralı Strophius'a göndererek
kendi oğlu Pylades ile birlikte yetiştirdi. Clytaemnestra ve sevgilisi tarafından acımasızca
kötü muamele gören Electra, asla kardeşinin babasının intikamını almak için geri döneceğine dair umudunu yitirir. Büyüdüğünde, Orestes kız kardeşinden gelen sık mesajlara yanıt olarak gizlice Pylades ile birlikte Argos'a gider ve orada Strophius'un habercisiymiş gibi davranarak Orestes'in ölüm haberini getirir. Saraya kabul edildikten sonra,
hem Aegisthus'u hem de Klytaemnestra'yı öldürür. Başka bir hikayeye göre
(Hyginus, _Fab._ 122), Orestes ve Pylades'in Tauris'te Artemis'e kurban edildiğine dair yanlış bir rapor alan Elektra, Delphi'deki kahine danışmaya gitti. Bu arada Aegisthus'un oğlu Aletes, Mycenae tahtını ele geçirdi. Delphi'ye varışı, Orestes ve İphigeneia'nın varışıyla aynı zamana denk geldi. Orestes'in ölümüyle ilgili yanlış raporu daha önce iletmiş olan aynı haberci, ona İphigeneia tarafından öldürüldüğünü bildirdi. Öfkelenen Elektra, kız kardeşini kör etmek amacıyla sunaktan yanan bir meşale aldı; ancak kritik anda Orestes ortaya çıktı, tanıma gerçekleşti ve kardeş ve kız kardeş Mycenae'ye geri döndü. Aletes, Orestes tarafından öldürüldü ve Elektra
Pylades'in karısı oldu. Elektra'nın hikayesi Aiskhylos'un
_Choephori_, Sofokles'in _Electra_ ve Euripides'in _Electra_
eserlerinin konusudur. Elektra, Sofokles'in oyununda en belirgindir.

Efsanenin ele alınışında birçok değişiklik vardır, bunun için
Voltaire ve Alfieri'nin konuyla ilgili modern oyunlarının tartışılması için
Jebb'in Sofokles'in _Electra_ adlı eserinin edisyonunun Giriş bölümüne bakın.

ELEKTRİKLİ (veya ELEKTROSTATİK) MAKİNA, mekanik işi zıt işaretli elektrostatik yükler şeklinde ayrı iletkenlere iletilen elektrik enerjisine dönüştürmek için manuel veya başka bir güçle çalışan bir makine. Elektrostatik makineler iki türdür: (1) Sürtünmeli ve
(2) Etki makineleri.

[Resim: ŞEKİL 1.--Ramsden'in elektrik makinesi.]

_Sürtünmeli Makineler._--Sürtünmeli elektrik
makinesinin ilkel bir biçimi yaklaşık 1663 yılında Otto von Guericke (1602-1686) tarafından inşa edildi.
Bir eksene sabitlenmiş ve bir vinçle döndürülen bir kükürt küresinden oluşuyordu ve
üzerine tutulan sıcak ellerin sürtünmesiyle elektriksel olarak uyarıldı. Sir Isaac Newton'un kükürt yerine bir cam küre kullanan ilk kişi olduğu anlaşılıyor (_Optik_, 8. Sorgu). F. Hawksbee de 1709'da dönen bir cam küre kullandı. Kürenin üzerinde duran bir metal zincir yükü toplamaya yaradı. Daha sonra Wittenberg'den G.M. Bose (1710-1761), ipek iplerle desteklenen yalıtımlı bir tüp veya silindir olan birincil iletkeni
ekledi ve J.H. Leipzig'de fizik profesörü olan Winkler (1703-1770), elin yerine deri bir yastık koydu. Erfurt'lu bir İskoç Benediktin rahibi olan Andreas Gordon (1712-1751), bir küre yerine ilk olarak bir cam silindir kullandı. Jesse Ramsden (1735-1800) 1768'de iyi bilinen plakalı elektrik makinesini inşa etti (şekil 1). Ahşap veya metal bir şafta sabitlenmiş bir cam plaka bir vinçle döndürülür. Deriden yapılmış iki kauçuk arasından geçer ve yüzeyinin dörtte birlik kısmına uzanan iki ipek önlükle kısmen kaplıdır. Önlüklerin sonlandığı yerlerin hemen altında, cam, keskin uçları cama doğru çıkıntı yapan ancak cama tam olarak değmeyen iki yalıtımlı metal çatalla sarılır. Cam, kauçuklarla sürtünmeyle pozitif olarak uyarılır ve yük, endüktif olarak etki edildiğinde negatif elektriği ona doğru boşaltan noktaların etkisiyle çekilir. Bu nedenle noktaların bağlandığı yalıtılmış iletken pozitif olarak elektriklenir. Yastıklar, üzerlerinde biriken negatif elektriği gidermek için toprağa bağlanmalıdır. Kauçuklar kalay bisülfit veya F. von Kienmayer'in bir kısım çinko, bir kısım kalay ve iki kısım cıvadan oluşan amalgamıyla kaplandığında makinenin daha iyi çalıştığı bulundu. Yastıklar yağlandı ve toz halindeki amalgam üzerlerine yayıldı. Edward Nairne'in elektrik makinesi (1787), yanına yerleştirilmiş cam ayaklar üzerinde birincil iletkenler adı verilen iki yalıtımlı iletken bulunan bir cam silindirden oluşuyordu. Bunlardan biri deriden yapılmış yastıkları taşıyordu, diğeri ise metal noktaları topluyor, yastıktan neredeyse noktalara kadar uzanan bir ipek önlük. Kauçuk amalgamla
bulaşmıştı. Önlüğün işlevi, kauçuktan toplama noktalarına geçerken camdan elektrik kaçmasını önlemektir. Nairne'nin makinesi, pozitif veya negatif elektrik verebilirdi, ilki toplama noktalarını taşıyan ana iletkenden, ikincisi ise yastığı taşıyan ana iletkenden toplanır.

[Resim: ŞEKİL 2.]

_Etkileme Makineleri._--Sürtünmeli makineler, yukarıda belirtilen ikinci sınıf alet olan etki makineleri tarafından artık tamamen
yerini almıştır. Bunlar elektrostatik indüksiyonla çalışır ve sürekli olarak yenilenen veya güçlendirilen küçük bir başlangıç
yükünün yardımıyla mekanik işi elektrostatik enerjiye dönüştürür. Aşağıda açıklanan tüm makinelerin genel prensibi, basit bir ideal durumu
düşünerek en iyi şekilde anlaşılacaktır. Büyük pirinç düğmeleri olan A ve B olmak üzere iki Leyden kavanozunun yerde durduğunu hayal edin (şekil 2). Bir kavanozun iç kaplamasında başlangıçta pozitif elektrikle, diğerinde negatif elektrikle yüklenmiş olmasına ve her ikisinin de dış yüzeylerinin toprağa bağlı olmasına izin verin. A' ve B' olmak üzere iki yalıtılmış top düşünün, böylece A' A'ya yakın ve B' de B'ye yakın olsun. Sonra A'daki pozitif yük A'da iki yük oluşturur, yani: en yakın tarafta negatif ve en fazla
uzaklaştırılmış tarafta pozitif. Aynı şekilde B'deki negatif yük B'nin en yakın tarafında pozitif yük oluşturur ve negatif elektriği uzak tarafa iter. Sonra A' ve B' toplarının bir an için nötrleştirici iletken adı verilen ve daha sonra çıkarılan bir tel N ile birbirine bağlanmasına izin verin. Sonra A' negatif olarak elektriklendirilmiş ve B' pozitif olarak elektriklendirilmiş olarak kalacaktır. Daha sonra A' ve B'nin yer değiştirdiğini varsayalım. Bunu yapmak için A'yı A'nın çekimine karşı ve B'yi B'nin çekimine karşı çıkarmak için enerji harcamalıyız. Son olarak A'nın B ile ve B'nin A ile temas ettirilmesine izin verin. Top A' negatif elektrik yükünü Leyden kavanozu B'ye, top B' ise pozitif yükünü Leyden kavanozu A'ya verecektir. Bu transfer, Leyden kavanozlarının iç kaplamalarının, toplara göre dünyaya göre daha büyük kapasiteye sahip olması nedeniyle gerçekleşecektir. Bu nedenle kavanozların yükleri artacaktır. Daha sonra A' ve B' topları pratik olarak boşaltılır ve yukarıdaki işlem döngüsü tekrarlanabilir. Bu nedenle, Leyden kavanozlarının başlangıç ​​yükleri ne kadar küçük olursa olsun, bileşik faize benzeyen bir birikim ilkesiyle, yukarıda gösterildiği gibi herhangi bir dereceye kadar artırılabilirler. Bu işlem dizisi bir vinç veya kolun sürekli dönüşüne bağlı hale getirilirse, düzenleme bir elektrostatik etki makinesi oluşturur. Bu nedenle prensip, bir bakıma kendi kendini uyaran dinamonun prensibine benzer.

Bennet'in Çiftleyicisi.

Yukarıdaki türden bir makine için ilk öneri, Volta'nın elektroforunun
icadından türemiş gibi görünüyor. Altın yapraklı elektroskobun mucidi Abraham Bennet, elektrik yüklerini
çoğaltmak için bir çiftleyici veya makine
tanımladı (_Phil. Trans._, 1787).

Bu cihazın prensibi şu şekilde açıklanabilir. A ve C iki sabit disk olsun ve B, A veya C'ye istendiğinde çok kısa bir mesafeye getirilebilen bir disk olsun. Tüm plakaların eşit olduğunu ve A ve C'nin B'nin varlığındaki kapasitelerinin her birinin p'ye eşit olduğunu ve A ile B veya C ile B arasındaki endüksiyon katsayısının q olduğunu varsayalım. Ayrıca A ve C plakalarının birbirlerinden o kadar uzak olduğunu varsayalım ki karşılıklı bir etki yok ve p', disklerden birinin tek başına durduğu zamanki kapasitesidir. Küçük bir yük Q A'ya iletilir ve A yalıtılmıştır ve yalıtımsız B ona getirilir; B üzerindeki yük--(q/p)Q olacaktır. B şimdi yalıtımsızdır ve
yalıtılmamış olan C ile karşı karşıya getirilir; C üzerindeki yük
(q/p)^2Q olacaktır. C şimdi yalıtılmıştır ve her zaman yalıtılmış olan A ile bağlantılıdır. B daha sonra A'ya getirilir ve yalıtılmaz hale getirilir, böylece A'daki
yük rQ olur, burada

p / q^2\
r = -------- ( 1 + --- ).
(p + p') \ p^2/

A artık C'den ayrılmıştır ve burada ilk işlem sona erer. n tane bu tür işlemin sonunda A'daki yükün
r^_(n)Q olacağı açıktır, böylece yük geometrik olarak artmaya devam eder.
Diskler arasındaki mesafe her seferinde sonsuz derecede küçük yapılabilirse, o zaman çarpan r 2 olur ve
yük her seferinde iki katına çıkar. Bu nedenle cihazın adı.

[Resim: ŞEKİL 3.--Nicholson'ın Dönen İki Katına Çıkarıcısı.]

Nicholson'ın İki Katına Çıkarıcısı.

Erasmus Darwin, B. Wilson, G.C. Bohnenberger ve J.C.E. Peclet, Bennet'in aletinin çeşitli modifikasyonlarını tasarladı (bkz. S.P. Thompson, "The
Influence Machine from 1788 to 1888," _Journ. Soc. Tel. Eng._, 1888, 17,
s. 569). Bennet'in ikileyicisi, William
Nicholson'a (_Phil. Trans._, 1788, s. 403) "bir vinci döndürerek sürtünme veya dünyayla iletişim olmadan iki elektrik durumu üreten bir alet" fikrini vermiş gibi görünüyor. Profesör S.P. Thompson'ın (_loc. cit._) açıklamasına göre bu "dönen ikileyici", her biri iki inç çapında olan iki sabit pirinç levhadan A ve C'den oluşur (şekil 3), ve aynı düzlemde yalıtım kolları üzerinde ayrı ayrı desteklenir, böylece üçüncü bir dönen levha B, dokunmadan çok yakınlarına geçebilir. Çapı iki inç olan bir pirinç bilye D, plaka B'yi taşıyan eksenin ucuna sabitlenmiştir ve bir tarafına yüklenmiştir, böylece dönen plaka B'ye karşı bir dengeleyici görevi görür. P N ekseni vernikli camdan yapılmıştır ve üç plakayı pirinç eksen N O ile birleştiren eksenler de öyledir. N O ekseni, camdan yapılmış bir yalıtım sütunu üzerinde duran ve A ve C plakalarını destekleyen pirinç parça M'den geçer. Bu eksenin bir ucunda D bilyesi bulunur ve diğeri, üzerine L sapının ve ayrıca ayrı olarak yalıtılmış olan G H parçasının sabitlendiği bir cam çubuk N P ile bağlanmıştır. E, F pimleri, eksenden eşit olmayan mesafelerde sabit plakalar A ve C'nin arkasından yükselir. K parçası G H'ye paraleldir ve her ikisinin de uçlarında, dönüşlerinin belirli noktalarında E, F pimlerine dokunabilecekleri küçük esnek tel parçaları bulunur. Pirinç parça M'den, A'nın karşısına geldiğinde dönen plaka B'den yanlara doğru çıkıntı yapan küçük esnek bir tel veya yaya temas etmek için bir pim I çıkar. Teller bükülerek öyle ayarlanır ki, B, A'nın karşısına geldiği anda, bilye D ile iletişim kurar ve A, GH aracılığıyla C ile iletişim kurar; ve yarım tur sonra, B karşısına geldiğinde, C, K'nin F ile teması yoluyla bilye D ile iletişim kurar. Diğer tüm
pozisyonlarda A, B, C ve D birbirlerinden tamamen
bağlantısızdır. Nicholson, makinesinin işleyişini şöyle tanımladı:--

"A ve B plakaları birbirine zıt olduğunda, iki sabit

A ve C plakası tek bir kütle olarak düşünülebilir ve dönen

B plakası,
D bilyesiyle birlikte başka bir kütle oluşturacaktır. Şimdiye kadar yapılmış tüm
deneyler, bu iki kütlenin aynı elektrik durumuna sahip olmayacağını kanıtlamak için bir araya gelmiştir.... Söz konusu kütlelerdeki fazla elektrikler eşitsiz bir şekilde
dağıtılacaktır; A plakası yaklaşık doksan dokuz parçaya ve C plakası bir parçaya sahip olacaktır; ve aynı nedenle, dönen

B plakası zıt elektriğin doksan dokuz parçasına ve D bilyesi bir parçaya sahip olacaktır.
Dönme, temasları yok ederek bu eşitsiz dağılımı korur ve B'yi kuyruk K'nin topu C plakasına bağlamasıyla aynı anda A'dan C'ye taşır. Bu durumda, B'deki elektrik C'deki elektrik üzerine etki eder ve C ile top arasındaki iletişim sayesinde zıt durumu üretir; bu nedenle sonuncusu bir
dönen levhanınkiyle aynı türden elektrik. Ancak
dönme tekrar teması yok eder ve B'yi A'nın karşısındaki ilk
durumuna geri döndürür. Burada, tüm
dönüşün etkisine dikkat edersek, ilgili
kütlelerin elektriksel durumlarının büyük ölçüde arttığını göreceğiz; çünkü A ve
B'deki doksan dokuz parça kalır ve C'deki elektriğin bir parçası, dönen
plaka B'deki zıt elektriğin doksan dokuz parçasını neredeyse telafi edecek şekilde
artmıştır, bu arada iletişim topun elektriğinde zıt bir
mutasyona neden olmuştur. İkinci bir
dönme, elbette, bu artan miktarların orantılı bir şekilde
artmasını sağlayacaktır; ve dönmeye devam etmek yakında yoğunlukları maksimuma çıkaracaktır, bu da plakalar arasındaki bir patlama ile sınırlıdır" (_Phil. Trans._, 1788, s. 405).

[Resim: ŞEKİL 4.--Belli'nin Çiftleyicisi.]

Belli'nin çiftleyicisi.

Nicholson ayrıca aynı prensiple çalışan başka bir aparat olan "dönen kondansatörü"
tanımlamıştır. Bennet ve Nicholson'ı çeşitli dönen çiftleyici formlarının
icadında T. Cavallo, John Read, Bohnenberger, C.B. Desormes ve J.N.P.
Hachette ve diğerleri takip etmiştir. 1831'de G.Belli tarafından tasarlanan basit ve tipik bir çiftleyici formu (şekil 4), arasında yalıtkan bir sap üzerinde taşınan bir çift bilyenin döndüğü iki kavisli metal plakadan oluşuyordu.
Dinamolarla bağlantılı olarak kullanılan isimlendirmeyi takip ederek İlk yükleri taşıyan iletkenlerden alan plakaları olarak ve yüklerin indüklendiği hareketli iletkenlerden ise daha sonra alan plakalarındakilere eklenen taşıyıcılar olarak bahseder. İki armatür plakasını bir an için birbirine bağlayan tel nötrleştirici iletkendir. İki eğri metal plaka alan plakalarını oluşturur ve bunlara zıt işaretli orijinal yükler verilmelidir. Dönen bilyeler taşıyıcılardır ve alan plakaları tarafından indüktif olarak etki edilecek bir konumdayken bir tel ile bir an için birbirine bağlanırlar ve böylece zıt işaretli yükler kazanırlar. Bir an sonra tekrar ayrılırlar. Böylece negatif yüklü olan topun dönüşü, bu yükü negatif elektriklenmiş alan plakasına verir ve top, küçük temas yaylarına dokunarak yükünü pozitif elektriklenmiş alan plakasına pozitif olarak yükler. Bu şekilde alan plakaları zıt işaretli yükler biriktirir.

[Resim: ŞEK. 5.--Varley'nin Makinesi.]

Varley'nin makinesi.

Modern etki makinesi türlerinin 1860'a dayandığı söylenebilir, o zamanlar
C.F. Varley, çok sayıda sonraki formun atası olan bir etki makinesi türünü patentlemiştir (_Brit. Pat. Spec._ No. 206 of
1860). İçindeki alan plakaları, bir cam plakaya tutturulmuş kalay folyo levhalardı (şekil 5). Önlerinde, kenarlarına metal taşıyıcılar sabitlenmiş bir ebonit veya cam disk, bir vinçle döndürülüyordu.
Dönmeleri sırasında, birbirine zıt iki taşıyıcı, bir nötrleştirici iletkenin uçlarına değdirilerek bir an için bir iletken oluşturuyordu ve bir an sonra bu iki taşıyıcı yalıtıldı, biri pozitif bir yükü diğeri negatif bir yükü taşıyordu. Dönüşlerine devam eden pozitif yüklü taşıyıcı, pozitif alan plakasına bağlı küçük bir düğmeye dokunarak pozitif yükünü bıraktı ve negatif yük taşıyıcısı için de aynı şey geçerliydi. Bu şekilde alan plakalarındaki yükler sürekli olarak yenilendi ve güçlendirildi. Varley ayrıca, her biri bir dizi taşıyıcıya sahip ve alan plakaları arasında dönen altı dönen diske sahip çoklu bir etki makinesi inşa etti. Bu cihazla 6 inç uzunluğunda kıvılcımlar elde etti, ilk elektriklenme kaynağı tek bir Daniell hücresiydi.

Toepler makinesi.

Varley'i, 1865'te aynı şafta sabitlenmiş ve aynı yönde dönen iki diskten oluşan bir etki makinesi inşa eden A.J.I. Toepler izledi. Her disk, neredeyse yarım dairenin üzerine uzanan iki şerit kalay folyo taşıyordu ve her diskin arkasında bir tane olmak üzere iki alan plakası vardı; plakalardan biri pozitif, diğeri negatif elektriklenmişti. Pozitif alan plakasının etkisi altında temas eden taşıyıcılar, negatif yüklerinin bir kısmını negatif alan plakasınınkini artırmak için geçtiler ve bıraktılar; aynı şekilde negatif alan plakasının etkisi altında temas eden taşıyıcılar, yüklerinin bir kısmını pozitif alan plakasınınkini artırmak için gönderdiler. Bu cihazda şarj çubuklarından biri alan plakalarından biriyle iletişim kurarken, diğeri diğer alan plakasının karşısındaki nötrleştirici fırçayla iletişim kurdu. Bu nedenle, iletim terminallerinde bir kıvılcım alındığında alan plakalarından biri her zaman yüklü kalırdı.

[Resim: ŞEKİL 6.--Holtz'un Makinesi.]

Holtz makinesi.

1864 ile 1880 yılları arasında W.T.B. Holtz, uzun süre bu tür elektrostatik makinelerin en gelişmişi olarak kabul edilen çok sayıda etki makinesi inşa etti ve tanımladı. Bir formda Holtz makinesi, bir çarpan dişliyle hatırı sayılır bir hızda döndürülebilen yatay bir eksen F'ye (şekil 6) monte edilmiş bir cam diskten oluşuyordu. Bu diskin hemen arkasına, iki pencerenin
B, B'nin kesildiği başka bir dikey cam disk sabitlenmişti. Sabit diskin döner diskin yanındaki tarafına, üzerlerine kısa kör uçlar takılmış iki kağıt sektörü A, A yapıştırılmıştı. Bunlar, dönen diskten uzaktaki taraftaki pencerelere doğru çıkıntı yapıyordu. Dönen diskin diğer tarafına, metal çubuklara yerleştirilmiş keskin uçlardan oluşan ve her biri, aralarındaki mesafe değiştirilebilen bir çift boşaltma bilyesinden E, D'ye bağlı iki metal tarak
C, C yerleştirilmişti. Makineyi çalıştırmak için bilyeler temas ettirildi, kağıt armatürlerden biri pozitif elektrikle elektriklendirildi ve disk harekete geçirildi. Bunun üzerine çok kısa bir süre sonra bir tıslama sesi duyuldu ve makine sanki disk dirençli bir ortamda hareket ediyormuş gibi döndürülmesi zorlaştı. Bundan sonra deşarj bilyeleri biraz ayrılabilir ve aralarında sürekli bir kıvılcım veya fırça deşarjı serisi meydana gelebilir. İki Leyden kavanozu L, L tarakları destekleyen iletkenlere asılırsa ve dış kaplamaları M ile birbirine bağlanırsa, deşarj bilyeleri arasında bir dizi güçlü kıvılcım deşarjı geçer. Makinenin eylemi şu şekildedir: Bir kağıt armatürün pozitif olarak yüklendiğini varsayalım, sağ taraftaki tarakta indüksiyonla etki eder ve tarak noktalarından cam dönen diske negatif elektrik verir; Aynı zamanda pozitif elektrik, kapalı deşarj devresinden sol tarak'a geçer ve dişlerinden çapın karşı ucundaki cam diskin parçasına çıkar. Bu pozitif elektrik, sol kağıt armatürü indüksiyonla elektriklendirir, pozitif elektrik, dönen diskten en uzak taraftaki kör noktadan çıkar. Böylece cam diske yüklenen yükler, üst yarının her iki tarafta negatif, alt yarının her iki tarafta pozitif elektriklenmesi için taşınır, disk taraklar ve armatür arasından geçerken elektriklenmenin işareti tersine döner. Çeşitli şekillerde sızıntı olmasaydı, elektriklenme her yerde artarak devam ederdi, ancak pratikte kısa sürede sabit bir duruma ulaşılır. Holtz'un makinesi nemli bir iklimde hareketinde çok belirsizdir ve genellikle havanın yapay olarak kuru tutulduğu bir bölmeye kapatılmalıdır. Voss'un makinesi. Berlinli bir enstrüman yapımcısı olan Robert Voss, 1880'de Toepler ve Holtz'un prensiplerinin birleştirildiğini iddia ettiği bir makine biçimi tasarladı. Dönen bir cam veya ebonit diskin üzerine nötrleştirici fırçaların temas ettiği kalay folyo veya metal düğme taşıyıcıları yerleştirildi. Bu armatür plakası, daha büyük vernikli kağıt parçalarıyla desteklenen iki kalay folyo parçası taşıyan bir alan plakasının önünde dönüyordu. Armatür plakasındaki çiviler, alan plakalarının önünden geçerken bir nötrleştirici tel ile bir anlığına bağlanarak endüktif olarak yüklendi ve daha sonra kısmen alan yüklerini yenilemek için kısmen deşarj toplarına bağlı tarakları toplamak için yüklerini bıraktılar. Genel olarak tasarım ve yapımda, dönen plakayı hareket ettirme şekli ve deşarj toplarıyla bağlantılı olarak iki Leyden kavanozunun kullanımında Voss fikirlerini Holtz'dan ödünç aldı.

Wimshurst makinesi.

Yukarıda açıklanan tüm makineler, ancak, James Wimshurst tarafından ilk olarak 1878 civarında inşa edilen büyük ölçüde geliştirilmiş bir etki makinesinin icadıyla gölgede bırakıldı. İki cam disk, bir vinç şaftından çalıştırılan iki kayış ve kasnak vasıtasıyla, disklerin birbirine yakın zıt yönlerde hızla döndürülebileceği şekilde iki şafta monte edilmiştir (şekil 7). Bu cam diskler, üzerlerinde pirinç düğmeler olabilen veya olmayabilen belirli sayıda (en az 16 veya 20) kalay folyo taşıyıcı taşır. Cam plakalar iyi cilalanmıştır ve taşıyıcılar iki cam plakanın dış taraflarına yerleştirilir. Bu nedenle diskler dönerken, bu taşıyıcılar zıt yönlerde hareket eder ve birbirlerine zıt aralıklarla gelir. Dönen disklerin şaftlarını taşıyan her dik yatak, ayrıca, küçük bir yaldızlı iplik fırçasıyla biten bir nötrleştirici iletken veya tel taşır. Her disk için nötrleştirici iletkenler birbirine dik açıyla yerleştirilir. Ek olarak, ara bir konumda bulunan ve içe doğru çıkıntı yapan ve taşıyıcılara yaklaşan ancak temas etmeyen keskin uçlara sahip toplayıcı taraklar vardır. Karşı taraflardaki bu taraklar, dış kaplamaları birbirine bağlı olan iki Leyden kavanozunun iç kaplamalarına sırasıyla bağlanır.

[Resim: ŞEKİL 7.--Wimshurst'ün Makinesi.]

Makinenin çalışması şu şekildedir: Arka plakadaki saplamalardan birinin pozitif olarak elektriklendiğini ve bir çapın karşı ucundaki birinin negatif olarak elektriklendiğini ve o anda ön plakadaki bu arka saplamaların karşısından geçen iki karşılık gelen saplamanın ön plakaya ait nötrleştirici tel ile bir anlığına birbirine bağlandığını varsayalım. Arka plakadaki pozitif saplama, ön saplama üzerinde indüktif olarak etki edecek ve onu negatif olarak yükleyecek ve diğer saplama için de benzer şekilde ve dönüş devam ettikçe bu yüklü saplamalar etrafta dolaşacak ve yüklerinin çoğunu taraklardan Leyden kavanozlarına bırakacaktır. Ancak, ön plakadaki bir çift saplama yüklendiğinde, arka plakadaki saplamalar için alan plakaları olarak etki ederler, ancak bunlar arka nötrleştirici tel ile bağlanır. Disklerin birkaç dönüşünden sonra, herhangi bir anda ön plakadaki saplamaların yarısı negatif, yarısı pozitif ve arka plakada aynı şekilde yüklenir, nötrleştirici teller pozitif ve negatif yüklü saplamalar arasındaki sınırı oluşturur. Şekil 8'deki diyagram, S.P. Thompson'ın makalesinden (_loc. cit._) izin alınarak alınmıştır, bu yüklerin sırasıyla ön ve arka plakalardaki dağılımına ilişkin bir görünümü temsil eder. Her saplamanın hem bir alan plakası hem de üzerinde bir yük indüklenen bir taşıyıcı olduğu ve daha sonra sırayla diğer saplamalarda daha fazla yük indüklediği görülecektir. Wimshurst, bu türden çok sayıda çok güçlü makine inşa etti, bunlardan bazıları çoklu plakalara sahipti,
bunlar neredeyse her iklimde çalışır ve nadiren kendilerini şarj etmekte başarısız olurlar ve vinç her döndürüldüğünde deşarj topları arasında bir kıvılcım seli oluştururlar. Ayrıca, deşarj toplarının dönüşümlü olarak pozitif ve negatif olduğu alternatif akımlı bir elektrik makinesi tasarladı. Büyük Wimshurst çoklu plakalı etki makineleri, tıbbi çalışmalarda Röntgen ışın tüplerini uyarmak için genellikle indüksiyon bobinleri yerine kullanılır. Floresan ekranlarda çok sabit bir aydınlatma sağlarlar.

[Resim: ŞEKİL 8.--Wimshurst Makinesinin Etkisi.]

1900 yılında F. Tudsbury, bir etki makinesinin basınçlı hava veya daha iyisi karbondioksit içeren metalik bir bölmeye
kapatılması durumunda, basınçlı gazların yalıtım özelliklerinin, plakalar boyunca ve desteklerden gelen sızıntının
azaltılması nedeniyle büyük ölçüde geliştirilmiş bir etki elde edilmesini sağladığını buldu. Bu nedenle, normal atmosfer basıncında iki katından daha uzun kıvılcımlar elde edilebilir. Bir durumda, normal basınçta 2,5 inç kıvılcımlar üretebilen 8 inç çapında plakalara sahip bir makine, basınç normal atmosferin 15, 30 ve 45 lb. üzerine çıkarıldığında 5, 7 ve 8 inçlik kıvılcımlar üretti.

[Resim: ŞEKİL 9.--Lord Kelvin'in Yenileyicisi.

C, C, Ebonit çapraz kola sabitlenmiş metal taşıyıcılar.
F, F, Pirinç alan plakaları veya iletkenler.
a, a, Alıcı yaylar.
n, n, Bağlantı yayları veya nötrleştirici fırçalar.]

Lord Kelvin'in, elektrometreleriyle birlikte şarjlarını korumak için kullandığı yenileyicisinin (şekil 9) hareketi, Belli'nin iki katına çıkarıcısına çok benzemektedir ve şekil 1'den anlaşılacaktır. 9.
Lord Kelvin ayrıca, sifon kayıt cihazıyla bağlantılı olarak mürekkebi elektriklendirmek için yaygın olarak "fare değirmeni" olarak adlandırılan bir etki makinesi tasarladı.
Bu, bir elektrik akımıyla çalıştırılan ve karşılığında elektrostatik elektrik yükleri üreten bir elektrostatik ve elektromanyetik makineydi. Bu konuyla bağlantılı olarak, aynı mucidin su damlatan etki makinesinden de bahsedilmelidir.[1]

Etki makinelerinin etkisi ve verimliliği F. Rossetti, A. Righi ve F.W.G. Kohlrausch tarafından araştırılmıştır.
Elektromotor kuvveti, disklerin hızı ne olursa olsun pratik olarak sabittir, ancak bazı gözlemcilere göre hız arttıkça iç direnç azalır. 16 inç çapında bir plakaya sahip bir Holtz makinesi kullanan Kohlrausch, verdiği akımın asitlendirilmiş suyu yalnızca 40 saatte elektrolize edebileceğini ve bunun da bir santimetreküp karışık gazı serbest bırakmaya yeteceğini buldu. E.E.N. Mascart, A. Roiti ve E.
Bouchotte ayrıca etki makinelerinin verimliliğini ve akım üretme gücünü
incelemiştir.

KAYNAKÇA.--S.P. Thompson'ın etki makineleri hakkındaki değerli makalesine (bu makalenin çok şey borçlu olduğu) ve verilen diğer
kaynaklara ek olarak, bkz. J. Clerk Maxwell, _Treatise on Electricity and
Manyetizma_ (2. basım, Oxford, 1881), cilt i. s. 294; J.D. Everett,
_Elektrik_ (Deschanel'in _Doğal Felsefesi_ kitabının iii. bölümünün genişletilmesi) (Londra, 1901), ch. iv. s. 20; A. Winkelmann, _Handbuch
der Physik_ (Breslau, 1905), cilt iv. s. 50-58 (orijinal makalelere çok sayıda referans içerir); J. Gray, _Electrical
Influence Machines, their Development and Modern Forms_ (Londra,
1903). (J. A. F.)

DİPNOT:

[1] Bkz. Lord Kelvin, _Reprint of Papers on Electrostatics and
Magnetism_ (1872); "Electrophoric Apparatus and Illustrations of
Voltaic Theory", s. 319; "On Electric Machines Founded on Induction
and Convection", s. 330; "The Reciprocal Electrophorus", s. 337.

ELEKTRİKLİ YILAN BALIĞI (_Gymnotus electricus_), _Gymnotidae_ olarak bilinen balık ailesinin bir üyesidir. Dışsal benzerliklerine rağmen _Gymnotidae_ yılan balıklarıyla (_Anguilla_) hiçbir ilgisi yoktur. Bunlar, vücudun uzaması, çok sayıda omur (_Gymnotus_'ta 240) ve pelvik yüzgeçlerin yokluğu bakımından sonuncusuna benzerler; ancak, iç yapının daha önemli karakterlerinde farklılık gösterirler. Aslında, sazan balıkları veya _Cyprinidae_ ve yayın balıkları veya _Siluridae_ ile akrabadırlar. Bu iki aile ve Afrika ve Güney Amerika'nın _Characinidae_'leri ile ortak olarak, _Gymnotidae_ _ossicula auditus_ veya Weberian ossikülleri adı verilen tuhaf yapılara sahiptir. Bunlar, hava kesesini işitme organlarına bağlayan, çok değiştirilmiş ilk dört omurdan oluşan küçük kemik zinciridir. Bu kadar karmaşık ve uzmanlaşmış bir aygıtın yapısındaki böyle bir uyum, ancak buna sahip olan ailelerin bir soy topluluğunun sonucu olabilir. Buna göre, bu aileler artık ayrı bir alt takım olan Ostariophysi'de bir araya getirilmiştir. _Gymnotidae_, _güçlü şekilde değiştirilmiş ve bozulmuş _Characinidae_'dir. Bunlarda sırt ve kuyruk yüzgeçleri çok ilkeldir veya yoktur ve anal çok uzundur, başın veya boğazın altında bulunan anüsten vücudun sonuna kadar uzanır.

_Gymnotus_, elektrik organlarına sahip olan ailenin tek cinsidir. Bunlar, vücudun dörtte beşini oluşturan kuyruğun tüm uzunluğu boyunca uzanır. Yanal kasların modifikasyonlarıdır ve omurilik sinirlerinin çok sayıda dalıyla beslenirler. Her biri çok sayıda "elektrik plakasından" oluşan uzunlamasına sütunlardan oluşurlar. Organın arka ucu pozitif, ön ucu negatiftir ve akım kuyruktan başa geçer. Maksimum şok, _Gymnotus_'un başı ve kuyruğu başka bir hayvanın yüzeyindeki farklı noktalarla temas ettiğinde verilir. _Gymnotus electricus_ 3 ft. uzunluğa ve bir insanın uyluğunun kalınlığına ulaşır ve Brezilya ve Guyana bataklıklarını sık sık ziyaret eder; burada kendisine sağlanan müthiş elektrik aparatı nedeniyle korkuyla karşılanır. Bu doğal pil uygun bir
pozisyonda boşaltıldığında, en büyük hayvanı sersemletmek için yeterince güçlüdür; ve A. von Humboldt'a göre, elektrikli yılan balıklarının sıkça uğradığı havuzlardan geçen belirli yolların hattının değiştirilmesinin gerekli olduğu
bulunmuştur. Bu balıklar, onları yakalamaya çalışmadan önce, atları havuzlara sürerek elektrik güçlerini tüketmeye çalışan Kızılderililer tarafından yenir. Bunlara tekrar tekrar boşaltım yaparak, bu harikulade gücü yavaş yavaş tüketirler; bundan sonra, savunmasız olduklarından, çekingenleşirler ve zıpkın için kolay bir av haline geldiklerinde, sığınmak için kenara yaklaşırlar. Balık, ancak uzun bir dinlenmeden ve bol miktarda yiyecekten sonra, ince silahını kullanmaya devam edebilir.
Humboldt'un bu balık yakalama yöntemine ilişkin açıklaması,
son zamanlarda seyahat edenler tarafından doğrulanmamıştır.

ELEKTRİK. Bu makale, hem teorik hem de pratik açıdan elektrik bilgisinin gelişiminin genel bir taslağına ayrılmıştır. Elektrik teorisinin, hareketsiz elektrik veya "sürtünmeli" veya "statik" elektrik ve hareket halindeki elektrik veya elektrik akımları fenomenlerini ilgilendiren iki büyük dalı, ELEKTROSTATİK ve ELEKTROKİNETİK olmak üzere iki ayrı makalede ele alınmıştır. Elektriğin katılardan, sıvılardan ve gazlardan geçişine eşlik eden fenomenler, İLETİM, ELEKTRİK ve ayrıca ELEKTROLİZ ve ELEKTRİK DALGALARINDA elektrik titreşimlerinin yayılması makalelerinde açıklanmıştır. Manyetizma (kendisi için bir makalesi olan) ve elektriğin birbiriyle bağlantısı, ELEKTROMANYETİK'te ve doğadaki bu tezahürler ATMOSFERİK ELEKTRİK; AURORA POLARIS ve MANYETİK, KARAKTERİSTİK'te tartışılmıştır. Elektrik mühendisliğinin genel prensipleri ELEKTRİK
TEMİNİ'nde bulunur ve elektrik gücünün üretimi ve kullanımıyla ilgili daha fazla ayrıntı 
DİNAMOK; MOTORLAR, ELEKTRİK;
TRAFOLAR; AKÜMÜLATÖR; GÜÇ İLETİMİ: _Elektrik_; ÇEKİŞ;
AYDINLATMA: _Elektrik_; ELEKTROKİMYA ve ELEKTROMETALÜRİJİ gibi makalelerde verilmiştir. Telgrafın (kara, denizaltı ve telsiz) ve telefonun prensipleri
TELGRAF ve TELEFON makalelerinde tartışılmaktadır ve çeşitli
elektrikli aletler ayrı makalelerde ele alınmaktadır, örneğin
AMPERMETRE; ELEKTROMETRE; GALVANOMETRE; VOLTMETRE; WHEATSTONE KÖPRÜSÜ;
POTANSİYOMETRE; ELEKTRİK ÖLÇER; ELEKTROFOR; LEYDEN KAVANOZU; vb.

"Elektrik" terimi, belirli maddeler ovulduğunda veya ısıtıldığında, ayrıca belirli kimyasal ve
fizyolojik eylemlerde ve hareketli mıknatıslar ve metalik
devrelerle bağlantılı olarak çekim ve itme etkileriyle kendini gösteren fiziksel etkeni belirtmek için kullanılır. İsim, ilk olarak William Gilbert (1544-1603) tarafından 1600'de yayınlanan _De magnete,
magneticisque corporibus, et de magno magnete tellure_ adlı çığır açan tezinde kullanılan _electrica_ kelimesinden türetilmiştir.[1], sürtüldüğünde hafif nesneleri çekme gibi kehribara benzer bir özelliğe sahip maddeleri belirtmek için kullanılmıştır. Bu nedenle, fenomenler toplu olarak elektriksel olarak adlandırılmıştır. Bu terim ilk olarak 1618'de Salisbury başdiyakonu William Barlowe tarafından kullanılmıştır.
Bunların incelenmesi ise elektrik bilimidir.

_Tarihsel Taslak._

Gilbert, elektriksel fenomenler üzerinde sistematik bilimsel deneyler yapan ilk kişidir. Onun tarihinden önce, antik çağlarda sahip olunan ve orta çağlarda kullanılan yetersiz bilgi, Miletli Thales'in (M.Ö. 600) aşina olduğu söylenen ve Theophrastus (M.Ö. 321) ve Plinius'un (M.S. 70) bahsettiği gerçeklerle başladı ve sona erdi, yani
kehribar, jet ve bir veya iki başka maddenin, ovulduğunda saman, yaprak veya tüy parçalarını çekme gücüne sahip olduğu. Kehribarın ve mıknatıs taşının gizemli özellikleriyle ilgili gerçekler üzerine dikkatli ve doğru gözlemlerle başlayan Gilbert, modern elektrik ve manyetik bilimin temellerini gerçek deneysel ve tümevarımsal temele
attı. Elektriğin sonraki tarihi, dört belirgin döneme ayrılabilir. Birincisi, Gilbert'in 1600'deki büyük incelemesinin yayınlanma tarihinden, Volta'nın voltaik pili icat etmesine ve 1799'daki ilk elektrik akımı üretimine kadar uzanır. İkincisi, Volta'nın keşfinden, Faraday'ın 1831'de elektrik akımlarının indüksiyonunu ve iletkenlerin manyetik alanlardaki hareketiyle akımların yaratılmasını keşfetmesine kadar uzanır ve bu, modern elektroteknik dönemini başlatır. Üçüncüsü, 1831 ile Clerk Maxwell'in 1865'te ışığın elektromanyetik teorisini açıklaması ve konunun gelişiminde bir başka büyük dönemi işaret eden kendi kendini uyaran dinamonun icadı arasındaki dönemi kapsar; dördüncüsü ise elektrik teorisinin ve mutlak nicel ölçümlerin modern gelişimini ve her şeyden önce bu bilginin elektrik mühendisliğindeki uygulamalarını kapsar. Bu çeşitli aşamalardaki tarihsel ilerlemeyi ve ayrıca o dönemdeki elektrik teorilerinin gelişimini kısaca özetleyeceğiz.

BİRİNCİ DÖNEM.--Gilbert muhtemelen Kopernik'in Dünya'nın hareketine ilişkin teorisine geçişinin sonucu olarak demirin mıknatıs taşı tarafından çekilmesi fenomenini incelemeye yönlendirildi ve ardından kehribarın ürettiği çekimleri incelemeye başladı. Elektriksel keşiflerinin bir açıklaması _De magnete_, lib. ii. cap. 2'de verilmiştir.[2] _versorium_ veya elektrik iğnesini icat etti ve _electrica_ adını verdiği sayısız cismin ovulduğunda versoriumun iğnesini çekebileceğini kanıtladı (bkz. ELEKTROSKOP). Robert Boyle birçok yeni gerçek ekledi ve _Elektriğin Kökeni_ adlı kitabında bunları açıkladı. Ovulan cisim ile test nesnesi arasındaki çekimin karşılıklı olduğunu gösterdi. Otto von Guericke (1602-1686) dönen bir kükürt topuyla ilk elektrik
makinesini inşa etti (bkz.
ELEKTRİK MAKİNESİ) ve hafif nesnelerin uyarılmış elektrikler tarafından çekildikten sonra
itildiğini fark etti. Sir Isaac Newton, elektrik makinesindeki kükürt yerine bir cam top koydu ve elektrik bilgisine önemsiz olmayan başka eklemeler yaptı. Francis Hawksbee (ö. 1713), _Physico-Mechanical Experiments_ (1709) adlı kitabında ve _Phil. Trans._ adlı 1707 civarındaki Anılar'da, elektrik araştırmalarının sonuçlarını yayınladı. Civa, havası boşaltılmış bir cam tüpte çalkalandığında ışığın üretildiğini gösterdi. Dr. Wall, sıcak kehribar ovalandığında çıkan kıvılcımı ve çıtırtı sesini gözlemledi ve bunları gök gürültüsü ve şimşekle karşılaştırdı (_Phil. Trans._, 1708, 26, s. 69). Stephen Gray (1696-1736), 1720'de elektriğin saç, ipek, yün, kağıt ve diğer cisimlerin sürtünmesiyle uyarılabileceğini fark etti. 1729'da Gray, bazı cisimlerin iletken, bazılarının ise iletken olmadığını keşfetti. Arkadaşı Granville Wheeler (ö. 1770) ile birlikte, ipek ipliklerle desteklenen bir ip boyunca ovalanmış camdan elektriği 886 ft. mesafeye taşıdı (_Phil.
Trans._, 1735-1736, 39, s. 16, 166 ve 400). Jean Theophile Desaguliers
(1683-1744) kısa bir süre sonra elektriklilerin iletken olmadığını ve iletkenlerin de elektrikli olmadığını duyurdu. C.F. de C. du Fay (1699-1739) elektriğin iki tür olduğunu, camsı ve reçineli olduğunu keşfetti
(_Phil. Trans._, 1733, 38, s. 263), birincisi cam, kristal, vb. ipekle ovulduğunda, ikincisi ise reçine, kehribar, ipek veya kağıt, vb. flanel ile sürtünmeyle uyarıldığında üretilir. Ayrıca, pozitif veya negatif elektrikle yüklenen bir cismin, hareket etmekte serbest olan bir cismi, benzer işaretli elektrikle yüklendiğinde ittiğini, ancak zıt işaretli elektrikle yüklendiğinde çektiğini keşfetti, yani pozitif, pozitifi iter ve negatif, negatifi iter, ancak pozitif negatifi çeker. Elektrikliler ve elektrikli olmayanlar arasındaki ayrımın ortadan kaldırılmasını da du Fay'e borçluyuz. Tüm maddelerin sürtünmeyle elektriklendirilebileceğini, ancak iletkenleri elektriklendirmek için yalıtılmaları veya iletken olmayan
malzemelerle desteklenmeleri gerektiğini gösterdi. Elektrik
makinesinde çeşitli iyileştirmeler yapıldı ve böylece deneycilere güçlü elektriklendirme üretme araçları sağlandı; Berlinli C.F. Ludolff (1707-1763) 1744'te elektrik kıvılcımıyla eteri tutuşturmayı başardı (_Phil. Trans._, 1744, 43, s. 167).

Bu erken dönem elektrik
filozoflarının makalelerinin ve çalışmalarının tam listesi için okuyucu Dr. Thomas Young'ın _Natural Philosophy_ adlı eserinin ii. cildinde s. 415'teki Elektrik bibliyografyasına yönlendirilebilir.

1745'te Leyden kavanozu veya kondansatörünün önemli icadı E.G. tarafından yapıldı. von Kleist of Kammin ve hemen hemen aynı anda Cunaeus ve Leiden'den Pieter van Musschenbroek (1692-1761) (bkz. LEYDEN JAR). Sir
William Watson (1715-1787) İngiltere'de ilk olarak bir Leyden kavanozu boşaltıldığında ışık parlamasını gözlemledi ve o ve Dr. John Bevis (1695-1771) kavanozun içini ve dışını kalay folyoyla kaplamayı önerdiler. Watson, kavanozun elektrik deşarjının metalik teller boyunca ne kadar uzağa iletilebileceğini keşfetmek için ayrıntılı deneyler yaptı ve bunu 2 m. mesafeye kadar başardı ve elektriğin anında iletildiği yönündeki önemli gözlemi yaptı. _Franklin'in Araştırmaları._--Benjamin Franklin (1706-1790) elektrik biliminin büyük öncülerinden biriydi ve şimşek ve elektrik kıvılcımının her zaman akılda kalan deneysel
tanımlamasını yaptı. Elektriğin
sürtünmeyle yaratılmadığını, ancak
sadece çekildiği diğer maddeler aracılığıyla difüzyon durumundan toplandığını savundu. O, cam kürenin ovulduğunda elektrik ateşini çektiğini ve onu kauçuktan aldığını, aynı kürenin sürtünme sona erdiğinde, elektriğini daha az olan herhangi bir cisme vermek üzere yerleştirildiğini
iddia etti. Yüklü Leyden kavanozu durumunda, kalay folyonun iç kaplamasının normalden daha fazla elektrik aldığını ve bu nedenle pozitif veya artı olarak elektriklendiğini, kalay folyonun dış kaplamasının ise normal elektrik miktarı azaldığında negatif veya eksi olarak elektriklendiğini ileri sürdü. Bu nedenle, kavanoz boşaldığında veya içerideki aşırı veya artı elektrik bir iletken gövde tarafından dışarıdaki kusurlu veya eksi elektriğe aktarıldığında oluşan şok ve kıvılcımın nedeni budur. Franklin, Leyden şişesinin bu teorisini, dış ve iç kaplamanın zıt işaretli elektriklere sahip olduğunu ve şarj ederken bir tarafa diğer taraftan çıkarılan kadar elektrik eklendiğini göstererek çok ustaca destekledi. Noktalar tarafından bol miktarda elektrik deşarjı, Franklin tarafından en erken deneylerinde gözlemlendi ve ayrıca noktaların elektriklenmiş bir gövdeden bunu bol miktarda iletme gücü de gözlemlendi. Bu nedenle, diğer cisimlerden elektrik toplamanın basit bir yöntemiyle donatılmıştı ve esas olarak adıyla bağlantılı olan o dikkat çekici deneyleri gerçekleştirmesi mümkün oldu. Hawksbee, Wall ve J.A. Nollet (1700-1770) sırasıyla şimşek ve elektrik kıvılcımının ve gök gürültüsü ve kıvılcımın çakmasının özdeşliğini ileri sürmüşlerdi. 1750 yılından önce Franklin, elektriğin ürettiği tüm genel fenomenlerin ve etkilerin şimşekte karşılıkları olduğunu gösterdiği bir bildiri
hazırlamıştı. Bir süre Philadelphia'da bir kulenin dikilmesini bekledikten sonra, bu kule aracılığıyla bir fırtınanın elektriğini indirmeyi umarak, gök gürültüsü bulutlarının arasına bir uçurtma
gönderme fikrini tasarladı. Bu görüşle, kolları uzatıldığında büyük, ince bir ipek mendilin dört köşesine ulaşacak kadar uzun olan iki küçük hafif sedir şeridinden küçük bir haç yaptı. Mendilin köşeleri haçın uçlarına bağlandı ve uçurtmanın gövdesi bu şekilde oluştuğunda, ona bir kuyruk, halka ve ip eklendi. Gövde, bir fırtınanın şiddetine ve ıslaklığına dayanabilmesi için ipekten yapıldı. Haçın dik çubuğunun tepesine, tahtadan bir ayak veya daha fazla yükselecek şekilde çok keskin sivri bir tel sabitlendi. İpin ucuna elin yanına bir ipek kurdele bağlandı ve ipin ve ipeğin birleştiği yere bir anahtar asıldı. Franklin, oğluyla birlikte, Haziran 1752'de meydana gelen ilk fırtınada uçurtmayı sıradan bir uçurtma gibi kaldırdı. İpek kurdeleyi kuru tutmak için, ipin kapının çerçevesine değmemesine dikkat ederek bir kapının içinde durdu; ve gök gürültülü bulutlar uçurtmanın üzerine geldiğinde, ipin durumunu izledi. Hiçbir elektriksel belirti olmadan bir bulut geçti ve başarıdan umutsuzluğa kapılmaya başladı. Sonunda,
ancak, ipin gevşek tellerinin her yönden dışarı çıktığını gördü ve
parmağının yaklaşmasıyla çekildiklerini fark etti.
Askıya alınmış anahtar, ekleminin uygulanmasıyla bir kıvılcım çıkardı ve
ip yağmurla ıslandığında elektrik bollaştı.
Bir Leyden kavanozu anahtara yüklendi ve böylece elde edilen elektrik ateşiyle
ruhlar alevlendirildi ve daha önce uyarılmış elektriklerle yapılmış olan birçok başka deney yapıldı.
Başka bir cihazla yaptığı sonraki denemelerde, bulutların bazen pozitif bazen negatif olarak elektriklendiğini buldu ve böylece
şimşek ve elektriğin mükemmel özdeşliğini gösterdi. Böylece
elektrik ateşini bulutlardan çekmeyi başaran Franklin,
binaları yıldırımdan korumak için en yüksek kısımlarına
yerle iletişim kuran sivri demir teller veya iletkenler dikme fikrini tasarladı.
Havada asılı duran veya geçen bir bulutun elektriği böylece yavaşça ve sessizce taşınacaktı; ve eğer bulut çok yüklüyse, yıldırım tercihen yüksekteki iletkenlere çarpardı. [3]
Franklin'in elektrikle ilgili yazılarının en önemlileri _Deneyler
ve
Elektrik Üzerine Gözlemler Philadelphia'da yapıldı_, 1751-1754; _Elektrik Üzerine Mektuplar_; ve _Phil.
Trans._'de 1756'dan 1760'a kadar çeşitli anılar ve mektuplardır.

Franklin'in Amerika'da uçurtma deneyini yaptığı sıralarda, T.F. Dalibard (1703-1779) ve Fransa'daki diğerleri Marli'de uzun bir demir çubuk diktiler ve Franklin'inkilerle uyuşan sonuçlar elde ettiler. Benzer araştırmalar birçok kişi tarafından da yürütüldü, bunların arasında
Baba G.B. Beccaria (1716-1781) özel olarak anılmayı hak ediyor. John Canton (1718-1772) bilgiye önemli bir katkıda bulunmuştur:
herhangi bir işaretin elektriği, uygun maddelerle sürtünme yoluyla hemen hemen her cisimde üretilebilir ve bir yarısı pürüzlendirilmiş bir cam çubuğun, aynı kauçukla sürtünme yoluyla pürüzlü kısımda negatif, pürüzsüz kısımda ise pozitif olarak uyarılır. Canton ilk olarak, eylemlerini iyileştirmek için cam silindirli elektrikli makinelerde cıva ve kalay karışımının kullanılmasını önermiştir. Ancak en önemli keşfi, elektrostatik indüksiyondur; yani, bir elektriklendirilmiş cisim, başka bir yalıtılmış cisim üzerinde elektrik yükleri üretebilir ve bu sonuncusuna dokunulduğunda, indükleyen yükün tersi işaretli bir yük ile elektriklendirilmiş halde kalır (_Phil. Trans._, 1753-1754). Canton'un elektrik teorisine katkılarından aşağıda bahsedeceğiz. Robert Symmer (ö. 1763)
birbirine sürtünen iki cismin
elektrifikasyonunun işaretini oldukça küçük farklılıkların belirlediğini gösterdi. Böylece, üst üste siyah ve beyaz ipek çorap giyerek, sürtündüklerinde ve çekildiklerinde zıt yönde elektriklendiklerini ve sürtünen böyle bir ipek çorabın bir Leyden kavanozuna bırakıldığında elektriklenmesini kavanoza verdiğini buldu (_Phil. Trans._,
1759). Philadelphia'lı Ebenezer Kinnersley (1711-1778), elektrik deşarjları yoluyla demir tellerin uzaması ve kaynaşması hakkında yararlı gözlemlerde bulundu (_Phil. Trans._, 1763). Kanton'un çağdaşı ve onunla birlikte elektrostatik indüksiyon olgularını keşfedenlerden biri olan, o zamanlar Almanya'da ikamet eden İsveçli Johann Karl Wilcke (1732-1796), 1762'de, bir cam masanın üst yüzeyinin üzerinde tutulan bir metal plakanın, camın altında tutulan elektriklenmiş bir metal plakaya yük bindirilmesiyle ilgili deneylerin bir anlatımını yayınladı (_Kon.
Schwedische Akad. Abhandl._, 1762, 24, s. 213).

_Piro-elektrik._--Piro-elektrik konusu veya bazı minerallerin yalnızca ısıtıldığında elektriklenme ve pozitif ve negatif elektrik gösterme gücü artık dikkat çekmeye başladı. Antik çağlardaki _lyncurium_'un, Theophrastus'a göre ışık cisimlerini çeken, Seylan'da bulunan ve Hollandalılar tarafından _aschentrikker_ veya kül çekicisi adıyla vaftiz edilen turmalin olması mümkündür. 1717'de Louis Lemery, Paris Bilimler Akademisi'ne ışık cisimlerini çeken Seylan'dan bir taş
gösterdi; ve Linnaeus deneylerinden bahsederken
taşa _lapis electricus_ adını verdi. Giovanni Caraffa, duca di Noja (1715-1768), 1758'de Hollanda'da turmalin adı verilen taşlardan bazılarını satın almaya yönlendirildi ve L.J.M. Daubenton ve Michel Adanson'ın yardımıyla bunlarla bir dizi deney yaptı ve bunların bir açıklamasını G.L.L.'ye yazdığı bir mektupta verdi. Buffon 1759'da. Ancak konu, 1756'da bunlarla ilgili bir açıklama yayınlayan Alman filozof F.U.T. Aepinus'un dikkatini çekmişti. Şimdiye kadar turmalini harekete geçirmek için ısının gerekliliği hakkında hiçbir şey söylenmemişti; ancak Aepinus, çekici güçlerinin gelişimi için 99-1/2 derece ile 212 derece Fahr. arasındaki bir sıcaklığın gerekli olduğunu gösterdi. Benjamin Wilson (_Phil. Trans._, 1763, &c.), J. Priestley ve Canton araştırmaya devam ettiler, ancak bilimin bu ilginç dalına net bir ışık tutmak
Abbe Hauy'a bırakıldı (_Traite de mineralogie_, 1801). Turmalinin elektriğinin, zirvelerden veya kutuplardan kristalin ortasına doğru hızla azaldığını, orada fark edilemediğini buldu; ve bir turmalinin herhangi bir sayıda parçaya
ayrıldığında, her parçanın uyarıldığında iki zıt kutba sahip olduğunu keşfetti. Hauy aynı özelliği Sibirya ve Brezilya topazında, magnezya boratında, mezotipte, prehnit, sfen ve kalaminde keşfetti. Ayrıca minerallerin ısıdan aldığı polaritenin, kristallerinin ikincil formlarıyla bir ilişkisi olduğunu buldu - örneğin, üç yüzü olan
turmalinin reçineli kutbu kristalin zirvesindedir. Yukarıda belirtilen diğer piro-elektrik kristallerde Hauy, ikincil kristallerinde turmalinde meydana gelen simetri kurallarından aynı sapmayı tespit etti. C.P. Brard (1788-1838), piro-elektriğin aksinitin bir özelliği olduğunu keşfetti; ve daha sonra diğer minerallerde de tespit edildi. Sir David Brewster, Hauy'un deneylerini çok daha sonra tekrarlayıp genişleterek çeşitli yapay tuzların piro-elektrik olduğunu keşfetti ve potas ve soda tartaratlarının ve tartarik asidin bu özelliği çok güçlü bir şekilde sergilediğini belirtti. Ayrıca, turmalini ince dilimler halinde kesip en ince toza indirdiğinde, her parçacığın piro-elektriğini koruduğu birçok deney yaptı; ve skolezit ve mezolitin, kristalleşme suyundan mahrum bırakılıp toza indirildiğinde bile, ısıyla elektriksel olma özelliğini koruduğunu gösterdi. Bu beyaz toz herhangi bir maddeyle
ısıtılıp karıştırıldığında, yeni düşmüş kar gibi
kütleler halinde toplanır ve karıştırıldığı gövdeye
yapışır.

Sir David Brewster'ın piro-elektrik üzerine çalışması için bkz. _Trans. Roy.
Soc. Edin._, 1845, ayrıca _Phil. Mag._, Aralık 1847. Okuyucu ayrıca
konuyla ilgili tam bir tartışmayı A. de la Rive'in C.V. Walker (Londra,
1856) tarafından çevrilen _Treatise on
Elektrity_ adlı eserinde bulacaktır, cilt ii. kısım v. bölüm i.

_Hayvan elektriği._--Belirli hayvanların bir Leyden kavanozunun şokuna benzeyen şoklar
verebildiği gözlemi, bu güçlerin daha yakından incelenmesine neden oldu. Eskiler torpido balığının uyuşturma gücüyle tanışmışlardı, ancak modern doğa bilimcilerin dikkatleri 1676'ya kadar tekrar bu gerçeğe çekilmedi. E. Bancroft, torpidonun etkilerinin elektriksel olduğundan şüphelenen ilk kişiydi. 1773'te John Walsh (ö. 1795) ve Jan Ingenhousz (1730-1799) birçok ilginç deneyle torpidonun şokunun elektriksel olduğunu kanıtladılar (_Phil. Trans._, 1773-1775); ve John Hunter (id. 1773, 1775) elektriksel organlarının anatomik yapısını inceledi ve tanımladı. A. von Humboldt ve Gay-Lussac (_Ann. Chim._, 1805) ve Etienne
Geoffroy Saint-Hilaire (_Gilb. Ann._, 1803) konuyu başarıyla takip etti; ve Henry Cavendish (_Phil. Trans._, 1776) canlı hayvanın hareketlerini taklit ettiği
yapay bir torpido inşa etti. Konu ayrıca Dr. T.J. Todd (1789-1840), Sir Humphry Davy (id. 1829), John Davy (id. 1832, 1834, 1841) ve Faraday (_Exp. Res._, cilt ii.) tarafından da araştırıldı (_Phil. Trans._, 1812, 1817). Elektrik şoku verme gücü _Gymnotus
electricus_ (elektrikli yılan balığı), _Malapterurus electricus_, _Trichiurus electricus_ ve _Tetraodon electricus_ balıklarında da keşfedilmiştir. Bu tekil balıkların en
ilginç ve en bilineni _Gymnotus_ veya Surinam yılan balığıdır. Humboldt, Güney Amerika'da gymnoti ile Calabozo civarındaki vahşi atlar arasında yapılan
mücadelelerin çok ayrıntılı bir anlatımını sunar.

_Cavendish'in Araştırmaları._--Henry Cavendish'in (1731-1810) çalışmaları, ona elektrik araştırmacıları listesinde yüksek bir yer kazandırmıştır. Cavendish'in çalışmalarının önemli bir kısmı 1879'da unutulmaktan kurtarıldı ve Devonshire dükünün elindeki orijinal el yazmalarını düzenleyen Profesör Clerk Maxwell tarafından kolayca erişilebilir bir forma sokuldu.[4] Cavendish'in önemli katkıları arasında elektrik kapasitesinin kesin ölçümleri de vardı. Çalışmasını seleflerinin çalışmalarından ayıran önde gelen fikir, "elektriklenme derecesi" ifadesini net bir bilimsel tanımla kullanmasıydı. Bu, modern "elektrik potansiyeli" terimiyle aynı anlama geldiğini gösteriyor. Cavendish, farklı cisimlerin kapasitesini bilinen çaplı iletken kürelerin kapasitesiyle karşılaştırdı ve bu kapasiteleri "küresel inç" cinsinden ifade etti. Küresel inç, çapı 1 inç olan bir kürenin kapasitesidir. Dolayısıyla ölçümlerinin hepsi, kapasite biriminin yarıçapı 1 santimetre olan bir kürenin kapasitesi olduğu modern elektrostatik ölçümlerle doğrudan karşılaştırılabilir. Cavendish, çeşitli formlardaki disklerin ve kondansatörlerin kapasitesini ölçtü ve bir Leyden camının kapasitesinin folyonun yüzeyiyle orantılı ve camın kalınlığıyla ters orantılı olduğunu kanıtladı. Bu konuyla bağlantılı olarak, Faraday'ın en büyük keşiflerinden birini, yani dielektrik veya yalıtkanın, onunla oluşturulan bir kondansatörün kapasitesi üzerindeki etkisini öngördü, başka bir deyişle, özgül endüktif kapasitenin keşfini yaptı (bkz. _Electrical Researches_, s. 183). Vücudu ve çeşitli iletkenler aracılığıyla alınan elektrik şokunun yoğunluğunu karşılaştırarak, farklı katıların ve sıvıların elektrik iletkenliğinin birçok ölçümünü yaptı. Bu şekilde, kendi sinir sistemini bir tür fizyolojik galvanometre olarak kullanarak, kendisinde çok hassas bir "elektriksel duyu" eğitmiş gibi görünüyor. Bu şekilde yaptığı en önemli araştırmalardan biri, kendi ifadesiyle, "direncin hangi hız gücüne orantılı olduğunu" bulmaktı. Cavendish, "hız" terimiyle, şu anda akım olarak adlandırdığımız şeyi ve "direnç" terimiyle akımı koruyan elektromotor kuvvetini kastediyordu. Tüplerdeki sıvılarla yaptığı çeşitli deneylerle, bu gücün neredeyse bir olduğunu buldu. Cavendish'in Ocak 1781'de elde ettiği bu sonuç, yani akımın elektromotor kuvvetiyle doğru orantılı olarak değiştiği, aslında 1827'de G.S. Ohm tarafından bağımsız olarak keşfedilen ve o zamandan beri Ohm Yasası olarak bilinen elektrik akışının temel yasasının bir öngörüsüydü. Cavendish ayrıca, 1776'da, paralel devreler arasındaki elektrik akımının bölünmesine ilişkin tüm yasaları açıkladı, ancak bunların genellikle ilk olarak Sir C. Wheatstone tarafından verildiği varsayılmaktadır. Büyük araştırmalarından bir diğeri de, elektrik kuvvetinin mesafeye göre değiştiği yasanın belirlenmesiydi.
Elektrikli bir küre, iki yarım kürenin içine yerleştirildiğinde ve bu yarım kürelere temas ettirildiğinde, yükünün tamamını onlara verdiği gerçeğinden yola çıkarak -başka bir deyişle, elektriklenmiş bir cisimdeki yükün tamamen yüzeyde olduğu- elektrik kuvvetinin mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değiştiği yasasını çok yaratıcı bir mantıkla çıkarabilmişti. Yukarıdaki yasayı %2'lik bir oranda belirlediği ölçümünün doğruluğu, yalnızca elektrik yükünü tespit etmesinin tek yolu olan pith bilyeli elektrometrenin duyarlılığı veya daha doğrusu duyarsızlığıyla sınırlıydı.[5] Nicel ölçümlerinin doğruluğu, araştırmalarının kapsamı ve matematiksel ve fiziksel bilginin birleşimi açısından Cavendish, 18. yüzyılın Kelvin'i olarak tanımlanabilir. Eserinin yayınlanmasına karşı duyduğu tuhaf ilgisizlikten başka hiçbir şey, eserinin daha erken tanınmasını engelleyemedi.

_Coulomb'un Eseri._--Cavendish ile çağdaş olan kişi, Fransa'da Cavendish'in İngiltere'de olduğu gibi aynı türden kesin niceliksel esere yönelen C.A. Coulomb'du.
(1736-1806). Coulomb, burulma terazisini icat edip temel elektrik çekimi yasasının deneysel doğrulamasına uygulayarak adını sonsuza dek duyurdu. Ancak, Cavendish tarafından önceden tahmin edilmişti. Yani, iki küçük elektriklenmiş küresel cisim arasındaki çekim kuvveti, yüklerinin çarpımı ve merkezlerinin uzaklığının karesiyle ters orantılı olarak değişir. Coulomb'un çalışması, tamamlandığı dönemde Cavendish'inkinden daha iyi bir yayın aldı ve matematikçilerin üzerinde çalışabileceği bir temel sağladı. Buna göre, 18. yüzyılın sonu, elektriksel araştırmaların matematiksel tarafına P.S. Laplace, J.B. Biot ve hepsinden önemlisi S.D. Poisson'u çekti. İki akışkan hipotezini benimseyen Coulomb, kanıt düzlemi aracılığıyla cisimlerin yüzeyindeki elektriğin dağılımını deneysel ve teorik olarak araştırdı. O, temas halindeki iki iletken cisim arasındaki dağıtım yasasını belirledi; ve kanıt düzlemiyle temas halindeki iki kürenin farklı noktalarındaki elektriğin yoğunluğunu ölçtü ve önemli bir yasayı açıkladı. Bir doğru üzerinde temas halinde bulunan birkaç küre (eşit veya eşit olmayan) arasındaki elektriğin dağılımını tespit etti; ve bir silindirin yüzeyindeki elektriğin dağılımını ve farklı uzunluklarda ancak aynı çaptaki bir küre ile silindir arasındaki dağılımını ölçtü. Elektriğin dağılmasıyla ilgili deneyleri de yüksek bir değere sahiptir. Anlık dağılmanın o anki elektriklenme derecesiyle orantılı olduğunu ve yük orta düzeyde olduğunda dağılmasının farklı tür veya şekillerdeki cisimlerde değişmediğini buldu. Atmosferin sıcaklığı ve basıncı herhangi bir hissedilir değişiklik üretmedi; ancak dağılmanın havadaki nem miktarının küpüyle neredeyse orantılı olduğu sonucuna vardı.[6] Kusurlu yalıtkan maddeler boyunca gerçekleşen dağılmayı incelerken, sakız-lak ipliğinin tüm yalıtkanlar arasında en mükemmeli olduğunu; kuru bir ipek ipliğinden on kat daha iyi yalıttığını; ince mühür mumuyla kaplı bir ipek ipliğinin uzunluğunun dört katı olduğunda sakız-lak kadar güçlü bir şekilde yalıttığını buldu. Ayrıca, yalıtkanlar boyunca elektriğin dağılmasının başlıca nemin yapışmasından kaynaklandığını, ancak bir ölçüde de hafif bir iletken güce bağlı olduğunu buldu. Anıları için bkz. _Mem. de math. et phys. de l'acad.
de sc._, 1785, &c.

İKİNCİ DÖNEM.--Şimdi, Alessandro Volta'nın (1745-1827) çığır açan keşfiyle başlatılan ikinci elektrik araştırma dönemine giriyoruz. L. Galvani, 1790 yılında, aynı odada bir elektrik makinesi çalıştırıldığında, yakın zamanda öldürülen kurbağaların vücutlarında oluşan kas kasılmasıyla ilgili tarihi gözlemlerini yapmış ve bunları 1791 yılında tanımlamıştır (_De viribus electricitatis in motu musculari
commentarius_, Bologna, 1791). Volta, bu gözlemleri nadir felsefi içgörü ve deneysel beceriyle takip etti. Tüm
iletkenlerin sıvı ve katı olarak iki sınıfa ayrılabileceğini gösterdi ve bunlara sırasıyla birinci ve ikinci sınıf iletkenler adını verdi; birinci sınıf iletken formunda metalleri ve karbonu, ikinci sınıf ise su, çeşitli türlerde sulu çözeltileri ve genel olarak günümüzde elektrolitler olarak adlandırılanları kapsıyordu. Birinci sınıf iletkenler durumunda, muhtemelen bir tür çarpan veya iki katına çıkarıcı yardımıyla yoğuşmalı elektroskobu kullanarak, potansiyel farkının (bkz.
ELEKTROSTATİK) iki iletkenin yalnızca temasıyla, bunlardan birinin pozitif, diğerinin negatif olarak elektriklenmesiyle oluştuğunu kanıtladı.
Ancak Volta, birinci sınıftan bir dizi gövde, örneğin çeşitli metallerden yapılmış diskler, temas ettirilirse, birinci ve sonuncu arasındaki potansiyel farkının, sanki hemen temas halindeymişler gibi aynı olduğunu gösterdi. Potansiyel birikimi yoktur. Ancak, örneğin çinko ve bakırdan yapılmış metal disk çiftleri, ikinci sınıf bir iletkenle ıslatılmış bez disklerle, örneğin seyreltik asit veya herhangi bir elektrolit ile değiştirilirse, bir çift bakır ve çinko disk arasındaki zayıf potansiyel farkının etkisi, bir sonraki çift arasındaki potansiyel farkına eklenir ve böylece yeterince uzun bir çift serisiyle gerekli herhangi bir potansiyel farkı biriktirilebilir. _Voltaik Yığın._--Bu, onu yaklaşık 1799'da, çiftler arasına ıslak bez yerleştirilmiş bakır ve çinko veya diğer metallerden oluşan disklerden oluşan ünlü voltaik yığınını tasarlamaya yöneltti. Volta'nın orijinal yığınlarının sayısız örneği bir zamanlar İtalya'da mevcuttu ve 1899'da Como'da düzenlenen bir sergi için bir araya getirildi, ancak ne yazık ki 8 Temmuz 1899'daki feci bir yangında yok oldular. Volta'nın yığınının açıklaması, 20 Mart 1800'de Londra Kraliyet Cemiyeti başkanı Sir Joseph Banks'a bir mektupla iletildi ve _Phil. Trans._, cilt 90, pt. 1, s. 405'te basıldı. Daha sonra, Volta'nın yığınının uç plakaları bir elektroskopa bağlandığında, yaprakların pozitif veya negatif elektrikle ayrıldığı bulundu. Volta ayrıca yığınına başka bir form verdi, _couronne des tasses_ (kupa tacı),
bu formda, su veya seyreltik asit dolu kaplar arasında köprü oluşturmak için bakır ve çinkodan yapılmış bağlı şeritler kullanıldı. Volta daha sonra tüm metallerin, her biri serideki bir altındakiyle temas ettiğinde pozitif hale gelecek şekilde elektromotor serisinde düzenlenebileceğini kanıtladı. Yığındaki elektromotor kuvvetinin kökeni çok tartışıldı ve Volta'nın keşifleri bilimin tarihi tartışmalarından birine yol açtı. Volta, metallerin sadece temasının, yığının uç plakalarının elektriksel farkını üretmeye yeterli olduğunu savundu. İşlemde kimyasal eylemin yer aldığının keşfi, yığının kimyasal teorisinin ilerlemesine yol açtı ve bu, enerjinin korunumu ilkesine ilişkin artan anlayışla güçlendi. 1851'de Lord Kelvin (Sir W. Thomson), o zamanlar yeni icat edilmiş elektrometresini kullanarak, Volta'nın temas elektriğiyle ilgili gözlemlerini çürütülemez kanıtlarla doğrulayabildi, ancak voltaik yığının temas teorisi daha sonra enerjinin korunumu ilkesiyle tutarlı bir temele oturtuldu. A.A. de la Rive ve Faraday
kümenin kimyasal teorisinin ateşli destekçileriydi ve hatta
şu anda bile fizikçilerin görüşlerinin bir volta çifti veya kümedeki elektromotor kuvvetinin kaynağı konusunda tam olarak uyumlu olduğu söylenemez.[7]

Vota kümesi biçimindeki iyileştirmeler hemen hemen hemen
W. Cruickshank (1745-1800), Dr. W.H. Wollaston ve Sir H. Davy tarafından yapıldı ve bunlar, A.F. de Fourcroy, L.J. Thenard ve J.W. Ritter (1776-1810) gibi diğer seçkin kıta kimyacılarıyla birlikte, yeni cihazla ilgili araştırmaları hararetle sürdürdüler. Bununla yapılan ilk keşiflerden biri, belirli çözeltileri elektrolize etme veya kimyasal olarak ayrıştırma gücüydü. William Nicholson (1753-1815) ve Sir Anthony Carlisle (1768-1840) 1800 yılında gümüş ve çinko levhalardan oluşan bir yığın inşa ettiler ve terminal tellerini suya yerleştirerek bu tellerden gaz kabarcıklarının evrimleştiğini fark ettiler ve bunların oksijen ve hidrojen olduğu ortaya çıktı. Cavendish ve James Watt'ın 1784'te gösterdiği gibi bu iki gaz aslında suyun bileşenleriydi. O tarihten itibaren kimyagerlere büyük güce sahip yeni bir aletin verildiği açıkça fark edildi. Daha sonra Andrew Crosse (1784-1855) ve Sir H. Davy tarafından büyük voltaik yığınlar inşa edildi ve Philadelphia'dan Wollaston ve Robert Hare (1781-1858) tarafından iyileştirmeler başlatıldı. 1806'da Davy, Londra Kraliyet Cemiyeti'ne bazı "Kimyasal Elektrik Ajansları" hakkında ünlü bir makale iletti ve Londra Kraliyet Enstitüsü'nde birkaç yüz hücrelik bir pil sağladıktan sonra, 1807'de alkalilerin, potasyumun ve sodanın elektrolitik ayrışmasıyla ilgili büyük keşfini duyurdu ve bundan metaller potasyum ve sodyum elde etti. Davy, Temmuz 1808'de Kraliyet Enstitüsü yöneticilerine, özel olarak büyük bir voltaik pil satın almak için bir abonelik başlatmalarını talep etti; sonuç olarak 2000 çift plakadan biri kendisine sağlandı ve bununla yapılan ilk deney, karbon kutupları arasında elektrik ark ışığının üretilmesiydi. Davy, ilk çalışmasını, büyük kısmı Kraliyet Cemiyeti'nin _Phil. Trans._'inde açıklanan uzun ve parlak bir dizi elektrokimyasal araştırmayla takip etti. _Elektrik Akımının Manyetik Etkisi._--Voltaik pilin polaritesi ile mıknatısın polaritesi arasındaki bir benzetmeyi fark eden filozoflar, ikisi arasında bir ilişki keşfetmek için uzun zamandır istekliydiler, ancak pilin icadından yirmi yıl sonra, Kopenhag Üniversitesi'nde doğa felsefesi profesörü olan Hans Christian Oersted (1777-1851), 1819'da adını ölümsüzleştiren keşfi yaptı. _Annals of Philosophy_ (1820, 16, s. 273) adlı eserde, Oersted'in orijinal Latince denemesinin (başlığı "Elektrik Akımının Manyetik İğne Üzerindeki Etkisi Üzerine Deneyler") 21 Temmuz 1820 tarihli İngilizce çevirisi bulunmaktadır. Bu eserde Oersted, pilin uçlarını birleştiren iletkenin etrafında gerçekleştiğini düşündüğü eylemi anlatır; O, bundan elektrik çatışması olarak bahseder ve şöyle der: "Elektrik çatışmasının iletkenle sınırlı olmadığı, ancak çevredeki alanda oldukça geniş bir şekilde dağıldığı yeterince açıktır. Aynı şekilde, bu çatışmanın telin etrafında daireler çizdiği sonucuna da varabiliriz, çünkü bu koşul olmadan, telin bir kısmının manyetik iğnenin altına yerleştirildiğinde kutbunu doğuya, üstüne yerleştirildiğinde ise batıya doğru hareket ettirmesi imkansız görünüyor." Oersted'in önemli keşfi, bir voltaik pilin uç plakalarını birleştiren bir telin, bir döner mıknatıs veya pusula iğnesinin yakınında tutulduğunda, ikincisinin saptırılması ve kendisini tele az çok enine yerleştirmesi, yönün telin iğnenin üstünde mi altında mı olduğuna ve pilin bakır veya çinko uçlarının ona bağlanma biçimine bağlı olmasıdır. Ayrıca, Oersted'in iletkenin etrafındaki manyetik alan olarak adlandırılan şeyin varlığını açıkça fark ettiği açıktır. Oersted'in bu keşfi, Volta'nınki gibi, felsefi araştırmayı büyük ölçüde teşvik etti.

_Elektrodinamik._--2 Ekim 1820'de A.M. Ampere, Fransız Bilimler Akademisi'ne önemli bir anı sundu[8], bu anıda kendisinin ve D.F.J. Arago'nun elektromanyetizma bilimindeki önceki araştırmalarının sonuçlarını özetledi ve bu çalışmayı, elektrik akımlarını ileten iletkenler arasındaki dinamik etkiyi büyük keşfini duyurarak taçlandırdı. Ampere, bu makalede, elektrik akımları ileten iletkenlerin birbirlerine karşılıklı bir çekim veya itme uyguladığını, paralel iletkenlerde aynı yönde akan akımların birbirini çektiğini ve zıt yönlerde akan akımların birbirini ittiğini keşfettiğini anlattı. Deneysel ve matematiksel bütünlüğü içinde geliştirildiğinde bu başarıya saygı duyan Clerk Maxwell, bunun "biçim olarak mükemmel ve doğruluk açısından tartışılmaz" olduğunu söylüyor. Ampere, iyi seçilmiş bir dizi deneyle bu karşılıklı eylemin yasalarını belirledi ve sadece gözlemlenen gerçekleri parlak bir matematiksel analiz dizisiyle açıklamakla kalmadı, aynı zamanda daha sonra deneysel olarak gerçekleştirilen diğerlerini de tahmin etti. Bu araştırmalar onu, akım elemanları veya doğrusal iletkenlerin sonsuz kısa uzunluklarındaki akımlar arasındaki temel eylem yasasının duyurulmasına götürdü; bu yasa, özet olarak, eylemin iki elemanın akım güçlerinin ve iki elemanın uzunluklarının çarpımına orantılı, iki eleman arasındaki mesafenin karesine ters orantılı ve ayrıca elemanları birleştiren çizginin iki elemanın yönleriyle yaptığı açıların bir fonksiyonuna doğru orantılı olduğunu belirtir. Keşif tarihinde Ampere'in, elektrodinamiğin karmaşık fenomenlerini çözmesini ve bunların hepsini, elektrodinamikte fiziksel astronomide Newton'un yerçekimi yasasının yerini alan basit bir temel yasanın sonucu olarak çıkarmasını sağlayan doğru ipucunu yakalamasından daha dikkat çekici bir şey yoktur. 1821'de, daha sonra elektrik bilimi için çok şey yapmaya aday olan Michael Faraday (1791-1867), bir voltaik akım ileten bir telin kalıcı bir mıknatısın kutbu etrafında sürekli dönmesini sağlayarak elektromanyetik
dönüşü keşfetti.[9] Bu
deney, A.A. De la Rive, Peter
Barlow (1776-1862), William Ritchie (1790-1837), William Sturgeon
(1783-1850) ve diğerleri tarafından çeşitli biçimlerde tekrarlandı; ve Davy (_Phil. Trans._, 1823) bir pilin kutbuna bağlı iki telin güçlü bir mıknatısın kutbuna yerleştirilen bir
cıva kabına daldırıldığında, sıvının iki elektrot etrafında zıt yönlerde döndüğünü gösterdi.

_Elektromanyetizma._--1820'de Arago (_Ann. Chim. Phys._, 1820, 15, s. 94)
ve Davy (_Annals of Philosophy_, 1821) bağımsız olarak elektrik akımının demir ve çeliği
mıknatıslama gücünü keşfettiler. Felix Savary
(1797-1841) 1827'de bir Leyden kavanozunun deşarjını ileten bir telden farklı mesafelere yerleştirilen çelik iğnelerin
mıknatıslanması üzerine çok ilginç gözlemlerde bulundu (_Ann. Chim. Phys._, 1827, 34). W. Sturgeon 1824'te at nalı şeklinde bükülmüş bir demir çubuğun etrafına bakır bir tel sardı ve telden voltaik bir akım geçirerek, kazıkla bağlantı korunduğu sürece demirin güçlü bir şekilde mıknatıslandığını gösterdi (_Trans. Soc. Arts_, 1825). Bu araştırmalar bize, kazık kadar güçlü bir araştırma ve icat aracı olan elektromıknatısı verdi (bkz. ELEKTROMANYETİKLİK).

Ampere daha önce bir spiral iletkenin veya solenoidin elektrik akımıyla geçtiğinde manyetik polariteye sahip olduğunu ve bu tür iki solenoidin elektrik akımlarıyla geçtiğinde sanki mıknatısmış gibi birbirlerine etki ettiğini göstermişti. Amerika Birleşik Devletleri'nde Joseph Henry,
ilk olarak, yumuşak bir demir parçasının üzerine ipek veya pamukla kaplanarak yalıtılmış, üst üste bindirilmiş bakır tel sargıları sararak, daha sonra bobinlerden bir voltaik pilden akım geçirerek, o zamanlar yoğunluk elektromıknatısları olarak adlandırılan şeyin yapımını önerdi. Mıknatıslanma yoğunluğunun akımın gücüne bağımlılığı daha sonra H.F.E. Lenz (1804-1865) ve M.H. von Jacobi (1801-1874) tarafından araştırıldı (_Pogg. Ann.
Phys._, 1839, 47). J.P. Joule, mıknatıslanmanın akımla orantılı olarak artmadığını, ancak bir maksimuma ulaştığını buldu (_Sturgeon's Annals of Electricity_, 1839, 4). Bu konu hakkında daha fazla araştırma daha sonra W.E. Weber (1804-1891), J.H.J. Muller
(1809-1875), C.J. Dub (1817-1873), G.H. Wiedemann (1826-1899) ve
diğerleri ve modern zamanlarda H.A. Rowland (1848-1901), Shelford
Bidwell (d. 1848), John Hopkinson (1849-1898), J.A. Ewing (d. 1855) ve
birçokları tarafından. Büyük güçteki elektrik mıknatısları kısa süre sonra Sturgeon, Joule, Henry, Faraday ve Brewster tarafından bu şekilde inşa edildi. Oersted'in 1819'daki keşfi, diğer araştırmaları teşvik ettiği ölçüde gerçekten de çığır açıcıydı. Hemen bir iletkendeki elektrik akımını algılama ve ölçme aracı olarak galvanometrenin inşasına yol açtı. 1820'de J.S.C. Schweigger (1779-1857), "çarpanı" ile Oersted'in keşfini ilerletti ve elektrik akımını ileten teli, döner manyetik iğnenin etrafında birçok kez sararak sapmayı artırdı; ve L. Nobili (1784-1835), 1825'te, bir eksene sabitlenmiş ancak manyetik kutupları zıt yönlere bakan bir çift manyetize çelik iğne kullanarak dünyanın manyetizmasının yönlendirici etkisini nötrleştirme fikrini tasarladı. Böylece statik olmayan
çarpan galvanometre ortaya çıktı.

_Elektrodinamik Dönüş._--Mıknatıs ile elektrik akımı ileten devre arasındaki ilişkinin incelenmesi, Arago'yu "dönme manyetizması"nın keşfine götürdü. Titreşen bir manyetik pusula iğnesinin, bir bakır levhanın üzerine yerleştirildiğinde, aksi halde olduğundan daha erken durduğunu ve ayrıca asılı bir mıknatısın altında dönen bir bakır levhanın, mıknatısı aynı yönde sürükleme eğiliminde olduğunu buldu. Konu, Charles Babbage, Sir J.F.W. Herschel, Peter Barlow ve diğerleri tarafından araştırıldı, ancak Faraday'ın 1831'de elektromanyetik indüksiyonu keşfetmesinden sonra nihai bir açıklama yapıldı. Ampere'in araştırmaları, elektrikçileri, komşu bir iletkendeki akım nedeniyle manyetik bir kutup üzerinde etki eden kuvvetin, kutbun iletkenin etrafında hareket etme eğiliminde olduğunu görmeye yöneltti. Ancak, böyle bir dönüşün sergilenmesi için bir yöntem bulunmadan önce çok fazla yaratıcılık harcanması gerekti. Faraday, ilk olarak, cıva içeren bir kabın tabanına esnek bir şekilde bağlanmış hafif bir manyetik iğne kullanarak, mıknatısın bir kutbunun cıvanın yüzeyinin hemen üzerinde olduğu basit ama yaratıcı bir cihazla başarılı oldu. Elektrik akımı ileten bir teli cıvanın yüzeyine indirip akımın cıvadan geçmesine ve altta dışarı çıkmasına izin verdiğinde, manyetik kutup hemen telin etrafında dönmeye başladı (_Exper. Res._, 1822, 2, s. 148).
Daha sonra Faraday ve diğerleri, daha önce de belirtildiği gibi, akımı ileten iletkenin bir manyetik kutup etrafında dönmesini sağlayacak bir yol keşfettiler ve
Ampere, içinden akım geçirildiğinde bir mıknatısın kendi ekseni etrafında döndürülebileceğini gösterdi. Bu durumdaki zorluk, akımın mıknatısın diğer yarısından geçmeden bir yarısından geçmesini sağlayacak bir yol bulmaktı. Ancak bu, akımın cıva içeren halka şeklindeki bir oluğa daldırılan kısa bir tel parçası vasıtasıyla mıknatısın merkezinden dışarı gönderilmesiyle aşıldı. Barlow, Sturgeon ve diğerleri daha sonra, bir akım merkezden çevreye diskten geçirildiğinde bir bakır diskin, bir cıva oluğu vasıtasıyla çevreyle temas sağlanarak aynı anda serbestçe hareket ettirilebilir hale getirildiğinde, bir at nalı mıknatısının kutupları arasında döndürülebileceğini gösterdiler. Bu deneyler, elektrik akımı ve manyetik alanlar ileten iletkenlerin karşılıklı etkisiyle metal kütlelerinde dönme hareketinin üretilebileceği görüldüğünden, elektrik motorunun ilk temel biçimlerini sağladı. 1822'de termo-elektriği keşfetmesiyle (_Pogg. Ann. Phys._, 6), T.J. Seebeck (1770-1831) yeni bir araştırma alanı açtı (bkz. TERMOELEKTRİK). James Cumming (1777-1861) 1823'te (_Annals of Philosophy_, 1823) termoelektrik
serisinin sıcaklıkla değiştiğini buldu ve J.C.A. Peltier (1785-1845) 1834'te iki metalin birleşim noktasından geçen bir akımın
ya ısı ürettiğini ya da
emdiğini keşfetti.

_Ohm Yasası._--1827'de Dr. G.S. Ohm (1787-1854), voltaik devrenin matematiksel incelemesi ve _Die galvanische Kette
mathematisch bearbeitet_ adlı makalesini yayınlayarak elektrik bilimine büyük bir hizmette bulunmuştur. Kendisinden önce, bir elektrik devresinde ilgilendiğimiz ölçülebilir niceliklerle ilgili fikirler
son derece belirsizdi. Ohm, bir devrede neden olarak hareket eden elektromotor kuvvetinin ürettiği bir etki olarak akım gücünün net fikrini ortaya koydu ve akımın elektromotor kuvvetiyle doğru orantılı ve dirençle ters orantılı olduğunu gösterdi. Ohm yasası, Fourier tarafından tartışılan bir devredeki ısı akışıyla bir benzetmeye dayanıyordu. Ohm, modern terim olan potansiyele karşılık gelen
"elektroskopik kuvvet" veya gerilimin (_Spannung_) devre boyunca dağılımına dair kesin bir kavram ortaya koydu. Ohm, yasasını elektromotor kuvvetinin kaynakları olarak termo-elektrik yığınlarının yardımıyla doğruladı ve Davy,
C.S.M. Pouillet (1791-1868), A.C. Becquerel (1788-1878), G.T. Fechner
(1801-1887), R.H.A. Kohlrausch (1809-1858) ve diğerleri yasanın doğrulanması için çabaladılar. Daha yakın zamanlarda, 1876'da, Clerk Maxwell'in teşvikiyle G. Chrystal (d. 1851) tarafından titizlikle test edildi (bkz. _Brit. Assoc.
Report_, 1876, s. 36) ve başlangıçtaki telaffuzunda anlamı ilk başta tam olarak kavranmamış olsa da, kısa süre sonra elektrokinetik temel yasasının ifadesi olarak yerini aldı.

_Elektrik Akımlarının İndüksiyonu._--1831'de Faraday,
dehasının dünyaya verdiği
herhangi birinden daha geniş kapsamlı pratik sonuçlar
verdiği kanıtlanan elektromanyetik indüksiyon üzerine araştırmalara başladı. Bu ilerlemelerin hepsi, elektrik akımlarının indüksiyonunun en büyük keşfi etrafında dönüyor. Bir iletken üzerindeki elektrik yükünün, komşu bir iletken üzerinde zıt işaretli bir yük üretebileceği gerçeğini
tamamen bilen Faraday,
bir iletkenden geçen elektrik akımının, komşu bir iletkende benzer şekilde bir elektrik akımı oluşturup oluşturamayacağını
kendisine sordu.
Bu konu üzerindeki ilk deneylerini Kasım 1825'te yaptı, ancak 29 Ağustos 1831'e kadar
başarıya ulaşamadı. O tarihte, üzerine iki adet yalıtılmış bakır tel bobini sardığı bir demir halka
sağlamıştı. Bu bobinlerden biri voltaik bataryaya, diğeri ise galvanometreye bağlandı. Batarya devresindeki akımın başlatıldığı veya durdurulduğu anda, galvanometre devresinde zıt yönlerde geçici akımların ortaya çıktığını buldu. İlgili fenomenlerin anlamına dair en başından itibaren net bir anlayışla yönlendirilen on günlük parlak araştırmada, bir iletken devrede, kuvvet çizgileri o devreyle bağlantılı olan bir manyetik alandaki değişiklikle bir akımın indüklenebileceği gerçeğini deneysel olarak belirledi. Faraday'ın bu konu üzerindeki tüm araştırmaları tek bir ifadeyle özetlenebilir: Bir iletken devre bir manyetik alana yerleştirilirse ve alanın değişimi veya devrenin hareketi veya şeklinin değişimiyle devreyle bağlantılı toplam manyetik akı değişirse, o devrede herhangi bir anda devreyle bağlantılı toplam akının değişim hızıyla ölçülen bir elektromotor kuvveti oluşur. Faraday'ın bu araştırmaya adadığı on günün unutulmaz başarıları arasında, bir iletken telde bir akımın, onu bir mıknatısın yakınında hareket ettirerek indüklenebileceğinin keşfi de vardı. Bu deneyin aldığı biçimlerden biri, güçlü bir elektrik mıknatısının kutupları arasında bir bakır diskin döndürülmesiydi. Daha sonra, uçları sırasıyla diskin merkezi ve kenarıyla bağlantılı olan bir iletkenin bir elektrik akımı tarafından geçtiğini buldu. Bu önemli gerçek, elektromanyetik veya dinamo-elektrik makinelerinin üretimine yol açan tüm sonraki icatların temelini attı.

ÜÇÜNCÜ DÖNEM.--Faraday'ın bu son derece önemli keşfiyle, o filozofun kendisinin lider figür olduğu elektrik araştırmalarının üçüncü dönemine giriyoruz. O, yalnızca elektromanyetik indüksiyonla ilgili gerçekleri o kadar çalışkan bir şekilde toplamakla kalmadı,
gelecekteki keşifler için önemli hiçbir şey kalmadı ve hepsini tek bir mükemmel sadelik yasasına dahil etti, aynı zamanda elektrik olaylarını ele alma biçimini tamamen değiştiren ünlü kuvvet çizgileri kavramını tanıttı. Fransız matematikçiler Coulomb, Biot, Poisson
ve Ampere, iletkenlerdeki elektrik yüklerinin veya akımlarının, bu eylemin uzaktan nasıl üretildiğini sorgulamadan, diğer yüklere veya iletkenlere kuvvet uygulayabileceği gerçeğini kabul etmekle yetindiler. Ancak Faraday'ın zihni bu fikre karşı çıktı; Sezgisel olarak bu mesafe eylemlerinin araya giren ortamdaki görünmeyen işlemlerin sonucu olması gerektiğini hissetti. Buna göre, bir mıknatısın üzerine tutulan bir karta demir talaşları serpiştirdiğinde ve kuvvet çizgilerinin eğrisel sistemini ortaya çıkardığında (bkz. MAGNETİZM), bu demir parçalarını mıknatısın etrafındaki uzayda zaten var olan fiziksel bir durumun basit göstergeleri olarak gördü. Ona göre bir mıknatıs sadece bir çelik çubuk değildi; ona bağlı ve onunla birlikte hareket eden bir manyetik kuvvet çizgileri sisteminin çekirdeği ve kökeniydi. Benzer şekilde, elektriklenmiş bir cismi bir elektrostatik kuvvet çizgileri sisteminin merkezi olarak görmeye başladı. Dolayısıyla, mıknatısların, akımların ve elektrik yüklerinin etrafındaki tüm uzay, Faraday için karşılık gelen manyetik veya elektrik kuvvet çizgilerinin merkeziydi. Sistematik deneylerle, iletkenlerde manyetik alanlardaki hareketleri veya alandaki diğer akımların indüksiyonu ile oluşan elektromotor kuvvetlerinin, ikincil iletkenin manyetik kuvvet çizgilerini kesmesinden kaynaklandığını kanıtladı. Akım ileten bir iletkenin, alandaki herhangi bir ikincil devreyle veya hatta kendisiyle bağlantılı olması nedeniyle oluşan toplam manyetik akıyı belirtmek için "elektrotonik durum" terimini icat etti.

_Faraday'ın Araştırmaları._--Uzay, Faraday'ın sonraki yirmi yılda elektriksel olayları açıklamak ve bu konudaki bilgiye katkıda bulunmak için yaptığı bilimsel çalışmalara ilişkin açıklamalarımızı en kısa şekilde sınırlamamızı zorunlu kılıyor. Daha fazla bilgi için okuyucuyu, üç cilt halinde _Elektrik Üzerine Deneysel Araştırmalar_ başlıklı, _Phil. Trans._
1831 ile 1851 arasında. Faraday bu araştırmaları çeşitli
serilere ayırdı. 1. ve 2. seriler daha önce bahsedilen manyeto-elektrik
indüksiyonun keşfiyle ilgilidir. 3. seriyi (1833) çeşitli kaynaklardan, sürtünmeli, voltaik, hayvansal ve termal
olarak türetilen elektriğin özdeşliğinin tartışılmasına adadı ve titiz deneylerle bu çeşitli yöntemlerle üretilen elektriğin özelliklerinin özdeşliğini ve benzerliğini kanıtladı. 5. seri (1833) elektrokimyasal araştırmalarıyla meşguldür. 7. seride (1834) elektrolit, elektroliz, anot ve katot gibi elektrolitik fenomenlerle bağlantılı olarak bir dizi yeni terim tanımlar ve bunlar hemen bilimin sözlüğüne
kabul edilir. Bu tarihteki en önemli
katkısı voltametrenin icadı ve elektroliz yasalarının
açıklanmasıydı. Voltametre, elektrik miktarını ölçmenin bir aracıydı ve Faraday ve haleflerinin elinde temel öneme sahip bir cihaz haline geldi. 8. seri, Faraday'ın, pilin enerjisinin kaynağının kimyasal olması gerektiğini kanıtlamak için kanıt topladığı voltaik pil teorisinin tartışılmasıyla meşguldür. 16. seride de bu konuya geri döner. 9. seride (1834) elektrik iletkenlerinin önemli özelliğinin keşfini duyurdu, o zamandan beri kendi kendine indüksiyon veya endüktans olarak adlandırıldı, ancak bu keşif, Amerika Birleşik Devletleri'nde Joseph Henry tarafından önceden tahmin edildi. 11. seri (1837) elektrostatik indüksiyon ve yalıtkanların veya dielektriklerin özgül endüktif kapasitesinin önemli gerçeğinin ifadesiyle ilgilenir. Bu keşif, Faraday'ın Cavendish'in bu konudaki önceki araştırmaları hakkında hiçbir bilgisi olmadığı Kasım 1837'de yapıldı. 19. seri (1845), manyetik bir alana yerleştirilen şeffaf dielektrikler tarafından polarize ışık düzleminin dönmesinin parlak keşfinin bir hesabını içerir, bu ilişki elektrik ve ışık fenomenleri arasında ilk kez pratik bir bağlantı kurmuştur. 20. seri (1845), manyetizma ve diamagnetic cisimlerin
evrensel eylemi üzerine yaptığı araştırmaların bir anlatımını içerir. 22. seri (1848), manyeto-kristal kuvvet ve
çeşitli kristallerin manyetik bir alandaki anormal davranışlarıyla ilgilenir. 25. seride (1850), oksijen gazının manyetik karakterini keşfettiğini ve paramagnetik ve diamagnetik terimlerinin göreceli olduğu önemli ilkesini duyurdu. 26. seride (1850), manyetik kuvvet çizgileri
tartışmalarına geri döndü ve söz konusu karmaşık fenomenlere ilişkin
aşkın içgörüsüyle manyetik devrenin tüm konusunu aydınlattı. 1855'te, manyetizma ve elektromanyetizma konusunu tamamen yeni ve sağlam bir temele oturtarak, manyetik felsefe üzerine genel bir makaleyle bu araştırmaları sonuca bağladı. Buna ek olarak, bu amaçla icat ettiği son derece yaratıcı aletlerle fenomenleri yalnızca niteliksel olarak değil, aynı zamanda niceliksel olarak da incelemek için araçlar sağladı.

_Elektrik Ölçümü._--Faraday'ın fikirleri böylece elektrikçilere elektriksel fenomenlerin niceliksel ölçümünün gerekliliğini dayattı.[10] Schweigger'in 1820'de "çarpan"ı ve Nobili'nin 1825'te astatik galvanometreyi icat ettiği daha önce belirtilmişti. C.S.M. Pouillet 1837'de sinüs ve teğet pusulayı geliştirdi ve W.E. Weber bunlarda ve galvanometrelerin yapımında ve kullanımında büyük iyileştirmeler yaptı. 1849'da H. von Helmholtz iki bobinli bir teğet galvanometre tasarladı. Elektrik direncinin ölçümü daha sonra elektrikçilerin dikkatini çekti. _Phil. Trans._ 1843'te Sir Charles Wheatstone bu çalışmaya büyük bir ivme kazandırdı. Reostayı icat etti ve direnç dengesini geliştirdi, bu denge S.H. Christie (1784-1865) tarafından 1833'te icat edildi ve daha sonra Wheatstone Köprüsü olarak adlandırıldı. (Londra Fizik Derneği tarafından yayınlanan _Bilimsel Makalelerine_ bakın, s. 129.) Weber bu tarihlerde elektrodinamometreyi icat etti ve sapmaları okumak için ayna ve ölçek yöntemini uyguladı ve C.F. Gauss ile işbirliği yaparak elektrik ve manyetik olayların mutlak ölçümü için bir sistem tanıttı. Weber 1846'da Ampere'in elektrodinamik yasalarını test etmek için gelişmiş bir cihaz geliştirdi. 1845'te H.G. Grassmann (1809-1877) "Neue Theorie der Electrodynamik" adlı eserini yayınladı (_Pogg.
Ann._ cilt 64), burada Ampere'inkinden farklı ancak kapalı devreler için aynı sonuçlara yol açan temel bir yasa verdi. Aynı yıl F.E. Neumann başka bir yasa yayınladı. 1846'da Weber, elektrostatik ve elektrodinamik fenomenlerin bağlantısıyla ilgili ünlü hipotezini duyurdu. Neumann ve Weber'in çalışmaları H.F.E.'nin çalışmalarından esinlenmişti. Lenz
(1804-1865), araştırmaları (_Pogg. Ann._, 1834, 31; 1835, 34) diğer sonuçların yanı sıra, onu Amper teorisinden indüklenen akımın yönünün tahmin edilebileceği yasanın ifadesine götürdü, kural indüklenen akımın yönünün her zaman elektrodinamik etkisinin onu üreten harekete karşı koyma eğiliminde olmasıdır. Neumann 1845'te elektromanyetik indüksiyon için Ampere'in elektrodinamik için yaptığını yaptı ve araştırmalarını Lenz'in deneysel yasalarına dayandırdı. Bir devrenin diğerine olan potansiyeli olarak adlandırılan bir fonksiyon keşfetti ve bundan tamamen deneyle uyumlu bir indüksiyon teorisi çıkardı. Weber aynı zamanda elektriksel eylemin temel yasasından indüksiyonun matematiksel yasalarını çıkardı ve geliştirdiği aletlerle indüksiyon yasasının doğru doğrulamalarına ulaştı ve bu yasa o zamana kadar Neumann ve kendisi tarafından matematiksel olarak
geliştirilmişti. 1849'da G.R. Kirchhoff deneysel olarak belirli bir durumda bir devrenin diğerinde indüklediği akımın mutlak değerini belirledi ve aynı yıl Erik
Edland (1819-1888) elektrik akımlarının indüksiyonu üzerine bir dizi dikkatli deney yaptı ve bu da kabul edilen teorileri daha da sağlamlaştırdı. Bu çalışmalar, daha sonra elektrik ve manyetik niceliklerin mutlak ölçümü için eksiksiz bir sistemin inşa edildiği temeli attı ve bunların hepsini kütle, uzunluk ve zamanın temel birimlerine yönlendirdi. Helmholtz aynı zamanda indüklenen akımların matematiksel bir teorisini ve bunları destekleyen değerli bir dizi deneyi verdi (_Pogg.
Ann._, 1851). Bu büyük araştırmacı ve aydınlık yorumcu, o zamandan hemen önce, J.P. Joule, J.R. von Mayer ve diğerlerinin çeşitli fiziksel enerji biçimlerinin dönüşümü ve özellikle ısının mekanik eşdeğeri üzerine çalışmalarının sonucu olarak biriken fikirleri odak noktasına getiren ünlü denemesi _Die Erhaltung der Kraft_'ı ("Enerjinin Korunumu") yayınlamıştı. Helmholtz, konuya yalnızca en derin matematiksel kazanımları değil, aynı zamanda muazzam deneysel becerileri de getirdi ve bu konuyla ilgili çalışması klasiktir. _Lord Kelvin'in Çalışmaları._--Yaklaşık 1842'de Lord Kelvin (o zamanki adıyla William Thomson) elektrik biliminde teorik ve pratik keşif ve icatların uzun kariyerine başladı ve bu, saf ve uygulamalı elektriğin her bölümünde devrim yarattı. Elektrostatik ve elektrometriye yaptığı ilk katkılar, _Elektrostatik ve Manyetizma Üzerine Makalelerin Yeniden Basımı_ (1872) adlı eserinde ve daha sonraki çalışmaları _Matematiksel ve Fiziksel Makaleler_ adlı eserinde anlatılmıştır. Elektrostatik alanındaki çalışmalarıyla, elektriksel görüntülerin zarif yöntemiyle, potansiyel teorisini ve enerjinin korunumu ilkesinin uygulanmasını geliştirerek ve elektrometreyle ilgili icatlarıyla, elektrostatik hakkındaki modern bilgimizin temellerini attı. Metallerin elektrodinamik nitelikleri, termoelektrik ve galvanometriye yaptığı katkılar da daha az büyük ve derin değildi. 1842'den 19. yüzyılın sonuna kadar, elektrik keşfi ve araştırmaları alanında büyük ustalardan biriydi.[11] 1853'te "Geçici Elektrik Akımları Üzerine" adlı bir makale yayınladı (_Phil. Mag._, 1853 [4], 5, s. 393), burada enerjinin korunumu ilkesini bir Leyden kavanozunun deşarjına uyguladı. Bir elektrik devresinin öz indüksiyonu veya endüktansı fikrine kesinlik kattı ve deşarjı sırasında bir Leyden kavanozundan akan akım için matematiksel bir ifade verdi. Helmholtz ve Henry tarafından daha önce ifade edilen bir görüşü doğruladı, bazı durumlarda bu deşarjın doğası gereği salınımlı olduğunu ve yüksek frekanslı alternatif bir elektrik akımından oluştuğunu söyledi. Bu teorik öngörüler ve diğerleri daha sonra B.W. Feddersen (d. 1832), C.A. Paalzow (d. 1823) ve daha sonra Leyden kavanozunun deşarjının bilindik fenomeninin çok yüksek frekanslı elektrik salınımları üretmenin araçlarını sağladığı görüldü.

_Telgraf. _--Elektriğin pratik uygulamalarına dönersek, elektrikli telgrafın 1820'de, Oersted'in keşfinden hemen sonra Ampere'in önerisiyle yükselişe geçtiğini
belirtebiliriz. 1836'da Gottingen'de Weber ve Gauss'un çalışmalarıyla ve
Münih'ten C.A. Steinheil (1801-1870), Sir W.F. Cooke (1806-1879) ve Sir C. Wheatstone'un İngiltere'de, Joseph Henry ve S.F.B. Morse'un (1791-1872) 1837'de Amerika Birleşik Devletleri'nde çalışmaları ile kurulmuştur. 1845'te denizaltı telgrafı, Brett kardeşler tarafından İngiliz Kanalı boyunca yalıtımlı bir iletkenin döşenmesiyle başlatıldı ve geçici başarılarını 1851'de T.R. Crampton tarafından kalıcı bir Dover-Calais kablosunun döşenmesi izledi. 1856'da Atlantik denizaltı kablosu projesi şekillendi
ve Atlantik Telgraf Şirketi, başmühendis Sir Charles Bright ve elektrikçi E.O.W. Whitehouse ile 350.000 £ sermayeyle kuruldu. Yeraltı yalıtımlı tellerle elektrik sinyallerinin yayılmasıyla ilgili olgular, 1854'te yalıtımlı bir yeraltı telinin Leyden kavanozu benzeri
etkisini
belirten Faraday'ın dikkatini çekmişti. Daha sonra Atlantik denizaltı kablosu döşeme olasılığıyla ilgili bilimsel ve pratik sorular
tartışılmaya başlandı ve Lord Kelvin bu konuda gerçek bilimsel bilginin geliştirilmesinde ve bunu kullanmak için cihazların
icadında öncü oldu. En erken ve en
faydalı katkılarından biri (1858'de) aynalı galvanometrenin
icadıydı. O tarihe kadar galvanometrelerde kullanılan uzun ve biraz ağır manyetik iğneleri terk ederek, mikroskobik camdan yapılmış çok küçük bir aynanın arkasına bir parça
mıknatıslanmış saat yayı
bağladı ve aynayı ve iğneyi yalıtılmış bir tel bobininin ortasındaki bir koza lifi vasıtasıyla askıya aldı. Bu basit
cihazla, şimdiye kadar başarılmış her şeyden çok daha önce küçük elektrik akımlarını ölçmenin bir yolunu sağladı ve bu alet yalnızca saf bilimsel araştırmalarda en yararlı olmakla kalmadı, aynı zamanda denizaltı telgrafıyla bağlantılı olarak en büyük değere sahipti. Atlantik kablosunun döşenmesindeki ilk başarısızlıkların ve nihai başarının tarihi, Bay Charles Bright tarafından iyi bir şekilde anlatılmıştır (bkz. _Atlantik
Kablosunun Hikayesi_, Londra, 1903).[12] 1857'de döşenen ilk kablo, döşeme sırasında 11 Ağustos'ta koptu. 1858'deki ikinci girişim başarılı oldu,
ancak 5 Ağustos 1858'de tamamlanan kablo, 732 mesaj geçtikten sonra 20 Ekim 1858'de bozuldu. 1865'te döşenen üçüncü kablo 2 Ağustos 1865'te kayboldu, ancak 1866'da nihai bir başarı elde edildi ve 1865 kablosu da kurtarıldı ve tamamlandı. Lord Kelvin'in aynalı galvanometresi ilk olarak kısa ömürlü 1858 kablosuyla sinyalleri almak için kullanıldı. 1867'de sinyalleri uzun kablolar aracılığıyla almak ve kaydetmek için güzel sifon kaydedicisini icat etti. Daha sonra, Prof. Fleeming Jenkin ile birlikte,
delikli telgraf kağıdı bandı aracılığıyla sinyaller göndermek için bir cihaz olan otomatik kaldırım göndericisini tasarladı. Lord Kelvin'in kesin elektrik ölçümü bilimine[13] katkıları muazzamdı. Onun
amper terazileri, voltmetreleri ve elektrometreleri ve çift köprüsü, başka bir yerde ayrıntılı olarak açıklanmıştır (bkz. AMPEREMETER; ELECTROMETER ve
WHEATSTONE'S BRIDGE).

_Dynamo._--Faraday'ın 1831'den 1851'e kadar olan çalışmaları, muazzam bir bilimsel araştırma kütlesini teşvik etti ve
başlattı, ancak aynı zamanda
pratik mucitler, bunun tamamen teknik bir uygulama
ya sahip olduğunu fark etmekte gecikmediler. Faraday'ın bakır diski, bir mıknatısın kutupları arasında dönerek ve böylece bir elektrik akımı üreterek, mekanik enerjinin doğrudan elektrik
akımlarının enerjisine dönüştürüldüğü sayısız makinenin atası oldu. Bu makinelerden, başlangıçta manyeto-elektrik makineleri olarak adlandırılan, ilklerinden biri 1832'de H. Pixii tarafından
tasarlandı. Sabit bir at nalı armatüründen oluşuyordu, önündeki yalıtılmış bakır telin etrafında
bir at nalı mıknatısı dikey bir eksende dönüyordu. Üretilen alternatif akımı harici devrede sürekli bir akıma dönüştürmek için bölünmüş tüp komütatörünü icat eden Pixii'yi, yukarıda açıklanan
manyeto-elektrik makinesinin geliştirilmesinde J. Saxton,
E.M. Clarke ve diğer birçok kişi takip etti. 1857'de E.W. Siemens, bir mekik armatürü icat ederek ve alan mıknatısının şeklini iyileştirerek büyük bir
iyileştirme gerçekleştirdi. Daha sonra elektromıknatıslı benzer makineler
Henry Wilde (d. 1833), Siemens, Wheatstone, W. Ladd ve diğerleri tarafından tanıtıldı ve kendi kendini uyarma ilkesi Wilde,
C.F. Varley (1828-1883), Siemens ve Wheatstone (bkz. DYNAMO) tarafından önerildi. Bu
makineler yaklaşık 1866 ve 1867'de ticari ölçekte inşa edilmeye başlandı ve elektrik ışığının üretiminde kullanıldı. Elektrik akımı indüksiyonunun keşfi ayrıca indüksiyon bobininin (bkz.) üretilmesine yol açtı, W. Sturgeon, E.R. Ritchie, N.J. Callan, H.D. Ruhmkorff
(1803-1877), A.H.L. Fizeau ve daha yakın zamanda A. Apps ve modern
mucitler tarafından
iyileştirildi ve bugünkü mükemmelliğine getirildi. Aynı zamanlarda Fizeau ve J.B.L. Foucault, Davy'nin elektrik arkının (bkz. AYDINLATMA: _ELEKTRİK_) üretimi için otomatik cihazın icadına dikkatlerini verdiler ve bu cihazlar manyeto-elektrik makinelerle birlikte kısa süre sonra deniz feneri çalışmalarında kullanılmaya başlandı. Büyük manyeto-elektrik makinelerinin ortaya çıkmasıyla elektroteknik dönemi oldukça girildi ve 1867-1869 yılları arasında sona erdiği söylenebilecek bu dönem, Clerk Maxwell'in teorik çalışmalarıyla tamamlandı.

_Maxwell'in Araştırmaları._--James Clerk Maxwell (1831-1879), Faraday'ın fikirlerinin, Poisson ve Fransız matematikçilerin fikirlerinden çok farklı olup, matematiksel bir yöntemin temeli haline getirilip getirilemeyeceğini ve analizin gücü altına alınıp alınamayacağını belirleme arzusuyla elektrik çalışmalarına başladı.[14] Maxwell, tüm elektrik ve manyetik olayların, uzay boşsa dielektrikte veya eterde meydana gelen etkilerden kaynaklandığı kavramıyla başladı. Işık fenomeni fizikçileri, eter adının verildiği uzayı dolduran bir ortam varsaymaya zorlamıştı ve Henry ile Faraday uzun zaman önce elektromanyetik bir ortam fikrini öne sürmüşlerdi. Bu ortamın titreşimleri, ışık adı verilen etkeni oluşturur. Maxwell, bir eter veya ortamın birden fazla olduğunu, birinin tüm gereklilikleri karşılamayacağı kanıtlanana kadar varsaymanın felsefi olmadığını gördü. Bu nedenle, elektrik yükünün, dielektrik veya elektromanyetik ortamda meydana gelen bir yer değiştirmeden oluştuğu kavramını formüle etti (bkz. ELEKTROSTATİK). Maxwell, elektriksel yer değiştirmenin fiziksel doğasının kesin bir tanımına asla kendini adamadı, ancak Faraday'ın yalıtkandaki polarizasyon veya eşdeğeri olan, dielektrikteki bir alan biriminden normal olarak geçen elektrostatik kuvvet çizgilerinin sayısı olarak adlandırdığı şeyi tanımladığını düşündü. Maxwell'in ikinci temel kavramı, elektriksel yer değiştirmenin değişirken aslında bir elektrik akımı olduğu ve bu nedenle manyetik kuvvet yarattığıydı. Bir dielektriğin herhangi bir noktasındaki toplam akımın iki parçadan oluştuğu düşünülmelidir: birincisi, varsa gerçek iletim akımı; ikincisi, dielektrik yer değiştirmenin değişim oranı. Elektrik akımlarını ve manyetik alanları birbirine bağlayan temel gerçek, elektrik akımı ileten bir iletkenin etrafında bir kez alınan manyetik kuvvetin çizgi integralinin, akım yoğunluğunun yüzey integralinin 4 [pi] katına veya integralin alındığı kapalı çizgiden geçen toplam akımın 4 [pi] katına eşit olmasıdır (bkz. ELEKTROKİNETİK). Manyetik ve elektrik kuvvetini birbirine bağlayan ikinci bir ilişki, Faraday'ın temel indüksiyon yasasına dayanır; bu yasaya göre bir iletkenle bağlantılı toplam manyetik akının değişim oranı, iletkende yaratılan elektromotor kuvvetinin bir ölçüsüdür (bkz. ELEKTROKİNETİK). Maxwell ayrıca bu bağlamda vektör potansiyeli kavramını ortaya attı. Bu fikirleri bir araya getirerek, sonunda elektrik ve manyetik kuvvetin yayılmasının, dielektrik sabiti ve ortamın manyetik geçirgenliği tarafından belirlenen belirli bir hızla uzayda gerçekleştiğini kanıtlayabildi. Basit bir örnek vermek gerekirse, bir elektrik akımını bir iletkende akıyor olarak düşünürsek, Oersted'in keşfettiği gibi, kapalı manyetik kuvvet çizgileriyle çevrilidir. İletkendeki akımın anında yön değiştirdiğini düşünürsek, onu çevreleyen manyetik kuvvet anında her yerde yön değiştirmeyecektir, ancak ters çevirme uzayda dışarıya doğru belirli bir hızla yayılacaktır ve Maxwell bunun manyetik geçirgenliğin çarpımının karekökü ile ortamın dielektrik sabiti veya özgül endüktif kapasitesinin ters orantılı olduğunu göstermiştir. Bu harika sonuçlar ilk kez 1864'te Londra Kraliyet Cemiyeti'ne sunulan ve 1865'te _Phil. Trans._'da basılan "Elektromanyetik Alanın Dinamik Teorisi" başlıklı bir makalede duyurulmuştur. Maxwell bu makalede, bir elektromanyetik darbenin uzayda yayılma hızının aynı elektrik niceliğini, kapasitesini, direncini veya potansiyelini iki şekilde ölçmekten oluşan belirli deneysel yöntemlerle de belirlenebileceğini göstermiştir. W.E. Weber, elektrik ve manyetik ölçümlerin mutlak sisteminin temellerini çoktan atmış ve bir elektrik miktarının, başka bir statik veya sabit elektrik miktarına uyguladığı kuvvetle veya bu elektrik miktarının komşu bir iletkenden geçerken bir manyetik kutup üzerine uyguladığı kuvvetle manyetik olarak ölçülebileceğini kanıtlamıştı. İki ölçüm sistemine sırasıyla elektrostatik ve elektromanyetik sistemler adı verildi (bkz. BİRİMLER, FİZİKSEL). Maxwell, elektrostatik ile elektromanyetik birimlerin bu oranının belirlenmesi için yeni yöntemler önerdi ve büyük bir ustalıkla yaptığı deneylerle, aynı zamanda bir elektromanyetik darbenin uzayda yayılma hızının da oranı olan bu oranın, ışığınkiyle aynı olduğunu gösterebildi. Bu büyük gerçek bir kez doğrulandığında, elektrik olaylarının ışıklı eterin etkileri olduğu fikrinin artık sadece bir spekülasyon olmadığı, doğrulanabilir bir bilimsel teori olduğu ortaya çıktı. Maxwell'in teorisinden hemen çıkarılacak bir sonuç, şeffaf dielektriklerde dielektrik sabiti veya özgül endüktif kapasitenin çok uzun elektrik dalgaları için kırılma indisinin karesine sayısal olarak eşit olması gerektiğiydi. Maxwell teorisini geliştirdiğinde sadece birkaç şeffaf yalıtkanın dielektrik sabitleri biliniyordu ve bunlar çoğunlukla sabit veya tek yönlü elektromotor kuvvetiyle ölçülüyordu. Ölçülen tek kırılma indisleri, bir dizi şeffaf maddenin optik kırılma indisleriydi. Maxwell, optik kırılma indisi ile parafin mumunun dielektrik sabiti arasında bir karşılaştırma yaptı ve ilkinin karesinin sayısal değerleri ile sonuncusunun karesinin değerleri arasındaki yaklaşım, daha fazla çalışma için bir temel olduğunu göstermek için yeterliydi. Maxwell'in elektrik ve manyetik fikirleri, 1873'te yayınlanan elektrik ve manyetizma üzerine büyük bir matematiksel incelemede bir araya getirildi.[15] Bu kitap, elektrik ve manyetizma olgularına ilişkin teorik ve pratik araştırmaları olağanüstü derecede teşvik etti. Deneysel yöntemler, elektromanyetik hızın daha kesin ölçümleri ve çeşitli katıların, sıvıların ve gazların dielektrik sabitlerinin çok sayıda belirlenmesi için tasarlandı ve bunların karşılık gelen optik kırılma
indisleriyle karşılaştırılması yapıldı. Bu erken çalışma, uzun dalgalar için optik kırılma
indisinin karesi ile aynı maddenin dielektrik sabitinin Maxwell'in teorisinin görünür bir şekilde doğrulanması için yeterince yakın olduğu birçok durum olmasına rağmen, diğer durumlarda önemli farklılıklar olduğunu gösterdi. L. Boltzmann (1844-1907) katılar ve gazlar için çok sayıda belirleme yaptı ve birçok katı ve sıvı maddenin dielektrik sabitleri N.N. Schiller (d. 1848), P.A. Silow (d. 1850), J. Hopkinson ve diğerleri tarafından belirlendi. Elektromanyetik hızın (v) sayısal değerinin biriktirilen belirlemeleri, en erken Lord Kelvin (Sir W. Thomson) tarafından King ve M^cKichan'ın yardımıyla veya Clerk Maxwell, W.E. Ayrton ve J. Perry'ninkilerden, daha yakın zamanda J.J. Thomson, F. Himstedt, H.A. Rowland, E.B. Rosa, J.S.H. Pellat ve H.A. Abraham'ınkilere kadar, ışığın hızının en iyi belirlemelerine çok yakın olduğunu gösterdi (bkz. BİRİMLER, FİZİKSEL). Öte yandan, bazı durumlarda optik kırılma indisinin karesi ile dielektrik sabiti arasındaki sapma çok belirgindi. Bu nedenle, Maxwell'in elektriksel etki teorisi ilk ortaya atıldığında Büyük Britanya'da birçok taraftar bulsa da, Avrupa kıtasındaki görüşlere pek hakim olmadı. DÖRDÜNCÜ DÖNEM.--1873'te Clerk Maxwell'in incelemesinin yayınlanmasıyla, elektrik araştırmalarının dördüncü ve modern dönemine tamamen giriyoruz. Teknik açıdan, Z.T. Gramme (1826-1901) tarafından dinamo elektrik makineleri için yeni bir armatür
formunun icadı, modern elektrik mühendisliğini tarihlendirebileceğimiz bir
ayrılımı başlattı. Önce teknik gelişmeyle
ilgilenmek uygun olacaktır.

_Teknik Gelişme._--1841'e kadar buhar gücüyle çalışan büyük manyeto-elektrik
makineleri inşa edilmişti ve 1856'da F.H. Holmes, 1862'de Dungeness deniz fenerine yerleştirilen çoklu kalıcı mıknatıslara sahip bir manyeto makinesi yapmıştı. 1867'de H. Wilde'ın alan mıknatısları için elektromıknatısların kullanımını tanıtmasıyla daha fazla ilerleme kaydedildi. 1860 yılında Dr. Antonio Pacinotti, armatürler için günümüzde dişli halka sargısı olarak adlandırılan şeyi icat etti ve bunu bir İtalyan dergisinde anlattı, ancak 1870 yılında Gramme tarafından yeniden icat edilene kadar pek ilgi görmedi. Bu yeni bobin biçiminde, armatür, sonsuz bir tel bobini ile sarılmış bir demir tel halkasından oluşuyordu ve birbirinden yalıtılmış bakır çubuklardan oluşan bir komütatöre bağlanıyordu. Gramme
dinamoları daha sonra kısa sürede kendi kendini uyarma prensibine göre yapıldı. 1873 yılında Viyana'da Gramme tipi bir dinamo makinesinin aynı zamanda bir elektrik motoru olarak da hareket edebileceği ve benzer bir makineden akım geçirildiğinde dönmeye başladığı keşfedildi. Bundan sonra
elektriksel güç iletimi
mühendisliğin olanakları dahilinde oldu.

_Elektrik Aydınlatması._--1876'da, Rus bir subay olan Paul Jablochkov (1847-1894), Paris'ten geçerken, yan yana yerleştirilmiş ve birbirinden yalıtkan bir malzemeyle ayrılmış iki karbon çubuktan oluşan ünlü elektrik mumunu icat etti. Bu icat, alternatif akım dinamosuyla birlikte, yeni ve basit bir elektrik ark aydınlatması biçimi sağladı. İki yıl sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nde C.F. Brush, seri olarak çalışmaya uygun başka bir verimli dinamo ve elektrik ark lambası üretti (bkz. AYDINLATMA: _Elektrik_) ve Brush ve Jablochkov'un bu icatları ticari ark aydınlatmasını başlattı. Elektrik ışığının akkor aydınlatma lambalarına bölünmesi daha sonra dikkat çekti. 1845'te E.A. King ve 1848'de W.E. Staite, ilkel bir formda akkor elektrik lambaları yapmışlardı ve T.A. Edison 1878'de platinin akkor hale gelmesiyle ışık üretme sorununa tekrar saldırdı. O zamana kadar akkor lamba için en uygun malzemenin iyi bir vakumda bulunan karbon olduğu açıkça ortaya çıkmıştı ve İngiltere'de St. G. Lane Fox ve Sir J.W. Swan ile Amerika Birleşik Devletleri'nde T.A. Edison, uygun bir karbon akkor hale gelen elektrik lambası üretmenin zorluklarıyla mücadele ediyordu. Edison 1879'da, karbonize edilmiş kağıt veya başka bir karbonize edilebilir malzemeyle yapılmış bir karbon filamenti içeren tamamen camdan yapılmış bir kap, kabın boşaltılması ve akımın platin telleri aracılığıyla filamente iletilmesiyle oluşan bu türde başarılı bir lamba inşa etti. 1879 ve 1880'de, Amerika Birleşik Devletleri'nde Edison ve İngiltere'de Swan, C.H. Stearn ile birlikte pratik sorunları tamamen çözmeyi başardı. O tarihten itibaren akkor elektrik aydınlatması ticari olarak mümkün hale geldi ve halkın dikkatini
başlıca 1882'de Londra yakınlarındaki Crystal Palace'da düzenlenen bir elektrik sergisiyle çekti. Ayrıca Edison, Lane-Fox gibi, bir kamu elektrik tedarik istasyonu fikrini
gerçekleştirmişti ve ilki 1881'de New York'taki Pearl Street'te ilk kamu elektrik tedarik istasyonunu
kurdu. İngiltere'de benzer bir istasyon, Mart 1882'de Londra'daki Holborn Viaduct'ta bir evin bodrumunda açıldı. Edison, bol miktarda yaratıcılıkla, bu amaç için eksiksiz elektrik sayaçları, elektrik şebekeleri, lamba
ekipmanları ve jeneratörler tasarladı. 1881'de C.A. Faure, G. Plante'nin (1834-1889) 1859'da icat ettiği kurşunlu ikincil pilde önemli bir iyileştirme yaptı ve depolama pilleri daha sonra Faure, Swan, J.S. Sellon ve diğer birçok kişi tarafından ticari cihazlar olarak geliştirilmeye başlandı (bkz. AKÜMÜLATÖR). 1882'de, kamu ve özel aydınlatmanın yürütülmesi için çok sayıda elektrik aydınlatma şirketi kuruldu, ancak o yıl çıkarılan bir elektrik aydınlatma yasası, Büyük Britanya'daki ticari ilerlemeyi büyük ölçüde engelledi. Yine de gecikme, elektrik akımının elektrik aydınlatması amacıyla güvenli ve ekonomik dağıtımı için gerekli icatların tamamlanmasında kullanıldı. _Telefon._--Birkaç yıl geriye gittiğimizde, elektrik icatlarının teknik uygulamalarının başka yönlere doğru geliştiğini görüyoruz. 1876'da Alexander Graham Bell konuşan telefonu (bkz.) icat etti ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Edison ve Elisha Gray, hemen ardından konuşmayı elektrikle iletmek için diğer telefonik icatları yaptı. Aynı zamanlarda İngiltere'de D.E. Hughes
mikrofonu icat etti. 1879'da telefon santralleri
Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya ve diğer ülkelerde geliştirilmeye başlandı.

_Elektrik Gücü._--1873'te dinamonun tersinir hareketinin
ve motor olarak kullanımının keşfinin ardından, bu bilgiyi
güç iletimine uygulamak için çabalar başladı ve S.D. Field, T.A.
Edison, Leo Daft, E.M. Bentley ve W.H. Knight, F.J. Sprague, C.J. Van
Depoele ve diğerleri 1880 ile 1884 arasında elektrikli çekişin öncüleriydi. En eski elektrikli tramvaylardan biri 1881'de Paris'te E.W.
ve W. Siemens tarafından sergilendi. 1883'te Jablochkov'un açtığı bir düşünce
çizgisini izleyen Lucien Gaulard, transformatörler aracılığıyla geniş alanlarda elektrik dağıtımları için yüksek basınçlı
alternatif akımlar kullanmayı önerdi.
Fikirleri Macaristan'da Carl Zipernowsky ve O.T. Blathy ve İngiltere'de S.Z. de Ferranti tarafından geliştirildi ve
alternatif akım transformatörü (bkz. TRANSFORMERS) ortaya çıktı.
Çok fazlı alternatörler ilk olarak 1891'de Frankfort elektrik
sergisinde sergilendi ve Galileo Ferraris (1847-1897), Nikola Tesla, M.O. von
Dolivo-Dobrowolsky ve C.E.L. Brown ve çok fazlı elektrik akımları ile elektrik gücünün uzun mesafe iletimi (bkz. GÜÇ
İLETİMİ: _Elektrikli_) 1891'de Frankfort'ta çalışırken sergilendi. Bu arada Gramme, Siemens ve diğerleri tarafından tasarlanan erken sürekli akım dinamoları, Siemens, J. Hopkinson, R.E.B. Crompton, Elihu Thomson, Rudolf Eickemeyer, Thomas Parker ve diğerlerinin çalışmaları ile bilimsel prensip ve pratik yapıda büyük ölçüde geliştirilmişti ve dinamonun eylem teorisi J. ve E. Hopkinson, G. Kapp, S.P. Thompson, C.P. Steinmetz ve J. Swinburne tarafından yakından incelenmişti ve alternatif akım dinamosunda W.M. Mordey, S.Z. de Ferranti ve Budapeşte'den Messrs Ganz tarafından büyük iyileştirmeler yapılmıştı. Böylece Gramme dinamosunun icadından itibaren yirmi yıl içinde elektrik mühendisliği küçük başlangıçlardan geniş bir endüstriye dönüşmüştü. 1882 Elektrik Aydınlatma Yasası'nın 1888'de değiştirilmesi, kısa süre sonra Büyük Britanya'da kamusal elektrikli aydınlatmanın büyük bir
gelişmesine neden oldu. 19. yüzyılın sonuna gelindiğinde Avrupa'daki ve Kuzey ve Güney Amerika'daki her büyük şehre, elektrikli aydınlatma amacıyla kamusal bir elektrik
tedariği sağlandı. Nernst oksit lambası, tantal ve osmiyum akkor lambaları ve kapalı, ters ve alev arkları gibi elektrikli aydınlatıcılardaki çeşitli iyileştirmeler ve ark lambasının geliştirilmiş biçimleri AYDINLATMA: _Elektrik_ başlığı altında açıklanmıştır.

1890 ile 1900 arasında, elektrikli çekiş Amerika Birleşik Devletleri'nde hızla ilerledi ancak İngiltere'de daha yavaş ilerledi. 1902'de Büyük Britanya'daki derin tüplü elektrikli demiryollarının başarısı garanti altına alındı ​​ve 1904'te ana hat demiryolları, en azından deneysel olarak, buharlı lokomotifi terk etmeye ve onun yerine elektrikli güç iletimini koymaya başladı. Uzun mesafeli elektrik iletimi, o zamandan önce Niagara şelalelerinin kullanılmasıyla ilgili büyük planla örneklendirilmişti. İlk projeler 1891 ve 1892'de tartışıldı ve yaklaşık on yıl sonra neredeyse tamamlandı. Bu planda, 150 ft. derinlikteki hidrolik düşüş tüplerinin tabanına büyük türbinler yerleştirildi, türbinler yüzeyde 5000 H.P. alternatif akım dinamosuna sahip uzun şaftlarla birleştirildi. Bunlarla elektrik akımı üretilip çevredeki kasabalara ve fabrikalara iletildi ve 18 m. mesafedeki Buffalo'ya kadar havadan gönderildi. 19. yüzyılın sonunda, ucuz elektrik enerjisine sahip olmaya bağlı olan elektrokimyasal endüstriler geliştirilmeye başlandı. İsviçre ve İskoçya'da alüminyum, Amerika Birleşik Devletleri'nde karborundum ve kalsiyum karbür ve Castner-Kellner işlemiyle soda üretimi muazzam bir ölçekte yapılmaya başlandı. Sir W. Siemens'in elektrikli fırın üzerindeki erken dönem çalışmaları, Henri Moissan ve diğerleri tarafından bilimsel açıdan sürdürüldü ve büyük ölçüde genişletildi ve elektrokimya, teknik araştırma ve icatların en umut verici bölümlerinden biri olarak yerini aldı. Büyük dinamoların inşasındaki iyileştirmeler ve güçlü elektrik akımlarının kontrolüyle ilgili artan bilgiyle teşvik edildi ve desteklendi. 20. yüzyılın başlarında, Büyük Britanya'da elektrik enerjisinin toplu olarak güç amaçlı dağıtımı önemli boyutlara ulaşmaya başladı. Her şehir ve kasabanın kendi arzını üretmesinin ekonomik olmadığı görüldü, çünkü aydınlatma için akım talebinin aralıklı doğası nedeniyle, birim başına fiyatın 4d. ve 6d. seviyesinde tutulması gerekiyordu. Toplu üretimle, hatta birincil merkezlerde buhar makineleriyle, maliyetin önemli ölçüde azaltılabileceği bulundu ve İngiltere'deki birçok bölgede, 1903 ile 1905 yılları arasında elektrik amaçlı akım sağlamak için büyük elektrik santralleri inşa edilmeye başlandı. Bu, kullanılan aletlerin doğasında ve çalışma yöntemlerinde neredeyse bir devrime yol açtı ve nihayetinde fabrika sistemini ve 19. yüzyılın başlarında buhar makinesinin icadıyla ortaya çıkan büyük kasabalardaki nüfus yoğunluğunu bile büyük ölçüde etkileyebilir. _Elektrik Teorisinin Gelişimi. _

Şimdi elektrik teorisine dönersek, insan toplumunun yüzünü yeniden şekillendiren etkenin doğasına ilişkin bilimsel anlayışta 300 yılda kaydedilen eşit derecede dikkat çekici ilerlemeyi not edebiliriz.
Kehribar ve mıknatıs taşının etkisine ilişkin erken dönem kaba teoriler üzerinde durmaya gerek yok. Gerçek bir bilimsel anlamda hiçbir hipotez mümkün değildi, çünkü çok az gerçek birikmişti.
Stephen Gray ve C.F. de C. du Fay'in bazı cisimlerin iletkenliği ve elektriklenmenin ikili karakteri hakkındaki keşifleri, elektriğin sıradan sıvılardan ve gazlardan daha rafine ve nüfuz edici bir türde, ölçülemez bir akışkan veya yerçekimsiz ince bir madde olduğu yönündeki ilk kavramların ortaya çıkmasına neden oldu. Dubleks karakteri ve cam ve camsı maddelerin sürtünmesiyle üretilen elektriğin, mühür mumu ve reçineli maddelerin sürtünmesiyle üretilen elektrikten farklı olması, iki tür elektrik sıvısı varsayımını gerekli kılıyor gibi görünüyor; dolayısıyla _pozitif_ ve _negatif_ elektrik kavramı ortaya çıktı ve iki sıvı teorisi ortaya çıktı.

_Tek Akışkan Teorisi._--Leyden kavanozunun fenomenlerinin ve iç ve dış kaplamalarının zıt elektriklere sahip olduğu gerçeğinin incelenmesi, böylece kavanozu şarj ederken bir tarafa aynı miktarda pozitif elektrik, diğer tarafa aynı miktarda negatif elektrik eklenmesi, Franklin'i 1750 civarında tek akışkan teorisi adı verilen bir değişiklik önermeye yöneltti, bu değişiklikte iki elektriklenme durumu tamamen farklı iki akışkanın sonucu olarak değil, bir elektrik akışkanının maddeden eklenmesi veya çıkarılması olarak kabul edildi, böylece pozitif elektriklenme sıradan maddeye bir şeyin eklenmesi veya artırılması sonucu olarak, negatif elektriklenme ise çıkarma olarak kabul edildi. Bu nedenle Leyden kavanozunun iki kaplamasının pozitif ve negatif elektriklenmeleri, bir kaplamadan diğerine elektrik adı verilen bir şeyin dönüşümünün sonucu olarak kabul edilecekti, bu süreçte belirli bir ölçülebilir miktar diğer tarafta daha fazla hale geldiği miktarda bir tarafta çok daha az hale geliyordu. Bu tek akışkan teorisinin bir modifikasyonu F.U.T. Aepinus tarafından ortaya atılmış ve 1759'da St. Petersburg'da yayınlanan _Tentamen theoriae electricitatis et magnetismi_ adlı eserinde açıklanmış ve gösterilmiştir. Bu teori şu ilkelere dayanmaktadır:--(1) elektrik akışkanının parçacıkları mesafe arttıkça azalan bir kuvvetle birbirlerini iter; (2) elektrik akışkanının parçacıkları tüm cisimlerin atomlarını çeker ve aynı yasaya uyan bir kuvvetle onlar tarafından çekilir; (3) elektrik akışkanı tüm cisimlerin gözeneklerinde bulunur ve metaller, su vb. gibi iletkenlerde herhangi bir engele takılmadan hareket ederken, cam, reçine vb. gibi sözde iletken olmayanlarda aşırı zorlukla hareket eder; (4) Elektriksel olaylar, daha fazla şey içeren bir cismin elektrik akışkanının daha az şey içeren bir cisme aktarılmasıyla veya
hiçbir aktarım olmadığında onun çekimi ve itmesiyle üretilir.
Bununla birlikte, elektriksel çekimler ve itmeler, elektrik parçacıklarının karşılıklı itmesinin, tabiri caizse, madde parçacıklarının birbirlerine ve elektrik parçacıklarının maddeye karşılıklı çekimine karşıt olarak işlediği diferansiyel eylemler olarak kabul edildi. Henry Cavendish, Aepinus'tan bağımsız olarak, elektriğin tek akışkan teorisini ortaya koydu (_Phil. Trans._, 1771, 61,
s. 584), bu teoride bunu daha kesin ayrıntılarla ele aldı.

_İki Akışkan Teorisi._--Elektriksel olayların açıklanmasında,
ancak, 18. yüzyılın sonlarına doğru, iki akışkan teorisinin bir modifikasyonu genel olarak tercih edilmiş gibi görünüyor. Daha sonra elektriklenmenin doğasına ilişkin kavram şu şekilde oluştu: Tüm cisimlerin, eşit miktarda pozitif ve negatif elektrikten oluşan, sözde nötr bir sıvıdan belirli bir miktarda içerdiği varsayıldı. Bu sıvı, bu birleşim halindeyken birbirlerinin özelliklerini nötrleştirdi. Ancak nötr sıvı, iki bileşenine bölünebilir veya ayrılabilirdi ve bunlar ayrı iletkenler veya iletken olmayanlar üzerinde biriktirilebilirdi. Bu görüş, J. Canton'un (1753, 1754) elektrik indüksiyonu olgularının keşfinden sonra ortaya çıktı. Örneğin, pozitif olarak elektriklenmiş bir cismin, başka bir yalıtılmış iletkene en yakın tarafında negatif elektrik yükü ve en uzak tarafında pozitif elektrik yükü oluşturduğu tespit edildiğinde, bu, iki elektrik sıvısının her birinin parçacıklarının birbirini ittiği ancak pozitif sıvının parçacıklarını çektiği söylenerek açıklandı. Bu nedenle, pozitif yükün nötr sıvı üzerindeki işlemi, nötr yükün negatif bileşenini pozitife doğru çekmek ve iletkenin uzak kısımlarına pozitif bileşeni itmekti.

C.A. Coulomb, basit elektriklenmiş cisimlerin çekim ve itme yasasının, aralarındaki kuvvetin mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değiştiğini ve böylece iki akışkan hipotezine matematiksel kesinlik kazandırdığını deneysel olarak kanıtladı. Daha sonra, nötr sıvının iki bileşeninin her birinin atomik bir yapıya sahip olduğu ve elektrik akışkanlarından birinin, örneğin pozitif olanın, sözde parçacıklarının benzer parçacıkları mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değişen bir kuvvetle ittiği ve aynı yasaya göre zıt akışkanın parçacıklarını çektiği varsayıldı. Bu gerçek ve hipotez, elektriksel olayları matematiksel analiz alanına soktu ve daha önce de belirtildiği gibi Laplace, Biot, Poisson, G.A.A. Plana
(1781-1846) ve daha sonra Robert Murphy (1806-1843), bunları, dengedeyken elektriğin iletkenler üzerinde dağılma biçimine ilişkin araştırmalarının konusu yaptılar.

_Faraday'ın Görüşleri._--İki akışkan teorisinin, Faraday'ın elektrik üzerine araştırmalarına
başlayana kadar alanı elinde tuttuğu söylenebilir.

Elektromanyetik indüksiyon üzerine keşiflerinde manyetik kuvvet çizgileri fenomenini inceleyerek kendini eğittikten sonra, aynı kavramı elektrostatik fenomenlere uyguladı ve böylece elektrostatik kuvvet çizgileri ve bunları sürdürmede dielektrik veya iletken olmayanın önemli işlevi kavramını yarattı. Faraday'ın elektriklenmenin doğasına ilişkin fikri, bu nedenle, 19. yüzyılın ortalarında şu şekilde bir şeye dönüştü: - Bir iletken üzerindeki sözde elektrik yükünün gerçekte iletkende veya iletkenin kendisinde hiçbir şey olmadığını, ancak bir gerilim veya polarizasyon durumundan veya iletkeni çevreleyen dielektriğin parçacıklarında bir tür fiziksel değişimden oluştuğunu ve elektriklenmeyi oluşturanın dielektriğin içindeki bu fiziksel durum olduğunu düşündü. Faraday, iyi bir vakumun bile bir dielektrik olarak hareket edebileceğinin farkında olduğundan, dielektrik polarizasyon adını verdiği durumun tamamen kütle çekimsel maddenin varlığına bağlı olamayacağını, ancak süpermaddesel bir doğaya sahip bir elektromanyetik ortamın olması gerektiğini fark etti. _Elektrik Üzerine Deneysel Araştırmalar_ serisinin 13. serisinde vakumun elektrikle ilişkisini tartışmıştır. Ayrıca elektrokimyasal araştırmaları ve özellikle elektrolizin önemli yasasını keşfetmesi, yani bir elektrolitten geçen belirli miktardaki elektriğin hareketinin her zaman bir elektrottan diğerine belirli miktarda maddenin transferi ve bu elektrotlarda eşdeğer ağırlıkta iyonların serbest kalmasıyla birlikte gerçekleştiğini keşfetmesi, belirli bir atomik elektrik yükü fikrinin temelini oluşturdu. Aslında, Faraday'ın elektrokimyasal araştırmalarından çok önce, Sir H. Davy ve J.J. Berzelius 19. yüzyılın başlarında, kimyasal bileşimin kimyasal atomlar tarafından taşınan elektrik yükleri arasındaki elektriksel çekimlerden kaynaklandığı hipotezini ileri sürmüşlerdi. Ancak, elektriğin atomik yapıda olduğu fikri, Hermann von Helmholtz tarafından iyi bilinen bir Faraday dersinde kesinlikle ortaya atılmıştı. Helmholtz şöyle diyor: "Temel maddelerin atomlardan oluştuğu hipotezini kabul edersek, elektriğin de elektrik atomları gibi davranan temel parçalara bölündüğü sonucuna varmaktan kaçınamayız."[16] Clerk Maxwell 1873'te "bir elektrik molekülü" ifadesini kullanmıştı.[17] 19. yüzyılın üçüncü çeyreğinin sonlarına doğru, elektriğin, doğası ne olursa olsun, bölünemez minimum elektrik yükünün tam katları biçiminde madde atomlarıyla ilişkili olduğu ve "Doğanın elektrik birimi" olarak kabul edilebileceği açıkça ortaya çıktı. Profesör Johnstone Stoney bu nihai elektrik miktarı birimine _elektron_ adını verdi.[18] Maddeden bağımsız uzaydaki işlemler açısından elektrik teorisinin formülasyonu Maxwell'in matematiksel teorisi tarafından büyük ölçüde desteklendi. Oliver Heaviside, 1880'den sonra Maxwell'in matematiksel analizini daha kompakt bir forma indirgeyerek ve terminolojiye daha fazla kesinlik getirerek çok yardımcı oldu (bkz. _Elektrik Makaleleri_, 1892).
Bu, belki de Lord Rayleigh'in elektrik bilimine yaptığı büyük hizmetlerden bahsetmek için doğru yerdir. Maxwell'in ardından 1880'de Cambridge'de Cavendish
fizik profesörü olarak göreve başladı ve kısa süre sonra kendini
özellikle mutlak ölçüde pratik elektrik
birimlerinin kesin olarak yeniden belirlenmesine adadı. İngiliz Birliği Komitesi'nin elektrik
birimleri üzerine erken dönem çalışmalarını, mutlak ölçüde ohm'un yeni bir belirlenmesiyle takip etti ve gümüşün elektrokimyasal eşdeğeri ve Clark hücresinin mutlak elektromotor kuvveti üzerine diğer çalışmalarla birlikte kesin elektrik
ölçümünü yeni bir temele oturttuğu söylenebilir. Ayrıca, alternatif elektrik akımları teorisine büyük eklemeler yaptı ve diğer elektriksel ölçümler için yeni cihazlar sağladı (bkz. _Toplu Bilimsel Makaleleri_, Cambridge, 1900).

_Elektro-optik._--Uzun bir süre Faraday'ın ağır camın manyetik alanda polarize ışık düzleminin dönmesine ilişkin gözlemi elektro-optikte izole bir olgu olarak kaldı. Daha sonra M.E. Verdet (1824-1860) bu konu üzerinde bir çalışma yaptı ve metil alkoldeki ferrik perklorür çözeltisinin polarizasyon düzlemini ağır camın tersi yönde döndürdüğünü keşfetti (_Ann. Chim.
Phys._, 1854, 41, s. 370; 1855, 43, s. 37; _Com. Rend._, 1854, 39, s. 548). Daha sonra A.A.E.E. Kundt, demir, nikel ve kobalttan oluşan metalik filmler hazırladı ve bunlarla güçlü negatif optik rotasyon elde etti
(_Wied. Ann._, 1884, 23, s. 228; 1886, 27, s. 191). John Kerr
(1824-1907), düz polarize ışık güçlü bir mıknatısın kutbundan yansıtıldığında benzer bir etkinin oluştuğunu keşfetti (_Phil.
Mag._, 1877, [5], 3, s. 321 ve 1878, 5, s. 161). Lord Kelvin, Faraday'ın keşfinin, bir ortamdan geçerken manyetik kuvvet çizgileri boyunca bir tür rotasyonun gerçekleştiğini gösterdiğini gösterdi.[19] Birçok gözlemci, standart maddeler için Verdet'in rotasyon sabitinin kesin olarak belirlenmesine dikkat çekti,
örneğin, karbon bisülfür için Lord Rayleigh[20] ve Sir W.H. Perkin, inorganik ve organik cisimlerin muazzam bir aralığı için.[21] Kerr ayrıca, belirli homojen dielektriklerin elektrik gerilimine maruz kaldığında çift kırılgan hale geldiğini keşfetti (_Phil. Mag._, 1875, 50, s. 337 ve 446). Elektro-optik teorisi Kelvin,
Maxwell, Rayleigh, G.F. Fitzgerald, A. Righi ve P.K.L. Drude'dan büyük ilgi gördü ve F.T. Trouton, O.J. Lodge ve J.L. Howard ve diğerleri.

_Elektrik Dalgaları._--1880-1890 yılları arasında, elektrik fiziğindeki en önemli ilerleme,
ancak, Heinrich Rudolf Hertz'in (1857-1894)
şaşırtıcı araştırmalarıyla ortaya çıktı. Bu seçkin araştırmacı, H. von Helmholtz'un dikkatini çeken belirli bir sorundan, Maxwell ilkesinin doğruluğunu göstermek amacıyla araştırmalar yapmaya teşvik edildi. Bu ilkeye göre, elektriksel yer değiştirmedeki bir değişim aslında bir elektrik akımıydı ve manyetik etkilere sahipti. Bu ayrıntılı deneylerin ayrıntılarını burada anlatmak imkansızdır; okuyucu Hertz'in kendi makalelerine veya Prof. D.E. Jones tarafından yapılan İngilizce çevirisine yönlendirilmelidir. Hertz'in büyük keşfi, G.F. Hertz'in bir önerisinin deneysel olarak gerçekleştirilmesiydi. Fitzgerald (1851-1901) 1883'te uzayda elektrik dalgaları üretme yöntemine değindi. Bu amaçla, tek bir çizgiye yerleştirilmiş iki metal çubuktan oluşan bir radyatör icat etti, iç uçları neredeyse birbirine değen kutuplarla ve dış uçları metal plakalarla donatılmıştı. Böyle bir düzenleme aslında bir kondansatör oluşturur ve iki plaka sırasıyla çalışan bir endüksiyon bobininin ikincil terminallerine bağlandığında, plakalar hızla ve dönüşümlü olarak yüklenir ve kıvılcım aralığı boyunca elektriksel salınımlarla boşaltılır (bkz. ELEKTROKİNETİK). Hertz daha sonra rezonatör adı verilen bir dalga algılama
aygıtı tasarladı. Bu, en basit haliyle, bir mikrometre vidasıyla mesafesi ayarlanabilir, birbirine çok yakın kıvılcım toplarıyla sonlanan neredeyse kapalı bir tel halkasından oluşuyordu. Rezonatör osilatöre göre belirli konumlara yerleştirildiğinde, mikrometre bilyeleri arasında küçük kıvılcımlar görüldüğünü ve osilatör odanın bir ucuna yerleştirildiğinde, diğer ucunda duvara sabitlenmiş bir çinko levhanın bulunduğu odada simetrik konumlar bulunabileceğini buldu. Rezonatör yerleştirildiğinde, kutuplarda ya hiç kıvılcım oluşmadığı ya da çok parlak kıvılcımlar oluştuğu
oda. Hertz'in gösterdiği gibi, bu etkiler uzayda sabit elektrik dalgalarının oluştuğunu ve elektrik ve manyetik kuvvetin uzayda sonlu bir hızla yayıldığını gösteriyordu. Gözlemlediği diğer ek fenomenler, Maxwell'in görüşlerinin doğruluğuna dair neredeyse kesin bir kanıt sağladı. Hertz, son derece yaratıcı yöntemlerle, bu görünmez elektrik dalgalarının aynalar ve prizmalar tarafından ışık dalgaları gibi yansıtılabileceğini ve kırılabileceğini ve optikteki bilindik deneylerin gözü etkileyemeyen elektrik dalgalarıyla tekrarlanabileceğini gösterdi. Bu nedenle yeni bir
elektro-optik bilimi ortaya çıktı ve Avrupa'nın ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde
sayısız araştırmacı bu yeni araştırma alanını
büyük bir zevkle ele geçirdi. O.J. Lodge,[22] A. Righi,[23] J.H.
Poincare,[24] V.F.K. Bjerknes, P.K.L. Drude, J.J. Thomson,[25] John
Trowbridge, Max Abraham ve diğerleri, bunun
açıklanmasına katkıda bulundular.

1892'de Paris'li E. Branly, bu dalgaları tespit etmek için daha sonra muazzam bir öneme sahip olduğu kanıtlanan bir cihaz
tasarladı. Bunların, toz halindeyken malzemelerin elektrik iletkenliğini etkileme gücüne sahip olduğunu
keşfetti, metalik talaşların çoğunun iletkenliği arttı. Lodge, koherer adı verilen benzer bir düzenleme tasarladı ve E. Rutherford, demir veya çeliği manyetikliğini gidermek için elektrik salınımlarının gücüne bağlı bir manyetik dedektör icat etti. Elektrik bilgisine yapılan tüm bu katkıların toplamı, Maxwell'in prensiplerini sağlam bir temele oturtma etkisine sahipti, ancak aynı zamanda en büyük faydayı sağlayan teknik icatlara da yol açtı. 1896'da G. Marconi, Branly'nin dalga dedektörünün değiştirilmiş ve geliştirilmiş bir biçimini, kablolar olmadan uzayda istihbaratın telgrafla iletilmesi için yeni bir radyatör biçimiyle birlikte uyguladı ve kendisi ve diğerleri bu yeni telgraf biçimini, kablolar olmadan uzayda elektriksel olarak iletişim kurmanın
en şaşırtıcı ve en kullanışlı yolu haline getirerek en büyük hız ve başarıyla geliştirdiler.

_Elektroliz._--Bu arada, sıvılar aracılığıyla elektrik aktarımının
çalışması çok ilgi görmüştü. Elektrolizin genel gerçekleri ve yasaları (bkz.) Davy ve Faraday tarafından deneysel olarak belirlendi ve J.F. Daniell, R.W. Bunsen ve Helmholtz'un araştırmalarıyla doğrulandı. Modern elektroliz teorisi, R.J.E. Clausius, A.W. Williamson ve F.W.G. Kohlrausch'un ellerinde gelişti ve Svante Arrhenius, J.H. Van't Hoff, W. Ostwald, H. W. Nernst ve diğerleri. Çözeltideki tuzların iyonlaşma teorisi kimyacılar arasında çokça tartışmaya yol açmıştır, ancak genel gerçek şudur ki elektrik yalnızca sıvılarda maddeyle birlikte hareket eder ve aynı anda moleküler grupların kimyasal ayrışmasını içerir. _Gazlar Üzerinden Deşarj._--Birçok seçkin fizikçi, elektriğin gazlar üzerinden geçişinin incelenmesinin elektriğin içsel doğasına çok ışık tutacağı konusunda içgüdüsel bir hisse kapılmıştı. Faraday, _Deneysel Araştırmaları_ serisinin XIII. serisini bu fenomenin dikkatli bir şekilde incelenmesine adadı ve bu alandaki daha eski çalışanlar arasında özellikle J. Plucker, J.W. Hittorf, A.A. de la Rive, J.P. Gassiot, C.F. Varley ve W. Spottiswoode ve J. Fletcher Moulton'dan bahsedilmelidir. Uzun zamandır atmosfer basıncındaki hava ve diğer gazların çok mükemmel yalıtkanlar olduğu biliniyordu, ancak bunlar
seyreltildiğinde ve camdan geçirilmiş platin elektrotlu cam tüplerde tutulduğunda, yeterli elektromotor kuvveti altında elektrik geçirilebiliyordu ve elektrik parıltısı deşarjı olarak bilinen ışıklı bir görünüm üretilebiliyordu. H. Geissler (1815-1879) tarafından inşa edilen ve bir veya iki milimetrelik bir basınç altında hava, karbonik asit, hidrojen vb. içeren sözde vakum tüpleri, bir endüksiyon bobininin ikincil devresi tarafından üretilen yüksek gerilim akımıyla geçildiğinde güzel
görünümler sergiler. Faraday, negatif elektrotun etrafında genellikle "Faraday karanlık alanı" olarak bilinen karanlık bir alanın varlığını keşfetti. De la Rive, konuyla ilgili bilgimize çok şey kattı ve J. Plucker ve öğrencisi J.W. Hittorf, sözde yüksek vakumda, yani aşırı
seyreltilmiş gazlarda sergilenen fenomenleri inceledi. C.F. Varley, elektrotların belirli bir minimum potansiyel farkı uyarılmadığı sürece, seyreltilmiş gazdan hiçbir akımın geçirilemeyeceği ilginç gerçeğini keşfetti. Sir William Crookes, 1872'de radyometre üzerindeki araştırmalarıyla yönlendirilen yüksek vakumda elektrik deşarjı çalışmasını üstlendi. Gözlemlenen fenomenlerin özel ayrıntıları, İLETİM, ELEKTRİK (S III.) adlı makalede açıklanacaktır. Plucker, Hittorf ve Crookes'un araştırmalarıyla keşfedilen temel gerçek, aşırı
seyreltilmiş hava veya başka gaz içeren bir vakum tüpünde, negatif elektrottan negatif elektrotun yüzeyine dik çizgiler halinde ilerleyen ve üzerlerine düştüğünde hem cam zarfı hem de vakum tüpüne yerleştirilen diğer nesneleri fosforlu hale getiren ışıklı bir deşarjın meydana gelmesiydi. Hittorf 1869'da katı nesnelerin
gölgeler oluşturabileceğini veya bu katot deşarjını kesebileceğini keşfetti. Katot
deşarjı bundan sonra birçok fizikçinin dikkatini çekti. Varley, bunun katottan elektriklenmiş maddenin gerçek bir projeksiyonundan oluştuğu hipotezini geçici olarak ileri sürmüştü ve Crookes, 1870, 1871 ve 1872'deki araştırmalarıyla bu hipotezi değiştirilmiş bir biçimde benimsemeye ve doğrulamaya ve radyant madde adını verdiği dördüncü bir madde durumunun varlığını duyurmaya yöneldi ve birçok güzel ve ikna edici deneyle, katot yüzeyinden eylemsizliğe sahip bir tür maddi maddenin gerçek bir projeksiyonunun olduğunu gösterdi. E. Goldstein gibi Alman fizikçiler başka bir görüşe meyilliydi. Sir J.J. Cambridge Üniversitesi'ndeki Cavendish fizik kürsüsünde Maxwell ve Lord Rayleigh'in halefi olan Thomson, yaklaşık 1899 yılında katot deşarjı üzerine dikkat çekici bir dizi araştırmaya başladı ve bu da sonunda ona, katottan yansıtılan madde parçacıklarının kütlesine göre elektrik yükünün oranını ölçme ve bu elektrik yükünün, elektroliz sırasında bir hidrojen iyonu tarafından taşınan atomik elektrik yüküyle aynı olduğunu, ancak katot parçacıklarının veya onun adlandırdığı gibi "parçacıkların" kütlesinin çok daha az, yani bir hidrojen atomunun kütlesinin yaklaşık 1/2000'i olduğunu gösterme olanağı verdi.[26] Konu, Thomson ve Cambridge fizikçileri tarafından büyük bir matematiksel ve deneysel yetenekle ele alındı ​​ve sonunda yüksek vakumlu bir tüpte elektrik yükünün, yukarıda belirtildiği gibi, hidrojen atomunun kütlesinin sadece bir kesri kadar kütleye sahip olan, ancak elektrokimyasal araştırmalarla bulunan hidrojen iyonunun birim elektrik yüküne eşit bir yük taşıyan parçacıklar tarafından taşındığı sonucuna varıldı.[27] P.E.A. Lenard, 1894'te (_Wied. Ann. Phys._, 51, s. 225) bu katot parçacıklarının veya parçacıklarının vakum tüpünün duvarına yerleştirilen ince bir alüminyum levha penceresinden geçebileceğini ve Lenard ışınları adı verilen bir radyasyon sınıfına yol açabileceğini keşfetti. W.C. Münihli Röntgen, 1896'da, katot parçacıklarının vakum tüpüne yerleştirilen geçirimsiz bir metalik ekran veya
anti-katot üzerindeki etkisiyle oluşan bir radyasyon sınıfı olan sözde X veya Röntgen ışınlarının dikkate değer keşfini yaptı. Röntgen ışınlarının incelenmesi, 1897 ve 1898 yıllarında ve sonrasında Avrupa'daki başlıca fizikçiler tarafından hararetle takip edildi. Bu Röntgen
ışınlarının halkın dikkatini çeken başlıca özelliği, birçok katı cisimden geçme ve bir fotoğrafik
plakayı etkileme güçleriydi. Bu nedenle bazı maddeler onlar için opak, diğerleri ise şeffaftı. Canlı hayvanın dokular içindeki kemiklerini fotoğraflamanın şaşırtıcı başarısı, Röntgen ışınlarını cerrahide vazgeçilmez hale getirdi ve bir araştırmacı ordusunu bu çalışmalara yöneltti. _Radyoaktivite._--Bütün bunların bir sonucu, 1896'da H. Becquerel'in uranyum içeren minerallerin ve özellikle de pitchblende olarak bilinen mineralin, mineral dışarıya yerleştirildiğinde siyah bir kağıt zarfa konulmuş hassas fotoğrafik plakaları etkileme ve yüklü bir elektroskobu boşaltma gücüne sahip olduğunu keşfetmesiydi (_Com. Rend._, 1896, 122, s. 420). Bu araştırma, radyoaktivite fenomenine bir yaklaşım yolu açtı ve P. Curie ile Madam Curie'nin sonunda radyumun keşfine yol açtığı adımların tarihi, bilim tarihinin en büyüleyici bölümlerinden biridir. Radyum ve radyoaktivite çalışması (bkz.
RADYOAKTİVİTE) çok geçmeden, bu sözde radyoaktif malzemelerin, bazıları yüksek vakumlu bir tüpteki katottan yansıtılanlarla aynı olan
parçacıklar veya cisimcikler ve farklı nitelikteki diğerleriyle birlikte
çevre uzaya yansıttığına dair daha da dikkat çekici bilgiye yol açtı. Radyoaktivite çalışması, yalnızca Fransa'da onlarla birlikte olan Curie'ler ve A. Debierne tarafından değil, Kanada'da E. Rutherford ve F. Soddy ve
J.J. Thomson, Sir William Crookes, Sir William Ramsay ve İngiltere'deki diğerleri.

_Elektronik Teorisi._--Bu araştırmaların nihai sonucu, Thomson'ın yüksek vakumlu bir tüpteki katot deşarjını oluşturan parçacıklarının veya parçacıklarının, negatif elektrik dediğimiz şeyin nihai bileşeni olarak görülmesi gerektiği hipoteziydi; başka bir deyişle, bunlar negatif elektriğin atomlarıdır, ancak eylemsizliğe sahiptirler ve bu negatif elektronlar her durumda kimyasal atomun bileşenleridir. Her elektron, 3,9 X 10^(-10) elektrostatik bir birime veya 1,3 X 10^(-20) elektromanyetik bir birime eşit negatif elektriğin bir nokta yüküdür ve yükünün kütlesine oranı E.M. birimleri kullanılarak yaklaşık 2 X 10^7'dir. Hidrojen atomu için elektrolizden türetilen yük/kütle oranı yaklaşık 10^4'tür. Bu nedenle bir elektronun kütlesi bir hidrojen atomunun kütlesinin 1/2000'idir. Hiç kimse henüz pozitif elektronları izole edememiştir veya maddenin tüm eylemsizliğinin yalnızca elektronların endüktansı olarak adlandırılabilecek şeyden kaynaklanan elektriksel eylemsizlik olduğunu tam olarak gösterememiştir. Prof. Sir J. Larmor, bir dizi yetenekli makalede (_Phil. Trans._, 1894, 185;
1895, 186; 1897, 190) ve ardından _Aether and Matter_ (1900) adlı kitabında, elektron veya parçacık yapısı hakkında dikkate değer bir hipotez geliştirdi; bunu, eter veya elektromanyetik ortamdaki bir gerilim merkezi olarak görüyor; kimyasal bir atom, ortak kütle merkezleri etrafında kararlı yörüngesel hareket halinde olan pozitif ve negatif elektronların veya gerilim merkezlerinin bir koleksiyonudur (bkz. AETHER). J.J. Thomson da bu hipotezi son derece ilginç bir şekilde geliştirdi ve bu nedenle 20. yüzyılın başında elektrik ve maddenin doğasına ilişkin görüşleri çok kısa bir şekilde özetleyebiliriz: Elektrik terimi, en azından kısmen, elektronlar için kolektif bir isim olarak görülmeye başlandı ve elektronlar da kimyasal atomun bileşenleri olarak, ayrıca evrensel eter veya elektromanyetik ortamda var olan belirli kendi kendine kilitlenmiş ve kalıcı gerilim hatlarının merkezleri olarak düşünülmelidir. Maddenin atomları elektron kümelerinden oluşur ve maddenin ataleti muhtemelen yalnızca elektromanyetik ortamın ataletidir.[28] Elektrik dalgaları, elektronların hızlandırıldığı veya geciktirildiği her yerde, yani bir elektronun hızı pozitif veya negatif olarak değiştiğinde veya hızlandırıldığında üretilir. Her katı cisimde sürekli bir atomik ayrışma vardır, bunun sonucu olarak onları oluşturan kimyasal maddenin atomlarıyla karışmış olarak daha fazla veya daha az oranda serbest elektrona sahip oluruz. Elektrik akımı adı verilen işlem, bu elektronların madde içinde difüzyonundan veya hareketinden oluşur ve bu, sıvıların veya gazların difüzyonuna benzer difüzyon yasaları tarafından kontrol edilir. Elektromotor kuvveti, farklı veya aynı iletken cisimlerdeki elektronik popülasyonun yoğunluğundaki farktan kaynaklanır ve elektronlar sözde iletkenler arasında serbestçe hareket edebilirken, iletken olmayanlarda hareketleri çok daha fazla engellenir veya kısıtlanır. Elektrik yükü, bu nedenle, bir cisimdeki negatif elektronların fazlalığından veya eksikliğinden oluşur. H.A. Lorentz, P.K.L.'nin ellerinde Drude, J. J, Thomson, J. Larmor ve diğer birçok kişi,
madde ve elektriğin elektronik hipotezi büyük bir ayrıntıyla
geliştirilmiştir ve elektriksel fenomenler üzerine modern araştırmaların sonucunu temsil ettiği söylenebilir.

Okuyucu, elektronik hipotezin ortaya çıkmasından önceki elektrik teorilerinin hayranlık uyandırıcı bir özeti için J.J. Thomson'ın "Elektrik Teorileri Raporu"na (_Brit. Assoc. Raporu_, 1885) başvurabilir; burada 19. yüzyılda ortaya atılan elektrik teorilerini dört sınıfa ayırır ve
A.M. Ampere, H.G. Grassman, C.F. Gauss, W.E. Weber, G.F.B. Riemann,
R.J.E. Clausius, F.E. Neumann ve H. von Helmholtz'un görüşlerini ve teorilerini özetler.

KAYNAKÇA. --M. Faraday, _Elektrikte Deneysel Araştırmalar_ (3 cilt, Londra, 1839, 1844, 1855); A.A. De la Rive, _Elektrik Üzerine
Treatise_ (3 cilt, Londra, 1853, 1858); J. Clerk Maxwell, _Elektrik ve Manyetizma Üzerine
Treatise_ (2 cilt, 3. basım, 1892); aynı kaynak,
_Bilimsel Makaleler_ (2 cilt, Sir W.J. Niven tarafından düzenlenmiştir, Cambridge,
1890); H.M. Noad, _Elektrik El Kitabı_ (2 cilt, Londra, 1855,
1857); J.J. Thomson, _Elektrik ve Manyetizma Üzerine Son Araştırmalar_ (Oxford, 1893); id., _Gazlar Aracılığıyla Elektriğin İletimi_
(Cambridge, 1903); id., _Elektrik ve Madde_ (Londra, 1904); O.
Heaviside, _Elektromanyetik Teori_ (Londra, 1893); O.J. Lodge,
_Modern Elektrik Görüşleri_ (Londra, 1889); E. Mascart ve J.
Joubert, _Elektrik ve Manyetizma Üzerine Bir İnceleme_, İngilizce çev.
E. Atkinson (2 cilt, Londra, 1883); Park Benjamin, _Entelektüel
Elektrikteki Yükseliş_ (Londra, 1895); G.C. Foster ve A.W. Porter,
_Elektrik ve Manyetizma_ (Londra, 1903); A. Gray, _A Treatise on
Manyetizma ve Elektrik_ (Londra, 1898); H.W. Watson ve S.H.
Burbury, _The Mathematical Theory of Electricity and Magnetism_ (2 cilt, 1885); Lord Kelvin (Sir William Thomson), _Mathematical and
Physical Papers_ (3 cilt, Cambridge, 1882); Lord Rayleigh,
_Scientific Papers_ (4 cilt, Cambridge, 1903); A. Winkelmann,
_Handbuch der Physik_, ciltler. iii. ve iv. (Breslau, 1903 ve 1905; en erken tarihten modern zamanlara kadar elektrik ve manyetizma üzerine orijinal makalelere referanslar için bir zenginlik madeni). Modern Elektronik teorisi hakkında özel bilgi için okuyucu W.
Kaufmann, "The Developments of the Electron Idea." _Physikalische
Zeitschrift_ (1 Ekim 1901) veya _The Electrician_ (1901), 48, s.
95; H.A. Lorentz, _The Theory of Electrons_ (1909); E.E. Fournier
d'Albe, _The Electron Theory_ (Londra, 1906); H. Abraham ve P.
Langevin, _Ions, Electrons, Corpuscles_ (Paris, 1905); J.A. Fleming,
"The Electronic Theory of Electricity", _Popular Science Monthly_ (Mayıs
1902); Sir Oliver J. Lodge, _Electrons, or the Nature and Properties
of Negative Electricity_ (Londra, 1907). (J. A. F.)

DİPNOTLAR:

[1] Gilbert'in _Mıknatıs, Manyetik Cisimler ve Büyük
Mıknatıs, Dünya Üzerine_ adlı eseri, 1600 tarihli nadir folio Latin
baskısından çevrilmiştir, ancak İngiltere Gilbert Kulübü'nün baş üyeleri tarafından, Prof. S.P. Thompson'ın bir dizi değerli notuyla birlikte orijinal haliyle yeniden üretilmiştir (Londra, 1900). Ayrıca bkz. _The
Elektrikçi_, 21 Şubat 1902.

[2] Bkz. _Elektrikteki Entelektüel Yükseliş_, ch. x., Park Benjamin (Londra, 1895).

[3] Bkz. Sir Oliver Lodge, "Lightning, Lightning Conductors and Lightning Protectors," _Journ. Inst. Elec. Eng._ (1889), 18, s. 386,
ve aynı ciltteki konuyla ilgili tartışma; ayrıca aynı yazarın _Yıldırım İletkenleri ve Yıldırım Koruyucuları_ adlı kitabı (Londra, 1892).

[4] _Onurlu Henry Cavendish'in Elektrik Araştırmaları
1771-1781_, J. Clerk Maxwell'in orijinal el yazmalarından düzenlenmiştir,
F.R.S. (Cambridge, 1879).

[5] 1878'de Clerk Maxwell, Cavendish'in deneylerini
geliştirilmiş cihazlarla ve dış kasaya bağlandıktan sonra iç iletkendeki yük yokluğunu tespit etme aracı olarak Kelvin kadranlı
elektrometrenin kullanımıyla tekrarladı ve böylece elektrik çekim yasasının mesafenin n'inci kuvvetiyle ters orantılı olarak değişiyorsa, üs n'nin 2 [+-] 1/21600 değerine sahip olması gerektiğini gösterebildi. Cavendish'in _Elektrik Araştırmaları_, s. 419.

[6] Modern araştırmalar, yük kaybının aslında havanın iyonlaşmasına bağlı olduğunu ve atmosferik nemin yalıtım destekleri üzerinde yoğunlaşmasının engellenmesi koşuluyla havadaki su buharının _kendi başına_ ona elektrik iletkenliği sağlamadığını göstermiştir. [7] Faraday, _Elektrik Üzerine Deneysel Araştırmalar_ adlı eserinin 8. ve 16. serisinde yığının kimyasal teorisini ve bunu destekleyen argümanları ele almıştır. De la Rive, konuyu _Elektrik ve Manyetizma Üzerine İnceleme_ adlı büyük eserinde, cilt ii. bölüm iii'te incelemiştir. Yazar, 1874'te "Galvanik Hücrenin Temas Teorisi" başlıklı bir makalede tartışmaya katkıda bulunmuştur, _Phil. Mag._, 1874, 47, s. 401. Sir Oliver Lodge, 1885'te "Voltaik Hücredeki Elektromotor Kuvvetinin Koltuğu Üzerine" adlı bir makalede tüm konumu incelemiştir, _Journ.
Inst. Elec. Eng._, 1885, 14, s. 186.

[8] "Memoire sur la theorie mathematique des phenomenes
electrodynamiques," _Memoires de l'institut_, 1820, 6; ayrıca bkz. _Ann.
de Chim._, 1820, 15.

[9] Bkz. M. Faraday, "On some new Electro-Magnetical Motions and on
the Theory of Magnetism," _Quarterly Journal of Science_, 1822, 12,
s. 74; veya _Experimental Researches on Electricity_, cilt ii. s. 127.

[10] Faraday'ın en önemli niceliksel araştırmaları arasında
bir işaretin herhangi bir miktardaki elektriğinin üretiminin her zaman zıt işaretin eşit miktardaki elektriğinin üretimiyle birlikte olduğuna dair sunduğu yaratıcı ve ikna edici kanıtlar da yer almalıdır. Bkz. _Elektrik Üzerine Deneysel Araştırmalar_, cilt.
i. S 1177.

[11] Bu bağlamda George Green'in (1793-1841) çalışması unutulmamalıdır. Green'in 1828'de yayınlanan _Elektrik ve Manyetizma Teorilerine Matematiksel Analizin Uygulanması Üzerine Deneme_ adlı eseri, potansiyel teorisinin ilk açıklamasını içerir. İçinde bulunan önemli bir teorem Green teoremi olarak bilinir ve büyük bir değere sahiptir.

[12] Ayrıca _Denizaltı Telgrafları_ (Londra, 1898) adlı eserine de bakın.

[13] Elektriksel olayların nicel çalışması, başlangıçta Gauss ve Weber'e ait olan mutlak elektriksel ölçüm sisteminin kurulmasıyla büyük ölçüde desteklenmiştir. İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği 1861'de elektrik birimleri üzerine bir komite atadı ve bu komite ilk raporunu 1862'de hazırladı ve o zamandan beri varlığını sürdürüyor. Bu çalışmada Lord Kelvin öncü bir rol üstlendi. Sistemin popülerleşmesine büyük ölçüde Prof. J.D. Everett'in _The C.G.S. System of Units_ (Londra, 1891) adlı eserinin yayınlanması yardımcı oldu.

[14] Maxwell'in Faraday'ın kavramlarını matematiksel dile çevirmeye başladığı ilk makale, 10 Aralık 1855 ve 11 Şubat 1856'da Cambridge Felsefe Derneği'nde okunan "Faraday'ın Kuvvet Çizgileri Üzerine" adlı makaleydi. Maxwell'in _Toplu
Bilimsel Makaleleri_, i. 155.

[15] _A Treatise on Electricity and Magnetism_ (2 cilt), Cambridge Üniversitesi'nde deneysel fizik profesörü olan James Clerk Maxwell tarafından. İkinci baskı 1881'de Sir W.D. Niven tarafından ve üçüncü baskı 1891'de Prof. Sir J.J. Thomson tarafından düzenlendi.

[16] H. von Helmholtz, "Faraday'ın Elektriğin Kavramının Modern Gelişimi Üzerine", _Journ. Chem. Soc._, 1881, 39, s. 277.

[17] Bkz. Maxwell'in _Electricity and Magnetism_, cilt i. s. 350 (2. baskı, 1881).

[18] "On the Physical Units of Nature", _Phil. Mag._, 1881, [5], 11, s. 381. Ayrıca _Trans. Roy. Soc._ (Dublin, 1891), 4, s. 583.

[19] Bkz. Sir W. Thomson, _Proc. Roy. Soc. Lond._, 1856, 8, s. 152; veya
Maxwell, _Elect. and Mag._, cilt ii. s. 831.

[20] Bkz. Lord Rayleigh, _Proc. Roy. Soc. Lond._, 1884, 37, s. 146;
Gordon, _Phil. Trans._, 1877, 167, s. 1; H. Becquerel, _Ann. Chim.
Phys._, 1882, [3], 27, s. 312. [21] Perkin'in Yazıları _Journ'da bulunabilir. Kimya Sos.
    Londra._, 1884, s. 421; 1886, s. 177; 1888, s. 561; 1889, s. 680; 1891, s. 981; 1892, s. 800; 1893, s. 75. [22] Hertz'in Çalışması (Londra, 1894).

  [23] L'Ottica delle oscillazioni elettriche_ (Bologna, 1897).

  [24] _Les Oscillations electriques_ (Paris, 1894). [25] _Elektrik ve Manyetizma Alanında Son Araştırmalar_ (Oxford, 1892).

[26] Bkz. J.J. Thomson, _Proc. Roy. Inst. Lond._, 1897, 15, s. 419;
ayrıca _Phil. Mag._, 1899, [5], 48, s. 547.

[27] Daha sonraki sonuçlar, bir hidrojen atomunun kütlesinin 1,3 X 10^-24 gramdan çok da uzak olmadığını ve birim atom yükünün veya doğal elektrik
biriminin elektromanyetik bir C.G.S. biriminin 1,3 X 10^-20 olduğunu göstermektedir.
Elektronun veya cisimciğin kütlesi 7,0 X 10^-28 gramdır
ve çapı 3 X 10^-13 santimetredir. Bir kimyasal atomun çapı 10^-7 santimetre mertebesindedir.

Bkz. H.A. Lorentz, "The Electron Theory", _Elektrotechnische
Zeitschrift_, 1905, 26, s. 584; veya _Science Abstracts_, 1905, 8, A,
s. 603.

[28] Bkz. J.J. Thomson, _Electricity and Matter_ (Londra, 1904).

ELEKTRİK TEDARİĞİ. I. _Genel İlkeler._--1870 ile 1880 yılları arasında dinamo ve elektrik motorunda ve ayrıca o on yılın sonuna doğru ark ve akkor elektrik lambasının ayrıntılarında yapılan iyileştirmeler, mühendislerin dikkatini aydınlatma ve güç amacıyla özel ve kamusal elektrik akımı tedariki
sorusuna yöneltti. T.A. Edison[1] ve St G. Lane Fox[2] kamusal elektrik tedarikinin olanaklarını ve avantajlarını ilk görenler arasındaydı ve pratik kurulumu için planlar tasarladı. Bir binaya elektrik akımı tedarik edilmesi gerekiyorsa, birçok durumda kamusal bir tedarikten çekme veya özel bir tesisle üretme seçeneği vardır.

_Özel Tesisler._--Birincil bataryanın ve termopilin geliştirilmesine ayrılan büyük miktarda yaratıcılığa rağmen, büyük akımlar üretmenin hiçbir yolu dinamo ile ekonomik olarak rekabet edemez.
Bu nedenle özel bir elektrik üretim tesisi, bir buhar, gaz veya yağ motoruyla veya düşük veya yüksek su düşüşünden bir türbin aracılığıyla elde edilen güçle çalıştırılabilen bir dinamonun dikilmesini içerir.
Ya doğrudan motora bağlanabilir ya da bir kayışla çalıştırılabilir; ve sürekli akım makinesi veya alternatör olabilir ve eğer
ikincisi ise, tek fazlı veya çok fazlı olabilir. Özel bir tedarik sistemiyle bağlantılı olarak depolama pilleri kullanmanın rahatlığı o kadar büyüktür ki, gücün uzun mesafelere iletilmesi gerekmediği sürece, değişmez kural sürekli akım dinamosu kullanmaktır. Alan değerli olduğunda, bu her zaman doğrudan motora bağlanır; ve bir buhar makinesi kullanılıyorsa, kapalı bir motor en temiz ve kompakt olanıdır. Kömür veya ısıtma gazı mevcut olduğunda, çok az dikkat gerektirdiğinden, bir gaz motoru son derece uygundur. Kömür gazı mevcut olmadığında, bir Dowson gaz üreticisi kullanılabilir. Petrol motoru o kadar geliştirilmiştir ki, doğrudan bağlı veya kayış tahrikli bir dinamo ile birlikte yaygın olarak kullanılmaktadır ve böylece özel elektrikli aydınlatma için favori ve kolay yönetilen bir tesis oluşturur. Ancak kurşun depolama hücreleri, şu anda yapıldığı gibi, buharla çalışan bir dinamo ile şarj edildiğinde, bir yağ motoru kullanıldığında olduğundan daha yavaş bozulur, bunun nedeni, şarj akımının ikinci durumda daha düzensiz olmasıdır, çünkü tek silindirli yağ motoru yalnızca her iki devirde bir darbe üretir. Jeneratörle bağlantılı olarak, motor durduktan sonra beslemenin sağlanmasını mümkün kılmak için ikincil bir depolama hücresi bataryası koymak neredeyse değişmez bir gelenektir. Bu, yalnızca beslemenin sürekliliği için bir güvenlik olarak değil, aksi takdirde motoru gece gündüz çalıştırmanın işçilik maliyetleri aşırı hale geldiği için de gereklidir. Depolama bataryası beslemesini otomatik olarak sağlar, ancak dinamo ve motor sürekli kalifiye bakım gerektirir. Aydınlatılacak bina makine dairesinden belirli bir mesafede ise akü binanın bodrum katına yerleştirilmeli ve şarj akımını dinamodan kendisine iletmek için yeraltı veya havai iletkenler kullanılmalıdır. Elektrikli aydınlatma tesisatlarında, tüm lambaları eşdeğer 8 mum gücündeki (c.p.)
akkor lambalar olarak saymak olağandır. Özel bir ev veya binayı aydınlatırken, yapılacak ilk şey toplam akkor lamba sayısını ve boyutlarını belirlemektir, 32 c.p., 16 c.p. veya 8 c.p. 5 c.p.'lik lambalar küçük yatak odalarında ve koridorlarda avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Karbon filamanlı lamba durumunda her mum gücü 3,5
watt'a eşdeğer olarak alınabilir veya 8 c.p. lamba 30 watt'a, 16 c.p. lamba 60
watt'a eşit olarak alınabilir, vb. Metalik filamanlı lambalar durumunda yaklaşık 1,0 veya 1,25 watt. Dolayısıyla 100 karbon filamanın eşdeğeri 8 c.p. lambalar
bir binada gerekliyse, mevcut maksimum elektrik güç kaynağı
3000 watt veya 3 kilowatt olmalıdır. Dikkate alınması gereken bir sonraki konu
tedarik basıncıdır. Pil, aydınlatılacak binanın yakınında bir konumda olabilirse, 100 voltluk akkor lambalar
ve 100 voltluk devreden tek başına çalıştırılabilen kapalı ark lambaları kullanmak en iyisidir. Ancak, lambalar geniş bir alana dağılmışsa veya bir kolej veya hastanede olduğu gibi
birbirinden biraz uzaktaki ayrı binalardaysa,
tedarik basıncı olarak 200 volt seçmek daha iyi olabilir. Ark lambaları daha sonra ek dirençle üç seri halinde çalıştırılabilir. Üçüncü adım, dinamo ünitesinin boyutunu ve yedek tesis miktarını seçmektir. En az üç dinamo olması arzu edilir, bunlardan ikisi
tam yükün tamamını alabilecek kapasitededir, üçüncüsü gerektiğinde diğerlerinden birini değiştirmek için ayrılmıştır. Lambalar ve motorlar (eğer varsa) tarafından emilecek toplam güç, uzantılar için bir payla birlikte verildiğinde, dinamoların boyutu belirlenebilir ve bunları çalıştırmak için gereken motorların gücü belirlenebilir. İzlenecek iyi bir kural, motorun belirtilen beygir gücünün (I.H.P.) kilovat cinsinden dinamo tam yük çıkışının iki katı olması gerektiğidir; yani, 10 kilovatlık bir dinamo için bir motor 20 belirtilen (nominal değil) BG verebilmelidir. Motorun I.H.P.'sinden, eğer bir buhar motoruysa, buhar üretimi için gereken kazanın boyutu bilinir. Küçük tesisler için, su atığı dahil, kazan kapasitesinin, motorun her I.H.P.'si için saatte 40 lb. suyu buharlaştırmaya eşit olması gerektiğini varsaymak güvenlidir. Lokomotif
kazan uygun bir formdur; Ancak büyük miktarda buhara ihtiyaç duyulduğu durumlarda, Lancashire kazanı veya su borulu kazanda bazı değişiklikler
genel olarak benimsenir. Kullanılacak dinamonun elektromotor kuvvetini belirlerken, eğer kullanılıyorsa, ikincil hücrelerin şarj edilmesi konusuna dikkat edilmelidir. 100 voltluk lambalarla bağlantılı olarak ikincil bir pil kullanılıyorsa, genellikle 53 veya 54 hücre koymak gerekir. Bu hücrelerin elektromotor kuvveti, deşarj olduklarında 2,2 ile 1,8 volt arasında değişir; bu nedenle yukarıdaki hücre sayısı, gerekli elektromotor kuvvetini korumak için yeterlidir. Ancak, şarj etmek için hücre başına 2,5 volt sağlamak gerekir ve bu nedenle dinamonun 135 voltluk bir elektromotor kuvvetine sahip olması gerekir, _artı_ dinamoyu ikincil pile bağlayan kablodaki potansiyel düşüşünü aşmak için gereken voltaj. Bunun 10 volt olduğunu varsayarak, 150 voltluk bir elektromotor kuvvetine sahip dinamolar kurmak güvenlidir, çünkü alan devrelerindeki direnç vasıtasıyla bu elektromotor kuvveti, herhangi bir zamanda bataryadan kurtulmak gerekirse 110 veya 115'e düşürülebilir. İkincil hücrenin boyutu, dinamolar durdurulduktan sonra verilecek olan beslemenin niteliğine göre belirlenecektir. Dinamodan yardım almadan tüm lambaları üç veya dört saat çalıştırmak için yeterli depolama kapasitesi sağlamak
geneldir.

Gerçek uygulamadan alınan bir örnek olarak, aşağıdaki rakamlar bir hastanede 500 adet 8 c.p. lambayı beslemek için kurulan tesisin kapasitesini verir. Dinamolar, 150 voltta 100 amper tam yük kapasitesine sahip 15 ünitelik makinelerdi, her biri 25 BG'lik bir motora doğrudan bağlanmıştı; ve bu tanımın çift santrali, her biri saatte 800 lb. su buharlaştırma kapasitesine sahip iki çelik lokomotif kazanından sağlanıyordu. Gün boyunca bir dinamo, 54 hücreli depolama bataryasını şarj etmek için kullanılıyordu; ve geceleri hücrelerden gelen deşarj, dinamolardan birinden gelen akımla birlikte, yükün en ağır kısmı alınana kadar lambaları besliyordu; bundan sonra akım yalnızca bataryalardan çekiliyordu. Böyle bir santrali çalıştırırken, hücrelerin şarjı ilerledikçe dinamonun elektromotor kuvvetini değiştirme araçlarına sahip olmak gerekir. Neredeyse tükendiklerinde, elektromotor kuvvetleri 2 volttan azdır; Ancak şarj ilerledikçe, karşıt elektromotor kuvveti kademeli olarak
oluşur ve sorumlu mühendis sabit bir şarj
akımı sağlamak için dinamonun voltajını
yükseltmek zorundadır. Bu, dinamoların normalde gereken en yüksek E.M.F.'yi verecek şekilde
tasarlanması ve ardından gerektiği şekilde bunu azaltmak için alan devrelerine direnç
eklenmesiyle gerçekleştirilir. Bir petrol motoru tesisi için gereken alan ve
katılım, bir buhar motoruna göre çok daha azdır.

_Kamu Tedariki._--Kamu elektrik tedariki için şu anda başarılı bir şekilde çalışan yöntemler iki geniş bölüme ayrılır:--(1)
sürekli akım sistemleri ve (2) alternatif akım sistemleri.
Sürekli akım sistemleri düşük veya yüksek basınçlıdır. Eskiden akım, 500 volttan daha düşük bir basınçta dinamolar tarafından üretilir, genellikle yaklaşık 460 volt ve kullanıcılara bu basıncın yarısında, depolama pilleri eklenerek veya eklenmeden üç telli bir dağıtım sistemi (aşağıya bakın) aracılığıyla verilir.

Düşük basınçlı sürekli besleme.

Düşük basınçlı sürekli akımlı bir şehir besleme istasyonunun genel düzenlemeleri şu şekildedir:--Eğer buhar seçilen tahrik gücüyse,
buhar en iyi ekonomik koşullar altında bir kazan
piliyle üretilir ve artık neredeyse her zaman doğrudan, her biri kendi dinamosuna, ortak bir yatak plakasına bağlanmış olan motorlara verilir; genellikle çok kutuplu bir dinamo kullanılır ve doğrudan kapalı bir motora bağlanır. Parsons veya Curtis buhar türbinleri (bkz. BUHAR MOTORU) sıklıkla seçilir, çünkü deneyimler, bu tip için yağ ve katılım maliyetlerinin alternatifli motora göre çok daha az olduğunu, buna karşın zemin alanının ve dolayısıyla bina maliyetinin büyük ölçüde azaldığını göstermiştir. Benimsenecek ünitenin boyutunu seçerken, mühendisin önemli deneyime ve takdir yetkisine ve ayrıca elektrik akımına yönelik kamu talebinin doğası hakkında tam bir bilgiye ihtiyacı vardır. Kural, güvenlikle tutarlı olarak mümkün olduğunca büyük üniteler seçmektir, çünkü bunlar küçük olanlardan oransal olarak daha ekonomiktir. Bir buhar dinamosunun genel verimliliği, yani elektrik gücü çıkışı ile kilovat cinsinden hesaplanan motorun I.H.P.'si arasındaki oran, yük azaldıkça hızla düşen bir sayıdır, ancak tam yükte %80 veya %85 gibi bir değere ulaşabilir. Yukarıda tanımlandığı gibi, tesisin tam yükte elde etmesi gereken verimliliği ve ayrıca çeyrek ve yarım yükte ulaşılması veya aşılması gereken verimlilikleri belirtmek yaygındır. Bu nedenle, mühendis ünitelerin boyutunu seçerken, kullanımda olan ünitelerin mümkün olduğunca tam yükte olması gerektiği düşüncesiyle yönlendirilir. İstasyondaki talep esas olarak elektrik aydınlatması içinse, gün ve gece saatlerinde makul bir düzenlilikle değişir. İstasyonun çıkışı, amper veya watt cinsinden, apsisleri günün saatlerini temsil eden bir eğrinin ordinatlarıyla temsil ediliyorsa, yalnızca aydınlatma yükü olan bir besleme istasyonu için bu yük diyagramı, Şekil 1'de gösterilen gibi bir eğridir. 1,
saat 18:00 ile 20:00 arasında bir yerde yüksek bir tepeye sahip.
Bu yük diyagramının çevrelediği alan, çevreleyen dikdörtgenin alanıyla karşılaştırıldığında
istasyonun _yük faktörü_ olarak adlandırılır. Bu, yıl boyunca günden güne değişir, ancak basit bir aydınlatma yükü için ortalama olarak
genellikle %10 veya %12'nin üzerinde değildir ve daha düşük olabilir. Dolayısıyla,
istasyonun toplam çıktısı, arz her zaman maksimum talebe eşit olsaydı olacağı ortalamanın yalnızca %10'udur. Bu nedenle, kabaca konuşursak,
başlıca elektrik aydınlatması için akım sağlayan bir elektrik tedarik istasyonunun toplam çıktısı,
gün boyunca tam yükte en iyi ihtimalle yaklaşık iki saatlik arza eşittir. Dolayısıyla,
yirmi dört saatin büyük bir bölümünde tesisin büyük bir kısmı boşta kalır. Gün boyunca ve akşamın ilerleyen saatlerinde talebi karşılamak için gün ışığı makineleri adı verilen belirli küçük buhar dinamosu setleri sağlamak olağandır, makinelerin geri kalanı yalnızca kısa bir süre için talep edilir. Bir veya daha fazla setin bozulmasının istasyonun çıkışını engellememesi için yeterli tesis rezervi sağlanmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 1.]

[Resim: ŞEKİL 2.]

Üç telli sistem.

Farklı ve ayrı buhar dinamoları, Dy1, Dy2 (şekil 2) tarafından yaklaşık 460 voltta akım sağlanacağı varsayıldığında, makineler ana bir şalt panosundaki _omnibus çubukları_, O1, O2, O3, ile uygun ampermetreler ve voltmetreler aracılığıyla bağlanır, böylece herhangi bir dinamo bağlanabilir veya çıkarılabilir. Pano genellikle üç bölüme ayrılır: pozitif besleyicilerin, F1, jeneratörlerin pozitif terminalleriyle bağlantıları için bir panel; negatif besleyiciler, F3 ve negatif jeneratör terminalleri için bir panel; üçüncüden (veya orta kablo
panelinden) eşit sayıda orta kablo besleyici, F2 çıkar. Bu iletken setleri, akımla beslenmek üzere bölgeye çıkarılır ve orada sırasıyla pozitif, orta ve negatif dağıtım şebekesi olarak adlandırılan üç ayrı yalıtımlı iletkenden, D1, D2, D3, oluşan bir dağıtım sistemine bağlanır. Evlerdeki lambalar, H1, H2, vb., orta ve negatif ile orta ve pozitif şebeke arasında daha küçük besleme ve servis kablolarıyla bağlanır. Mümkün olduğunca sistemin iki tarafına kurulan lamba sayıları eşit tutulur; Ancak akım tüketimini kontrol etmek mümkün olmadığından, istasyonda _dengeleme makineleri_ adı verilen iki küçük dinamo, B1, B2, sırasıyla orta ve pozitif ve orta ve negatif omnibus çubukları arasına bağlanarak sağlanması gerekir. Bu makinelerin şaftları birbirine bağlı olabilir veya ayrı buhar dinamolarıyla çalıştırılabilirler; işlevleri, orta telin iki zıt tarafındaki lambaların tamamından geçen toplam akımdaki farkı sağlamaktır. İstasyonda depolama pilleri kullanılıyorsa, ayrı bir pil odasına yerleştirilen ve orta omnibus çubuğu ile iki dış omnibus çubuğu arasına bağlanan iki tam pil, S1, S2, takılması yaygındır. Bu pilleri şarj etmek için gereken ekstra elektromotor kuvveti, _güçlendiriciler_ adı verilen iki küçük dinamo b1, b2 tarafından sağlanır. İki dengeleme dinamosunu ve iki güçlendiriciyi tek bir ortak yatak plakasında birleştirmek, şaftların birbirine bağlı ve aynı hizada olması ve dengeleme makinelerini güçlendiricileri gerektiği gibi çalıştırmak için elektromotor olarak kullanmak alışılmadık bir durum değildir. Turnbull & M^cLeod patentleri altında Lancashire Dynamo & Motor Company tarafından üretilen ve güçlendirici mıknatıslarında dört alan sargısı bulunan _geri dönüşümlü güçlendiriciler_ (bkz. _The Electrician_, 1904, s. 303) kullanılarak, besleme dinamolarındaki yükün her zaman sabit olması için dinamoların ve akünün göreli görevi ayarlanabilir. Bu koşullar altında ana motorlar her zaman maksimum buhar ekonomilerinde çalıştırılabilir ve daha küçük bir motor tesisi kullanılabilir. İstasyondaki yük sabit miktarın üzerine çıkarsa, bataryalar istasyon dinamolarıyla paralel olarak boşalır; altına düşerse, bataryalar şarj olur ve istasyon dinamoları harici yükü alır.

[Resim: _The Electrician_'dan.

ŞEKİLLER 3 ve 4.--Düşük Basınçlı Besleme İstasyonu.]

Üretim istasyonları.

Düşük basınçlı besleme istasyonunun genel düzenlemeleri
şekiller 3 ve 4'te gösterilmiştir. Genellikle Lancashire veya Babcock & Wilcox kullanılan (bkz.
KAZAN) bir kazan bankası içeren bir kazan dairesinden oluşur ve bu kazanlar motorlara ve dinamolara buhar sağlar, tek bir motorun veya dinamonun arızalanmasının tüm beslemeyi aksatmaması için çift buhar boruları veya bir halka ana boru ile sağlanır. Fırın gazları bir ekonomizerden (genellikle Green's) alınır, böylece
ısılarını soğuk besleme suyuna verirler. Yoğuşma suyu
mevcutsa, motorlar yoğuşarak çalıştırılır ve bu, buhar türbinleri kullanıldığında ekonominin temel bir koşuludur. Bu nedenle, yoğuşma suyunu soğutmak ve tekrar tekrar kullanılmasını sağlamak için bir yoğuşma suyu havuzu veya bir soğutma kulesi sağlanmalıdır.
Tercihen istasyon bir nehir veya kanal ve bir
demir yolu kenarına yakın olmalıdır. Buhar dinamoları genellikle bir
makine dairesinde düzenlenir, böylece tüm kontrollerin yapıldığı bir
kontrol panosu galerisinden (şekil 3)
gözetlenebilir. Kazan fırınları genellikle otomatik stokerlerle
stoklanır. Sadece aydınlatma için elektrik sağlayan bir istasyonun nispeten küçük yük faktörü (örneğin %8 veya %10) nedeniyle, her istasyon mühendisinin amacı asansörler ve diğer amaçlar için elektrik motorlarının kullanımını teşvik ederek gündüzleri elektrik akımına olan talebi artırmak, ancak her şeyden önce çekiş amaçlı bir talep yaratmaktır. Bu nedenle çoğu kentsel istasyon artık sadece elektrik aydınlatması için değil, aynı zamanda şehir tramvay sistemini çalıştırmak için de akım sağlıyor ve bu çekiş yükü esas olarak bir gün ışığı yükü olduğundan, tesisin çalışmasını ve kazançlı olmasını sağlıyor. 500 veya 600 voltta çekiş için sürekli bir akım kaynağı sağlamak olağandır, ancak bazı istasyon mühendisleri daha yüksek voltajların kullanımını savunmaktadır. Çekiş için akım sağlayan ancak yaygın olarak dağılmış bir aydınlatma yükü olan istasyonlarda, genellikle _çift akım_ dinamoları kullanılır ve aynı armatürden çekiş amaçlı sürekli bir akım ve aydınlatma amaçlı alternatif bir akım sağlanır. Yüksek basınçlı sürekli besleme.

Bazı yerlerde sürekli akımla elektrik beslemesinin yüksek voltajlı bir sistemi benimsenir. Bu durumda akım 1000 veya 2000 voltluk bir basınçta üretilir ve üretim istasyonundan yüksek basınçlı besleyiciler adı verilen iletkenler aracılığıyla belirli alt merkezlere veya trafo merkezlerine iletilir; bunlar yer üstündeki binalar veya bodrumlar veya yer altındaki kazılardır. Bu trafo merkezlerine, elektrik enerjisini dönüştüren ve şebekeyi kullanıcılara dağıtarak sağlanacak daha düşük bir basınçta, belki de 100 veya 150 voltta ikincil bir elektrik akımı oluşturan _sürekli akım trafoları_ adı verilen makineler yerleştirilir (bkz. TRANSFORMATÖRLER). Bu alt merkezlerden yalıtılmış iletkenler üretim istasyonuna geri gönderilir; böylece mühendis sürekli akımlı döner trafoları başlatabilir veya durdurabilir ve aynı zamanda bunların uygun eylemi ve ikincil terminallerdeki elektromotor kuvveti hakkında bilgi edinebilir. Bu sistem ilk olarak İngiltere'nin Oxford kentinde uygulamaya konuldu ve bu nedenle bazen İngiliz mühendisler tarafından "Oxford sistemi" olarak adlandırıldı. Şu anda İngiltere'nin Wolverhampton, Walsall ve Londra'daki Shoreditch gibi birçok yerinde uygulanmaktadır. Düşük basınçlı dağıtım sistemiyle bağlantılı olarak ikincil pillerin kullanılabilmesi avantajı vardır, böylece elektrik enerjisinin depolanması sağlanır. Ayrıca, sürekli akımlı ark lambaları yüksek basınçlı şebekeden seri olarak çalıştırılabilir, yani 20 ila 40 ark lambasından oluşan setler yüksek basınçlı sürekli akım vasıtasıyla sokak aydınlatması amacıyla çalıştırılabilir. Alternatif besleme. Şu anda faaliyette olan alternatif akım sistemleri, dağıtım transformatörleri veya trafo alt merkezleri olan _tek fazlı_ sistem ve alternatif akımın düşük basınçlı bir alternatif akıma veya döner transformatörler vasıtasıyla sürekli akıma dönüştürüldüğü _çok fazlı_ sistemlerdir. _Tek fazlı_ alternatif akım sisteminin genel düzenlemesi şu şekildedir: Üretim istasyonu, 1000, 2000 veya bazen Deptford ve diğer yerlerde olduğu gibi 10.000 voltta tek fazlı alternatif akım üreten bir dizi alternatör, A1 A2, içerir. Bu akım, istasyondan ya üretildiği basınçta ya da T transformatörü tarafından daha yüksek bir basınca dönüştürüldükten sonra dağıtılır. Alternatörler bazen paralel olarak çalıştırılır, yani hepsi akımlarını yüksek basınçlı bir şalt panosundaki iki ortak omnibus çubuğuna iletir ve her biri, bir tür _faz göstergesi_ ile gösterildiği gibi, diğer makinelerle uyumlu hale getirildiği anda devreye alınır. Bazı durumlarda, omnibus barlardan başlayan yüksek basınçlı besleyiciler yerine, her alternatör bağımsız olarak çalışır ve besleyiciler gerektiği gibi çeşitli alternatörlerde gruplandırılır. Bir dizi yüksek basınçlı besleyici, ana şalt panosundan çeşitli trafo alt merkezlerine taşınır veya akımın sağlanacağı bölge boyunca çalıştırılır. Eğer belirlenen sistem trafo alt merkez sistemiyse, bu alt merkezlerin her birine, birincil devreleri yüksek basınçlı besleyicilerin terminallerine paralel olarak birleştirilmiş ve ikincil devreleri dağıtım ana hattına paralel olarak birleştirilmiş, uygun anahtarlar ve kesiciler yerleştirilmiş bir T1 T2 T3 alternatif akım trafosu bataryası yerleştirilir. Akımın basıncı daha sonra bu trafolar tarafından gerekli besleme basıncına dönüştürülür. Bu transformatörlerin ikincil devreleri genellikle üç terminalle sağlanır, böylece üç telli bir sistemde düşük basınç tarafını beslerler. Tüm farklı alt merkezlerin ikincil devrelerini doğrudan birbirine bağlamak tavsiye edilmez, çünkü o zaman bir ikincil sistemdeki bir arıza veya kısa devre diğerlerini etkiler. Bir alt istasyonda bu şekilde transformatörleri bir araya getirirken, dönüşüm oranının ve ikincil düşüşün (bkz. TRANSFORMATÖRLER) tam olarak aynı olmasına dikkat etmek gerekir, aksi takdirde bir transformatör yükün tam payından fazlasını alır ve aşırı ısınır. Transformatör alt istasyon sistemi yalnızca besleme alanının makul derecede kompakt olduğu yerlerde benimsenebilir. Tüketiciler geniş bir alana dağılmışsa, yüksek basınçlı şebekeyi alan boyunca taşımak ve her binaya ayrı bir veya birden fazla transformatör yerleştirmek gerekir. Finansal açıdan, bu "evden eve" alternatif akım besleme sistemi, genel olarak konuşursak, sonuçlar açısından transformatör alt merkez sisteminden daha az tatmin edicidir. İkincisinde, yük hafifken bazı transformatörler elle veya otomatik bir cihazla kapatılabilir ve çekirdeklerinin mıknatıslanması için güç harcanmaz. Ancak evden eve sistemde transformatörlerin tamamı sürekli olarak yüksek basınç devreleriyle bağlantılı kalır; bu nedenle yalnızca sıradan bir elektrik aydınlatma yüküne ve dolayısıyla yük faktörü %10'un üzerinde olmayan
besleme istasyonlarında dağıtım verimliliği önemli ölçüde azalır.

[Resim: ŞEKİL 5.]

Tek fazlı alternatif akım sistemi, elektrik enerjisinin depolanması için ikincil pillerle kolayca birleştirilemediği için kusurludur. Bu nedenle birçok yerde artık _çok fazlı sisteme_ öncelik verilmektedir. Böyle bir sistemde, iki veya üç fazlı çok fazlı alternatif akım, üretim istasyonundan 5000 ila 10.000 volt veya bazen daha yüksek bir basınçta iletilir ve çeşitli trafo merkezlerinde önce statik transformatörlerle daha düşük basınçlı, örneğin 500 voltluk bir alternatif akıma, sonra da döner transformatörlerle aydınlatma veya çekiş için kullanılmak üzere 500 volt veya daha düşük sürekli akıma dönüştürülür. Londra, New York, Chicago, Berlin ve Paris gibi büyük şehirlerde, şehrin iç kesimlerinde bulunan küçük tedarik istasyonlarının kullanımı, giderek bölgenin dışında büyük tedarik istasyonlarının kurulmasına yol açmıştır; bu şehirlerde alternatif akım, tek veya çok fazlı sistemde yüksek voltajda üretilir ve yeraltı kablolarıyla şehrin trafo merkezlerine iletilir ve burada özel ve kamusal elektrik aydınlatması ve kentsel elektrik çekişi için dağıtım için dönüştürülür. Elektrik enerjisinin küçük miktarlarda üretildiğinde göreceli maliyetinin yüksek olması ve kömür madenlerine ve şelalelere yakın bir yerde üretilmesinin büyük avantajları nedeniyle, küçük kasabalara ve üretim bölgelerine toplu olarak elektrik enerjisi sağlanması modern elektrik mühendisliğinde önemli bir özellik haline gelmiştir. Çok az faydalı su gücünün olduğu ancak bol miktarda kömürün bulunduğu Büyük Britanya'da, Güney Galler, Midlands, Clyde Vadisi ve Yorkshire'ın kömür üreten bölgelerinde toplu olarak elektrik tedarik istasyonları inşa edilmiştir. Bu durumlarda akım, 5000 ila 10.000 voltluk yüksek bir voltajda üretilen ve bazen tekrar 20.000 veya 40.000 volta yükseltilen ve havai hatlarla tedarik edilecek bölgelere iletilen çok fazlı bir akımdır. Orada, transformatörlerle voltajı düşürülür ve alternatif akım olarak kullanılır veya gücü sürekli akım biçiminde yeniden üretmek için doğru akım jeneratörlerine bağlı çok fazlı motorları çalıştırmak için kullanılır. Daha sonra yerel aydınlatma, sokak veya demiryolu çekişi, tahrik motorları ve metalurjik veya elektrokimyasal uygulamalar için dağıtılır. Deneyim, yaklaşık 2000 metrekarelik bir alanı besleyen yüksek basınçlı bir üretim istasyonunun etrafında 25 mil boyunca her yöne dağıtmanın oldukça mümkün olduğunu göstermiştir. Bu tür istasyonlarda, büyük türbin motorları ve alternatörler kullanılarak, elektrik enerjisi kilovat (KW) başına 0,375d. işletme maliyetiyle üretilebilir, kömür maliyeti KW başına 0,125d.'den az ve büyük yük faktörü kullanıcılarına satış fiyatı KW başına 0,5d.'den fazla değildir. Kasaba ve şehirlerdeki yerel üretim istasyonlarından gelen ortalama tedarik fiyatı birim başına 3d. ile 4d. arasındadır, elektrik enerjisi yalnızca aydınlatma için olandan daha düşük bir oranda ücretlendirilir.

İletkenler.

Şimdi, akımları oluştukları yerden kullanım yerlerine iletmek için kullanılan iletkenlerin yapısını ve düzenlemesini ele almalıyız. İletkenlerin kendileri çoğunlukla, Matthiessen standardına göre en az %98 iletkenliğe sahip bakırdan oluşur. Bunlar, (1) _Dış iletkenler_ olarak ayırt edilir, bunlar kamu arzının bir parçasıdır ve elektriği sağlayan şirkete veya şirkete aittir; (2) _Dahili iletkenler_ veya ev kablolaması, tedarik edilen evin veya binanın yapısının bir parçasını oluşturur ve genellikle sahibinin mülküdür.

Dış iletkenler. Dış iletkenler havai veya yeraltı olabilir. _Havai_ iletkenler, sağlam demir veya ahşap direklere monte edilmiş porselen yalıtkanlar üzerinde taşınan çıplak telli bakır kablolardan oluşabilir. Akım yüksek basınçlıysa, bu yalıtkanlar dikkatlice test edilmeli ve tercihen yağ yalıtkanları olarak bilinen desende olmalıdır. Şehirlerde ve yakınlarında, ağırlığı taşıyan çelik taşıyıcı tellerden deri halkalarla asılan, genellikle kauçuk kaplı telli bakır kablolar olan yalıtımlı havai iletkenler kullanmak gerekir. İngiliz Ticaret Kurulu, büyük elektrik akımlarını iletmek için havai hatların inşası için ayrıntılı kurallar yayınlamıştır. Telefon ve telgraf telleri bu tür havai elektrik aydınlatma tellerinin üzerinden geçtiğinde, bunların koruyucu teller aracılığıyla üzerine düşmesi önlenmelidir. Ancak, dış elektrik dağıtımının en büyük kısmı artık çıplak veya yalıtılmış olan _yer altı iletkenleri_ tarafından gerçekleştiriliyor. Çıplak bakır iletkenler, menfezlerde veya kovalamalarda yeraltına taşınabilir, bu durumda hava, havai sistemde olduğu gibi yalıtım malzemesidir. Yolun veya kaldırımın altına bir menfez ve kapalı kovalama inşa edilir ve içine cam veya porselen yalıtkanlar taşıyan düzgün şekilli meşe çapraz çubuklar yerleştirilir, bunların üzerine telli bakır kablolar veya tercihen kenarlara yerleştirilmiş bakır şeritler gerilir ve desteklenir. Bu inşaat yönteminin avantajları ucuzluk ve ev beslemesi için servis hatlarıyla bağlantıların kolayca yapılabilmesidir; dezavantajları ise gaz borularından sızan kömür gazının birikebileceği biraz büyük alan ve menfezleri her zaman yağmur suyundan arındırmanın zorluğudur. Nem, negatif yalıtkanlarda toplanma eğilimindedir ve bu nedenle ana hattın negatif tarafında ölü bir toprak oluşturur; menfezler iyi havalandırılmadığı takdirde, kömür-gaz ve hava karışımlarından kaynaklanan patlamalar meydana gelebilir. Yalıtımlı kablolar, ya kendi başına su geçirmez bir malzemeyle ya da yalnızca su geçirmez bir tüpe sarıldığı sürece su geçirmez olan bir malzemeyle, örneğin kurşunla, yalıtılmıştır. Gutta-perka ve
hindiba kauçuğu, ilk türdeki malzemelere örnektir. Gutta-perka,
karanlıkta ve su altında döşendiğinde neredeyse hiç bozulmasa da,
denizaltı kablolarında olduğu gibi,
telefon ve telgraf işlerinde çokça kullanılmasına rağmen, büyük elektrik dağıtım sistemlerinde kullanım için tatmin edici bulunmamıştır. Yalıtılmış yeraltı dış iletkenler üç tiptir:--(a) _Borulara çekilen Yalıtılmış Kablolar._--Bu dağıtım sisteminde dökme demir veya seramik borular veya özel seramik borular veya bitümlü beton adı verilen bir malzemeden yapılmış borular önce sokakta yeraltına döşenir. Bunlar bir dizi delik veya "yol" içerir ve aralıklarla, su geçirmez bir kapağa sahip tuğla veya dökme demir kutudan oluşan çekme kutuları yerleştirilir ve bu sayede borunun belirli bir bölümüne erişim sağlanır. Kabloları çekmek için teller kullanılır ve bunlar ya kauçuk ya da kurşunla kaplanır, bakır kağıt, emdirilmiş jüt veya benzeri bir malzemeyle yalıtılır. Çekme sisteminin avantajları, borular yerleştirildiğinde yedek yollar bırakılabilmesidir, böylece gelecekte yolu bozmadan yeni kablolar eklenebilir. (b) _Bitümlü Kablolar._--T.A. Edison tarafından kullanılan en eski dağıtım sistemlerinden biri, iki
segment şeklindeki bakır iletkenin bir çelik boruya sabitlenmesinden oluşuyordu, iletkenler ile boru arasındaki boşluk
bitüm bileşiğiyle dolduruluyordu. Daha sonraki bir plan, kabloların uygun mesafelerde tahta taşıyıcılarla desteklendiği bir demir oluk
döşenmek ve tamamını doğal bitümle doldurmaktır. Bu sistem Callendar Cable Company tarafından kapsamlı bir şekilde
uygulanmıştır. Bazen eşmerkezli kurşun kaplı ve zırhlı kablolar bu şekilde döşenir ve daha sonra pahalı ama oldukça etkili bir yalıtımlı iletken biçimi oluştururlar. Bir dağıtım sistemi seçerken, kabloların döşendiği toprağın doğasına dikkat edilmelidir. Kurşun, yumuşak sudan kolayca etkilenir, ancak bazı
koşullarda görünüşte aşırı dayanıklıdır ve kömür gazı içeren bir atmosfer kauçuk için zararlıdır. (c) _Zırhlı
Kablolar._--Çok yaygın olarak kullanılan bir dağıtım sisteminde zırhlı
kablolar kullanılır. Bu durumda, iki, üç veya daha fazla sayıda bakır iletkenler birlikte bükülebilir veya eşmerkezli olarak düzenlenebilir ve özel olarak hazırlanmış jüt veya kağıt yalıtımıyla yalıtılabilir, sürekli bir kurşun tüpüyle kaplanabilir. Kurşunun üzerine, ancak bir kenevir kaplamasıyla ayrılmış, zıt yönlerde sarılmış ve harici bir kaplamayla yerinde tutulan iki kat çelik şeritten oluşan bir çelik zırh yerleştirilir. Böyle bir kablo, basit bir hendek kazmak dışında herhangi bir hazırlık yapılmadan doğrudan zemine döşenebilir, bağlantı kutuları, dal kablolarının çıkarılmasına olanak sağlamak için aralıklarla yerleştirilir.
Kullanılan zırhlı kablo genellikle eşmerkezli desendedir (şekil 6).
Birkaç telin birbirine bükülüp yalıtım malzemesiyle kaplanmasıyla oluşan çok telli bir bakır kablodan oluşur. Bunun dışında, bakır tellerden oluşan boru biçiminde bir düzenleme ve ikinci bir yalıtım tabakası ve son olarak kurşun ve çelik tellerden veya zırhtan oluşan koruyucu bir kaplama
yerleştirilir. Bazı durumlarda, üç eşmerkezli silindirik iletken, teller veya bakır şeritlerin arasına yalıtım malzemesi yerleştirilerek bükülmesiyle oluşturulur.
Diğerlerinde, iki veya üç çok telli bakır kablo yalıtım malzemesine gömülür ve bir kurşun kılıfına yerleştirilir. Bu son kablo türüne genellikle _iki-_ veya _üç-çekirdekli_ desen kablosu denir (şekil 7).

[Resim: ŞEKİL 6.--Zırhlı Eşmerkezli Kablo (Bölüm).

IC, İç iletken.
OC, Dış iletken.
I, Yalıtım.
L, Kurşun kılıf.
S, Çelik zırh.
H, Kenevir kaplama.]

[Resim: ŞEKİL 7.--Üçlü İletkenli Zırhlı Kablo (Bölüm).

C, Bakır iletken.
I, Yalıtım.
L, Kurşun kılıf.
H, Kenevir kaplama.
S, Çelik zırh.]

Dış iletkenlerin düzeni ve doğası, kullanıldıkları
elektrik besleme sistemine bağlıdır.
Küçük ünitelerde akkor elektrik aydınlatması ve tahrik gücü için sürekli akım beslemesi durumunda, dış iletkenler üç telli sisteme döşendiğinde, sokaktaki her ana veya dal kablosu pozitif, orta ve negatif olarak adlandırılan üç iletkenden oluşur. Bu üçlü iletkenlerden bazıları besleme istasyonundan besleme alanındaki çeşitli noktalara musluk takılmadan gider ve bunlara _besleyiciler_ denir; _dağıtım şebekesi_ adı verilen diğerleri ise tüketicilerin servis hatlarıyla bağlantı kurmak için kullanılır, daha önce açıklandığı gibi bir servis hattı orta iletkene, diğeri ise pozitif veya negatif iletkene bağlanır. Orta iletken yalnızca sistemin iki tarafında kullanılan akımlar arasındaki farkı iletmeye yaradığından, kesiti pozitif ve negatif iletkenlerden daha küçüktür. Sistemin planlanmasında, besleyicilerin dağıtım şebekesine bağlanma noktalarının seçimi konusunda büyük bir yargı kullanılmalıdır, amaç tüm evlerde iki servis hattı arasında akıma olan değişken talepten bağımsız olarak sabit bir elektrik basıncı veya voltajı sağlamaktır. Yasal olarak tedarikçiler, besleme voltajını standart basıncın %4 üzerinde veya altında sabit tutmak için düzenlemelere tabidir. Aslında çok az istasyon böyle iyi bir düzenlemeyi sürdürür. Bu nedenle, akkor lambaların verdiği ışıkta önemli bir
değişim
gözlenir, çünkü karbon kızdırma lambalarının mum gücü, besleme voltajının beşinci veya altıncı kuvveti kadar değişir, yani Besleme basıncındaki yalnızca
%2'lik bir değişiklik, lambaların ortaya çıkan mum gücünü %10 veya %12 oranında etkiler. Ancak bu değişiklik,
metalik filaman lambalarda daha azdır (bkz. AYDINLATMA: _Elektrik_).
Servis hatlarına, müşteriye verilen elektrik enerjisini ölçmek için sayaçlar yerleştirilir (bkz. SAYAÇ, ELEKTRİK).

İç kablolama.

Evlerin ve binaların iç kısımlarında iletkenler genellikle
ahşap kasaya döşenmiş kauçuk kaplı kablolardan oluşur. Bakır tel
kalaylanmalı ve sonra önce vulkanize edilmemiş saf kauçuk tabakasıyla, sonra vulkanize kauçuk tabakasıyla ve son olarak bir veya daha fazla koruyucu pamuk büküm veya bant tabakasıyla kaplanmalıdır. Bu karakterdeki hiçbir iletken, 24 saat suda bekletildikten sonra 600 voltluk bir basınçla test edildiğinde mil başına 300 megohm'dan daha düşük bir yalıtım direncine sahip olmamalıdır. Ahşap kasa, nemli yerlere veya sıva altına yerleştirildiğinde, su geçirmez vernikle iyice verniklenmelidir. Kablonun döşenmesindeki tüm ek yerleri, mümkün olduğunca, sözde döngüleme sistemi kullanılarak önlenmeli ve kablolama tamamlandıktan sonra yalıtım için dikkatli testler yapılmalıdır. Büyük Britanya Elektrik Mühendisleri Kurumu, iç ev kablolamasında uyulması gereken kuralları belirlemiştir ve Londra'daki Phoenix Yangın Ofisi'nin öncülüğünü izleyen başlıca Yangın Sigortası ofisleri, uyulması halinde kötü işçiliğe ve bunun sonucunda yangından kaynaklanan hasar olasılığına karşı bir koruma sağlayan yönetmelikler çıkarmıştır. Elektrik kaynaklı yangınlar çıktığında, bunların her zaman bu kuralların bir şekilde ihlal edilmesine dayandığı görülmüştür. Ancak, binalarda iç iletkenleri döşemenin bu yönteminin değeri ve güvenliği konusunda görüşler farklılık göstermektedir ve iki veya üç alternatif sistem
çokça kullanılmıştır. Bunlardan biri olan _iç boru_ sistemi,
yüksek yalıtım sağlayan su geçirmez ve pratik olarak yanmaz borular veya borular
ahşap kasanın yerini alır; bunlar, düz yalıtım malzemesinden yapılmış veya pirinç veya çelik zırhla kaplanmış olup, sıva altına veya duvarlara yerleştirilebilir. Bükümler veya bağlantı kutuları ile bağlanırlar.
Yalıtılmış teller bunların içine çekildiğinde, telin herhangi bir kısa devresi veya ısınması yangına yol açamaz, çünkü bu yalnızca yanmaz bir borunun iç kısmında meydana gelebilir. Elektrik ışığı kablolamasının üçüncü bir sistemi, eşmerkezli iletkenlerin
kullanıldığı güvenlik eşmerkezli sistemidir. İyi yalıtılmış olan iç sistem, bakır telli bir kablodan oluşur. Dış kısım galvanizli demir tel, bakır bant veya örgü veya pirinç boru olabilir ve bu nedenle zorunlu olarak toprağa bağlıdır. Dördüncü sistem, birlikte bükülmüş ve bir kurşun boruyla kaplanmış ikiz yalıtımlı tellerin kullanılmasından oluşur; bu şekilde oluşturulan iletken, zımbalarla duvarlara sabitlenebilir veya sıva veya zeminlerin altına döşenebilir. Elektrik aydınlatması amacıyla bir binanın farklı bölümlerine akım dağıtmanın genel düzenlemesi, her kattaki dağıtım kutularına dalların çıkarıldığı bir veya daha fazla yükselen şebeke hattının çekilmesi ve bu kutulardan çeşitli dal devrelerinin lambalara taşınmasıdır. Dağıtım kutularında çeşitli devreleri kontrol eden kesmeler ve anahtarlar toplanır. Alternatif akımlar kullanıldığında, iletken türü olarak ikiz bükülmüş iletken veya eşmerkezli iletken seçilmesi yaygındır; ve bu tür kabloların kullanımı, iki ayrı kablo yerine,
telefon veya telgraf tellerinin yakınlarda olduğu her durumda elzemdir, aksi takdirde alternatif akım telefon devresinde endüktif
bozukluklar yaratır. Ev kablolaması ayrıca
lambaları kontrol etmek için _anahtarlar_, aşırı akım geçişini önlemek için _kesiciler_ veya sigortalar ve genellikle dekoratif karakterde olan lambalar için armatürler veya desteklerin ayrıntılarını içerir. Bunların ayrıntıları için,
elektrikli iç kablolama üzerine özel incelemelere başvurulmalıdır.

Daha fazla bilgi için okuyucu aşağıdaki kitaplara yönlendirilebilir:--C.H. Wordingham, _Central Electrical Stations_ (Londra, 1901);
A. Gay ve C.Y. Yeaman, _Central Station Electricity Supply_ (Londra,
1906); S.P. Thompson, _Dynamo Electric Machinery_ (2 cilt, Londra,
1905); E. Tremlett Carter ve T. Davies, _Motive Power and Gearing_
(Londra, 1906); W.C. Clinton, _Electric Wiring_ (2. basım, Londra,
1906); W. Perren Maycock, _Electric Wiring, Fitting, Switches and
Lamps_ (Londra, 1899); D. Salomons, _Elektrikli Aydınlatma Tesisatları_
(Londra, 1894); Stuart A. Russell, _Elektrikli Aydınlatma Kabloları_ (Londra,
1901); F.A.C. Perrine, _Elektrik Dağıtımı İçin İletkenler_
(Londra, 1903); E. Rosenberg, W.W. Haldane Gee ve C. Kinzbrunner,
_Elektrik Mühendisliği_ (Londra, 1903); E.C. Metcalfe, _Pratik
Aydınlatma Tesisatları İçin Elektrik Kablolaması_ (Londra, 1905); F.C.
Raphael, _The Wireman's Pocket Book_ (Londra, 1903). (J. A. F.)

Tarih.

II. _Ticari Yönler._--Yukarıdaki bölümde sözü edilen kamu tedarik işletmelerinin İngiltere'de yürütülmesini sağlamak için,
sokakları bölmek için yasal yetkiler gerekli hale geldi. İlk zamanlarda, "blok" binalarda veya kısıtlı alanlarda havai hatlar aracılığıyla elektrik tedariki için birkaç küçük istasyon kuruldu, ancak sınırlamalar ekonomik olmadı ve tesisler çoğunlukla parlamento yetkileri tarafından onaylanan daha büyük işletmelere birleştirildi. 1879 yılında İngiliz hükümeti dikkatini ilk kez olası bir mevzuat konusu olarak elektrik aydınlatmasına yöneltti ve o zamanki elektrik aydınlatmasının durumu Avam Kamarası'nın seçkin bir komitesine havale edildi. Ancak o sırada hiçbir yasama eylemi yapılmadı. Aslında akkor lambanın icadı tamamlanmamıştı - Edison'un İngiliz ana patenti Büyük Britanya'da ancak Kasım 1879'da dosyalandı. 1881 ve 1882'de Paris'te ve Londra'daki Crystal Palace'da elektrik sergileri düzenlendi ve burada geliştirilmiş elektrikli akkor lamba genel halkın önüne çıkarıldı. 1882'de parlamento ilk Elektrik Aydınlatma Yasası'nı geçirdi ve önemli miktarda spekülasyon başladı. 1882-1883'te Birleşik Krallık'ta kamuya elektrik tedarikini gerçekleştirmek için kayıtlı şirketlerin toplam sermayesi 15.000.000 £'du, ancak yasanın ağır koşulları yatırımcıları girişime devam etmekten alıkoydu. Yasa kapsamında 1883'te şirketlere verilen altmış iki geçici emirden hiçbiri yerine getirilmedi. 1884'te Ticaret Kurulu yalnızca dört geçici emir başvurusu aldı ve sonraki dört yıl boyunca yalnızca bir emir verildi. Sermayedarlar, başarılı olursa yerel yetkililer tarafından yirmi bir yılın sonunda yalnızca tesisin, arazilerin ve binaların o zamanki değerini ödemeleri koşuluyla, geçmiş veya gelecekteki karlar, itibar veya diğer hususlar dikkate alınmadan ellerinden alınabilecek bir işe devam etmeyi reddettiler. Büyük Britanya'daki elektrik endüstrisi, kamuoyunun daha fazla tekel yaratılmasına karşı olduğu bir zamanda olgunlaştı, genel inanç, demir yolu, su ve gaz şirketlerinin geçmişte toplumun çıkarlarını yeterince korumayan koşullarda değerli imtiyazlar aldığı yönündeydi. 19. yüzyılın başlarında özel girişim yoluyla endüstrilerin büyük gelişimi, yüzyılın sonlarında özel girişimin tekel niteliğindeki girişimleri yaratmasını caydıran bir tepkiye yol açtı; ve aynı zamanda yerel ve belediye kurumlarının daha geniş işlevlerle donatılması yoluyla güçlendirilmesi için çabalar sarf edildi. Devlet veya belediye yetkilileri ile tekel hizmetleri sunan ticari şirketler arasındaki ilişkileri yöneten sabit ilkeler yoktu. Kamunun çıkarlarını korumak amacıyla özel girişimlere getirilen yeni koşullar çok belirsizdi ve Ticaret Kurulu'nun eski bir daimi sekreteri, parlamentonun bu yöndeki çabalarının bazen hem kamuya hem de yatırımcılara zarar verdiğini belirtti. Bu geçici önlemlerden biri 1870 Tramvay Yasası'ydı ve on iki yıl sonra bunu ilk Elektrik Aydınlatma Yasası izledi. Parlamentonun 1882 Elektrik Aydınlatma Yasası'nın çıkarılmasıyla verilen zararı fark etmesi birkaç yıl sürdü. Lordlar Kamarası'nın seçkin bir komitesi 1886'da reform sorusunu ele almak üzere toplandı ve bunun sonucunda 1888 Elektrik Aydınlatma Yasası kabul edildi. Bu değişiklik yasası, satın alma süresini yirmi bir yıldan kırk iki yıla çıkardı, ancak satın alma şartları yatırımcılar lehine önemli ölçüde değiştirilmedi. Yasa, yerel makamların geçici emirler verilmesine onay vermesini şart koşarken, Ticaret Kuruluna istisnai durumlarda onaydan vazgeçme yetkisi veriyor, ancak bu yetki çok az kullanıldı. Elektrik Aydınlatma Yasaları ve ayrıca 1870 Tramvay Yasası tarafından yerel makamlara verilen bir taahhüdü veto etme hakkı, sıklıkla destekçilerden aşırı ağır koşullar talep etmek için kullanıldı ve yıllardır şikayet konusu oldu. Tacın bakanlarına göre, yerel makamların veto kullanması birkaç kez önemli skandallara yol açmış olsa da, yerel makamların sahip olduğu çok büyük yetki nedeniyle şimdiye kadar hiçbir hükümet yasayı bu konuda değiştiremedi. 1888'den sonra Büyük Britanya'da ilk kez elektrik aydınlatması başladı, ancak mevzuatın farklı olduğu diğer ülkeler uzun süre önce bundan faydalanmıştı. Gelişmeler üç iyi tanımlanmış çizgide ilerledi. Gaz işletmelerinin hiçbirinin yerel makamların elinde olmadığı Londra'da, bölgelerin çoğu şirketlere tahsis edildi ve iki ve bazen üç şirket arasında rekabete izin verildi. Eyaletlerde şehirler ve daha büyük kasabalar belediyelerin elindeyken, izin alınabilen durumlarda daha küçük kasabalar şirketlerin girişimine bırakıldı. İzin alınamayan yerlerde bu kasabalar bir süre tedariksiz kaldı. Elektrik tedarik işinin sırasıyla 1896 ve 1906'daki durumunu gösteren bazı istatistikler, kaydedilen ilerlemeyi göstermesi ve bu iki dönem arasındaki endüstrinin durumunu karşılaştırma aracı olarak ilginçtir. 1896'da otuz sekiz şirket yaklaşık 6.000.000 L toplam sermayeyle çalışıyordu ve otuz üç belediye yaklaşık 2.000.000 L elektrik aydınlatma kredisine sahipti. On yıl sonra, 1906'daki rakamlar, 187 elektrik tedarik şirketinin yaklaşık 32.000.000 L toplam yatırımla faaliyette olduğunu ve 277 belediyenin 36.000.000 L tutarında krediyle kapatıldığını gösteriyor. Daha sonraki dönemde şirketlere yatırılan sermayenin ortalama getirisi yıllık %5,1'di. 1896'da ortalama sermaye harcaması kurulu tesisin kilovat başına yaklaşık 100 L idi; ve kilovat başına 50 L çok düşük bir rekor olarak kabul edildi. 1906'da kurulu kilovat başına ortalama sermaye harcaması yaklaşık 81 L idi. Ortalama harcamanın ana bölümleri şunlardır:--

1896. 1906.
Arazi ve binalar %22,3 %17,8
Tesis ve makineler 36,7 36,5
Şebeke 32,2 35,5
Sayaçlar ve aletler 4,6 5,7
Geçici siparişler, vb. 3,2 2,8

Bağlı yük, sekiz mum gücündeki lambaya eşdeğer olarak ifade edildiğinde, 1896'da 2.000.000 ve 1906'da 24.000.000 idi. Bu yükün yaklaşık üçte biri güç amaçlı ve yaklaşık üçte ikisi aydınlatma amaçlı olacaktır. Ticaret Kurulu birimleri 1896'da 30.200.000 ve 1906'da 533.600.000 adet satıldı ve birim başına elde edilen ortalama fiyatlar sırasıyla 5,7d ve 2,7d oldu veya 1896'da 717.250 £ ve 1906'da 6.000.000 £'un üzerinde bir gelir elde edildi. Ticaret Kurulu birimi başına düşen işletme giderleri, amortisman, batık fon ve faiz hariç şu şekildeydi:--

1896. 1906.
Üretim ve dağıtım 2,81d. .99d. Kira, oranlar ve vergiler .35 .14
Yönetim .81 .18
Çeşitli giderler .10 .02
------ ------
Toplam 4.07d. 1.33d.

1896'da bir istasyondaki en büyük üretim yaklaşık 5-1/2 milyon
birim iken, 1906'da Manchester'daki istasyon 40 milyonun üzerinde
birimle en büyük üretime sahipti.

1906'da Birleşik Krallık'ta kurulan tesislerin kapasitesi:--

K.W. Sürekli akım 417.000 / İller 333.000
\ Londra 84.000
Alternatif akım 132.000 / İller 83.000
\ Londra 49.000
Sürekli akım ve \
alternatif akım > 480.000 / İller 366.000
birleşik / \ Londra 114.000
---------
1.029.000 kW

Ekonomi.

Elektrikli aydınlatmanın ekonomisinin ilk başta gaz aydınlatmasına benzer olduğu varsayıldı. Ancak deneyim, kısa sürede önemli farklılıklar olduğunu kanıtladı; bunlardan biri gazın gazometrelerde önemli bir kayıp olmadan depolanabilmesi ve üretim işinin talep dalgalanmalarına bakılmaksızın istikrarlı bir şekilde sürdürülebilmesiydi. Elektrik aynı ölçüde ekonomik olarak depolanamaz ve çoğunlukla üretildiği gibi kullanılması gerekir. Elektrik ışığına olan talep
pratik olarak gün batımı ile gece yarısı arasındaki saatlerle sınırlıdır ve bu süre zarfında keskin bir şekilde "zirveye" çıkar. Sonuç olarak, üretim istasyonunun maksimum yük ile başa çıkabilecek yeterli kapasitede bir tesisle donatılması gerekir, ancak zirve çok fazla dakika sürmez - bu durum hem sermaye harcamaları hem de işletme maliyetleri açısından çok ekonomik değildir (bkz. AYDINLATMA: _Elektrik_). Üretim tesisinin günün büyük bir bölümünde verimsizliğini ortadan kaldırmak için, elektrik tedarik işletmeleri "gün ışığı" yükünü geliştirmeye çalıştılar. Bunu, çekiş amaçlı elektrik sağlayarak, ancak daha özel olarak endüstriyel güç amaçlı elektrik sağlayarak yaptılar. Ancak bu gelişme hattının önündeki zorluklar, elektrik enerjisinin buhar, hidrolik, gaz ve diğer güç biçimleriyle rekabet edebilecek kadar ucuza tedarik edilememesi, ancak çok büyük bir ölçekte üretilebilmesi ve bu büyük talebin geçici emirlerin verildiği kısıtlı alanlarda ve bu emirlerin santral durumu ve diğer konularla ilgili kısıtlayıcı koşulları altında geliştirilememesiydi. Elektrik arzında ekonomiyi sağlayan başlıca faktörler, çıktı büyüklüğü, yük faktörü ve çeşitlilik faktörü, ayrıca santralin durumu, dağıtım araçları ve uygun, güvenilir ve verimli bir santralin sağlanmasıdır. Bu faktörler, alan ne kadar büyükse ve karşılanması gereken talep o kadar büyük ve çeşitliyse o kadar elverişli hale gelir. Genel olarak konuşursak, çıktı arttıkça birim başına maliyet azalır, ancak belirli bir dönemdeki çıktının aynı dönemdeki olası maksimum çıktıya oranı (yük faktörü olarak adlandırılır) maliyetler üzerinde çok önemli bir etkiye sahiptir. İdeal koşul, bir elektrik santralinin gece gündüz sürekli olarak normal _maksimum_ çıkışında çalıştığı zamandır. Bu, %100'lük bir yük faktörü sağlar ve elektrik mühendisinin operasyon alanını ve dolayısıyla yükü ve çakışan taleplerin çeşitliliğini artırarak çabaladığı nihai ideali temsil eder. Elektrik tedarikçisinin sürekli ve istikrarlı çıkış idealine yaklaşması, ancak farklı zamanlarda dalgalanan çok sayıda talebi birleştirerek (yani yüksek bir çeşitlilik faktörü elde ederek) mümkündür. Çeşitli taleplerin birbirine geçmesi nedeniyle, herhangi bir anda bir elektrik santralindeki gerçek talep, tüm maksimum taleplerin toplamına asla benzemez. Tüm talepler aynı anda santrale gelirse, büyük bir santral 36.000 kW kapasiteli bir santrale ihtiyaç duyar, ancak üretim santralindeki maksimum talep yalnızca 15.000 kilovattır. Bu iki rakam arasındaki fark, bir istasyonda çok sayıda talebin birleştirilmesiyle elde edilen ekonomiyi temsil etmek için alınabilir. Kısacası, ucuz elektrikte ilerlemenin temel noktası, yük yoğunluğuyla birleştirilmiş artan ve çeşitlendirilmiş taleptir. 1907'de tüm İngiliz elektrik istasyonlarının ortalama yük faktörü %14,5'ti ve bu rakam iyileşme eğilimindedir. Elektrik şirketleri. Bu prensiplere pratik bir etki kazandırmak için Birleşik Krallık'ta birkaç elektrik tedarik şirketi kurulmuştur. Ancak Elektrik Aydınlatma Yasaları, büyük elektrik şirketlerinin kurulmasını öngörmemektedir ve bu girişimleri yetkilendirmek için özel parlamento yasaları teşvik edilmek zorunda kalmıştır. 1898'de bu amaçlar için parlamentoya birkaç yasa tasarısı sunulmuştur. Bunlar, Lord Cross başkanlığındaki Parlamento'nun her iki Meclisinin ortak komitesine sevk edilmiştir. Komite, yeterli kamu avantajlarının gösterildiği yerlerde, birkaç yerel otoritenin ilçeleri de dahil olmak üzere ve istisnai tesis kullanımını içeren alanlarda elektrik tedariki için yetki verilmesi gerektiği; yerel otoriteler tarafından işletmelerin satın alınmasına ilişkin olağan koşulların bu işletmelere uygulanmadığı; kırk iki yıllık sürenin "çok uzun" bir süre olmadığı ve satın alma koşullarının yeniden gözden geçirilmesi gerektiği sonucuna vardı. Geçici bir emir verilmesinin ön koşulu olarak yerel otoritenin onayının alınmasını gerektiren Elektrik Aydınlatma Yasaları hükmüyle ilgili olarak, komite yerel otoritenin Ticaret Kurulu tarafından dinlenmeye hak kazanması gerektiği ancak veto yetkisine sahip olmaması gerektiği görüşündeydi. Bu öneriler sonucunda genel bir mevzuat çıkarılmadı, ancak elektrik tedarik şirketlerini oluşturan aşağıda belirtilen özel yasalar çıkarıldı. 1902'de Ticaret Kurulu başkanı, yerel otoriteler tarafından mevcut yetkilere karşı ileri sürülen tüm makul itirazları karşılamak için "çok işe yarayacağını" düşündüğü bir yasa tasarısının hazırlandığını belirtti. 1904'te hükümet, elektrikle ilgili yasadaki bazı küçük anormalliklerin kaldırılmasını öngören Elektrik Arzı Yasa Tasarısı'nı sundu. Yasa tasarısı Lordlar Kamarası'ndaki tüm aşamalarından geçti ancak Avam Kamarası'nda görüşülmedi. 1905'te yasa tasarısı tekrar parlamentoya sunuldu ancak masada kalmasına izin verildi. Ticaret Kurulu başkanının sözleriyle, "yerel otoriteler bu girişimle bağlantılı olarak kendilerine ayrılması gereken yetki konusunda bu kadar güçlü bir görüşe sahip olduğu sürece bu soruyla başa çıkmak zordu. "Elektrik Mühendisleri Kurumu konseyinin resmi
dilinde, Birleşik Krallık'taki elektrik biliminin gelişimi, İngilizlerin icat dehasında ilklerden olmalarına rağmen,
ulusun endüstriyel ve sosyal gereksinimlerine pratik uygulama açısından diğer ülkelerle karşılaştırıldığında geri bir durumdadır.
Bu geriliğin nedeni büyük ölçüde ülkede elektrik endüstrisinin yürütüldüğü koşullar ve özellikle elektrik gücü ve çekme teşebbüslerinin başlatılması ve geliştirilmesini düzenleyen mevzuatın kısıtlayıcı karakteri ve yerel
otoritelere verilen engelleme yetkileridir. Sonunda Elektrik Aydınlatma Yasası 1909 kabul edildi. Bu Yasa şunları sağlar:--(1) herhangi bir yerel otoriteye veya şirkete toplu olarak elektrik tedarik etme yetkisi veren geçici emirlerin verilmesi; (2) yerel otoriteler tarafından geçici emir uyarınca
elektrik aydınlatma yetkilerinin ortaklaşa kullanılması; (3) tedarik alanının dışında kalan demiryollarına, kanallara ve tramvaylara Ticaret Kurulu'nun onayıyla elektrik sağlanması; (4) geçici emirle üretim istasyonları için arazinin zorunlu olarak satın alınması; (5) elektrik tedariki için yapılan anlaşmaların damga vergisinden muaf tutulması; ve (6) Temmuz bildirimleri, azami fiyatın revizyonu, sayaçların sertifikasyonu, müteahhitlerin yetkilerinin devri, denetçi raporları ve diğer konularla ilgili yönetmeliklerin değiştirilmesi.

Elektrik Faturalarının ilki 1898'de tanıtıldı ve bu kapsamda Midlands'da yaklaşık iki bin mil karelik bir alanın elektrikle besleneceği büyük bir üretim istasyonu kurulması önerildi. Yerel yetkililer tarafından yasa tasarısına karşı şiddetli bir muhalefet düzenlendi ve yasa kabul edilmedi. Yasa tasarısı 1899'da yeniden gündeme getirildi ancak sonunda ezildi. 1900 ve sonraki yıllarda birkaç elektrik faturası başarıyla tanıtıldı ve bu yasaların yetkilerinin uzandığı alanlar şunlardır:

İskoçya'da, (1) Clyde Vadisi, (2) Fife ilçesi, (3) Linlithgow, Clackmannan ve Dumbarton ve Stirling'in bazı kısımlarını kapsayan "İskoç Merkezi" olarak tanımlanan bölgeler ve (4) Midlothian, Doğu Lothian, Peebles ve Lanark'ın bazı kısımlarını içeren Lothians.

İngiltere'de (1) Northumberland, (2)
Durham ilçesi, (3) Lancashire, (4) Güney Galler ve Carmarthenshire, (5)
Derbyshire ve Nottinghamshire, (6) Leicestershire ve Warwickshire, (7)
Yorkshire, (8) Shropshire, Worcestershire ve Staffordshire, (9)
Somerset, (10) Kent, (11) Cornwall, (12) Gloucestershire'ın bazı kısımları,
(13) Kuzey Galler, (14) Kuzey Staffordshire, Derbyshire, Denbighshire ve
Flintshire, (15) Batı Cumberland, (16) Cleveland bölgesi, (17)
Kuzey Metropol bölgesi ve (18) Batı Metropol alanında faaliyet gösteren şirketler bulunmaktadır.
Bu kategoriye dahil edilebilecek bir girişim, bir
Power Act şirketi olmasa da, Güney
Staffordshire'daki Midland Electric Corporation'dır. Üretim ve dağıtım sistemleri genellikle
10.000 veya 11.000 volt üç fazlı alternatif akımdır.

Bu yasalarla verilen yetkiler, kendilerine sunulan
muhalefet nedeniyle oldukça kısıtlanmıştır. Birçok durumda, daha büyük kasabalar tamamen tedarik alanlarından çıkarılmıştır, ancak genel kural,
elektrik şirketinin yetkili bir dağıtımcının bölgesindeki bir elektrik tüketicisine, ikincisinin izni olmadan doğrudan tedarik etmesinin yasaklanması ve Ticaret Kuruluna itiraz edilmesidir. Bu kısıtlanmış doğrudan tedarik yetkisi bile tüm yasalarda yer almamıştır, toplu olarak tedarik alma yetkisi yalnızca belirli yetkili dağıtımcılara ve demiryolları ve tramvaylar gibi yetkili kullanıcılara bırakılmıştır. Başlıca büyük kasabaların ve endüstriyel merkezlerin bölgelerinden dışlanması nedeniyle,
bu elektrik tedarik şirketlerinin hepsi beklendiği kadar başarılı olmamıştır. İşinin gelişimi için elverişli bir konumda olan elektrik şirketlerinden birinin durumunda, yukarıda belirtilen büyük üretim ekonomisine ilişkin teorik sonuçlar pratikte yeterince gösterilmiştir. 1901'de, bu şirket basit bir elektrik aydınlatma şirketi aşamasından çıktığında, birim başına toplam maliyet 1,05 peniydi ve yıllık yaklaşık 2-1/2 milyon birimlik bir çıktı vardı. 1905'te çıktı çoğunlukla güç ve çekiş amaçlı 30 milyon birimin üzerine çıktı ve maliyetler birim başına 0,56 peniye düştü.

Londra'da elektrik tedariki sorununun ilginç bir aşaması ortaya çıktı.

Genel yasalar uyarınca, elektrik santralinin tedarik alanı içinde inşa edilmesi gerektiği ve işletmelerin birleştirilmesinin yasaklandığı hükme bağlandı. On yıldan az bir geliştirmeden sonra, Londra'daki şirketlerin birçoğu üretim tesislerine önemli eklemeler yapmak zorunda kaldı. Ancak mevcut binaları
tam kapasiteyle doluydu ve kalabalık alanlarda ucuza elektrik üretmenin zorlukları azalmak yerine artmıştı. Şirketlerden birkaçı, rahatlama sağlamak için parlamentonun özel eylemlerini teşvik etmek zorundaydı, ancak genel birleşme fikri, 1905'te Londra İdari Bölgesi Elektrik Enerjisi Yasası tanıtılana kadar
pratik politikanın kapsamı dahilinde görülmedi. Diğer büyük şehirlerle karşılaştırıldığında, Londra'daki elektrik tüketimi
azdır. New York'taki elektrik üretimi her amaç için yılda 971 milyon birim veya kişi başına 282 birimdir. Londra'daki elektrik üretimi yılda kişi başına sadece 42 birimdir. Londra'da on iki yerel yönetim ve elektrik tedarik işletmeleri yürüten on dört şirket vardır. Yerel yönetimler tarafından sermaye harcaması 3.127.000 L ve şirketler tarafından 12.530.000 L'dir ve toplam tesis kapasiteleri 165.000 kW'dir. Toplam üretim yıllık yaklaşık 160.000.000 birimdir, toplam gelir 2.000.000 L'nin üzerindedir ve faiz ve batık fon ücretleri hariç brüt kar 1.158.000 L'dir. Genel ortalama üretim maliyeti birim başına 1,55d'dir ve satılan birim başına ortalama fiyat 3,16d'dir, ancak bazı müteahhitler halihazırda büyük güç tüketicilerine birim başına 1d'nin altında elektrik tedarik etmiştir. Yeni planın destekçileri, çok çeşitli talepler için büyük ölçekte üretim yaparak, elektrik tedarik şirketlerine ve yerel yönetimlere ayrı istasyonlardaki üretim maliyetlerinin çok altında fiyatlarla toplu olarak elektrik enerjisi sunabileceklerini ve ayrıca onlara ve elektrik kullanıcılarına diğer güç biçimleriyle rekabet edebilecek oranlarda elektrik sağlayabileceklerini hesapladılar. Yetkili sermaye 6.666.000 L olarak belirlendi ve ilk santralin 90.000 kW, şebeke vb. için başlangıç ​​harcaması 2.000.000 L olarak tahmin edildi. Üretim maliyetleri birim başına 0,15d ve toplam maliyet birim başına 0,52d olarak tahmin edildi. 1911 yılına kadarki çıktı, birim başına 0,7d ortalama satış fiyatıyla 133.500.000 birim olarak tahmin edildi ve 0,55d'ye düşürüldü. 1916'da çıktı 600.000.000 birim olarak tahmin edildiğinde. Tasarı
Lordlar Kamarası komitesi önünde bir incelemeden geçti
ve düzeltilmiş bir biçimde kabul edildi. Avam Kamarası'ndaki ikinci okumada, tasarının reddedilmesi için güçlü bir çaba sarf edildi, ancak 1898 parlamento komitesinin genel önerilerinin aksine, bir satın alma maddesinin eklenmesi koşuluyla komiteye gitmesine izin verildi; ancak değişiklikler o kadar fazla önerildi ki, tasarı parlamentonun feshedilmesinin arifesinde üçüncü okumaya kadar rapor edilmedi. Ertesi yıl (1906) İdari Şirket tasarısı parlamentoya tekrar sunuldu, ancak daha önce hem düşmanca hem de olumsuz bir tavır benimsemiş olan Londra İlçe Konseyi de benzer bir tasarıyı gündeme getirdi. Diğer planlar arasında, Ek Elektrik Güç Kaynağı Tasarısı olarak bilinen bir tasarı, Hunts'taki St Neots'tan akım iletimini yetkilendirmekti. Bu tasarı, destekçilerin Londra İl Meclisi tasarısına öncelik vermeyi reddetmesi nedeniyle Avam Kamarası tarafından reddedildi. İkinci tasarı, Londra güç kaynağının tüm sorusunu ele alma talimatlarıyla karma bir komiteye havale edildi, ancak nihayetinde reddedildi. Aynı sonuç, 1907'de Londra İl Meclisi tarafından desteklenen ikinci bir tasarıya da yansıdı. Sorun, Londra İl Meclisi'ni Londra'daki elektrik tedarik şirketleri için satın alma yetkisi (yerel makamların yerine) oluşturan 1908 Londra Elektrik Tedarik Yasası ile çözüldü. Bu Yasa ayrıca, Şirketlerin ve diğer yetkili müteahhitlerin akım değişimi ve istasyonların bağlanması için anlaşmalar yapmalarını sağladı. Mevzuat ve yönetmelikler. Elektriğin genel tedariki, esas olarak 1882 ve 1888'de çıkarılan ve Birleşik Krallık'ın tamamına uygulanan iki parlamento yasasıyla yönetilir. 1899'a kadar elektrik tedarikiyle ilgili diğer yasal hükümler Ticaret Kurulu tarafından verilen ve her bir teşebbüs için parlamento tarafından onaylanan geçici emirlere dahil edildi, ancak o yıl daha önce her emre eklenen maddelerin standartlaştırıldığı bir Elektrik Aydınlatma Maddeleri Yasası çıkarıldı. Bu yasalar uyarınca Ticaret Kurulu, lisanslar ve geçici emirler için başvurularla ilgili kurallar ve halkın korunması, postanenin elektrik hatları ve işleri ve diğerleri için yönetmelikler hazırladı ve ayrıca geçici emirler için bir model form hazırladı. Elektrik Aydınlatma Yasaları çıkana kadar, izin alınabilen her yere teller yerleştirilebilirdi, ancak yerel otoritenin izniyle bile sokakları parçalayan kişiler rahatsızlık
vermekten yargılanabilirdi. Sokakları geçen havai hatlarla ilgili olarak, yerel yetkililerin halktan herhangi birinden daha fazla yetkisi yoktu, ancak yolu aydınlatmak için sözleşme yapma yetkisi olan bir yol yetkilisi, başkalarının bu amaçla direk ve tel dikmesine yetki verebilirdi. Ancak bir mülk sahibi, tellerin mülkü üzerinden geçmesini önleyebilirdi. 1888 yasası, aynı meslekteki binalar veya tesisler içinde tamamen kapatılmamış tüm elektrik hatlarını veya elektrik temini için diğer işleri Ticaret Kurulu'nun düzenlemelerine tabi kıldı. Postane müdürü ayrıca postanenin korunması için koşullar koyabilir. Kentsel yetkililer, Londra İl Meclisi ve diğer bazı şirketler artık telgraf, telefon, aydınlatma veya sinyalizasyon amaçlı direklerden ve havai hatlardan kaynaklanan engelleri önlemek için tüzükler yapma yetkisine sahiptir; ve elektrik aydınlatma istasyonları artık Fabrika Yasaları'nın hükümlerine tabidir. Elektrik tedarik etme konusunda Parlamento yetkileri artık (A) Özel Yasa, (B) Lisans veya (C) Geçici emirle elde edilebilir.

A. _Özel Yasa._--Lord Cross'un 1898 tarihli ortak komitesinin raporundan önce (yukarıda belirtilen), yalnızca bir özel yasa çıkarılmıştı. Daha sonra çıkarılan Elektrik Enerjisi Yasalarının hükümleri tekdüze değildir, ancak aşağıdakiler olağan hükümlerden bazılarıdır:--

Şirket, yetkili müteahhitler dışında aydınlatma amaçlı elektrik tedarik etmeyecektir, ancak herhangi bir kişiye güç için sağlanan enerji, gücün kullanıldığı herhangi bir tesisi aydınlatmak için kullanılabilir. Şirket, yetkili dağıtımcıların tedarik alanının bir parçasını oluşturan herhangi bir alanda (yetkili müteahhitler dışında) onların izni olmadan enerji tedarik etmeyecektir, bu izin makul olmayan bir şekilde geri çevrilmeyecektir. Şirket, bildirim aldıktan ve başvuranların en az yedi yıl boyunca giderin %20'sini (üretim tesisi veya halihazırda kurulmuş olan kablolar hariç) karşılamaya yetecek bir miktarı ödemeyi kabul etmelerinden sonra yetkili müteahhitlere tedarik etmekle yükümlüdür. Şirketin tedarik etmeye yetkili olduğu diğer kişiler, Ticaret Kurulu tarafından kararlaştırılmadığı takdirde, şartların belirlenmesi üzerine bunu talep edebilir. Temettüler genellikle %8 ile sınırlıdır ve ortalama fiyat düşürüldüğünde oranın artırılabileceği hükmü vardır. Maksimum ücretler genellikle 400 saate kadar tedarik için birim başına 3 peni ve sonrasında birim başına 2 peni ile sınırlıdır. Benzer durumlarda tüketiciler arasında herhangi bir tercih yapılmaz. Genel Elektrik Aydınlatma Yasalarının birçok hükmü, özellikle yerel yönetime işletmeyi zorunlu olarak satın alma hakkı veren madde, bu özel yasaların dışında tutulmuştur. B. _Lisans._--Lisansla devam etmenin tek avantajı, hızlı bir şekilde elde edilebilmesi ve parlamento tarafından onay gerektirmemesidir; ancak geçici emirlere genellikle eklenen bazı hükümler bir lisansta _ultra vires_ olacaktır ve 1899 Elektrik Aydınlatma Maddeleri Yasası lisansları kapsamaz. Bir lisansın süresi yedi yılı geçmez ancak yenilenebilir. Yerel otoritenin onayı, bir lisans başvurusu için bile gereklidir. Verilen lisansların hiçbiri şu anda yürürlükte değildir.

C. _Geçici Emir._--Geçici emir için başvuruda bulunmak isteyen kişi, Ticaret Kuruluna başvurunun yapılacağı oturumdan önceki 1 Temmuz'dan önce veya bu tarihte, önerilen tedarik alanındaki her yerel otoriteye niyetini bildirmelidir. Bu hüküm, yerel yetkililere pazarlık için uzun bir süre tanıdığı ve geçici emirler için başvurarak şirketin başvurusunu geçersiz kılmalarına olanak tanıdığı için çok fazla şikayete yol açmıştır. Ticaret Kurulu genellikle yerel yetkililerin başvurularına öncelik verir. Ticaret Kurulu 1905'te, yerel yetkililer tarafından elde edilen veya yerel yetkililerin şirketlerle emirleri yürürlüğe koymak için anlaşmalar yaptığı (birçok durumda bu anlaşmalar yetki aşımı veya en azından geçerliliği şüpheliydi) çok sayıda geçici emrin iptali göz önüne alındığında, yerel bir yetkilinin yetkileri kullanma konusunda kesin bir niyeti olmadan geçici emir başvurusunda bulunmasının istenmeyen bir durum olduğu ve gelecekte Ticaret Kurulunun, yetkilerin belirli bir süre içinde kullanılacağından emin olmadıkça yerel bir yetkiliye emir vermeyeceği yönünde bir muhtıra yayınladı. Geçici emirle yetkilendirilen her teşebbüs, yerel makama, kırk iki yılın (veya daha kısa bir sürenin) sonunda veya sonraki her on yıllık sürenin sona ermesinden sonra (Ticaret Kurulu'nun onayıyla taraflar arasındaki anlaşmayla değiştirilmediği sürece), satın alma makamının yargı yetkisi dahilindeki teşebbüsün o kısmını, teşebbüsün amaçlarına uygun ve bu amaçlar için kullanılan tüm arazilerin, binaların, işlerin, malzemelerin ve tesislerin o zamanki değerini ödeme şartıyla zorunlu olarak satın alma yetkisi veren genel yasanın hükmüne tabidir; ancak bu tür arazilerin,
vb., değerinin, satın alma anındaki adil piyasa değeri olduğu, bunların niteliği ve o zamanki durumu ve onarım durumu ve bunların hemen çalışmaya hazır olma durumları ve bunların işletmenin amaçlarına uygunluğu dikkate alınarak kabul edilecektir ve işletmenin yalnızca bir kısmı satın alındığında, ayrılma nedeniyle oluşan herhangi bir kayba, ancak zorunlu satın alma veya itibar veya işletmeden elde edilmiş veya elde edilebilecek herhangi bir kar veya benzeri bir karşılık açısından herhangi bir ekleme yapılmayacaktır. Yerel otorite tarafından bu satın alma hakkına tabi olarak, geçici bir emir (ancak bir lisans değil) Ticaret Kurulu'nun uygun göreceği süre boyunca olabilir, ancak şu ana kadar hiçbir sınır getirilmemiştir ve yerel bir otorite tarafından satın alınmadığı sürece yetkiler sonsuza kadar geçerlidir. Müteahhitlere hiçbir tekel hakkı verilmemiştir ve 1889'dan beri Ticaret Kurulu'nun politikası, aynı metropol alanında tercihen farklı sistemler kullanan iki teşebbüse onay vermek, ancak eyaletlerde aynı alandaki rekabet eden planları caydırmak olmuştur. Müteahhitler iki yıl içinde belirli belirli sokaklara ana hat döşemek zorundadır. İlk on sekiz aydan sonra, emirde belirtilen koşullar altında diğer sokaklara ana hat döşemeleri gerekebilir ve dağıtım yapan bir ana hattın 50 yard içindeki herhangi bir mülk sahibi veya işgalcisi, müteahhitlerden kendi tesislerine bir tedarik vermelerini isteyebilir; ancak tüketici, mülküne döşenen hatların ve ana hattan 60 ft.'yi aşan dışarıdaki hatların maliyetini ödemelidir ve ayrıca iki ve bazı durumlarda üç yıllık tedarik için sözleşme yapmalıdır.
Ancak, müteahhitlerin tedarik anlaşmaları yaparken herhangi bir
haksız tercih göstermeleri yasaktır. Londra'daki azami fiyat, 20 birime kadar herhangi bir miktar için çeyrek başına 13s. 4d.'dir ve bunun ötesinde birim başına 8d.'dir. Ancak 20 birime kadar çeyrek başına 11s. 8d. ve bunun ötesinde birim başına 7d. daha genel azami fiyattır. "Bermondsey maddesi", müteahhitlerin (yerel otorite) ücretlerini (belirtilen azami miktarı aşmamak üzere) gelirin harcamadan az olmayacağı şekilde belirlemelerini gerektirir.

Belediyelerin elektrik tedarik işletmelerinin amortismanını sağlamak için yasal bir zorunluluğu yoktur, ancak tüm masrafları, kredi faizlerini ve batık fon taksitlerini sağladıktan sonra yerel yönetim, faiziyle birlikte toplam sermaye harcamasının onda birine ulaşana kadar bir yedek fon oluşturabilir. Yedekten karşılanmayan herhangi bir eksiklik yerel oranlardan ödenir. Yerel Yönetim Kurulu'nun elektrik aydınlatma işletmeleri için belediye kredilerini onayladığı ilke, kredinin süresinin işlerin ömrünü aşmaması ve gelecekteki vergi mükelleflerinin gereksiz yere yük altına girmemesidir. Kredilerin süreleri akümülatörler ve ark lambaları için on yıldan araziler için altmış yıla kadar değişir. Londra ilinde, metropol belediye meclisleri tarafından elektrik amaçlı alınan krediler Londra İl Meclisi tarafından onaylanır ve bu organ geri ödeme için en az yirmi yıllık bir süre tanır. 1904-1905'e kadar, konsey tarafından toplamda 4.045.067 L tutarında 245 kredi verilmişti.

Standardizasyon.

1901'de İnşaat Mühendisleri Kurumu, çeşitli demir ve çelik bölümlerinin
standartlaştırılmasının uygunluğunu değerlendirmek üzere bir komite atadı. Daha sonra orijinal referans genişletildi ve
1902'de Elektrik Mühendisleri Kurumu işbirliğine davet edildi.
Hazine, demir yolu şirketleri, üreticiler ve diğerleri
giderleri karşılamak için hibelerde bulundu. Elektrik
tesisleri komitesinin on alt komitesi vardır. Ağustos 1904'te jeneratörler, motorlar ve transformatörler alt komitesi tarafından basınçlar ve frekanslar, jeneratör ve motorların derecelendirilmesi,
doğru akım jeneratörleri, alternatif akım jeneratörleri ve motorlarla ilgili bir ara rapor yayınlandı.

1903'te İngiliz standart tramvay rayları ve balık plakaları için şartname yayınlandı ve 1904'te boru şeklindeki tramvay direkleri için standart bir şartname yayınlandı. 1904'te, elektrikli cihaz ve makinelerin adlandırma ve derecelendirmelerinin uluslararası standardizasyonu sorununu incelemek üzere bir uluslararası elektrik komisyonunun oluşturulması konusunda yabancı ülkelerle yazışmalarda bulunmak için bir bölüm komitesi oluşturuldu. Elektrik endüstrisi. Elektrik tedariki ve elektrik endüstrisinin diğer işletme bölümleriyle yakından ilişkili olan elektrik üretim kolu, yalnızca 1880'den kalmadır. O zamandan beri birçok iniş çıkış yaşadı. Tren istasyonları, sokaklar ve kamu binaları için küçük ark aydınlatma ekipmanlarının imalatıyla başladı. Akkor lamba ticari bir ürün haline geldiğinde, tiyatrolar ve malikaneler için gemi aydınlatma setleri ve tesisatları elektrik işinin büyük bölümünü oluşturdu. Bir sonraki adım, küçük "merkezi istasyonlardan" evden eve elektrik dağıtımının organizasyonuydu ve bu da nihayetinde büyük şehirlerde kapsamlı kamu arzına yol açtı ve bu da önemli büyüklükte ve karmaşıklıkta üretim ve dağıtım tesislerinin imalatını içeriyordu. 1896 civarında elektrikli çekişin ortaya çıkmasıyla birlikte, özel makineler üretilmek zorundaydı ve daha sonraki bir aşamada üretici, büyük alanlardaki toplu tedarik ve güç amaçlı bağlantı sorunlarını çözmek zorundaydı. Bu ana bölümlerin her biri, kablolar, anahtarlar, transformatörler, sayaçlar vb. gibi yardımcı üretimlerde değişiklikler içeriyordu, böylece elektrik üretim endüstrisi sürekli bir geçiş
halindeydi. Söz konusu dönemin başında Almanya ve Amerika teorik gelişmelerde İngiltere'nin yolunu izliyordu,
ve bir süre Almanya İngiltere'den elektrikli makineler elde etti.
Şimdi Almanya'ya neredeyse hiç elektrikli cihaz ihraç edilmiyor ve İngiltere bu ülkeden ve Amerika'dan önemli miktarda ithalat alıyor. Açıklama esas olarak 1882'deki olumsuz mevzuatın işletmeyi kısıtlama etkisine sahip olması gerçeğinde bulunabilir ve İngiliz üreticiler, endüstrinin en önemli iki kolu olan elektrikli aydınlatma ve çekişin engellenen büyüme dönemlerinde zorunlu olarak hareketsiz kalırken, hükümetleri tarafından birçok şekilde teşvik edilen Amerika ve Avrupa kıtasındaki üreticiler kaynaklarını fabrikaların ve elektrik işletmelerinin kurulmasına ve yurtiçinde ve yurtdışında verimli satış organizasyonlarının geliştirilmesine adadılar. 1888'deki olumsuz mevzuatın değiştirilmesinden sonra İngiltere'de elektrikli makinelere olan talep arttığında, yabancı üreticiler büyük ölçekte ticaret için tamamen örgütlendiler ve sadece tarafsız pazarlarda değil, kendi ülkelerinde bile İngiliz üreticilerin altında satış yapmaları için mali koşullar tarafından daha da desteklendiler. Büyük ölçekte başarılı üretim, yalnızca üretim yöntemlerinin standartlaştırılmasıyla mümkündür. İngiliz üreticiler, gerekli çıktıya sahip olmadıkları için standartlaştırma yapamadılar. Tekrarlayan bir talep
olmamıştı ve büyük ölçekte üretim yoktu.
Ancak yabancı üreticiler,
üreticilerine yönelik büyük tekdüze talep nedeniyle standartlaştırmayı başardılar.
İstatistikler, Büyük Britanya'daki elektrik üretim endüstrisinin büyümesinin ne ölçüde geciktiğini gösteriyor.
Endüstrinin kurulmasından yaklaşık
yirmi yıl sonra, Birleşik Krallık'ta kayıtlı sadece yirmi dört üretim şirketi vardı ve bunların toplam sermayesi 7.000.000 £'nin altındaydı.
Ancak 1907'de 42.000.000 £'nin üzerinde sermayesi olan 292 şirket vardı.
Kablo ve akkor lamba bölümleri, İngiliz üreticilerine fırsat verildiğinde bunları değerlendirmekte gecikmediklerini gösteriyor. Kablo yapım dalı, telgraf endüstrisinin daha cesaretlendirici koşulları altında kurulmuştu ve lamba endüstrisi ilk zamanlarda patentlerle korunuyordu. Yük taşımacılığı nedeniyle yabancı rekabete maruz kalmayan diğer bölümler, örneğin
depolama aküleri ve demiryolu araçları üretimi de oldukça
müreffeh. Özel koşulların başarı olasılığı sunduğu bölümlerde, İngiliz üreticilerin teknik becerileri, ticari girişimleri ve genel verimlilikleri, olumsuz koşullara karşı mücadelenin sürdürülmesiyle değil, olumlu ilerlemeyle kendini gösterir. Elektrik makineleri üreten İngiliz üreticilerin normal duruşu, kendi iç ticaretini umutsuzca savunmak; yabancı üreticilerin duruşu ise İngiliz ve diğer açık pazarlara güçlü bir saldırı olarak tanımlanmıştır. İngiliz üreticilerin yabancı rakipleriyle karşılaştırıldığında konumlarını değerlendirirken, patent yasalarına biraz dikkat edilmelidir. Çoğu yabancı ülkede patent verilmesinin bir koşulu, patentin belirli bir süre içinde bu ülkelerde uygulanmasıdır. Ancak yabancı bir mucit, 1907'ye kadar orada üretim yapma zorunluluğu olmadan Büyük Britanya'da patent koruması elde edebildi. Bunun etkisi, yabancı ülkelerde patentli cihaz üretimini teşvik etmek ve İngiliz ürünleriyle rekabet halinde Büyük Britanya'ya ihracatlarını teşvik etmekti. Elektrokimya endüstrisiyle ilgili olarak, diğer ulusların, özellikle Almanya'nın, elde ettiği ilerleme, İngiltere'nin kaydettiği ilerlemeyle karşılaştırıldığında çok
harikadır, ancak bu endüstrinin Almanya'da neden bu kadar olağanüstü bir gelişme gösterdiğini belirtmek, temel icatların çoğunun İngiltere'de yapılmış olmasına rağmen, iki ülkede endüstriyel ilerlemenin teşvik edildiği yöntemlerdeki belirgin farklılıkların bir ifadesini gerektirir.

Elektriğin ticari gelişimiyle ilgilenenler arasında çok az dayanışma olmuştur ve bilimsel konuların tartışılması dışında, ortak çıkarları koruma ve teşvik etme amacıyla çok az örgütlenme olmuştur. (E. GA.)

DİPNOTLAR:

[1] British Patent Specification, No. 5306 of 1878 ve No. 602 of 1880.

[2] A.g.e. No. 3988 of 1878.

ELEKTRİK DALGALARI. S 1. Clerk Maxwell, teorisinde elektromanyetik bozulmaların dielektrik boyunca bir dalga hareketi olarak yayıldığını kanıtladı, Lord Kelvin ise 1853'te (_Phil. Mag._ [4] 5, s. 393) elektromanyetik teoriden bir kondansatörün deşarjının salınımlı olduğunu kanıtladı, bu sonuç Feddersen (_Pogg. Ann._ 103, s. 69, &c.) tarafından bir dizi güzel deneyle doğrulandı. Bir kondansatörün salınımlı deşarjı, Henry tarafından 1842'de bir kondansatörün deşarjıyla iğnelerde oluşan mıknatıslanma üzerine yaptığı deneylerden çıkarılmıştı. Bu iki sonuçtan, elektrik dalgalarının deşarj olma eyleminde bir kondansatörü çevreleyen dielektrikten geçmesi gerektiği sonucu çıkar, ancak bu tür dalgaların varlığı doğrudan deneyle ancak 1887'de gösterildi. Bu büyük adım Hertz tarafından atıldı
(_Wied. Ann._ 34, s. 155, 551, 609; _Ausbreitung der elektrischen
Kraft_, Leipzig, 1892), bu konudaki deneyleri deneysel fiziğe yapılmış en büyük katkılardan birini oluşturur. Bu dalgaların gözlemlenmesinin önündeki
zorluk, saniyede milyonlarca kez tersine dönen ve yalnızca çok kısa süren elektrik ve manyetik kuvvetleri tespit etme yönteminin olmamasıydı. Bu, bu tür kuvvetlerin neredeyse temas halinde olan metal parçaları arasında küçük kıvılcımlar üreteceğini ve bu kıvılcımların elektrik dalgalarını tespit etmek ve özelliklerini araştırmak için
kullanılabilecek kadar düzenli olduğunu gösteren Hertz tarafından ortadan kaldırıldı. Daha sonra başka ve daha hassas yöntemler keşfedildi, ancak Hertz'in dedektörüyle elde ettiği sonuçlar o kadar önemliydi ki, bu dalgalar üzerindeki deneylerin anlatımına Hertz'in daha temel deneylerinden bazılarının açıklamasıyla başlayacağız.

[Resim: ŞEKİL 1.]

[Resim: ŞEKİL 2.]

Dalgaları üretmek için Hertz iki tür vibratör kullandı. Birincisi
şekil 1'de gösterilmiştir. A ve B, yaklaşık 40 cm karelik iki çinko levhadır; bu pirinç çubuklara, her biri yaklaşık 30 cm uzunluğunda olan C, D lehimlenmiştir ve E ve F pirinç bilyeleriyle sonlanır. İyi sonuçlar elde etmek için bu bilyelerin çok parlak bir şekilde cilalanması ve aralarından geçen kıvılcımlarla pürüzlendirildikçe kısa aralıklarla tekrar cilalanması gerekir; ışıktan ve kıvılcımlardan veya diğer ultraviyole ışık kaynaklarından gölgelendirilmelidirler. Dalgaları uyarmak için C ve D, bir indüksiyon bobininin iki kutbuna bağlanır; kıvılcımlar, iletken haline gelen hava boşluğunu geçer ve plakalardaki yükler, kısa devre yaptığında bir Leyden kavanozunun kaplamalarındaki yükler gibi ileri geri salınır. Bilyeleri cilalamanın ve ışığı engellemenin amacı, ani ve keskin bir deşarj elde etmektir; Eğer bilyeler pürüzlüyse, yükün kademeli olarak sızacağı keskin noktalar olacak ve deşarj, elektriksel titreşimleri başlatmaya yetecek kadar ani olmayacaktır, çünkü bunların periyodu çok kısadır. Bu vibratörün açık formundan, radyasyonun çok büyük ve genliğin azalma hızının çok hızlı olmasını beklemeliyiz. Bjerknes (_Wied. Ann._ 44, s. 74), T'nin elektriksel titreşimlerin periyodu olduğu 4T süresinden sonra genliğin orijinal değerin 1/e'sine düştüğünü buldu. Böylece birkaç titreşimden sonra genlik
değerlendirilemez hale gelir. Bu vibratörün ürettiği dalgaları tespit etmek için Hertz, uçları iki bilye veya bir bilye ve bir vidayla birbirine bağlanmış bir nokta ile donatılmış, daire şeklinde bükülmüş bir bakır tel parçası kullandı, böylece aralarındaki mesafe çok ince bir
ayarlamaya izin verdi. Az önce açıklanan vibratörle birlikte kullanılacak dairenin yarıçapı 35 cm idi ve dedektörün serbest periyodunun vibratörünkiyle aynı olabileceği ve içindeki etkilerin rezonansla artacağı şekilde seçildi. Ancak, Hertz'in kullandığı vibratör kadar büyük ölçüde sönümlenmiş bir birincil sistemle çok belirgin rezonans etkileri bekleyemeyeceğimiz açıktır ve aslında bu durumda vibratör ve dedektörün doğru zamanlamasının çok önemli olmadığı da açıktır. Çok sayıda titreşimi koruyabilen elektrikli vibratörlerde, rezonans etkileri çok çarpıcıdır ve Lodge'un (_Nature_, 41, s. 368) araştırmaları elektrik dalgaları hakkındaki bilgimizi büyük ölçüde ilerletmiştir. A ve C (şekil 2), iç ve dış kaplamaları önemli bir alanı kapsayacak şekilde bükülmüş B ve D telleriyle birbirine bağlanmış iki Leyden kavanozudur. Kavanozlardan birinin, A, içini ve dışını bağlayan devrede bir hava kesintisi vardır ve A'da, iç ve dış bir bobinin veya elektrikli makinenin terminalleriyle birleştirilerek elektriksel salınımlar başlatılır. Kavanoz C'deki devre, deşarj devresinin kendi kendine indüksiyonunun ve dolayısıyla kavanozun elektriksel salınımının süresinin ayarlanabileceği kayan bir parça F ile donatılmıştır. Bu kavanozun içi ve dışı, kavanozun ağzına bükülmüş bir parça kalay folyo, E, aracılığıyla neredeyse, ancak tam olarak değil, elektriksel temasa sokulur. Kavanozlar, B ve D devreleri birbirine paralel ve merkezlerini birleştiren çizgiye yaklaşık olarak dik olacak şekilde yüz yüze yerleştirilir. Elektrik
makinesi çalışırken kıvılcımlar A'daki devredeki hava freni boyunca geçer ve F kaydırıcısını hareket ettirerek kıvılcımların kalay folyonun içinden C'nin dışına geçtiği bir konum bulmak mümkündür, kaydırıcı bu konumun her iki tarafında kısa bir mesafe hareket ettirildiğinde ise kıvılcımlar durur.

Hertz, dedektörünü vibratörün yakınında tuttuğunda bilyeler arasında küçük kıvılcımların geçtiğini buldu. Bu kıvılcımlar, bir odanın duvarı gibi iletken olmayan büyük bir madde
plakası vibratör ve dedektör arasına yerleştirildiğinde durdurulmadı, ancak çok ince metalden büyük bir
plaka onları tamamen durdurdu. Elektrik dalgaları ile ışık dalgaları arasındaki benzetmeyi göstermek için
Hertz daha kullanışlı başka bir cihaz biçimi buldu. Titreşim cihazı, eksenleri çakışacak şekilde ve yaklaşık 2 m yüksekliğinde, 12,5 cm odak uzaklığına sahip büyük bir çinko parabolik aynanın odak çizgisine yerleştirilmiş, 12 cm uzunluğunda ve 3 cm çapında iki eşit pirinç silindirden oluşuyordu. Kıvılcımların geçtiği, birbirine en yakın silindirlerin uçları dikkatlice parlatıldı. Eşit bir parabolik aynanın odak çizgisine yerleştirilen dedektör, her biri yaklaşık 50 cm uzunluğunda düz bir parça ve yaklaşık 15 cm uzunluğunda, dik açılarla bükülmüş, aynanın arkasından geçecek şekilde kavisli bir parçadan oluşan iki tel uzunluğundan oluşuyordu. Aynadan geçen uçlar bir kıvılcım mikrometresi ile bağlandı ve kıvılcımlar aynanın arkasından gözlemlendi. Aynalar, şekilde gösterilmiştir. 3.

[Resim: ŞEKİL 3.]

S 2. _Yansıma ve Kırılma._--Dalgaların yansımasını göstermek için
Hertz aynaları yan yana yerleştirdi, böylece açıklıkları aynı yöne bakıyordu ve eksenleri aynalardan yaklaşık 3 m uzaklıkta bir noktada birleşiyordu. Daha sonra vibratör çalışırken dedektörde kıvılcım gözlemlenmedi. Ancak, yaklaşık 2 m karelik büyük bir çinko levha, aynaların eksenleri arasındaki açıyı ikiye bölen çizgiye dik olarak yerleştirildiğinde kıvılcımlar görünür hale geldi, ancak metal levha her iki tarafa yaklaşık 15 derecelik bir açıyla
büküldüğünde tekrar kayboldu. Bu deney, elektrik dalgalarının
yansıdığını ve her durumda, yaklaşık olarak, geliş açısının
yansıma açısına eşit olduğunu gösterdi. Kırılmayı göstermek için Hertz, yaklaşık 1,5 m'lik sert ziftten yapılmış büyük bir prizma kullandı. yüksek, 1,2 m. eğimli bir kenar ve 30 derecelik bir açıya sahip. Titreşim cihazından gelen dalgalar buradan geçtiğinde, dedektördeki kıvılcımlar iki aynanın eksenleri paralel olduğunda uyarılmadı, ancak dedektörü içeren aynanın ekseni titreşim cihazını içeren aynanın ekseniyle belirli bir açı yaptığında ortaya çıktı. Sistem minimum sapma için ayarlandığında, kıvılcımlar aynaların eksenleri arasındaki açı 22 derece olduğunda en şiddetliydi. Bu, 1,69'luk bir kırılma
indisine karşılık gelir. S 3. _Turmalin Levhaya Benzerlik._--Eğer büyük bir dikdörtgen çerçeve etrafına tel sarılarak bir ekran yapılırsa, telin dönüşleri çerçevenin bir çift kenarına paralel olur ve bu ekran parabolik aynalar arasına yerleştirildiğinde birbirine bakacak şekilde yerleştirilirse, telin dönüşleri aynanın odak çizgilerine paralel olduğunda dedektörde kıvılcım olmaz; ancak çerçeve dik açıyla döndürülürse, teller aynanın odak çizgilerine dik olursa kıvılcımlar yeniden başlar. Eğer çerçeve, elektrik dalgalarının yansıması deneyinde metal plakanın yerine konursa, teller aynaların odak çizgilerine paralel olduğunda dedektörde kıvılcımlar belirir ve teller bu çizgilere dik olduğunda kaybolur. Böylece çerçeve, elektrik kuvveti tellere paralel olduğunda dalgaları yansıtır ancak iletmez, elektrik kuvveti tellere dik olduğunda ise dalgaları iletir ancak yansıtmaz. Tel çerçeve, elektrik dalgalarına karşı, bir turmalin levhasının ışık dalgalarına davrandığı gibi davranır. Du Bois ve Rubens (_Wied. Ann._ 49,
s. 593), birbirine çok yakın yerleştirilmiş çok ince tellerle sarılmış bir çerçeve kullanarak, dalga boyu sıradan ışığınkinden daha uzun olmasına rağmen elektrik dalgalarına kıyasla çok küçük olan radyant ısı dalgalarını polarize etmeyi başardılar.

S 4. _Polarizasyon Açısı. _--Işık, olay düzlemine dik açıyla polarize olduğunda, bir kırıcı maddeye tan^(-1)[mu] açısıyla düştüğünde, [mu] maddenin kırılma indisidir, tüm ışık kırılır ve hiçbiri yansıtılmaz; oysa ışık olay düzleminde polarize olduğunda, ışığın bir kısmı olay açısı ne olursa olsun her zaman yansıtılır. Trouton (_Nature_, 39, s. 391), elektrik dalgalarında da benzer etkilerin meydana geldiğini göstermiştir. 3 ft. kalınlığındaki bir parafin duvardan, olay dalgasındaki elektrik kuvveti olay düzlemine dik olduğunda her zaman yansıma meydana gelirken, belirli bir olay açısında, vibratör döndürüldüğünde hiçbir yansıma olmaz, böylece elektrik kuvveti olay düzleminde olur. Bu, elektromanyetik ışık teorisinde elektrik kuvvetinin polarizasyon düzlemine dik olduğunu gösterir.

[Resim: ŞEK. 4.]

S 5. _Sabit Elektriksel Titreşimler._--Hertz (_Wied. Ann._ 34, s. 609) bunlar üzerindeki deneylerini yaklaşık 15 m uzunluğundaki büyük bir odada yaptı. İlk tanımlanan tipte olan
titreşim cihazı odanın bir ucuna yerleştirildi, plakaları duvara paralel olacak şekilde, diğer ucuna yaklaşık 4 m x 2 m boyutlarında bir çinko levha dikey olarak duvara yerleştirildi.
Daha önce tanımlanan dairesel halka şeklindeki dedektör, düzlemi titreşim cihazının metal plakalarına paralel olacak şekilde, merkezi metal plakaya dik açılarda olan çizgide, titreşim cihazının kıvılcım aralığını dik açılarla ikiye bölen ve dedektörün kıvılcım aralığı titreşim cihazınınkine paralel olacak şekilde tutuldu. Dedektör hareket ettirildiğinde aşağıdaki etkiler gözlemlendi. Çinko levhaya yakın olduğunda kıvılcım yoktu, ancak levhadan biraz uzaklaştığında zayıf bir şekilde geçmeye başladılar ve levhadan yaklaşık 1,8 m. uzakta olana kadar parlaklıkları hızla arttı, bu noktada maksimuma ulaştılar. Mesafe daha da arttığında parlaklıkları azaldı ve levhadan yaklaşık 4 m. uzakta tekrar kayboldular. Mesafe daha da arttığında tekrar belirdiler, başka bir maksimuma ulaştılar, vb. Böylece, sabit titreşimlerin yayılma yönüne dik yerleştirilmiş bir yüzeyden yansıyanlarla doğrudan dalgaların girişimiyle üretildiği duruma benzer dikkate değer bir periyodiklik sergilediler. Hertz, dalgalar havada serbestçe geçmek yerine odanın sonundaki bir metal levha tarafından yansıtılmak yerine, şekilde gösterilen düzenlemede olduğu gibi teller boyunca ilerletildiğinde kıvılcımda benzer periyodik değişiklikler gözlemledi. 4. L ve K, vibratörün plakalarına paralel olarak yerleştirilmiş metal plakalardır, izole edilmiş uçtan yansıyan dalgalara kılavuzluk etmek için uzun paralel teller bağlanmıştır. (Hertz sadece bir plaka ve bir tel kullanmıştır, ancak Sarasin ve De la Rive tarafından tanıtılan çift plaka ve tel seti sonuçları daha kesin hale getirir.) Bu durumda dedektör, düzlemi tellere dik olacak şekilde en iyi şekilde yerleştirilirken, hava boşluğu telleri içeren düzleme paraleldir. Kıvılcımlar, dedektör telin en uzak ucundayken kaybolmak yerine, bu konumda maksimumdur, ancak dedektör teller boyunca hareket ettirildikçe periyodik olarak artar ve azalır. Bu deneylerin en belirgin yorumu Hertz tarafından verilmiştir: vibratör tarafından verilen doğrudan dalgalar ile plakadan veya telin uçlarından yansıyan dalgalar arasında bir girişim vardır ve bu girişim durağan dalgalara yol açar. Elektrik kuvvetinin
en fazla olduğu yerler kıvılcımların
en parlak olduğu yerlerdi ve elektrik kuvvetinin sıfır olduğu yerler kıvılcımların
kaybolduğu yerlerdi. Bu açıklamaya göre kıvılcımların
kaybolduğu iki ardışık yer arasındaki mesafe, vibratörün verdiği dalgaların dalga boyunun yarısı kadar olurdu. Sarasin ve De la Rive tarafından yapılan bazı çok ilginç deneyler
(_Comptes rendus_, 115, s. 489) bu açıklamanın doğru olamayacağını gösterdi, çünkü farklı boyutlarda dedektörler kullanarak kıvılcımların kaybolduğu iki ardışık yer arasındaki mesafenin esas olarak dedektörün boyutuna ve çok az
titreşimcinin boyutuna bağlı olduğunu buldular. Küçük dedektörlerde mesafenin küçük, büyük dedektörlerde ise büyük olduğunu buldular; aslında bu doğrudan dedektörün çapıyla orantılıdır. Bu sonucun, titreşimcinin salınımlarının büyük sönümlenmesinin ve dedektörün salınımlarının çok küçük sönümlenmesinin bir sonucu olduğunu görebiliriz. Bjerknes, vibratörün titreşimlerinin genliğinin orijinal değerlerinin 1/e'sine düşmesi için geçen sürenin sadece 4T olduğunu, dedektör için ise 500T' olduğunu gösterdi, oysa T ve T' sırasıyla vibratörün ve dedektörün titreşim süreleridir. Vibratörün salınımlarının hızla azalması, doğrudan ve yansıyan dalga arasındaki girişimi bastıracaktır, çünkü doğrudan dalganın genliği, daha sonra yayıldığı için, yansıyan dalganın genliğinden çok daha küçük olacak ve etkilerini tamamen ortadan kaldıramayacaktır; dedektörün iyi korunan titreşimleri ise girişim yapacak ve Sarasin ve De la Rive tarafından gözlemlenen etkileri üretecektir. Bunu görmek için, vibratörün salınımlarının kesinlikle sıfır olduğu aşırı durumu ele alalım. Burada, titreşim cihazından reflektöre doğru giden bir dürtü, dedektöre çarpar ve onu titreşime sokar; sonra plakaya doğru ilerler ve yansıtılır, dürtüdeki elektrik kuvveti yansımayla tersine çevrilir. Yansımadan sonra dürtü, ilk darbenin etkilerinden dolayı hala titreşen dedektöre tekrar çarpar; bu titreşimin fazı, yansıyan dürtünün dedektör etrafında ilk darbenin etkilerinden dolayı dolaşanla aynı yönde bir akım üretme eğiliminde olması durumunda kıvılcımlar artar, ancak yansıyan dürtü ters yönde bir akım üretme eğilimindeyse kıvılcımlar azalır. Elektrik kuvveti yansımayla tersine çevrildiğinden, kıvılcımlardaki en büyük artış, dürtü geri döndüğünde dedektörü terk ettiği fazın zıt fazında bulduğunda gerçekleşir; yani, darbenin ayrılışı ile dönüşü arasında geçen süre, dedektörün titreşim süresinin yarısının tek katına eşitse. Eğer d, kıvılcımlar en parlak olduğunda dedektörün reflektörden uzaklığı ve V, elektromanyetik bozulmanın yayılma hızı ise, o zaman 2d/V = (2n + 1)(T'/2);
burada n bir tam sayı ve T', dedektörün titreşim süresidir, iki kıvılcım maksimumu arasındaki mesafe VT'/2 olacak ve kıvılcımların en az olduğu yerler, maksimumlar arasındaki orta nokta olacaktır. Sarasin ve De la Rive, aynı dedektör kullanıldığında, iki kıvılcım maksimumu arasındaki mesafenin, havadan geçen ve bir metal plakadan yansıyan dalgalarla ve tellerle yönlendirilen ve telin serbest uçlarından yansıyan dalgalarla aynı olduğunu buldular, bunun sonucu olarak teller boyunca dalgaların hızının havadan geçen dalgalarla aynı olduğu sonucuna vardılar. Maxwell'in tellerin çok ince olmadığı teorisinden çıkan bu sonuç, Hertz tarafından tellerle ilgili bazı
deneyleri nedeniyle sorgulanmıştır.

S 6. _Dedektörler._--Kendi titreşim periyoduna sahip bir dedektörün kullanımı, deneyleri daha karmaşık hale getirme eğilimindedir ve daha sonraki deneyciler tarafından birçok başka dedektör biçimi kullanılmıştır.
Örneğin, havadaki kıvılcımlar yerine, seyreltilmiş bir gazdan geçen ışıklı deşarj, Dragoumis, Lecher (Şekil 7'de gösterilene benzer bir düzenlemede tellerin üzerine yerleştirilmiş elektrotsuz tüpler kullanmıştır) ve Arons tarafından kullanılmıştır. Düşük basınçta neon içeren bir tüp bu amaç için özellikle uygundur. Zehnder (_Wied.
Ann. _ 47, s. 777) bir deşarj üretmek için neredeyse yeterli olmayan harici bir elektromotor kuvvetinin uygulandığı tükenmiş bir tüp kullandı; burada dalgalardan kaynaklanan ek elektromotor kuvveti deşarjı başlatmak için yeterliydi. Hızla değişen akımların ürettiği ısıya bağlı dedektörler
Paalzow ve Rubens, Rubens ve Ritter ve I. Klemencic tarafından kullanılmıştır. Rubens, bir bolometre düzenlemesiyle üretilen ısıyı ölçtü ve Klemencic aynı amaç için bir termoelektrik yöntemi kullandı; galvanometrelerin duyarlılığındaki büyük artışın bir sonucu olarak bu yöntemlere artık çok sık başvurulmaktadır. Boltzmann bir elektroskop kullandı. Kıvılcım aralığı bir bilye ve bir noktadan oluşuyordu, bilye elektroskopa ve nokta 200 kuru hücreli bir bataryaya bağlıydı. Kıvılcım geçtiğinde hücreler elektroskopu şarj etti. Ritter bir kurbağa bacağının büzülmesini dedektör olarak kullandı, Lucas ve Garrett hidrojen ve oksijenin patlayıcı bir karışımındaki kıvılcımların ürettiği patlamayı; Bjerknes ve Franke ise zıt yüklü iletkenler arasındaki mekanik çekimi kullandı. Kıvılcım aralığının iki tarafı çok hassas bir elektrometrenin iki çift kadranına bağlanırsa ve iğnesi bir çift kadrana bağlanırsa, dedektör elektrik dalgaları tarafından vurulduğunda elektrometrede bir sapma olacaktır. Çok etkili bir dedektör E. Rutherford (_Trans. Roy. Soc._ A. 1897, 189, s. 1) tarafından icat edilen dedektördür; bu, doygunluğa kadar mıknatıslanmış ve küçük bir mıknatıslama bobininin içine yerleştirilmiş bir demet ince demir telden oluşur, bu bobinden elektrik dalgaları hızla değişen akımlar geçirir ve yumuşak demiri manyetikliğini kaybeder. Alet havadaki dalgaları tespit etmek için kullanılıyorsa, manyetik olmayan bobinin uçlarına uzun düz teller bağlanır ve alandan enerji toplanır; teller içindeki dalgaları araştırmak için telde bir veya iki halka oluşturmak ve içine mıknatıslanmış demir parçasını yerleştirmek yeterlidir. Demirin yakınına yerleştirilen bir manyetometrenin sapmasındaki değişiklikle gözlemlenebilen manyetik olmayan
miktar, elektrik dalgalarının yoğunluğunu ölçer ve bu cihazla çok hassas
tespitler kolayca yapılabilir. Ayrıca çok hassastır, ancak bu açıdan bir sonraki tanımlanacak olan
koherer dedektörüne eşit değildir; Rutherford, 1895'te titreşim cihazının dedektörden 3/4 mil uzakta olduğu ve dalgaların Cambridge'in yoğun nüfuslu bir bölümünü geçmesi gerektiği zaman göstergeler elde etti. Ayrıca, elektrik dalgalarının sönümleme katsayısını ölçmek için de kullanılabilir, çünkü
tel başlangıçta doygunluğa kadar mıknatıslandığından,
akımın mıknatıslanma bobininde ilk akmaya başladığı zamanki yönü telin
magnetizmini artırma eğilimindeyse,
hiçbir etki
üretmeyecektir ve akım tersine çevrilene kadar
telin mıknatıslanmasının bir kısmını kaybetmesi mümkün olmayacaktır. Etki daha sonra dalgaların başlamasından yarım periyot sonra yoğunluğun ölçüsünü verir. Tel bobine ters şekilde yerleştirilirse, yani akımdan kaynaklanan manyetik kuvvet hemen teli manyetikliğini kaybetmeye başlarsa, manyetikliği kaybetme dalgaların
başlangıç ​​yoğunluğunun bir ölçüsünü verir. Bu sonucu, teller ters çevrildiğinde elde edilen sonuçla karşılaştırdığımızda, sönümleme katsayısını elde ederiz. Elektrik dalgalarının çok kullanışlı bir dedektörü, Fessenden (_Electrotech. Zeits._, 1903, 24, s. 586) ve Schlomilch
(_ibid._ s. 959) tarafından neredeyse aynı anda keşfedilen dedektördür. Bu, elektrotlardan birinin aşırı ince bir nokta olduğu bir elektrolitik hücreden oluşur. Devredeki elektromotor kuvveti küçüktür ve devrede yalnızca küçük bir akımla büyük bir polarizasyon vardır. Devre elektrik dalgalarıyla çarptığında, devrenin depolarizasyonu nedeniyle akımlarda bir artış olur. Devrede bir galvanometre varsa, aletin artan sapması dalgaların varlığını gösterecektir.

S 7. _Kohererler._--Elektrik dalgalarının en hassas dedektörü, metrik çalışma için az önce açıklanan kadar uygun olmasa da, "koherer"dir. Branly (_Comptes
rendus_, 111, s. 785; 112, s. 90) tarafından keşfedilen gerçeğe göre, gevşek metalik temaslar arasındaki direnç, örneğin bir demir talaş yığını, bir elektrik dalgasıyla
çarpıldığında azalır. Lodge'un (_Hertz'in Çalışmaları ve Bazı Halefleri_, 1894) bu ilkeye göre yaptığı formlardan biri, basitçe demir talaşları içeren bir cam tüpten oluşur ve bu tüple temas halinde olan teller tüpün zıt uçlarına geçirilir. Düzenleme, bir galvanometre (en basit türlerden biri işe yarar) ve bir pille seri olarak yerleştirilir; demir dönüşler elektrik dalgaları tarafından vurulduğunda
dirençleri azalır ve galvanometrenin sapması
artar. Böylece galvanometrenin sapması elektrik dalgalarının gelişini belirtmek için kullanılabilir. Tüp her deney arasında vurulmalı ve galvanometrenin sapması yaklaşık
orijinal değerine getirilmelidir. Bu dedektör harikulade derecede hassastır, ancak
metrik değildir, dirençte oluşan değişim dalgaların yoğunluğunun yanı sıra pek çok şeye bağlıdır, bu nedenle galvanometre sapmasının büyüklüğü bir dereceye kadar şansa bağlıdır. Demir dönüşler yerine, biri diğerinin üzerinde duran iki demir tel kullanabiliriz;
bu temasın direnci dalgaların
gelişiyle değişecektir. Daha fazla düzenlilik elde etmek için Bose, demir dönüşler yerine, en hassas duruma ulaşılana kadar bir vida vasıtasıyla birbirine doğru itilen spiral yaylar kullanır. Kohererin hassasiyeti, galvanometre devresine uygulanan elektromotor kuvvetine bağlıdır. Çok hassas olanlar, nikel ile elektrolitik olarak kaplanmış çok ince gümüş tel yayları kullanılarak yapılabilir. Elektrik dalgalarının etkisi genellikle bu gevşek temaslarla bir direnç azalmasına neden olsa da, kuralın istisnaları da vardır. Bu nedenle, Branly kurşun peroksit, PbO2 ile dirençte bir artış olduğunu gösterdi. Aschkinass bakır sülfür, CuS ile aynı şeyin doğru olduğunu kanıtladı; Bose ise potasyum ile dirençte bir artış olduğunu ve dalgalar durduktan sonra orijinal direncin büyük bir kendi kendine iyileşme gücü olduğunu gösterdi. Bu eylemle ilgili birkaç teori önerildi. Branly (_Lumiere electrique_, 40, s. 511), bitişik metal kısımları arasında kesinlikle geçen küçük kıvılcımların oksit katmanlarını veya başka bir tür iletken olmayan filmi temizlediğini ve bu şekilde teması iyileştirdiğini düşündü. Bu teori doğruysa, filmlerin oksit veya kir katmanlarından çok daha rafine bir türde olması gerektiği anlaşılıyor, çünkü koherer etkisi temiz, oksitlenmeyen metallerde gözlemlenmiştir. Lodge, kıvılcımların ürettiği ısının metalin bitişik kısımlarını birbirine temas ettirerek direnci azalttığını varsayarak etkiyi açıklıyor; koherer adı dedektöre bu eylem görüşünden verilmiştir. Auerbeck, etkinin çeşitli küçük metal parçaları arasındaki elektrostatik çekimlerden kaynaklanan mekanik bir etki olduğunu düşünmüştür. Bazı durumlarda bu nedenlerin bazılarının veya tamamının iş başında olması muhtemeldir, ancak potasyumun etkileri bunlardan herhangi birini tam açıklama olarak kabul etmekte tereddüt etmemize neden olur. Blanc (Ann. chim. phys., 1905, [8] 6, s. 5), uzun bir dizi deneyin sonucunda, koheransın basınçtan kaynaklandığı sonucuna varmıştır. Dış katmanları metalin kütlesinden farklı ve çok daha büyük bir özgül
dirence sahip olarak görüyordu. İki metal parçası birbirine bastırıldığında moleküllerin yüzey boyunca yayıldığını, yüzey
katmanlarını değiştirdiğini ve iletkenliklerini artırdığını varsaydı.

S 8. _Elektrik Dalgalarının Jeneratörleri._--Bose (_Phil. Mag._ 43, s. 55)
bir santimetreden daha uzun olmayan elektrik dalgaları üreten ve bu nedenle özelliklerinin orta büyüklükteki cihazlarla gösterilmesine olanak sağlayan bir cihaz tasarladı.
Dalgalar, eklemli elektrotlarla taşınan iki platin boncuk arasında kıvılcım oluşturarak uyarılır; boncuklar arasına bir platin küre yerleştirilir ve boncuklar ile küre arasındaki mesafe elektrotları bükerek ayarlanabilir. Kürenin çapı 8 mm'dir ve üretilen en kısa elektrik dalgalarının dalga uzunluğunun yaklaşık 6 mm olduğu söylenir. Boncuklar, onu çalıştıran pil ve kıvılcım düzenlemesiyle birlikte metal bir kutuya kapatılmış küçük bir endüksiyon bobininin terminallerine bağlanır ve radyasyon, kıvılcım aralığının karşısındaki metal bir tüpten geçer. Bobinin olağan titreşimli kırılması kullanılmaz, bunun yerine kutunun dışındaki bir düğme aracılığıyla devreyi yapıp keserek yapılan tek bir kıvılcım kullanılır. Dedektör, daha önce açıklanan spiral yaylı koheratörlerden biridir; dış etkenlerden, radyasyonu kabul etmek için huni şeklinde bir açıklığa sahip metal bir kutuya kapatılarak korunur. Kohererlerden galvanometreye giden teller de onları başıboş radyasyondan korumak için metal tüplerle çevrilidir. Radyasyon cihazı ve alıcı, optik bir tezgahta kayan
ayaklara monte edilir. Paralel bir radyasyon ışını
gerekiyorsa, ebonit veya kükürtten yapılmış silindirik bir mercek, radyatör borusuna takılan bir tüpe monte edilir ve kıvılcım merceğin ana odak
çizgisinde olduğunda bir kılavuz tarafından durdurulur. Açısal ölçümler gerektiren deneyler için, kayan ayaklardan birine bir spektrometre çemberi monte edilir, alıcı radyal bir kolda taşınır ve
çemberin merkezine işaret eder. Düzenleme,
şekilde 5'te gösterilmiştir.

[Resim: ŞEK. 5.]

Bu cihazla yansıma, kırılma ve
polarizasyon yasaları kolayca doğrulanabilir ve ayrıca kristallerin ve jüt veya kitaplar gibi lifli veya lamine yapıya sahip cisimlerin çift kırılması da doğrulanabilir. (Elektrik dalgalarının çift kırılması ilk olarak Righi tarafından gözlemlenmiş gibi görünüyor ve bu konu üzerine diğer araştırmalar Garbasso ve Mack tarafından yapılmıştır.) Bose, bükülmüş jüt ipi parçaları aracılığıyla polarizasyon düzleminin dönüşünü gösterdi;
eğer parçalar bükülmelerinin hepsi tek bir yönde olacak şekilde düzenlenirse ve radyasyon yoluna yerleştirilirse, polarizasyon düzlemini bükülme yönüne bağlı bir yönde döndürdüler; eğer bir yönde diğer yönde olduğu kadar çok bükülmüş olacak şekilde karıştırılırlarsa, dönüş olmadı.

[Resim: ŞEK. 6.]

Elektrik ve ışık dalgaları arasındaki tam benzetmeyi gösteren bir dizi deney, Righi tarafından _L'Ottica delle
oscillazioni elettriche_ adlı kitabında anlatılmıştır. Özellikle büyük statik elektrik makinelerinin endüksiyon bobinleri yerine
kullanıldığında kullanışlı olan Righi'nin uyarıcısı, Şekil 6'da gösterilmiştir. E ve F, makinenin terminallerine bağlı bilyelerdir ve AB ve CD, birbirlerinden yalıtılmış iletkenlerdir, kıvılcımların geçtiği B, C uçları vazelin yağına
daldırılmıştır. Sistemin verdiği titreşimlerin periyodu, AB ve CD'ye bağlı M ve N metal plakalar vasıtasıyla ayarlanır. Dalgalar endüksiyon bobinleri veya
elektrik makineleri tarafından üretildiğinde, farklı dalga kümelerinin emisyonları arasındaki aralıklar, zamanın çok daha büyük bir bölümünü kaplar. Simon
(_Wied. Ann._, 1898, 64, s. 293; _Phys. Zeit._, 1901, 2, s. 253),
Duddell (_Electrician_, 1900, 46, s. 269) ve Poulsen (_Electrotech.
Zeits._, 1906, 27, s. 1070) dalgaları uyarmak için elektrik arkını kullanarak bu aralıkları önemli ölçüde azalttılar ve bu şekilde
büyük enerjiye sahip elektrik dalgaları ürettiler. Bu yöntemlerde
arkın geçtiği terminaller,
öz-indüksiyon L bobinleri aracılığıyla kapasite C olan bir kondansatörün plakalarına bağlanır. Ark sabit değildir, sürekli olarak değişir. Bu özellikle hidrojenden geçtiğinde geçerlidir. Bu değişimler,
öz-indüksiyon kapasitesini içeren devrede 2[pi][kök](LC) periyotlu titreşimleri harekete geçirir. Bu yöntemle Duddell
40.000 frekanslı dalgalar üretti. Arkın
terminallerini soğutan Poulsen, 1.000.000 frekanslı dalgalar üretirken,
Stechodro (_Ann. der Phys._ 27, s. 225) bu frekansın üç yüz katı olan, yani yaklaşık bir metre dalga uzunluğuna sahip
dalgalar ürettiğini iddia ediyor. Öz indüksiyon ve kapasite büyük olduğunda, frekans duyulabilir notaların frekansının sınırlarına girdiğinde, sistem bir müzik notası verir ve bu düzenlemeye genellikle şarkı söyleme yayı denir.

[Resim: ŞEKİL 7.]

[Resim: ŞEKİL 8.]

S _9. Tellerdeki Dalgalar._-- Teller boyunca elektrik dalgalarıyla ilgili birçok sorun, Lecher'e (_Wied. Ann._
41, s. 850) ait bir yöntemle kolayca araştırılabilir ve Lecher köprüsü olarak bilinir. Bu yöntem bize belirli ve belirlenebilir bir dalga boyundaki dalgalarla başa çıkmanın bir yolunu sağlar. Bu düzenlemede (şekil 7), iki büyük plaka A ve B, Hertz'in uyarıcısında olduğu gibi, bir indüksiyon bobininin terminallerine bağlanır; bunların karşısında ve onlardan yalıtılmış iki küçük plaka D, E bulunur ve bunlara uzun paralel teller DFH, EGJ bağlanır. Bu
teller bir LM teli ile köprülenir ve daha uzak uçları H, J,
yalıtılabilir veya birbirine bağlanabilir veya bir kondansatörün

plakalarıyla bağlanabilir. Köprünün ötesindeki devredeki dalgaları tespit etmek için,
Lecher tellerin üzerine yerleştirilmiş bir egzoz tüpü ve Rubens bir
bolometre kullandı, ancak Rutherford'un dedektörü en kullanışlı ve
doğru olanıdır. Bu dedektör devrenin sonunda sabit bir
pozisyona yerleştirilirse, bu dedektörün sapmalarının büyük ölçüde köprü LM'nin pozisyonuna bağlı olduğu, bazı
pozisyonlar için hızla bir maksimuma
yükseldiği ve köprü yerinden oynatıldığında hızla
azaldığı görülür. Köprü bobin ucundan dedektöre doğru hareket ettirildiğinde sapmalar periyodik değişimler gösterir, örneğin
şekilde gösterilmiştir. 8 ordinatlar dedektörün sapmalarını ve apsisler köprünün D, E uçlarından uzaklığını temsil ettiğinde. Dedektörün maksimum sapmaları, iki devrenin DFLMGE, HLMJ (titreşimlerin çok az sönümlendiği) rezonansta olduğu konumlara karşılık gelir. Çünkü köprü LM'nin öz indüksiyonu ve direnci, ötesindeki devreninkiyle karşılaştırıldığında çok küçük olduğundan, paralel devreler teorisinden, akımın yalnızca küçük bir kısmının genellikle daha uzun devre etrafında akacağı sonucu çıkar; yalnızca iki devre DFLMGE, HLMJ rezonansta olduğunda, ikincisinin etrafında önemli bir akım akacaktır. Dolayısıyla dedektörde maksimum etkiyi elde ettiğimizde, uğraştığımız dalgaların HLMJ sisteminin serbest periyotlarına karşılık gelen dalgalar olduğunu biliriz, dolayısıyla bu devrenin serbest periyotlarını biliyorsak, söz konusu elektrik dalgalarının dalga boyunu da biliriz. Dolayısıyla, H, J tellerinin uçları serbestse ve kapasiteleri yoksa, bunlar boyunca akım H ve J'de sıfıra inmelidir, bunlar zıt elektriksel durumda olmalıdır. Dolayısıyla, dalga uzunluğunun yarısı, devrenin uzunluğunun tek bir alt katı olmalıdır. H ve J birbirine bağlanırsa, dalga uzunluğu bu devrenin uzunluğunun bir alt katı olmalıdır. Uçlardaki kapasite önemli olduğunda, devrenin dalga uzunluğu biraz karmaşık bir ifadeyle belirlenir. Bu gibi durumlarda dalga boyunun belirlenmesini kolaylaştırmak için Lecher ikinci bir köprü L'M' tanıttı ve dedektörün sapması maksimuma ulaşana kadar bunu hareket ettirdi; bu gerçekleştiğinde dalga boyu, kapalı devre LMM'L'ye karşılık gelenlerden biridir ve bu nedenle devrenin uzunluğunun bir alt katı olmalıdır. Lecher, köprüyü oluşturmak için tek bir LM teli kullanmak yerine, birbirine yakın yerleştirilmiş iki paralel tel PQ, LM kullanırsa, ana teller PL ve QM arasında kesildiğinde, diğer devredeki akımların neredeyse hiç önemli ölçüde azalmadığını gösterdi. Blondlot, bu cihazın kısa dalgaların üretimi için daha uygun bir modifikasyonunu kullandı. Onun formunda (şekil 9), uyarıcı, bir endüksiyon bobininin terminallerine bağlı iki yarım daire şeklinde koldan oluşur ve uzun teller, küçük plakalara bağlanmak yerine uyarıcının etrafında bir devre oluşturur.

Lecher düzenlemesinin kullanımına bir örnek olarak, Drude'un değişken frekanslı elektrik salınımları altında dielektriklerin özgül indüksiyon kapasitesini bulmak için yöntemin uygulamasını aktarabiliriz. Bu uygulamada, telin uçları bir kondansatörün plakalarına bağlanır, plakalar arasındaki boşluk özgül indüktif kapasitesi gereken sıvıyla doldurulabilir ve köprü, devrenin sonundaki dedektör maksimum sapmayı verene kadar hareket ettirilir. O zaman [lambda] dalgaların dalga boyuysa, [lambda] HLMJ sisteminin serbest titreşimlerinden birinin dalga boyudur; dolayısıyla eğer C kondansatörün kapasitesi elektrostatik ölçümde sonunda ise

2[pi]l
cot --------
[lambda] C
------------ = ---
2[pi]l C'l
--------
[lambda]

burada l kondansatörün köprüden uzaklığı ve C' telin
birim uzunluğundaki kapasitesidir. Kondansatörde kuvvet çizgilerinin bir kısmı havadan, bir kısmı da dielektrikten geçecektir;
dolayısıyla C, K'nin dielektriğin özgül endüktif
kapasitesi olduğu C0+KC1 biçiminde olacaktır. Dolayısıyla, eğer l, dielektrik hava ile değiştirildiğinde maksimum sapma mesafesi, l', özgül endüktif kapasitesi K' olarak bilinen bir dielektrikle doldurulduğunda ve l", özgül endüktif kapasitesi gereken dielektrikle doldurulduğunda mesafe ise, şunu kolayca görebiliriz ki--

2[pi]l 2[pi]l'
cot -------- - cot --------
[lambda] [lambda] 1 - K'
--------------------------- = ------
2[pi]l 2[pi]l" 1 - K
cot -------- - cot --------
[lambda] [lambda]

K'nin belirlenebileceği bir denklem. Drude, bu şekilde, değişen frekanstaki özgül endüktif kapasiteyi araştırdı ve dielektrikler OH'yi içerdiğinde, frekans arttıkça özgül endüktif kapasitede bir düşüş buldu. Kendisinin kullandığı başka bir yöntemde, teller, özgül endüktif kapasitesi gereken sıvıyla dolu uzun tanklardan geçirildi; tanktaki teller boyunca elektrik dalgalarının yayılma hızı, tankı dolduran sıvı boyunca bir elektromanyetik bozulmanın yayılma hızıyla aynıdır, eğer belirli bir frekanstaki titreşim nedeniyle tanktaki teller boyunca dalgaların dalga boyunu bulursak ve bunu teller havayla çevriliyken aynı frekansa karşılık gelen dalga boylarıyla karşılaştırırsak, elektromanyetik bozulmanın sıvı boyunca yayılma hızını ve dolayısıyla sıvının özgül endüktif kapasitesini elde ederiz.

[Resim: ŞEK. 9.]

S 10. _Elektromanyetik Etkilerin Hava Üzerinden Yayılma Hızı._--Sarasin ve De la Rive'in daha önce açıklanan deneyleri
(bkz. S 5), teorinin gerektirdiği gibi, elektrik etkilerinin havadan yayılma hızının teller boyunca yayılma hızıyla aynı olduğunu
göstermiştir. Aynı sonuca J.J. Thomson da ulaşmıştı, ancak kullandığı yöntemden dolayı hızlar arasındaki daha büyük farklar Sarasin ve De la Rive'ın yöntemiyle mümkün olandan
daha fazla tespit edilememiş olabilir. Teller boyunca dalgaların hızı Blondlot tarafından iki farklı yöntemle doğrudan
belirlenmiştir. İlkinde, dedektör yaklaşık 6 cm çapında iki paralel plakadan oluşuyordu
bir milimetrenin kesri kadar arayla yerleştirilmiş ve kapasitesi C Maxwell'in yöntemiyle elektromanyetik
ölçüde belirlenmiş bir kondansatör oluşturuyordu. Plakalar, dikdörtgenin boyutlarından ve telin boyutundan hesaplanan öz indüksiyonu L'nin olduğu dikdörtgen bir devre ile birbirine bağlanmıştı. Titreşim süresi T, 2[pi][kök](LC)'ye eşittir. (Bu süreye karşılık gelen dalga boyu, devrenin uzunluğuna kıyasla uzundur, bu nedenle bu formülün kullanımı meşrudur.) Bu dedektör iki paralel
tel arasına yerleştirilir ve uyarıcı tarafından üretilen dalgalar hareketli bir köprüden yansıtılır. Bu köprü dedektörün hemen ötesine yerleştirildiğinde
şiddetli kıvılcımlar gözlemlenir, ancak köprü itildikçe kıvılcımların kaybolduğu bir yere ulaşılır; bu yer dedektörden
2/[lambda] uzaklıktadır, [lambda] dedektör tarafından verilen titreşimin
dalga boyudur. Kıvılcımlar, köprünün dedektörden
uzaklığı 3[lambda]/4 olduğunda tekrar kaybolur. Böylece,
kıvılcımların kaybolduğu köprünün iki ardışık konumu arasındaki mesafeyi ölçerek [lambda] belirlenebilir ve v, yayılma hızı, [lambda]/T'ye eşittir. Blondlot, bir dizi deneyin
ortalaması olarak v'nin 3,02 X 10^10 cm./sn. olduğunu buldu,
ki bu, deneyin hataları dahilinde, 3 X 10^10 cm./sn.'ye, yani ışık hızına eşittir. Blondlot tarafından kullanılan ve periyodun hesaplanmasını içermeyen ikinci bir yöntem ise şöyledir:--A ve A' (şekil 10), içleri ve dışları kalay folyo ile kaplanmış iki eşit Leyden kavanozudur. Dış kaplamalar iki ayrı halka oluşturur
a, a1; a', a'1, ve iç kaplamalar, metal parçalar b, b' vasıtasıyla indüksiyon bobininin kutuplarına bağlanır. Noktaları yaklaşık 1/2 mm.
olan keskin uçlu p ve p' iletkenleri, kalay folyonun a ve a' halkalarına bağlanır ve iki uzun bakır tel pca1, p'c'a'1, 1029 cm. uzunluğunda, bu noktaları diğer halkalara bağlar
a1, a1'. Halkalar aa', a1a1', kavanozları şarj etmek için ıslak iplerle bağlanır. b ve b' arasından bir kıvılcım geçtiğinde, hemen pp' arasından bir kıvılcım geçer ve bunu a1cp, a'1c'p' yollarından geçen dalgalar p ve p'ye ulaştığında başka bir kıvılcım izler. Bu kıvılcımların geçişi arasındaki süre, yani dalgaların 1029 cm. yol kat etmesi için geçen süre, dönen bir ayna vasıtasıyla gözlemlendi ve 15 deneyde ölçülen hız 2,92 X 10^10 ile 3,03 X 10^10 cm./sn arasında değişti, bu da önceki yöntemle çıkarılan sonuçla iyi bir şekilde uyuşuyordu. Elektromanyetik yayılma hızına ilişkin diğer belirlemeler Lodge ve Glazebrook ile Saunders tarafından yapılmıştır.

[Resim: ŞEKİL 10.]

Maxwell'in elektromanyetik teorisine göre, elektromanyetik bozulmaların yayılma hızı ışık hızına ve ayrıca elektromanyetik elektrik biriminin elektrostatik birime oranına eşit olmalıdır. Bu oranın çok sayıda tespiti yapılmıştır:--

Gözlemci. Tarih. Oran 10^10 X.
Klemencic 1884 3,019 cm./sn.
Himstedt 1888 3,009 cm./sn.
Rowland 1889 2,9815 cm./sn.
Rosa 1889 2,9993 cm./sn.
J.J. Thomson ve Searle 1890 2,9955 cm./sn.
Webster 1891 2,987 cm./sn.
Pellat 1891 3,009 cm./sn.
Abraham 1892 2,992 cm./sn. Hurmuzescu 1895 3,002 cm./sn.
Rosa 1908 2,9963 cm./sn.

Bu belirlemelerin ortalaması 3,001 X 10^10 cm./sn. iken, havadaki ışık hızının son beş belirlemesinin ortalaması Himstedt tarafından 3,002 X 10^10 cm./sn. olarak verilmiştir. Bu deneylerden, bir elektromanyetik bozulmanın yayılma hızının ışık hızına ve Maxwell teorisinin gerektirdiği hıza eşit olduğu sonucuna varıyoruz.

Elektromanyetik dalgalarla deney yaparken, salınımların periyodunu ölçmek, dalga uzunluklarından
daha zordur. Rutherford, titreşim periyodunun kolayca belirlenebileceği bir yöntem kullanmıştır; bu yöntem, iki paralel devrede (ACB, ADB) alternatif akımların dağılımı teorisine dayanmaktadır. A ve B sırasıyla ACB, ADB devrelerindeki maksimum akımlarsa, o zaman

A / S^2 + (N - M)^2p^2 \
-- = [kök]( ------------------ )
B \ R^2 + (L - M)^2p^2 /

R ve S dirençler, L ve N sırasıyla ACB, ADB devrelerinin öz-indüksiyon katsayıları, M devreler arasındaki karşılıklı indüksiyon katsayısı ve p akımların frekansı olduğunda. Rutherford dedektörleri iki devreye yerleştirildi ve devreler A = B olduğunu gösterene kadar ayarlandı; bu durumda

R^2 - S^2
p^2 = ----------------------. N^2 - L^2 - 2M(N - L)

Devrelerden birini, ADB'yi, yüksek sıvı direncine sahip kısa bir uzunluktan, yani S'nin büyük ve N'nin küçük olmasından ve diğer devrenin ACB'nin önemli bir öz-indüksiyona sahip olacak şekilde düşük metalik dirence sahip olmasından yaparsak, önceki denklem yaklaşık olarak p = S/L olur, böylece S ve L bilindiğinde p kolayca belirlenir. (J. J. T.)

ELEKTROKİMYA. Mevcut makale, sulu çözeltilerin elektrolizini içeren proseslerle ilgilenirken, elektriğin fırın sıcaklıklarında kimyasal ürünlerin üretiminde kullanıldığı prosesler, ELEKTROMETALURJİ altında ele alınır, ancak kesin olarak söylemek gerekirse, bazı durumlarda (örneğin kalsiyum karbür ve fosfor üretimi) bunlar gerçek anlamda metalurjik karakterde değildir. Elektro-biriktirmenin teorisi ve temel yasaları için ELEKTROLİZ'e bakın; ve elektrik jeneratörlerinin yapımı ve kullanımı için bkz. DYNAMO ve BATTERY: _Electric_. Konunun önemi, şu anda piyasaya sürülen tüm
alüminyum, magnezyum, sodyum, potasyum, kalsiyum karbür, karborundum
ve yapay grafitin elektrik
işlemleriyle yapılması ve bu tür işlemlerin bakır ve gümüşün rafine edilmesinde ve fosfor, potasyum klorat ve
çamaşır suyu üretiminde kullanılmasının, zaten eski elektriksiz
sistemlere çok fazla baskı yapması nedeniyle her yıl daha da yaygınlaşması gerçeğiyle ölçülebilir. Şelalelerin enerjisinin elektrik enerjisine dönüştürülebilmesinin sağladığı kolaylık da,
kömürün olmaması nedeniyle daha önce bilinmeyen
ülkelere ve bölgelere kimya endüstrilerinin girmesine yol açmıştır.
Norveç ve İsviçre önemli kimyasal üreticileri haline gelmiş ve Niagara veya Foyers gibi pastoral bölgeler üretim merkezleri haline gelmiştir. Bu şekilde, elektrokimya endüstrisinin gelişimi, dünya genelindeki ticaretin dağılımını belirgin bir şekilde değiştirmektedir.

_Metallerin Elektrolitik Rafinasyonu._--Metallerin elektrolitik rafinasyonunda genellikle izlenen prensip, saf olmayan metali, genellikle işlem gören metalin bir tuzu olan uygun bir çözücüde anot olarak açığa çıkarılan plakalara dökmektir. Hacmi ve basıncı elektrolit ve elektrotların koşullarına göre ayarlanmış bir elektrik akımı geçirildiğinde, anot yavaşça çözülür ve çözünmeyen safsızlıkları, oranı önemliyse bir sünger şeklinde, aksi takdirde anot yüzeyinden ayrılan ve katotla temas etmesi engellenmesi gereken bir çamur veya sümük şeklinde bırakır. Rafine edilecek metal çözeltiye geçerek eş zamanlı olarak katoda biriktirilir. İşlem altındaki metalden daha elektro-negatif olan çözünür safsızlıklar, varsa, ön bir işlemle giderilmeli ve voltaj ve diğer koşullar, daha elektro-pozitif metallerden hiçbirinin rafine edilecek metalle birlikte biriktirilmemesi için seçilmelidir. Bu ve diğer hususlardan açıkça anlaşılmaktadır ki (1) elektrolit, rafine edilecek metali serbestçe çözecek şekilde olmalıdır; (2) elektrolit, anotun büyük kısmını çözebilmelidir, aksi takdirde dış katmandaki çözünmeyen madde kütlesi elektrolitin çekirdeğe ulaşmasını engelleyecek ve böylece rafine edilmekten kaçacaktır; (3) elektrolit, mümkünse, rafine edilecek olandan daha elektro-negatif metalleri çözemeyecektir; (4) çözünür elektro-pozitif kirliliklerin oranı aşırı olmamalıdır, aksi takdirde bu maddeler çözeltide çok hızlı birikecek ve sık sık arıtılmasını gerektirecektir; (5) akım yoğunluğu, çözeltinin kuvvetine ve diğer koşullara göre öyle ayarlanmalıdır ki, nispeten elektro-pozitif metal birikmesin ve katot birikintisi daha sonraki işlem için fiziksel olarak uygun olsun; (6) akım yoğunluğu
gerilimin gereksiz masrafı olmadan saf ve sağlam bir tortunun üretimiyle tutarlı olacak kadar yüksek olmalı, böylece işlem
hızlı ve "devir" büyük olabilir; (7) elektrolit mümkün olduğunca iyi bir elektrik iletkeni olmalı ve normalde
havaya maruz bırakılarak kimyasal olarak değiştirilmemelidir; ve (8) gözenekli bölmelerin kullanımından kaçınılmalıdır, çünkü bunlar direnci artırır ve
genellikle sık sık yenileme gerektirir. Pratik yöntemlerin ayrıntıları için
ALTIN; GÜMÜŞ; BAKIR ve diğer metaller için başlıklara bakın.

_Kimyasal Ürünlerin Elektrolitik Üretimi._--Bir alkali metal tuzunun sulu bir çözeltisi elektrolize edildiğinde, metal
iyi bilindiği gibi suyla reaksiyona girerek kostik alkali oluşturur, bu da çözeltide
çözünür ve hidrojen gaz olarak çıkar. Yani
1851'in başlarında Cooke tarafından, ayrı bir akım kullanılmadan, 21 derece-65 derece C'de (70 derece-150 derece F.) elektrolize edilecek tuzun bir çözeltisini içeren uygun bir hücreye, gözenekli (bisküvi) bir bölmenin zıt taraflarındaki demir ve bakır plakaları daldırarak kostik alkali üretimi için bir patent alındı. Demir anot çözeltisinin gerekli enerjiyi sağlaması amaçlanmıştı. Aynı yıl, C. Watt'a, harici olarak üretilen bir akımın kullanımını içeren benzer bir işlem için başka bir patent verildi. Bir alkali klorür, örneğin sodyum klorür, bir elektrot gözenekli bir hücreye daldırılarak elektrolize edildiğinde, katotta kostik soda oluşurken, anotta klor birikir. İkincisi çözünmezse,
gaz çözeltiye yayılır ve bu doygun hale geldiğinde
havaya kaçar. Ancak, anot ve katot çözeltilerinin difüzyonla karışmasını önlemek için gözenekli bir bölme kullanılmazsa,
karmaşık bir dizi ikincil reaksiyon gerçekleşir. Klor, kostik soda ile reaksiyona girerek sodyum hipoklorit oluşturur ve bu da,
fazla klor ile ve daha yüksek sıcaklıklarda, çoğunlukla klorata dönüşürken, bir hidroksit veya su ve bir klorürün eşzamanlı elektrolizi (böylece hidroksil ve klor, anotta aynı anda serbest bırakılır) ayrıca oksijen-klor bileşikleri üretir. Aynı zamanda, bu bileşiklerin katotla temasa geçmesi, hidrojenin
orada ortaya çıkan aracılık
ile birleşik oksijenin uzaklaştırılmasıyla, kısmen klorüre indirgenmesine yol açar. Orijinal klorür bu şekilde
üretildiği oranda, işlemin verimliliği elbette azalır. Uygun yöntemler ve cihazlarla, alkali klorürlerin elektrolizinin klor, hipokloritler
(ağartma sıvıları), kloratlar veya kostik alkali elde etmek için yapılabileceği açıktır, ancak bu ürünlerden herhangi birinin saf ve ekonomik bir şekilde
elde edilmesi gerekiyorsa büyük özen gösterilmelidir. Elektrokimyanın bu dalında birçok patent alınmıştır, ancak C. Watt'a verilenin
tüm alanı kapsadığı belirtilmelidir. İşleminde, gözenekli bölmelerle iki veya üç hücreye bölünmüş bir tanktan akım geçirildi,
sırasıyla klor ve hidrojeni taşımak için davlumbazlar ve tüpler düzenlendi ve kostik alkali yapılırken tümü bir buhar ceketi ile 120 derece F'ye ısıtıldı. Hipokloritler, normal
sıcaklıklarda ve kloratlar daha yüksek sıcaklıklarda, yükselen klorun alçalan kostik çözeltiyle karışmasını kolaylaştırmak için katodun anotun hemen üzerine yatay olarak yerleştirildiği bir bölme olmayan bir hücrede yapıldı.

Elektrolitin bileşimi ile akım yoğunluğu, sıcaklık ve benzeri çeşitli koşullar arasındaki ilişki, F. Oettel (_Zeitschrift f. Elektrochem._, 1894, cilt i. s. 354 ve 474) tarafından diyaframsız tanklarda hipoklorit ve klorat üretimiyle bağlantılı olarak, C. Haussermann ve W. Naschold (_Chemiker Zeitung_, 1894, cilt xviii. s. 857) tarafından gözenekli diyaframlı hücrelerde üretimleriyle bağlantılı olarak ve F. Haber ve S. Grinberg (_Zeitschrift f. anorgan. Chem._, 1898, cilt xvi. s. 198, 329, 438) tarafından hidroklorik asidin elektrolizi ile bağlantılı olarak incelenmiştir. Oettel, %20'lik bir potasyum klorür çözeltisi kullanarak, yüksek akım yoğunluğuna sahip hipokloritin en iyi verimini elde etti, ancak %1-1/4 oranında ağartma kloru (hipoklorit olarak) mevcut olur olmaz, klorat oluşumu başladı. Verim, teorik olarak mümkün olanla karşılaştırıldığında en iyi ihtimalle çok düşüktü. En iyi klorat verimi, %1 ila %4 oranında kostik potasyum mevcut olduğunda elde edildi. Yüksek akım yoğunluğuyla, çözeltiyi ısıtmak, kloratın hipoklorite oranını artırma eğilimindeydi, ancak ayrışan suyun oranı daha yüksek olduğundan, üretilen klor miktarı daha az ve toplam klor verimliliği daha düşük olmalıdır. Ayrıca, alkalinite, sıcaklık ve akım yoğunluğu arasında bir bağlantı olduğunu ve bu koşulların karşılıklı olarak ayarlanması gerektiğini gösterdi. 130 ila 140 amper/ft kare akım yoğunluğuyla, 3 voltta, platin elektrotlar arasında geçerek, %52'lik bir akım verimliliğine ulaştı ve her (İngiliz) elektrik beygir gücü saati, 1378,5 tane potasyum klorat üretimine eşdeğerdi. Başka bir deyişle, her bir pound klorat yaklaşık 5,1 e.h.p. saat harcamayı gerektirirdi. Daha modern süreçlerin en eskilerinden biri, ahşap çerçevelerde taşınan platin anotlar ile çinko katotlar arasında magnezyum veya kalsiyum klorürün elektrolizi (1884 patentinin 1. baskısına göre) yoluyla ağartma sıvılarının üretilmesinden oluşan E. Hermite'inkiydi. Hipokloritler ve kloratlar içeren çözelti daha sonra keten, kağıt hamuru veya benzeri maddelerin ağartılmasında uygulandı ve çözelti tekrar tekrar kullanıldı. Hermite tarafından birçok değişiklik patentlendi, 1895'teki, ebonit veya diğer çerçevelerde tutulan platin gazlı bez anotların kullanımını belirten değişiklik. Dönen çinko katotlar, aksi takdirde elektrik direncini makul sınırların ötesine çıkaracak olan çözünmeyen magnezyum bileşikleri tabakasının birikmesini önlemek için kazıyıcılarla birlikte kullanıldı. Aynı mucit, daha az kararlı organik cisimlerin oksidasyonu yoluyla nişastanın arıtılmasına, yağların ağartılmasına, kömür gazı, ispirto ve diğer maddelerin arıtılmasına elektrolize klorürlerin uygulanmasını patentlemiştir. Kanalizasyon ve benzeri maddelerin klorürlerin veya deniz suyunun elektrolizi yoluyla dezenfeksiyonu için sistemi denenmiştir, ancak
çoğu zaman masraf nedeniyle terk edilmiştir. Sürecin ilk günlerinde C.F. Cross ve E.J. tarafından yazılan makalelere başvurulabilir. Bevan (_Journ. Soc. Chem. Industry_, 1887, cilt vi. s. 170 ve
1888, cilt vii. s. 292) ve P. Schoop'un daha sonraki makalelerine
(_Zeitschrift f. Elektrochem._, 1895, cilt ii. s. 68, 88, 107, 209,
289).

1886'da odun liflerinden selüloz üretiminde katot (kostik soda) ve
anot (klor) sıvılarının kullanımını patentleyen ve o zamandan beri birçok benzer işlem geliştiren E. Kellner, büyük ölçüde kullanılan
bir cihaz üretti. Her iki ucunda birincil elektrotları oluşturan ince bir platin-iridyum alaşımı levhası bulunan bir seramik tanktan ve bunların arasında neredeyse tabana kadar uzanan, her birinin her iki tarafında platin gazlı bez levha bulunan bir dizi cam levhadan oluşur; her bir levhaya ait iki levha metalik bağlantıdadır, ancak diğerlerinden yalıtılmıştır ve ara veya iki kutuplu elektrotlar oluşturur. %10-12'lik bir sodyum klorür çözeltisinin cihazdan yukarı doğru akması ve oluklara taşması sağlanır, bu sayede (gerekirse bir soğutma cihazı aracılığıyla) sirkülasyon pompasına geri taşınır. Böyle bir tesisin kilovatsaat başına %1 oranında kullanılabilir klor içeren 0,229 galon veya e.h.p. saat başına 0,171 galon sıvı verdiği bildirilmiştir. Kellner ayrıca, prensip olarak son açıklananlara benzer paralel plakalar taşıyan bir çerçeveden oluşan, kendisinin tabiriyle "ağartma bloğu" patentini almıştır. Blok, ağartılacak çözeltiye daldırılır ve gerektiğinde içeri veya dışarı kaldırılabilir. O. Knofler ve Gebauer ayrıca, bir filtre presine benzeyen bir çerçeveye monte edilmiş iki kutuplu elektrot sistemine sahiptir.

_Diğer Elektrokimyasal İşlemler._--Elektrolitik iyot ve brom ile bu elementlerin oksijen bileşiklerinin, klorürlere uygulananlara benzer yöntemlerle üretilebileceği açıktır (bkz. ALKALİ ÜRETİMİ ve KLORATLAR) ve Kellner ve diğerleri bu amaçla işlemleri patentlemiştir. _Hidrojen_ ve _oksijen_ ayrıca gazlar olarak elektrolitik olarak üretilebilir ve bunların elektrot üzerine biriktirme anındaki indirgeyici ve oksitleyici güçleri sıklıkla laboratuvarda ve bir dereceye kadar endüstriyel olarak, özellikle organik kimya alanında kullanılır. Benzer şekilde, organik halojen ürünlerinin oluşumu, elektrolitik klor ile gerçekleştirilebilir, örneğin, elektrolitin potasyum klorürün güçlü bir çözeltisi olduğu bir anot hücresine alkolün kademeli olarak sokulmasıyla _kloral_ üretiminde olduğu gibi. Yine, yağ asitlerinin elektrolizinde gözlemlenen anot reaksiyonları, örneğin, asetik asidin elektrolizinde anoda biriktirilen radikal CH3CO2 ayrıştığında, iki grup reaksiyona girerek bir _etan_ molekülü, C2H6 ve iki karbondioksit molekülü verir. Uzun zamandır bir sınıf reaksiyonu olarak kabul edilen bu, açıkça sonsuz
değişime muktedirdir. _Şekerin_ saflaştırılması için birçok elektrolitik yöntem önerilmiştir; bunlardan bazılarında, zayıf alkali çözeltilerde birkaç dakika boyunca çözünebilir anotlar kullanılır, böylece katot reaksiyonundan gelen kostik alkali, sıvıda çözünen anot metalinin hidroksitini kimyasal olarak çökeltebilir, çökelti mekanik olarak mevcut
kirliliklerin bir kısmını taşır ve böylece çözeltiyi berraklaştırır. Diğerlerinde akım, çözünmeyen (örn. karbon) anotlarla orijinal şeker çözeltisine daha uzun süre uygulanır. F. Peters, bu yöntemlerle en iyi sonuçların, elektrolitik oksijene ek olarak ozon kullanıldığında elde edildiğini bulmuştur. Tabaklama işlemlerinde elektrolizden yararlanılmıştır, akım derileri içeren tabaklama sıvılarından geçirilmiştir. Akım, endosmoz yoluyla çözeltinin deri maddesine geçişini kolaylaştırır ve aynı zamanda orada meydana gelen kimyasal kombinasyonlara yardımcı olur; dolayısıyla işlemin tamamlanması için gereken sürede büyük bir azalma olur. Bu yönde birçok patent alınmıştır, en bilinenlerinden biri Groth'unkidir, S. Rideal ve A.P. Trotter tarafından denenmiştir (_Journ. Soc. Chem. Indust._, 1891, cilt x. s. 425), 4 ft karelik bakır anotlar kullanmışlardır, ft kare başına 0,375 ila 1 (bazı durumlarda 7,5) amper akım yoğunlukları vardır, en iyi sonuçlar daha küçük akım yoğunluklarıyla elde edilir. Elektrokimyasal işlemler genellikle dolaylı olarak kullanılır, örneğin Rusya'da alkol üretiminde uygulanan Villon işleminde (_Elec. Rev._, New York, 1899, cilt xxxv. s. 375), suyun kalsiyum karbür üzerindeki etkisiyle asetilen üretiminden başlayan bir dizi kimyasal reaksiyonla. Elektroliz sırasında ve sözde sessiz deşarjla küçük miktarlarda _ozon_ üretimi uzun zamandır bilinmektedir ve Siemens indüksiyon tüpü endüstriyel kullanım için geliştirilmiştir. Eski laboratuvar aletine benzeyen formdaki Siemens ve Halske ozonlaştırıcısı, büyük ölçüde Almanya'da kullanılmaktadır; 6500 volta kadar dönüştürülmüş bir alternatif akımla çalışırken, e.h.p. saat başına 280 tane veya daha fazla ozon verdiği bulunmuştur. E. Andreoli (ilk İngiliz ozon patenti 1891 tarihli 17.426 numaralı) düz alüminyum plakalar ve uçlar kullanır ve 3000 voltluk bir alternatif akımla çalışırken e.h.p. saat başına 1440 tane elde ettiği söylenmektedir. Yarnold'un, bir tarafı altın veya diğer metal yapraklarla kaplanmış oluklu cam plakalar kullanan işleminin, e.h.p. saat başına 2700 taneye kadar verim sağladığı belirtiliyor. Bu şekilde hazırlanan ozonun, örneğin yağları, mumları, kumaşları vb. ağartmada, içme suyunu sterilize etmede, şarapları olgunlaştırmada, pis bira fıçılarını temizlemede, yağı oksitlemede ve vanilin üretiminde çok sayıda kullanımı vardır.

Daha fazla bilgi için, diğerlerinin yanı sıra, aşağıdaki kitaplara başvurulabilir:--Haber, _Grundriss der technischen Elektrochemie_ (Münih,
1898); Borchers ve M'Millan, _Electric Smelting and Refining_
(Londra, 1904); E.D. Peters, _Principles of Copper Smelting_ (New York, 1907); F. Peters, _Angewandte Elektrochemie_, ciltler ii. ve iii.
(Leipzig, 1900); Gore, _The Art of Electrolytic Separation of Metals_
(Londra, 1890); Blount, _Practical Electro-Chemistry_ (Londra, 1906);
G. Langbein, _Vollstandiges Handbuch der galvanischen
Metall-Niederschlage_ (Leipzig, 1903), İngilizce çev. W.T. Brannt
(1909); A. Watt, _Electro-Plating and Electro-Refining of Metals_
(Londra, 1902); W.H. Wahl, _Practical Guide to the Gold and Silver
Electroplater, &c._ (Philadelphia, 1883); Wilson, _Stereotyping and
Electrotyping_ (Londra); Lunge, _Sülfürik Asit ve Alkali_, cilt iii.
(Londra, 1909). Ayrıca çeşitli teknik dergilerdeki makaleler. Endüstriyel yönü, J.N. Pring'in Gartside Raporu, _Some
Electro-Chemical Centres_ (Manchester, 1908)'da ele alınmıştır.
(W. G. M.)

ELEKTROÇA ÇARPMA (bir türev anormal "elektro-infaz"; eşanlamlı "elektrotanazi"), Amerika'da icat edilen, mahkumun vücudundan ölüme neden olacak kadar elektrik akımı geçirilerek suçlulara ölüm cezası verilmesi (bkz. ÖLÜM CEZASI). Yöntem ilk olarak New York eyaleti tarafından benimsendi ve bu yöntemi zorunlu kılan bir yasa 4 Haziran 1888'de vali tarafından çıkarılıp onaylandı. Yasa, gardiyanın yanı sıra iki doktor, on iki tam yaşta saygın vatandaş, yedi şerif yardımcısı ve suçlunun talep edebileceği ikiyi geçmeyecek sayıda din görevlisi, rahip veya din adamının bulunmasını öngörür. Mahkumun cesedinin otopsi muayenesi gerekir ve akrabaları tarafından talep edilmediği takdirde, ceset, onu tüketmek için yeterli miktarda kireçle birlikte cezaevi mezarlığına gömülür. Yasa, New York'ta 1 Ocak 1889'da yürürlüğe girdi. Elektrikle idam edilen ilk suçlu, 6 Ağustos 1890'da Auburn hapishanesinde William Kemmler'di. New York yasasının geçerliliği, daha önce bu davayla ilgili olarak (_Re Kemmler_, 1889;
136 U.S. 436) "acımasız ve alışılmadık bir ceza" sağladığı ve bu nedenle Anayasa'ya aykırı olduğu gerekçesiyle eleştirilmişti; ancak eyalet mahkemelerinde ve son olarak Federal mahkemelerde sürdürüldü. 1906'ya kadar yaklaşık yüz on beş katil New York eyaletinde Sing Sing, Auburn ve Dannemora hapishanelerinde elektrikle başarıyla idam edildi. Bu yöntem Ohio (1896), Massachusetts (1898), New Jersey (1906), Virginia (1908) ve Kuzey Carolina (1910) eyaletleri tarafından da benimsendi.

Cihaz sabit bir motordan, 2000 voltluk bir basınçta akım üretebilen alternatif bir dinamodan, ayarlanabilir baş dayanağı, bağlama kayışları ve New York eyalet elektrikçisi E.F. Davis tarafından tasarlanan ayarlanabilir elektrotlara sahip bir "ölüm sandalyesinden" oluşur. Akımı kontrol eden voltmetre, ampermetre ve şalter panosu idam odasında bulunur; dinamo odası elektrik sinyalleriyle iletişim kurar. Her infazdan önce tüm cihaz iyice test edilir. Her şey hazır olduğunda suçlu içeri getirilir ve ölüm sandalyesine
oturur. Başı, göğsü, kolları ve bacakları geniş kayışlarla sabitlenir; tuz solüsyonuyla iyice nemlendirilmiş bir elektrot başa, diğeri bir bacağın baldırına sabitlenir, her iki elektrot da iyi bir temas sağlayacak şekilde kalıplanır. Akımın uygulanması genellikle şu şekildedir: temas 5 ila 7 saniye boyunca yüksek voltajla (1700-1800 volt) yapılır, yarım dakika geçene kadar 200 volta düşürülür; 3 ila 5 saniye boyunca yüksek voltaja yükseltilir, tekrar 3 ila 5 saniye boyunca düşük voltaja düşürülür, tekrar bir dakika geçene kadar düşük voltaja düşürülür, sonra tekrar birkaç saniye boyunca yüksek voltaja yükseltilir ve temas kesilir. Ampermetre genellikle suçlunun vücudundan 7 ila 10 amper geçtiğini gösterir. Bazen kısmen önlem amaçlı, ancak daha çok ölü vücuttaki refleksleri tamamen ortadan kaldırmak için ikinci veya üçüncü kısa temas yapılır. Hesaplamalar, bu infaz yöntemiyle suçlunun vücudunda 7 ila 10 h. p. enerjinin serbest bırakıldığını göstermiştir. Bağlama işleminin tükettiği zaman genellikle yaklaşık 45 saniyedir ve ilk temas suçlunun ölüm odasına girmesinden yaklaşık 70 saniye sonra yapılır. Uygun şekilde yapıldığında etkisi acısız ve anında ölümdür. Yaşam, dolaşım ve solunum mekanizması ilk temasla birlikte durur. Bilinç anında silinir ve akımın uzun süre uygulanması hayati fonksiyonların iyileşmenin ötesinde kalıcı olarak bozulmasına neden olur. Bazen süngerlerin aşırı ısı üretimiyle kuruması, elektrotların bulunduğu yerdeki deride pullanma veya yüzeysel kabarcıklara neden olur. Ölüm sonrası renk değişikliği veya ölüm sonrası morluk genellikle ilk temas sırasında ortaya çıkar. Göz bebekleri anında genişler ve ölümden sonra bile geniş kalır. "Elektrikle çarpılmış" suçluların ölüm sonrası muayenesi bir dizi ilginç olguyu ortaya çıkarır. Vücudun sıcaklığı ölümden sonra hemen yükselir. Bacak elektrodunun bulunduğu yerde birçok vakada on beş dakika içinde 128 derece F'nin üzerinde bir sıcaklık kaydedildi. Beyin çıkarıldıktan sonra omurilik kanalında kaydedilen sıcaklık genellikle 120 derece Fahrenheit'in üzerindeydi. Bu yüksek
sıcaklığın gelişimi, tüm hayati mekanizmaların ortadan kaldırıldığı, üretilen ısıyı taşıyacak bir dolaşımın olmadığı bir vücuttaki (somatik olarak) ölmemiş dokuların aktif metabolizmasından kaynaklandığı düşünülmelidir. Ölümden kısa bir süre sonra açığa çıktığında ilk başta gevşek olan kalp, yavaş yavaş kasılır ve tetanize bir duruma gelir; tüm kanı boşaltır ve sistolde bir kalp şeklini alır. Akciğerler genellikle kandan yoksundur ve her biri yalnızca 7 veya 8 ons (kaçının.) ağırlığındadır. Kan, biyokimyasal olarak derinden değişmiştir; çok koyu renklidir ve nadiren pıhtılaşır. (E. A. S.*)

ELEKTROKİNETİK, elektrik akımlarının özellikleriyle ilgilenen elektrik biliminin bir parçasıdır.

_Elektrik Akımlarının Sınıflandırılması._--Elektrik akımları şu şekilde sınıflandırılır: (a) iletim akımları, (b) konveksiyon akımları, (c) yer değiştirme
veya dielektrik akımları. İletim akımları durumunda elektrik, iletken adı verilen sabit bir malzeme gövdesinden akar veya hareket eder.
Konveksiyon akımlarında elektrik, hareket eden malzeme gövdeleri veya parçacıklarla
bir yerden bir yere taşınır. Dielektrik akımlarında elektriğin sürekli bir hareketi yoktur, sadece bir yalıtkanın veya dielektriğin kütlesinde veya içinde sınırlı bir yer değiştirme vardır. Elektrik akımının var olduğu yola elektrik devresi denir ve tamamen bir iletken gövdeden veya kısmen bir iletkenden ve yalıtkan veya dielektrikten veya tamamen bir dielektrikten oluşabilir. Üç akım sınıfının birlikte mevcut olduğu durumlarda gerçek akım her birinin ayrı ayrı toplamıdır. İletken akımlar durumunda devre, iletken olmayan bir şeye daldırılmış bir iletkenden oluşur ve ince bir tel veya silindir, bir levha, yüzey veya katı şeklini alabilir. Elektriksel iletken akımlar bir, iki veya üç boyutlu uzayda meydana gelebilir, ancak ele almamız gereken devrelerin çoğu, bir yalıtkanla çevrili iletken malzemeden yapılmış ince silindirik tellerden veya tüplerden oluşur; bu nedenle genellikle kendini gösteren durum, bir boyutlu uzayda elektrik akışıdır. Bir iletken levhada meydana gelen kendi kendine kapalı elektrik akımlarına "girdap akımları" denir.

Sıradan dilde akımın iletkende aktığı söylenmesine rağmen, modern görüşlere göre iletilen enerjinin gerçek yolu çevreleyen dielektriktir ve sözde iletken veya tel yalnızca enerjinin iletimini belirli bir yönde yönlendirir. Elektrik akımının varlığı üç nitelik veya güçle tanınır: (1) manyetik alan üretimiyle, (2) iletim akımları durumunda, iletkende ısı üretimiyle ve (3) iletken bir elektrolit ve akım tek yönlüyse, içinde kimyasal ayrışmanın meydana gelmesiyle. Elektrik akımı ayrıca, devrenin her bir bölümündeki elektrik hareketinin sonucu olarak da kabul edilebilir ve daha sonra birim zaman başına iletilen miktarla ölçülür. Dolayısıyla, dq, iletkenin herhangi bir bölümünden dt zaman öğesinde akan elektrik miktarıysa, akım i = dq/dt olur.

[Resim: ŞEK. 1.]

[Resim: ŞEK. 2.]

Elektrik akımları ayrıca sabit veya değişken ve tek yönlü veya "doğrudan", yani her zaman aynı yönde akan veya "alternatif", yani düzenli aralıklarla yönlerini değiştiren olarak sınıflandırılabilir. Son durumda akımın değişimi herhangi bir özel yasayı takip edebilir. Akım değerlerinin döngüsü, akımın önce bir yönde ve sonra zıt yönde belirli bir maksimum değere ulaştığı ve aralarındaki aralıklarda belirli anlarda sıfır değere sahip olduğu periyodik zaman adı verilen belirli bir zaman boyunca tekrarlanırsa buna "periyodik akım" denir. Periyodik akımın frekansı, bir saniyedeki periyot veya döngü sayısıdır ve alternatif akımlar düşük frekans veya yüksek frekans olarak tanımlanır, ikinci durumda saniyede birkaç bin periyot olur. Periyodik bir akım, bir dalga diyagramı veya bir kutup diyagramı ile gösterilebilir.[1] İlk durumda, zamanın düzgün akışını temsil etmek için düz bir çizgi alırız ve zaman ekseninin üstünde veya altında küçük eşit aralıklı dikmeler kurarız, bu da akımı o anda bir yönde veya diğerinde ölçeklendirmeyi temsil eder; bu ordinatların uçları daha sonra akımın dalga formu olarak adlandırılan dalgalı bir eğri tanımlar (şekil 1). Bu eğrinin yalnızca tek değerli bir eğri olabileceği açıktır. Belirli ve önemli bir durumda, akım eğrisinin formu basit bir harmonik eğri veya basit bir sinüs eğrisidir. T, akım değerlerinin çevriminin gerçekleştiği periyodik zamanı temsil ediyorsa, n, saniyedeki periyot sayısı veya frekans ise ve p, 2[pi]n'i ve i, herhangi bir t anındaki akım değeri ise ve I, maksimum değeri ise,
bu durumda i = I sin pt olur. Böyle bir akıma "sinüs akımı" veya basit periyodik akım denir.

Bir kutup diyagramında (şekil 2), bir noktadan küçük eş açılı aralıklarla bir dizi radyal çizgi çizilir ve bu çizgiler üzerinde, dört dik açıyla temsil edilen bir tam periyot boyunca karşılık gelen aralıklarla periyodik akımın akım değerine orantılı uzunluklar belirlenir. Bu yarıçapların uçları bir kutup eğrisini belirler.
Basit bir sinüs akımının kutupsal biçimi, açıkça orijinden geçen bir dairedir. Fourier teoreminin bir sonucu olarak, herhangi bir dalga formuna sahip herhangi bir periyodik eğrinin, maksimum değer ve fazda farklılık gösteren basit sinüs akımlarının üst üste binmesiyle taklit edilebileceği sonucu çıkar.

_Birim Elektrik Akımının Tanımları._--Elektrokinetik
araştırmalarda genellikle tek yönlü sürekli ve sabit akımlar (C.C. veya D.C.) veya basit periyodik akımlar veya sinüs formunda alternatif akımlar (A.C.) durumlarıyla sınırlıyız. Sürekli bir elektrik akımı, devresinin dışındaki bir noktada ürettiği manyetik etkiyle veya belirli bir
zamanda belirli bir standart elektrolit üzerinde gerçekleştirebileceği elektrokimyasal ayrışma miktarıyla ölçülür. Dikkatimizi doğrusal akımlar veya ince silindirik tellerde akan akımlar durumuyla sınırlayarak, ilk olarak elektromanyetik ölçümün santimetre, gram, saniye (C.G.S.) cinsinden birim elektrik akımının tanımı verilebilir (bkz. BİRİMLER, FİZİKSEL). H.C. Oersted 1820'de elektrik akımı ileten düz bir telin, elektrik devresini kucaklayan kendi kendine kapalı hatlar olan bir manyetik alanla çevrili olduğunu keşfetti (bkz. ELEKTRİK ve ELEKTROMANYETİKLİK). Elektromanyetik ölçüm sisteminde birim akım, yarıçapı bir santimetre olan bir daire şeklinde bükülmüş ince bir telde aktığında, dairenin merkezinde 2[pi] birimlik bir manyetik alan oluşturan ve bu nedenle o noktaya yerleştirilen birim manyetik kutup üzerinde 2[pi] dinlik bir mekanik kuvvet uygulayan akım olarak tanımlanır (bkz. MANYETİZMA). Birim yarıçaplı
çemberin çevresinin uzunluğu 2[pi] birim olduğundan, bu, elektromanyetik C.G.S. sistemindeki birim akımın, birim uzunluğun birim manyetik kutup üzerinde birim kuvvetle birim mesafede etki ettiği bir akım olduğunu ifade etmekle eşdeğerdir. Elektrostatik akım birimi olarak adlandırılan başka bir tanım ise şu şekildedir: Herhangi bir iletkenin elektrikle yüklenmesine ve ince bir telden, bir elektrostatik
birim niceliğin (bkz. ELEKTROSTATİK) bir zaman biriminde telin herhangi bir bölümünden akacağı bir hızda boşaltılmasına izin verin. Yukarıda tanımlanan elektromanyetik akım birimi, elektrostatik birimden 3 X 10^10 kat daha büyüktür. Pratik bir akım birimi seçerken, elektromanyetik birimin çoğu amaç için çok büyük, elektrostatik birimin ise çok küçük olduğu düşünüldü; bu nedenle, başlangıçta yukarıda tanımlanan mutlak elektromanyetik C.G.S. akım biriminin 1/10'u olması amaçlanan 1 amper adı verilen pratik bir akım birimi seçildi. Ancak, uluslararası amper adı verilen pratik akım birimi, şu anda yasal olarak, nötr bir gümüş nitrat çözeltisinden akarken bir saniyede katot veya negatif kutup üzerine 0,001118 gram gümüş bırakan sürekli tek yönlü akım olarak tanımlanmaktadır. Uluslararası birimin, mutlak elektromanyetik birimin 1/10'u olarak tanımlanan teorik amperden yaklaşık binde bir veya belki de 800'de bir daha küçük olduğuna inanmak için sebepler vardır. Periyodik veya alternatif bir akımın, ince bir telden geçirildiğinde aynı anda yukarıda elektrokimyasal olarak tanımlanan 1 amperlik tek yönlü sürekli bir akımla aynı ısıyı üretmesi durumunda 1 amperlik bir değere sahip olduğu söylenir. Basit bir sinüs dalga formuna sahip basit bir periyodik alternatif akım durumunda, maksimum değer, eşısıtıcı sürekli akımın [kök]2 ile çarpılmış değerine eşittir. Bu eşısıtıcı sürekli akıma, alternatif akımın etkin veya kök ortalama kare (R.M.S.) değeri denir.

_Direnç._--Bir devrede akım, bir elektromotor kuvveti (E.M.F.) sayesinde akar ve akım ile E.M.F. arasındaki sayısal ilişki, devrenin sırasıyla direnci (R), endüktansı (L) ve kapasitesi (C) olarak adlandırılan üç niteliği tarafından belirlenir. Dikkatimizi sürekli tek yönlü iletim akımları durumuyla sınırlarsak, akım ile E.M.F. arasındaki ilişki Ohm yasasıyla tanımlanır. Bu yasa, akımın sayısal değerinin, elektromotor kuvvetinin, devrenin direnci adı verilen belirli bir sabite bölümü olarak elde edildiğini belirtir. Bu sabit, devrenin geometrik şeklinin, doğasının, yani malzemenin ve sıcaklığının bir fonksiyonudur. Ancak elektromotor kuvvetinden veya akımdan bağımsızdır. Direnç (R), ohm adı verilen birimlerle ve elektromotor kuvveti volt (V) olarak ölçülür; dolayısıyla sürekli bir akım için akımın amper (A) cinsinden değeri, devrede etki eden elektromotor kuvvetinin, ohm cinsinden dirence bölümü olarak elde edilir veya A = V/R. Ohm, yasasını, J.B.J.'ninkine benzer bir mantık dizisiyle kurmuştur. Fourier araştırmalarını bir iletkendeki ısının düzgün hareketine dayandırdı. Ancak gerçekte Ohm yasası yalnızca bir devredeki sabit akımın sabit elektromotor kuvvetine olan
doğru orantılılığını belirtir ve bu oranın iletkenin bir niteliğinin sayısal değeri tarafından yönetildiğini, yani direncinin, akımdan bağımsız olduğunu, ancak akım tarafından üretilen
sıcaklık değişimi için bir düzeltme yapılması gerektiğini ileri sürer. Ancak, onun evrenselliğine ve doğruluğuna olan inancımız, ondan yapılan çıkarımlar ile gözlemsel sonuçlar arasındaki yakın uyuma dayanır ve daha temel bir ilkeden türetilemese de, yine de elektrokinetiğin en kesin olarak tespit edilen yasalarından biridir. Ohm yasası yalnızca devrenin tamamına değil, herhangi bir parçasına da uygulanır ve seçilen parça bir elektromotor kuvveti kaynağı içermediği sürece aşağıdaki şekilde ifade edilebilir:--Bir direnç R içeren ancak herhangi bir elektromotor kuvveti kaynağı içermeyen bir devrenin herhangi iki noktası arasındaki potansiyel farkı (P.D.), iletken aynı sıcaklıkta kaldığı ve akım sabit ve tek yönlü olduğu sürece, direnç ile elemandaki akım i'nin çarpımına orantılıdır. Ancak akım değişiyorsa, elektromotor kuvvetini (E.M.F.) hesaba katmalıyız. )
bu varyasyon tarafından üretilir ve ürün Ri o zaman
gözlemlenen P.D. ile indüklenen E.M.F. arasındaki
farka eşittir.

Aksi takdirde bir devrenin direncini, bir akım geçtiğinde devrede
enerjinin ısı olarak dağıldığı fiziksel niteliği olarak tanımlayabiliriz. Sürekli tek yönlü bir elektromotor kuvveti E tarafından bir akım i oluşturulduğunda herhangi bir elektrik devresine iletilen güç, Ei'ye eşittir ve
iletken tarafından o devrede küçük bir zaman aralığı dt'de ısı olarak dağılan enerji, Ei dt ile ölçülür. Ohm yasasına göre E =
Ri olduğundan, burada R devrenin direnci olduğundan, herhangi bir devrede zaman birimi başına ısı olarak dağılan enerjinin sayısal olarak Ri^2 ile
temsil edildiği ve bu nedenle direncin akım birimi başına üretilen ısı ile
ölçüldüğü, akım sabit olduğu sürece.

_Endüktans._--Ancak, dikkatimizi alternatif veya periyodik akımlara çevirdiğimiz anda, devrenin "endüktans" adı verilen başka bir niteliğini hesaba katmak zorunda kalırız. Bu, enerjinin manyetik bir biçimde devreyle bağlantılı olarak depolandığı nitelik olarak tanımlanabilir. Deneysel olarak, bir akımın bir devrede herhangi bir sonlu elektromotor kuvvetiyle anında yaratılamayacağı ve bir kez yaratıldıktan sonra anında yok edilemeyeceği gösterilebilir. Devre, maddenin ataletine benzer bir niteliğe sahiptir. Herhangi bir anda bir devrede bir akım i akıyorsa, devreyle bağlantılı olarak depolanan enerji 1/2Li^2 ile ölçülür, burada L, devrenin endüktansı, akımla, bir cismin kütlesi adı verilen niceliğin, sıradan kinetik enerji ifadesindeki hızıyla ilişkili olmasıyla aynı şekilde ilişkilidir, yani 1/2Mv^2. Bu korunan enerjinin akımla birlikte değiştiği hıza bu devrenin "elektrokinetik momentumu" denir (=
Li). Bu nicelik fiziksel olarak yorumlandığında, akımın kendisinden kaynaklanan manyetik akı çizgilerinin kendi devresiyle kendi kendine bağlantılı
olduğunu belirtir.

_Manyetik Kuvvet ve Elektrik Akımları._--Akım ileten her devrede, bazı durumlarda hesaplanabilen dış noktalarda belirli bir manyetik kuvvet (bkz. MANYETİZMA) vardır. Laplace, akım I ileten bir devrenin dS uzunluğundaki bir elemanından kaynaklanan manyetik kuvvetin, elemandan r uzaklıktaki bir P noktasındaki bir akımı ileten bir devrenin IdS sin [teta]/r^2 ile ifade edildiğini kanıtladı; burada [teta], akım elemanının yönü ile eleman ve nokta arasında çizilen açıdır. Bu kuvvet, yarıçap vektörüne ve onu içeren düzleme ve akım elemanına dik bir yöndedir.
Bu nedenle herhangi bir devreden kaynaklanan manyetik kuvvetin belirlenmesi,
tüm uzunluk elemanlarından kaynaklanan etkilerin toplamına indirgenir.
Örneğin, sabit bir akım I taşıyan r yarıçaplı dairesel bir devrenin merkezindeki manyetik kuvvet,
tüm elemanlar merkezden aynı uzaklıkta olduğundan 2[pi]I/r'dir. Aynı şekilde,
çemberin merkezinden geçen düzleme dik ve d uzaklıktaki bir doğru üzerinde bir nokta alırsak, bu doğru boyunca manyetik kuvvet 2[pi]r^2I/(r^2 + d^2)(3/2) ile ifade edilir.
Bir diğer önemli durum ise
sonsuz uzunluktaki düz bir akımdır. Sürekli düz akım I'in dışında herhangi bir P noktasında ve ondan d uzaklıkta her bir elemana bağlı manyetik kuvveti toplayarak, bunun 2I/d'ye eşit olduğunu veya noktanın telden uzaklığına ters orantılı olduğunu gösterebiliriz. Yukarıdaki formülde akım I mutlak elektromanyetik birimlerle ölçülür. Akımı amper A olarak hesaplarsak, o zaman I =
A/10 olur.

Bu son formülü, deneysel bir gerçekle birleştirerek, akım elemanına bağlı manyetik kuvvetin mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değiştiğini kanıtlamak mümkündür. Düz bir dairesel disk, merkezinden geçen düz bir akımın etrafında serbestçe dönecek şekilde askıya alınırsa ve eksenleri akımla aynı hizada olacak şekilde üzerine iki çubuk mıknatıs yerleştirilirse, diskin akım etrafında dönme eğilimi olmadığı görülür. Bu, her bir manyetik kutup üzerindeki kuvvetin akımdan uzaklığıyla ters orantılı olduğunu kanıtlar. Ancak, tüm sonsuz uzunluktaki düz akımın bu etki yasasının, akımın her bir elemanının mesafenin karesiyle ters orantılı değişen bir manyetik kuvvet uyguladığı gerçeğinin matematiksel bir sonucu olduğu gösterilebilir. Akım devrenin etrafında bir kez değil de N kez akarsa, yukarıdaki tüm formüllerde I yerine NA/10 eklememiz gerekir. NA miktarı devredeki "amper-tur" olarak adlandırılır ve bir devrenin dışındaki herhangi bir noktadaki manyetik alanın, üzerindeki amper-tur ile orantılı olduğu ve geometrik biçiminin ve noktanın mesafesinin bir fonksiyonu olduğu görülür.

[Resim: ŞEKİL 3.]

[Resim: ŞEKİL 4.]

Bu nedenle, her akım taşıyan iletkenin alanında manyetik kuvvetin bir dağılımı vardır ve bu dağılım manyetik kuvvet çizgileriyle çizilebilir ve demir talaşlarıyla gözle görülebilir hale getirilebilir (bkz.
Manyetizma). Üzerine demir talaşları serpilmiş bir karttaki delikten dikey olarak bir bakır tel geçirilirse ve devreden güçlü bir elektrik akımı geçirilirse, talaşlar kendilerini eşmerkezli dairesel çizgiler halinde düzenleyerek manyetik kuvvet çizgilerinin yollarını görünür hale getirir (şekil 3). Aynı şekilde, bir dairesel teli bir karttan geçirip telden güçlü bir akım göndererek, manyetik kuvvet çizgilerinin şeklini belirlemek için demir talaşlarını kullanabiliriz (şekil 4). Her durumda, bir elektrik akımı alanına yerleştirilen M kuvvetindeki bir manyetik kutup, MH'ye eşit bir mekanik kuvvetle kuvvet çizgileri boyunca zorlanır, burada H manyetik kuvvettir. O zaman bir birim manyetik kutbu doğal olarak hareket edeceği yönün tersine taşırsak _iş_ yaparız. Akım taşıyan bir iletkeni saran manyetik kuvvet çizgileri her zaman döngüler veya sonsuz çizgilerdir.

Bir birim manyetik kutbu bir devre etrafında bir kez taşıyarak yapılan işe, bir akımı ileten o yol boyunca "manyetik kuvvetin çizgi integrali" denir. Örneğin, bir birim kutbu r yarıçapındaki dairesel bir yolda, sonsuz uzunlukta düz bir filaman akımı I etrafında bir kez taşırsak, çizgi integrali 4[pi]I olur. Bunun genel bir yasa olduğunu ve bir iletkende akan akımlar varsa, akım devresine bağlı bir yol boyunca alınan manyetik kuvvetin çizgi integralinin devreden geçen toplam akımın 4[pi] katı olduğunu kanıtlamak kolaydır. Bunu sonsuz bir solenoid durumuna uygulayalım. Pamuk veya ipekle yalıtılmış veya kaplanmış bir bakır tel, yakın bir spiral oluşturacak şekilde ince bir çubuğun etrafına sarılırsa, bu bir "solenoid" oluşturur ve solenoid iki ucu bir araya gelecek şekilde bükülürse, sonsuz bir solenoidimiz olur. Ortalama uzunluğu l ve teli N tur olan böyle bir solenoidi düşünün. Sonsuz yapılırsa, manyetik kuvvet H, merkezi eksen boyunca her yerde aynıdır ve eksen boyunca çizgi integrali Hl'dir. Akım I ile gösterilirse, NI toplam akımdır ve buna göre 4[pi]NI = Hl veya H = 4[pi]NI/l olur. İnce sonsuz bir solenoid için eksenel manyetik kuvvet
bu nedenle uzunluk birimi başına akım dönüşlerinin 4[pi] katıdır. Bu, çapına kıyasla uzunluğu büyük olan uzun düz bir solenoid için de geçerlidir. Yalıtılmış bir telin bir kürenin etrafına sarıldığı, dönüşlerin enlem çizgilerine paralel olduğu, iç kısımdaki manyetik kuvvetin sabit ve kuvvet çizgilerinin paralel olduğu gösterilebilir. Akım ileten bir iletkenin dışındaki bir noktadaki manyetik kuvvet çeşitli yollarla ölçülebilir veya
diğer bazı standart manyetik kuvvetlerle karşılaştırılabilir ve daha sonra akımı ölçmenin bir yolu haline gelir. Galvanometre ve ampermetre adı verilen aletler çoğunlukla bu prensiple çalışır.

_Akımların Isıl Etkileri._--J.P. Joule, sabit bir dirence sahip bir telde belirli bir zamanda sabit bir akım tarafından üretilen ısının, akımın gücünün karesiyle orantılı olduğunu kanıtladı.
Bu, Joule yasası olarak bilinir ve daha önce gösterildiği gibi, Ohm yasasının ve bir iletkende, uçlarına bir elektromotor kuvveti E uygulandığında elektriksel olarak dağılan gücün, böylece içinde bir akım I üreterek, EI'ye eşit olması gerçeğinin doğrudan bir sonucu olarak ortaya çıkar.

Akım alternatif veya periyodikse, herhangi bir
T zamanında üretilen ısı, tüm Ri^2dt miktarlarının eşit aralıklı zaman aralıklarındaki toplamını alarak elde edilir, burada dt küçük bir zaman aralığını ve i o andaki akımı temsil eder.
_
/ T
T^(-1) | i^2dt miktarına değişken akımın ortalama kare değeri denir, i akımın anlık değeri, yani belirli bir
anda veya çok küçük bir zaman aralığındaki değeridir.
Yukarıdaki miktarın karekökü veya
_ _ _
| / T | 1/2,
| T^(-1) | i^2dt |
|_ _/ 0 _|

buna kök ortalama kare değeri veya akımın etkin değeri denir ve R.M.S. harfleriyle gösterilir.

Aynı R.M.S. değerlerine sahip olduklarında, aynı dirence sahip iletkenlerde akımlar eşit ısı üretme gücüne sahiptir. Bu nedenle periyodik veya alternatif akımlar, periyodik akımla aynı iletkende aynı anda aynı ısıyı üreten sürekli akımı belirleyerek R.M.S. değerleri açısından ölçülebilir. Bu gerçeğe bağlı olarak, sıcak tel ampermetreleri adı verilen akım ölçüm cihazları, özellikle alternatif akımları ölçmek için yaygın olarak kullanılır. Periyodik akımın maksimum değeri, akımın dalga formunu bildiğimizde R.M.S. değerinden belirlenebilir. İletkenlerdeki elektrik akımlarının termal etkileri, telde elektriksel olarak üretilen ısı ile onu ortadan kaldırmada etkili olan nedenler arasındaki bir denge durumunun üretilmesine bağlıdır. Sıradan bir yuvarlak tel akımla ısıtılırsa, (1)
radyasyonla, (2) hava konveksiyonu veya soğutmayla ve (3)
telin uçlarından ısı iletimiyle ısı kaybeder. Genel olarak, ısının daha büyük kısmı
radyasyon ve konveksiyonla gerçekleşir.

Düzgün çaplı d ve uzunluk l olan yuvarlak kesitli bir metal telden [rho] özdirençli bir malzemeden yapılmışsa, içinden A amperlik bir akım geçerse, herhangi bir t saniyelik sürede üretilen watt cinsinden ısı
4A^2[rho]lt/10^9[pi]d^2 değeriyle gösterilir, burada d ve l
santimetre cinsinden ve [rho] mutlak C.G.S. elektromanyetik birimlerinde ölçülmelidir. 10^9 faktörü devreye girer çünkü bir ohm 10^9
mutlak elektromanyetik C.G.S. birimidir (bkz. BİRİMLER, FİZİKSEL). Telin bir emisivitesi e varsa, yani birim yüzeyden saniyede e birim ısının joule veya watt-saniye cinsinden
yayıldığı anlamına geliyorsa, t zamanında radyasyonla uzaklaştırılan güç [pi]dlet ile ifade edilir. Dolayısıyla termal denge kurulduğunda 4A^2[rho]lt/10^9[pi]d^2 = [pi]dlet veya A^2 =
10^9[pi]^2ed^3/4[rho]. Telin çapı mil cinsinden
(1 mil = .001 inç) ve e'nin 0,1 değerine sahip olduğunu alırsak, bu da genellikle teli yaklaşık 60 derece C'ye getirecek bir emisivitedir, yukarıdaki formülü dairesel kesitli bakır, demir veya platinoid teller için şu biçimlere koyabiliriz, yani.

A = [kök](d^3/500) bakır teller için
A = [kök](d^3/4000) demir teller için
A = [kök](d^3/5000) platinoid teller için. Bu ifadeler, d mil çapındaki çıplak, düz veya gevşekçe sarılmış telleri sabit sıcaklık durumuna ulaşıldığında yaklaşık 60 derece C'ye getirecek akımın amper değerini verir. Bu nedenle, örneğin, 50 mil çapında (=0,05 inç) çıplak düz bir bakır tel, içinden [kök]50^3/500 = [kök]250 = 16 amper (neredeyse) akım geçirilirse yaklaşık 60 derece C'lik sabit bir sıcaklığa getirilirken, [kök]25 = 5 amperlik bir akım bir platinoid teli yaklaşık aynı sıcaklığa getirir. Bu nedenle, bir telin belirli bir güvenli akım taşıma kapasitesi vardır ve bu kapasite özgül direnci ve emisivitesi tarafından belirlenir, ikincisi ise şekli, yüzeyi ve çevresi tarafından sabitlenir. Emisivite sıcaklıkla birlikte artar, aksi takdirde hiçbir termal denge durumuna
ulaşılamaz. Deneysel olarak, 8 ila 60 mil çapındaki oldukça kalın teller için güvenli akımın çapın yaklaşık 1,5. kuvveti kadar değişirken, 1 ila 3 mil ince teller için çapa daha yakın değiştiği bulunmuştur.

_Bir Akımın Diğerine Etkisi._--Ampere'in elektrik akımlarıyla bağlantılı olarak yaptığı araştırmalar elektrokinetikte temel bir öneme sahiptir. Oersted'in keşfinden başlayarak Ampere, yalnızca bir akım ve bir mıknatıs arasında mekanik bir etki
olmadığını, aynı zamanda elektrik akımları ileten iki iletkenin birbirlerine mekanik kuvvetler uyguladığını
bildirdi. Ampere, bir devrenin bir kısmını hareket ettirilebilir hale getirmek için yaratıcı yöntemler
geliştirdi, böylece bu devre ile başka bir sabit akım arasındaki çekim veya itme etkilerini
gözlemleyebildi. Bu amaçla, etrafında önce bir yönde akım akan ve sonra ters yönde akım geçen çift dikdörtgen şeklinde bükülmüş bir telden oluşan bir asetastatik devre B kullandı (Şekil 5). Bu şekilde devre, dünyanın manyetik alanının etkisinden uzaklaştırıldı ve yine de bir kısmı herhangi bir diğer devrenin etkisine tabi tutulabildi. Asetastatik devre, biri boru şeklindeki destek A ile elektriksel olarak bağlantılı olan cıva kapları q, p'ye asılarak döndürüldü ve diğeri de üzerinden geçen güçlü bir yalıtımlı tel ile.

[Resim: Şekil 5.]

Ampere bazı önemli deneyler tasarladı ve bunlardan çıkarılan teori dört gerçeğe ve bir varsayıma dayanmaktadır.[2] (1) kendi üzerine bükülmüş bir akım ileten telin hareketli bir asetastatik devrenin yaklaşık bir kısmında hiçbir etki üretmediğini gösterdi; (2) eğer dönüş teli zikzak şeklinde bükülmüşse ancak giden düz tele yakınsa devre hareketli tel üzerinde hiçbir etki üretmez ve devrenin bir elemanının etkisinin yansıtılmış uzunluğuyla orantılı olduğunu gösterir; (3) kapalı bir devrenin uzunluğu yönünde serbestçe hareket edebilen başka bir devrenin bir elemanında harekete neden olamayacağı; ve (4) iki devrenin aynı hareketli devre üzerindeki etkisinin, iki sabit devreden biri diğerinden n kat daha büyük ancak hareketli devreden n kat daha uzaksa sıfır olduğu. Bu son deneyden, ustaca bir mantıkla, bir akım elemanının başka bir akım elemanı üzerindeki etkisinin, mesafelerinin karesiyle ters orantılı olarak değiştiğini kanıtladı. Bu deneyler, akım ileten iletkenlerin iki elemanı arasındaki etki yasasının matematiksel bir ifadesini oluşturmasını sağladı. Ayrıca, bir akım elemanının bir kuvvet gibi farklı yönlerdeki bileşenlere ayrılabileceğini, ayrıca devrenin herhangi bir elemanının başka bir devrenin elemanı üzerinde oluşturduğu kuvvetin elemanları birleştiren çizgiye dik ve mesafelerinin karesiyle ters orantılı olduğunu kanıtlamasını sağladı. Ayrıca, elemanlardaki akımlar aynı yöndeyse bu kuvvetin bir çekim, zıt yönlerdeyse bir itme olduğunu gösterdi. Bu
deneylerden ve bunlardan çıkarımlardan, bir iletkenin dS uzunluğundaki akımının bir elemanının, başka bir devrenin dS' elemanına I akımı iletmesi, başka bir I' akımı iletmesi, elemanların birbirinden r'ye eşit bir mesafede olması için tam bir formül oluşturdu.

Eğer [teta] ve [teta]' elemanların onları birleştiren doğru ile yaptığı açılarsa ve [phi] birbirleriyle yaptıkları açıysa, o zaman
Ampere'in elemanların birbirlerine uyguladıkları mekanik kuvvet f için ifadesi şöyledir:

f = 2II'r^(-2) {cos [phi] - (3/2)cos [teta] cos [teta]'}dSdS'.

Bu yasa, daha önce bahsedilen Laplace yasasıyla birlikte, yani r mesafesindeki bir akım I'in dS uzunluğundaki bir elemanından kaynaklanan manyetik kuvvet, yarıçap vektörü o ile [teta] açı yapan eleman, IdS sin [teta]/r^2'dir ve elektrokinetiğin temel yasalarını oluşturur. Ampere, bunları büyük bir matematiksel beceriyle, akımların birbirleri üzerindeki mekanik etkilerini açıklamak için uyguladı ve deneysel olarak şu çıkarımları doğruladı: (1) Aynı yönde akan paralel devrelerdeki akımlar birbirlerini çeker, ancak zıt yönlerdeyse birbirlerini iter. (2) Bir açıyla birleşen tellerdeki akımlar, her ikisi de açıya doğru veya açılardan akıyorsa birbirlerini daha fazla paralelliğe çeker, ancak zıt yönlerdeyse birbirlerini daha geniş bir şekilde iter. (3) Küçük dairesel bir iletkendeki akım, merkezinde düzlemine dik bir manyetik kuvvet uygular ve her bakımdan manyetik bir kabuğa veya çelikten yapılmış ince bir dairesel diske eşdeğerdir; bir yüzü kuzey kutbu, diğeri güney kutbu olacak şekilde mıknatıslanmıştır; devrenin alanı ve içinde akan akımın çarpımıdır; elemanın manyetik momentini belirler. (4) Sıkıca sarılmış bir spiral akım, dış manyetik kuvvet açısından kutuplu bir mıknatısa eşdeğerdir; böyle bir devreye sonlu solenoid denir. (5) İki sonlu solenoid devresi, uçları arasında çekim veya itme eylemleri sergileyerek, iki kutuplu mıknatıs gibi birbirlerine etki eder.

Ampere'in teorisi, elektrik akımlarını ileten iletkenlerin elemanları arasındaki mesafedeki eylem varsayımı üzerine tamamen oluşturulmuştur. Faraday'ın araştırmaları ve yalıtkan ortamın işlemlerin gerçek merkezi olduğu gerçeğinin keşfi, Ampere tarafından keşfedilen gerçeklere baktığımız
bakış açısında bir değişiklik gerektirir. Maxwell, herhangi bir manyetik kuvvet alanında kuvvet çizgileri boyunca bir gerilim ve onlara dik bir basınç olduğunu gösterdi;
başka bir deyişle, manyetik kuvvet çizgileri, büzülme eğiliminde olan gerilmiş elastik iplikler gibidir.[3] Bu nedenle, iki iletken paralel uzanırsa ve içlerinde aynı yönde akımlar varsa, iki iletkenin etrafından geçen belirli sayıda manyetik kuvvet çizgisi tarafından etkilenirler ve devreleri birbirine çeken şey bunların büzülme eğilimidir. Ancak, akımlar zıt yönlerdeyse, aralarındaki benzer şekilde büzülen kuvvet çizgilerinin yanal basıncı iletkenleri birbirinden iter. Ampere'in keşiflerinin pratik uygulaması W.E. tarafından yapılmıştır. Weber elektrodinamometreyi icat ederken ve daha sonra Lord Kelvin elektrik akımlarını ileten bobinler arasındaki çekime dayalı elektrik akımlarının ölçümü için amper terazileri tasarladı.

_Elektrik Akımlarının İndüksiyonu._--Faraday[4] 1831'de elektrik akımlarının indüksiyonunun önemli keşfini yaptı (bkz. ELEKTRİK).
İki iletken birbirine paralel olarak yerleştirilirse ve bunlardan birinde birincil olarak adlandırılan bir akım
başlarsa, durursa veya gücü değişirse,
bu tür her değişiklik ikincil olarak adlandırılan diğer devrede geçici bir akımın ortaya çıkmasına neden olur. Bunun nedeni, birincil akım arttıkça veya azaldıkça kendi
kapsayan manyetik alanının
değişmesi ve manyetik kuvvet çizgilerinin alanlarına eklenmesi veya alanlarından çıkarılmasıdır. Bu çizgiler anında yerlerinde belli bir mesafede belirmezler, fakat telden ışık hızına eşit bir hızla yayılırlar; dolayısıyla dışarı doğru ilerlemeleri sırasında ikincil devreyi keserler, tıpkı bir göldeki suyun yüzeyinde taş atılarak oluşan dalgalanmaların genişleyip suda dikey tutulan bir çubuğu dalgaların başlangıç ​​noktasından uzakta kesmesi gibi. Faraday, bu fenomen görüşünü, bir telin kalıcı bir mıknatısın manyetik kuvvet çizgilerine dik olarak hareket etmesinin telde indüklenen bir elektromotor kuvvetine yol açtığını kanıtlayarak doğruladı. Tüm gerçekleri, bir manyetik alandaki hareketle veya etrafındaki manyetik alanlardaki
yaratma veya değişiklikle, kendisine bağlı kuvvet çizgilerinin sayısında bir değişiklik yaşayan herhangi bir devre varsa, o zaman o devrede, kendisine bağlı toplam manyetik akının değişim hızına orantılı bir elektromotor kuvveti oluşur şeklindeki tek bir ifadede kucakladı. Dolayısıyla, Z, N turluk bir devreyle bağlantılı manyetik kuvvet hatlarının toplam sayısını temsil ediyorsa, o zaman -N(dZ/dt) o devrede kurulan elektromotor kuvvetini temsil eder. Endüksiyon bobininin (bkz.) ve transformatörün (bkz.) çalışması bu keşfe dayanmaktadır. Faraday ayrıca, bir bakır disk A'nın (şekil 6) bir mıknatıs NO'nun kutupları arasında döndürülmesi ve diskin düzlemi alanın manyetik kuvvet hatlarına dik olacak şekilde hareket etmesi durumunda, merkezden kenara veya tam tersine yönlendirilmiş bir elektromotor kuvveti yarattığını bulmuştur. Dinamonun (bkz.) hareketi benzer süreçlere bağlıdır, yani, belirli mıknatıslar tarafından üretilen sabit bir alanın manyetik kuvvet hatlarının, armatür çubukları veya bobinler adı verilen ve böylece bir elektromotor kuvvetinin yaratıldığı belirli hareketli iletkenler tarafından kesilmesi. [Resim: ŞEKİL 6.]

1834'te H.F.E. Lenz, Ampere tarafından keşfedilen elektrik devreleri arasındaki mekanik eylemleri ve Faraday tarafından keşfedilen elektrik akımlarının indüksiyonunu birbirine bağlayan bir yasa ortaya koydu. Bu yasa şöyledir: Birincil devre P'de sabit bir akım akarsa ve P'nin hareketiyle komşu devre S'de ikincil bir akım yaratılırsa, ikincil akımın yönü devrelerin göreli hareketine karşı koyacak şekilde olacaktır. Buradan yola çıkarak F.E. Neumann, indüklenen akımların matematiksel bir teorisini kurarak, "bir devrenin diğerine olan potansiyeli" veya genel olarak "karşılıklı endüktans katsayısı" olarak adlandırılan bir M niceliği keşfetti. Matematiksel olarak M
, ff dSdS' cos
[phi]/r gibi tüm bu niceliklerin toplamı alınarak elde edilir, burada dS ve dS' iki devrenin uzunluk elemanlarıdır, r bunların uzaklığıdır ve [phi] birbirleriyle yaptıkları açıdır; toplama veya integralleme her olası eleman çifti
üzerine uzatılmalıdır. Aynı devredeki eleman çiftlerini
alırsak, Neumann formülü bize devrenin öz-indüksiyon katsayısını veya devrenin kendi üzerindeki potansiyelini verir. Çeşitli devre biçimleri üzerindeki bu tür hesaplamaların sonuçları için okuyucunun özel incelemelere başvurması gerekir.

H. von Helmholtz ve daha sonra Lord Kelvin, Faraday tarafından keşfedilen elektrik akımlarının indüksiyonu olgularının, enerjinin korunumu ilkesini varsayarak Ampere tarafından keşfedilen elektrodinamik eylemlerden
tahmin edilebileceğini gösterdiler. Helmholtz, bir pil veya termopilden kaynaklanan bir elektromotor kuvvetinin etki ettiği R dirençli bir devrenin durumunu ele alır. Bir mıknatısın
yakınlıkta olduğunu ve mıknatısın devre üzerindeki potansiyelinin V olduğunu varsayalım, böylece
devrede bir akım I varsa, mıknatıs üzerinde dt süresinde yapılan iş I(dV/dt)dt olur. Elektromotor kuvvetinin kaynağı dt süresinde EIdt'ye eşit iş sağlar ve Joule yasasına göre
enerji RI^2dt'ye eşit olarak dağılır. Bu nedenle, enerjinin korunumuyla,

EIdt = RI^2dt + I(dV/dt)dt.

Eğer E = 0 ise, I = -(dV/dt)/R olur veya -dV/dt ile ifade edilen bir indüklenen elektromotor kuvvetinden kaynaklanan bir akım olur. Bu nedenle, mıknatıs hareket ederse, bu hareketin mıknatısın devreye göre potansiyelini değiştirmesi koşuluyla telde bir akım
oluşturur. Bu, Faraday tarafından keşfedilen etkidir.[5]

_Salınımlı Akımlar._--İletkenlerdeki elektriğin hareketini ele aldığımızda, bir kondansatörün veya Leyden kavanozunun (bkz.) deşarjıyla bağlantılı ilginç fenomenler
buluruz. Bu problem ilk olarak 1853'te Lord Kelvin tarafından matematiksel olarak
ele alınmıştır (_Phil. Mag._, 1853, 5, s. 292).

Kapasitesi C olan bir iletkenin terminalleri R dirençli ve L endüktanslı bir tel ile bağlanmışsa, teldeki elektriğin sonraki hareketini dikkate almak önemli hale gelir. Q başlangıçta kondansatördeki elektrik miktarı ve q devre tamamlandıktan sonra herhangi bir t anında ise, o anda kondansatörde depolanan enerji 1/2q^2/C'dir ve devreyle ilişkili enerji 1/2L(dq/dt)^2'dir ve dirençle enerjinin dağılma oranı R(dq/dt)^2'dir, çünkü dq/dt = i deşarj akımıdır. Dolayısıyla, kondansatör tarafından verilen gücün herhangi bir anda kısmen devrede depolandığını ve kısmen de ısı olarak dağıtıldığını ifade eden bir enerji denklemi oluşturabiliriz. Matematiksel olarak bu şu şekilde ifade edilir:--

_ _ _ _
d | q^2 | d | /dq\^2 | /dq\^2
- -- | 1/2 --- | = -- | 1/2L ( -- ) | + R ( -- )
dt |_ C _| dt |_ \dt/ _| \dt/

veya

d^2q R dq 1
---- + -- -- + -- q = 0.
dt^2 L dt LC

Yukarıdaki denklemin, R^2/4L^2'nin 1/LC'den büyük veya küçük olmasına göre iki çözümü vardır. İlk durumda devredeki akım i şu denklemle ifade edilebilir

[alfa]^2+[beta]^2
i= Q ------------------ e^(-[alfa]t) [e^([beta]t) - e^(-[beta]t)],
2[beta]
________
/R^2 1
burada [alfa] = R/2L, [beta] = / --- - --, Q, q'nun
\/ 4L^2 LC

t = 0 olduğundaki değeridir ve e Napier logaritmalarının tabanıdır; ve ikinci durumda
denklemle

[alfa]^2+[beta]^2
i = Q ------------------ e^(-[alfa]t) sin [beta]t
[beta]
_________
/1 R^2
burada [alfa] = R/2L ve [beta] = / -- - ----.
\/ LC 4L^2

Bu ifadeler, ilk durumda kavanozun deşarj akımının
her zaman aynı yönde olduğunu ve geçici
tek yönlü bir akım olduğunu gösterir. Ancak ikinci durumda akım, genliği giderek azalan salınımlı bir akımdır ve salınımın frekansı n
şu ifadeyle verilir:
_________
1 /1 R^2
n = ----- / -- - ----.
2[pi] \/ LC 4L^2

Deşarj devresinin direncinin
çok küçük olduğu durumlarda, frekans n ve salınımın zaman periyodu
için ifade n = 1, 2[pi][kök]LC veya T =
1/n = 2[pi][kök]LC basit biçimlerini alır.

Yukarıdaki araştırma, bir kondansatör ve birbirine seri olarak yerleştirilmiş endüktanstan oluşan bir devre inşa edersek, böyle bir devrenin, rahatsız edildiğinde içindeki elektrik yükünün salındığı kendi doğal elektriksel zaman periyoduna sahip olduğunu gösterir. Bu nedenle, yerinden oynatıldığında ataletine ve geri yükleme kuvvetine bağlı bir
zaman periyoduyla salınan herhangi bir tür sarkaçla
karşılaştırılabilir.

Bu elektriksel salınımların incelenmesi, H.R. Hertz, belirli bir türdeki elektrik devrelerinde gerçekleştiğinde, osilatörü çevreleyen dielektrikte elektromanyetik dalgalar (bkz. ELEKTRİK DALGALARI) yarattıklarını gösterdi ve telgrafa uygulanmalarıyla bunlara ek bir ilgi
verildi. Bir Leyden kavanozu
ve düşük dirençli ancak seri olarak bir miktar endüktansa sahip bir devre
bir indüksiyon bobininin ikincil kıvılcım aralığına bağlanırsa, o zaman
bobin harekete geçirildiğinde, her biri kavanozdan salınımlı elektrik deşarjlarından oluşan bir dizi parlak gürültülü kıvılcım elde ederiz. Kondansatör, birincil akımın her bir kopuşunda bobinin ikincil elektromotor kuvveti
oluşturulduğunda şarj olur ve kondansatör kaplamalarının potansiyel farkı kıvılcım topu mesafesiyle belirlenen belirli bir değere
ulaştığında bir
deşarj meydana gelir. Ancak bu deşarj, tek bir yönde tek bir elektrik hareketi değil, kademeli olarak azalan genliğe sahip salınımlı bir harekettir. Salınımlı kıvılcım dönen bir
plaka veya hızla hareket eden bir film üzerinde fotoğraflanırsa, fotoğrafta böyle bir kıvılcımın giderek zayıflayan çok sayıda aralıklı kıvılcımdan oluştuğuna dair kanıtımız olur. Bobin çalışmaya devam ettikçe, bu elektrik deşarjları dizileri düzenli aralıklarla gerçekleşir. Bir devredeki bir elektrik salınım dizisinin komşu bir devrede benzer salınımlar oluşturmasına neden olabilir ve böylece bir salınım transformatörü veya yüksek frekanslı endüksiyon bobini inşa edebiliriz.

_Alternatif Akımlar._--Elektriğin alternatif akımlarının incelenmesi, elektroteknikte ve özellikle güç iletiminde uygulamaları nedeniyle 19. yüzyılın sonlarına doğru büyük ilgi görmeye başladı. Basit bir periyodik
alternatif akımın aktığı bir devreye tek fazlı devre denir. Böyle bir akım akışı biçimi ile sabit akım akışı arasındaki önemli fark, devrenin endüktansı varsa, içindeki periyodik elektrik akımının devrede etki eden
terminal potansiyel farkı veya elektromotor kuvvetiyle uyumlu olmaması, ancak akımın elektromotor kuvvetinin "faz farkı" adı verilen periyodik zamanın belirli bir kesri kadar gerisinde kalması gerçeğinden kaynaklanır.
İki bağlı ayrı ama ilişkili devrede sabit bir faz akışı farkına sahip iki alternatif akım varsa, bu ikisine iki fazlı akım denir. Bağlı bir devrenin çeşitli kısımlarında sabit bir faz akışı farkını koruyan üç veya daha fazla tek fazlı akım varsa, hepsi birlikte çok fazlı akım olarak adlandırılır. Elektrik akımı bir vektör niceliği olduğundan, yani hem yönü hem de büyüklüğü olduğundan, en uygun şekilde maksimum değerini belirten bir çizgiyle gösterilebilir ve alternatif akım basit bir periyodik akımsa, akımın kök ortalama karesi veya etkin değeri maksimum değerin [kök]2'ye bölünmesiyle elde edilir. Buna göre, basit periyodik akımların olduğu bir veya birden fazla elektrik devremiz olduğunda, çizgileri bu akımların göreli büyüklüklerini ve faz farklarını gösteren bir vektör diyagramı çizebiliriz. Bir vektör en uygun şekilde a + ib gibi bir sembolle gösterilebilir, burada a yatay olarak ölçülen herhangi bir a biriminin uzunluğunu ve b dikey olarak ölçülen b biriminin uzunluğunu temsil eder ve i sembolü dikliğin bir işaretidir ve analitik olarak [kök]-1'e eşdeğerdir[6]. Buna göre, E, direnci R ve endüktansı L ve frekansı n olan bir devrede etki eden periyodik elektromotor kuvvetini (maksimum
değer) temsil ediyorsa ve bir vektör olarak düşünülen akım I ile temsil ediliyorsa, bu nicelikler arasında bir vektör denkleminin şu şekilde var olduğunu göstermek kolaydır:--

E = RI + [iota]2[pi]nLI. Bir vektörün mutlak büyüklüğü a + [iota]b [kök](a^2 +
b^2 olduğundan, yalnızca akım ve elektromotor kuvvetinin büyüklüklerini ele alıp bunları sembollerle (E) (I) gösterirsek, (I) ve (E)'yi bağlayan şu denklemi elde ederiz:--

(I) = (E)[kök](R^2 + p^2L^2),

burada p, 2[pi]n'yi temsil eder. Yukarıdaki denklem Ohm yasasının sembolik ifadesiyle
karşılaştırılırsa, Ohm ifadesinde
[kök](R^2 + p^2L^2) miktarının direnç R'nin yerini aldığı görülecektir. Bu miktar [kök](R^2 + p^2L^2) alternatif devrenin "empedansı"
olarak adlandırılır. pL miktarına alternatif devrenin "reaktansı" denir ve bu nedenle böyle bir devredeki akımın elektromotor kuvvetinin gerisinde, teğeti pL/R olan gecikme açısı adı verilen bir açı kadar kaldığı açıktır.

_İletken Ağlarındaki Akımlar._--Elektrik akımlarıyla ilgili
problemlerle uğraşırken doğrusal iletkenlerde (teller), düzlem iletkenlerde (levhalar) ve bir malzeme iletkeninin kütlesi boyunca akım akışını yöneten yasaları dikkate almalıyız.[7] İlk durumda, uçlarından birleşerek bir iletken ağı oluşturan metal çubuklar veya teller gibi bir dizi doğrusal iletkenin bir araya gelmesini ele alalım. Ağ, belirli noktaları birleştiren ve ağlar oluşturan bir dizi iletkenden oluşur. Her iletkende bir akım olabilir ve her iletken boyunca bir potansiyel düşüşü olabilir veya iletkende aktif bir elektromotor kuvveti etki ediyor olabilir. Her iletkenin belirli bir direnci vardır. Bireysel dirençler ve elektromotor kuvvetleri verildiğinde her iletkendeki akımı bulmak için şu şekilde ilerleyin:--Herhangi bir ağı düşünün. Bu ağı sınırlayan dallarda var olan tüm elektromotor kuvvetlerinin toplamı, dirençlerin, bunlar boyunca akan akımlara çarpımlarının toplamına eşit olmalıdır veya [Sigma](E) = [Sigma](C.R.). Dolayısıyla, her ağı aynı yönde dolaşan hayali akımlar tarafından geçildiğini düşünürsek, gerçek akımlar her daldaki bu hayali döngüsel akımların toplamları veya farklarıdır. Dolayısıyla her ağa bir döngü sembolü x, y, z, vb. atayabilir ve bir döngü denklemi oluşturabiliriz. Bir ağ için döngü
sembolünü yazın ve katsayı olarak o döngüyü sınırlayan tüm
dirençlerin toplamını önek olarak ekleyin, ardından her bitişik döngünün döngü sembollerini çıkarın, her birini sınırlayıcı veya
ortak dirençlerin değeriyle çarpın ve bu toplamı döngü etrafında etki eden toplam elektromotor kuvvetine eşitleyin. Dolayısıyla eğer x y z döngü akımlarıysa,
ve a b c ağı x'i sınırlayan dirençlerse ve b ve c onu y ve z ağlarından ayıranlarsa ve E a kolundaki bir elektromotor kuvvetiyse, o zaman döngü denklemini x(a + b + c) -
cz = E olarak oluşturmuş oluruz. Her ağ için benzer bir denklem oluşturulabilir. Dolayısıyla ağ sayısı kadar doğrusal denklemimiz olur ve her
döngü sembolü için ve dolayısıyla her daldaki akım için çözüm elde edebiliriz. Ağın bu kolundaki akımı veren çözüm bu nedenle her zaman iki
determinantın bölümü biçimindedir. Wheatstone Köprüsü adı verilen doğrusal iletkenlerin düzenlenmesiyle galvanometre devresindeki akımı bulmanın bilinen
sorunun çözümü böylece kolayca elde edilir. Çünkü
döngüleri (bkz. şekil 7) (x + y), y ve z ve dirençleri
P, Q, R, S, G ve B olarak adlandırırsak ve E pil devresindeki elektromotor kuvveti olursa,
döngü denklemlerine sahip oluruz

(P + G + R)(x + y) - Gy - Rz = 0,
(Q + G + S)y - G(x + y) - Sz = 0,
(R + S + B)z - R(x + y) - Sy = E.

[Resim: Şekil 7.]

Bunlardan, galvanometre devresindeki akım olan (x + y) - y = x için çözümü kolayca elde edebiliriz

x = E(PS - RQ)[Delta].

burada [Delta] P, Q, R, S, B ve G'nin belirli bir fonksiyonudur.

_Sayfalardaki Akımlar. _--Düzlem levhalarda akım akışı durumunda, akımın levhaya aktığı kaynaklar adı verilen belirli noktaları ve akımın levhadan çıktığı lavabolar adı verilen belirli noktaları dikkate almalıyız. Öncelikle, kalınlığı [delta] ve iletkenliği k olan sonsuz bir düzlem levhada bir kaynak ve bir lavabonun olduğu basit durumu inceleyebiliriz. Kaynak ve lavabodan sırasıyla R ve r
uzaklıktaki düzlemdeki herhangi bir P noktasını alın. P'deki potansiyel V, açıkça şu şekilde verilir:

Q r1
V = -------------log_e --,
2[pi]k[delta] r2

burada Q, kaynak tarafından saniyede sağlanan elektrik miktarıdır. Dolayısıyla eşpotansiyel eğrisinin denklemi r1r2 = bir
sabittir.

Lavabo ile kaynak arasındaki yarı yolda bir noktayı dikdörtgen koordinat sisteminin orijini olarak alırsak ve lavabo ile kaynak arasındaki mesafe p'ye eşitse ve bunları birleştiren çizgi x ekseni olarak alınırsa, o zaman eşpotansiyel çizginin denklemi şudur:

y^2 + (x + p)^2
--------------- = bir sabit.
y^2 + (x - p)^2

Bu, ortak bir radikal eksen için y eksenine sahip bir daire ailesinin denklemidir, bir daire kümesi lavaboyu çevreler ve bir başka daire kümesi kaynağı çevreler. Akım çizgilerinin akışının biçimini keşfetmek için, bu koaksiyel daire ailesinin ortogonal yörüngelerini belirlemeliyiz. Daireler sisteminin ortogonal yörüngesinin, hepsi lavabodan ve kaynaktan geçen başka bir daire sistemi olduğunu ve bu gerçeğin bir sonucu olarak, tekdüze kalınlıktaki dairesel bir diskin elektrik direncinin, çevresinin lavabo ve kaynak olarak herhangi bir yerinde alınan iki nokta arasında aynı olduğunu göstermek kolaydır. Bu
eşpotansiyel çizgiler, bir veya daha fazla pilin terminallerini, çeşitli yerlerde bir kalay folyo tabakasına değen küçük tellere bağlayarak deneysel olarak çizilebilir. Daha sonra bir galvanometreye bağlı iki tel kalay folyonun üzerine yerleştirilebilir ve biri sabit tutulabilirken diğeri hareket ettirilebilir, böylece galvanometre herhangi bir akım tarafından geçilmez. Daha sonra hareket eden terminal bir eşpotansiyel eğrisi izler. Düzlemsel bir iletken levhada n adet lavabo ve kaynak varsa ve r, r', r" lavabolardan herhangi bir noktanın uzaklığı ve t, t', t" kaynakların uzaklığıysa, o zaman

r r' r" ...
----------- = sabit,
t t' t" ...

eşpotansiyel çizgilerin denklemidir. Ortogonal
yörüngeler veya akım çizgileri şu denkleme sahiptir:

[Sigma]([theta] - [theta]') = sabit,

burada [theta] ve [theta]' düzlemdeki herhangi bir noktadan lavaboya ve karşılık gelen kaynağa çizilen çizgilerin, o lavaboyu ve kaynağı birleştiren çizgiyle yaptığı açılardır. Genel olarak, sonsuz bir düzlem iletken levhada herhangi sayıda lavabo ve kaynak varsa ve r, [theta] herhangi birinin kutupsal koordinatlarıysa, o zaman eşpotansiyel yüzeylerin denklemi şu denklemle verilir:

[Sigma](A log_er) = sabit,

burada A bir sabittir; ve akım çizgilerinin akışının denklemi şu şekildedir:

[Sigma]([theta]) = sabit.

Üç boyutlu elektrik akışı durumunda, elektrik potansiyeli Laplace denklemini sağlamalıdır ve bu nedenle, r'nin o yüzeydeki herhangi bir noktanın bir kaynaktan veya lavabodan uzaklığı olduğu
eşpotansiyel bir yüzeyin denklemi gibi, [Sigma](A/r) = sabit biçiminde bir çözüm bulunur.

_Konveksiyon Akımları._--Konveksiyon elektrik akımları konusu, modern elektrik araştırmalarıyla bağlantılı olarak büyük önem kazanmıştır. Hareket halindeki statik olarak elektriklendirilmiş bir cismin manyetik alan yaratıp yaratmadığı sorusu temel öneme sahiptir. Bu konuyu çözmek için ilk deneyler 1876 yılında H.A. Rowland tarafından H. von Helmholtz'un önerisiyle yapılmıştır. [8] Ön deneylerin ardından, Rowland'ın bu hipotezi test etmek için kullandığı ilk cihaz şu şekilde inşa edildi: - Ebonit bir disk, altın varak radyal şeritlerle kaplandı ve ekran görevi gören iki metal plaka arasına yerleştirildi. Daha sonra diske elektrik yüklendi ve hızlı bir
dönme hareketi verildi. Diskin yakınında asılı duran hassas bir şekilde asılı duran bir çift statik manyetik iğneyi, tıpkı Oersted kuralına göre, diskin çevresiyle çakışan dairesel bir elektrik akımı gibi etkilediği
bulundu. Dolayısıyla statik olarak yüklenmiş ancak dönen disk, aslında dairesel bir elektrik akımı haline gelir.

Deneyler tekrarlandı ve W.C. tarafından doğrulandı. Rontgen (_Wied.
Ann._, 1888, 35, s. 264; 1890, 40, s. 93) ve F. Himstedt (_Wied.
Ann._, 1889, 38, s. 560) tarafından. Daha sonra V. Cremieu bunları tekrarladı ve
negatif sonuçlar elde etti (_Com. rend._, 1900, 130, s. 1544 ve 131,
s. 578 ve 797; 1901, 132, s. 327 ve 1108). Bunlar yine çok
dikkatli bir şekilde H. Pender (_Phil. Mag._, 1901, 2, s. 179) ve
E.P. Adams (id. ib., 285) tarafından yeniden yapıldı. Pender'ın çalışması, şüpheye yer bırakmayacak şekilde,
elektriksel konveksiyonun manyetik bir etki ürettiğini gösterdi. Adams,
bir disk yerine yüksek hızda dönen yüklü bakır küreler kullandı ve
bu tür kürelerin dönüşünün dairesel bir akımdan kaynaklanana benzer ve teorik değerle sayısal olarak uyuşan bir manyetik alan ürettiğini kanıtlayabildi. J.J. Thomson (_Phil.
Mag._, 1881, 2, s. 236) ve O. Heaviside (_Electrical Papers_, cilt ii.
s. 205) tarafından, v hızıyla hareket eden ve q miktarında elektrik taşıyan elektriklendirilmiş bir kürenin, kürenin merkezinden [rho] uzaklıktaki bir noktada, qv sin [theta]/[rho]^2'ye eşit bir manyetik kuvvet H üretmesi gerektiği gösterildi; burada [theta], [rho] yönü ile kürenin hareketi arasındaki açıdır. Adams, bilinen bir hızda dönen bilinen bir elektrik yükünün ürettiği alanın, yukarıdaki formülle önceden belirlenenden çok farklı olmayan bir güce sahip olduğunu buldu. R.W. Wood (_Phil. Mag._, 1902, 2, s. 659) tarafından kaydedilen bir gözlem, doğrulayıcı bir gerçek sağlar. Bir çelik şişede kuvvetlice sıkıştırılmış karbondioksitin aniden kaçmasına izin verildiğinde, üretilen soğuğun gazın bir kısmını katılaştırdığını ve çıkan jetin karbondioksit karı parçacıklarıyla dolu olduğunu fark etti. Bunlar nozüle karşı sürtünmeyle pozitif olarak elektriklenir. Wood, gaz jetinin 2,5 mm çapında bir cam tüpten geçmesini sağladı ve bu elektriklenmiş kar parçacıklarının saniyede 2000 ft hızla içinden üflendiğini buldu. Dahası, tüpün yakınında asılı duran manyetik bir iğnenin, sanki bir elektrik akımının yakınında tutuluyormuş gibi saptırıldığını buldu. Bu nedenle, tüpte hareket halindeki pozitif elektriklenmiş parçacıklar etrafında bir manyetik alan oluşturur.

_Elektrik Akımının Doğası._--Elektrik akımı nedir? sorusu, elektriğin doğasına ilişkin daha büyük soruyla ilgilidir. Modern araştırmalar, negatif elektriğin kimyasal atomun bileşenleri olan elektronlar veya parçacıklarla aynı olduğunu göstermiştir (bkz. MADDE ve ELEKTRİK). Bazı argüman hatları, katı bir iletkenin yalnızca kimyasal atomlardan oluşmadığı, aynı zamanda içinde belirli oranda serbest elektron bulunduğu, elektronik yoğunluğun veya hacim birimi başına düşen sayının malzeme, sıcaklığı ve diğer fiziksel koşullar tarafından belirlendiği sonucuna varır. Herhangi bir neden bir noktada elektron eklemek veya çıkarmak için çalışırsa, dengeyi yeniden sağlamak için hemen bir elektron difüzyonu olur ve bu elektronik hareket bir elektrik
akımı oluşturur. Bu hipotez, maddenin, ısının ve elektriğin difüzyon yasaları arasındaki özdeşliğin nedenini açıklar. Elektromotor kuvveti, iletkenlerdeki elektronik yoğunluk eşitsizliğini oluşturan veya oluşturmaya eğilim gösteren herhangi bir nedendir ve sıcaklık farklılıklarından kaynaklanabilir, yani termoelektromotor kuvveti (bkz.
TERMOELEKTRİKLİLİK) veya devrenin bir kısmı elektrolitik iletken olduğunda kimyasal etkiden veya iletken boyunca manyetik kuvvet çizgilerinin hareketinden.

BİBLİYOGRAFYA.--Ek bilgi için okuyucu aşağıdaki kitaplara yönlendirilebilir: M. Faraday, _Experimental Researches in
Elektrity_ (3 cilt, Londra, 1839, 1844, 1855); J. Clerk Maxwell,
_Electricity and Magnetism_ (2 cilt, Oxford, 1892); W. Watson ve
S.H. Burbury, _Mathematical Theory of Electricity and Magnetism_, cilt.
ii. (Oxford, 1889); E. Mascart ve J. Joubert, _A Treatise on
Elektrity and Magnetism_ (2 cilt, Londra, 1883); A. Hay,
_Alternating Currents_ (Londra, 1905); W.G. Rhodes, _An Elementary
Treatise on Alternating Currents_ (Londra, 1902); D.C. Jackson ve
J.P. Jackson, _Alternating Currents and Alternating Current Machinery_ (1896, yeni basım 1903); S.P. Thompson, _Polyphase Electric Currents_ (Londra, 1900); _Dynamo-Electric Machinery_, cilt ii., "Alternating
Currents" (Londra, 1905); E.E. Fournier d'Albe, _The Electron Theory_ (Londra, 1906). (J. A. F.)

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. J.A. Fleming, _The Alternate Current Transformer_, cilt i. s. 519.

[2] Bkz. Maxwell, _Electricity and Magnetism_, cilt ii. bölüm ii.

[3] Bkz. Maxwell, _Electricity and Magnetism_, cilt ii. 642.

[4] _Experimental Researches_, cilt i. seri 1.

[5] Bkz. Maxwell, _Electricity and Magnetism_, cilt ii. S 542, s. 178.

[6] Bkz. W.G. Rhodes, _An Elementary Treatise on Alternating Currents_
(Londra, 1902), bölüm vii.

[7] Bkz. J.A. Fleming, "Problems on the Distribution of Electric Currents in Networks of Conductors", _Phil. Mag_. (1885) veya Proc.
Phys. Soc. Lond. (1885), 7; ayrıca Maxwell, _Electricity and Magnetism_
(2. basım), cilt i. s. 374, S 280, 282b.

[8] Bkz. _Berl. Acad. Ber._, 1876, s. 211; ayrıca H.A. Rowland ve C.T.
Hutchinson, "On the Electromagnetic Effect of Convection Currents,"
_Phil. Mag._, 1889, 27, s. 445.

ELECTROLIER, genellikle tavandan sarkan, elektrik lambalarını tutmak için kullanılan bir fikstür. Kelime, aslında
oluşturulduğu avizeye benzemektedir.

ELEKTROLİZ (Yunanca [Yunanca: lyein] kelimesinden türetilmiştir, gevşetmek). Bir maddeden geçen bir elektrik akımına, akımın ısıtma etkilerinden bağımsız olan kesin kimyasal değişimler eşlik ettiğinde, bu işlem _elektroliz_ olarak bilinir ve maddeye _elektrolit_ denir. Bir örnek olarak, bakır sülfat gibi bir tuzun sudaki çözeltisini ele alabiliriz, bu çözeltiden bakır plakalar arasında bir elektrik akımı geçirilir. Daha sonra şu olguyu gözlemleyeceğiz. (1) Çözeltinin büyük kısmı, akımın kuvvetinin karesine orantılı olan olağan ısıtma etkisi nedeniyle sıcaklığının artması dışında değişmez. (2) Akımın çözeltiye girdiği söylenen bakır plaka, yani pilin veya diğer akım kaynağının sözde pozitif terminaline bağlı plaka, çözülür ve bakır, bakır sülfat olarak çözeltiye girer. (3) Bakır, çözeltiden elde edilen diğer plakanın yüzeyine biriktirilir. (4)
Konsantrasyondaki değişiklikler iki plaka veya elektrotun civarında üretilir. Seçtiğimiz durumda, çözelti
akımın girdiği anot veya elektrotun yakınında daha güçlü,
akımın çözeltiden çıktığı katot veya elektrotun yakınında ise daha zayıf hale gelir.
Bakır elektrotlar kullanmak yerine platin levhalar alırsak,
bakır hala katot üzerine biriktirilir; ancak, anotun çözülmesi yerine, komşu çözeltide serbest sülfürik asit
görülür ve platin levhanın yüzeyinde oksijen gazı açığa çıkar.

Diğer elektrolitlerde de benzer olaylar görülür, ancak birincil kimyasal değişiklikler ikincil eylemlerle maskelenebilir. Böylece, sülfürik asit ve platin elektrotların seyreltilmiş bir çözeltisiyle, katotta hidrojen gazı açığa çıkarken, anotta ikincil bir eylemin sonucu olarak, sülfürik asit orada yeniden oluşur ve oksijen gazı açığa çıkar. Yine, sodyum klorür gibi bir tuzun çözeltisiyle, esas olarak katotta açığa çıkan sodyum, suyu ayrıştırır ve hidrojen açığa çıkarırken, klor, bu şekilde açığa çıkabilir, anotu çözebilir veya çözeltinin konsantrasyonuna göre sudan oksijen açığa çıkarabilir.

_Elektrolizin Erken Tarihi._--Pavia'lı Alessandro Volta, 1800 yılında elektrik pilini keşfetti ve böylece sabit bir elektrik akımı sağlamanın araçlarını, o tarihten önce sürtünmeli elektrik makinelerinin verdiği izole edilmiş elektrik yüklerinin incelenmesiyle sınırlı olan araştırmacıların eline verdi. Volta'nın hücresi
temel olarak çinko ve bakır gibi farklı metallerden yapılmış iki plakadan oluşur ve bunlar tuz veya asit çözeltisi gibi bir elektrolit ile birbirine bağlanır.
Buluşunun keşfedilmesinden hemen sonra yeni buluşa yoğun bir ilgi
duyuldu ve elektrik akımlarının kimyasal etkileri hızla
tespit edildi. W. Nicholson ve Sir A. Carlisle, hidrojen ve
oksijenin bir pilin terminallerine bağlı ve suya batırılmış altın ve platin tellerin yüzeylerinde ortaya çıktığını
buldular. Hidrojenin hacmi oksijenin yaklaşık iki katıydı ve bu, bu elementlerin suda birleşme oranı olduğundan,
işlemin esasen suyun ayrışmasından oluştuğu sonucuna varıldı.
Ayrıca pilin kendisinde de benzer bir kimyasal eylemin gerçekleştiğini fark ettiler. Kısa bir süre sonra William Cruickshank magnezyum, sodyum ve amonyum klorürleri ayrıştırdı ve çözeltilerinden gümüş ve bakır çöktürdü; bu gözlem elektrokaplama sürecine yol açtı. Ayrıca anot etrafındaki sıvının asit, katot etrafındakinin ise alkali olduğunu buldu. 1804'te W. Hisinger ve J.J. Berzelius, nötr tuz çözeltilerinin elektrikle ayrıştırılabileceğini, asidin bir kutupta, metalin ise diğer kutupta görüneceğini belirtti. Bu gözlem, yeni oluşan hidrojenin, sanıldığı gibi, metallerin çözeltilerinden ayrılmasının birincil nedeni olmadığını, ancak eylemin doğrudan metal ve aside ayrışma olduğunu gösterdi. Konunun ilk araştırmaları sırasında, hidrojen ve oksijenin genellikle evrimleştiği düşünüldüğünde, asit ve alkali çözeltilerinin elektrolizinin suyun doğrudan ayrışması olarak kabul edilmesi gerektiği düşünülüyordu. 1806'da Sir Humphry Davy, suyun elektrolize edilmesiyle asit ve alkali oluşumunun sudaki tuzlu kirliliklerden kaynaklandığını kanıtladı. Daha önce, iki kutup nemlendirilmiş ipliklerle birbirine bağlı ayrı kaplara yerleştirilse bile suyun ayrışmasının sağlanabileceğini göstermişti. 1807'de, daha önce element olarak kabul edilen potasyum ve sodayı, güçlü bir bataryadan gelen akımı nemlendirilmiş katılardan geçirerek ayrıştırdı ve böylece potasyum ve sodyum metallerini izole etti. Volta'nın basit hücresinin elektromotor kuvveti, hücre kullanıldığında hızla düşer ve bu olgunun, hücrenin kendisindeki kimyasal değişikliklerin ürünlerinin metal plakalarda birikmesinden kaynaklandığı gösterildi. Bu ters polarizasyon elektromotor kuvveti, akımın geçişi elektrotların doğasını değiştirdiğinde tüm elektrolitlerde üretilir. Elektrolit olarak asit kullanan pillerde, bakır veya platin elektrot üzerine bir hidrojen filmi birikme eğilimindedir; ancak sabit bir elektromotor kuvveti elde etmek için, filmin oluşumunu önlemenin birkaç yolu kısa sürede geliştirildi. Sabit hücreler, kimyasal (hidrojenin, karbon plakanın etrafındaki gözenekli bir kaba yerleştirilen oksitleyici bir madde tarafından suya dönüştürüldüğü bikromat hücresinde olduğu gibi) veya elektrokimyasal (bir bakır plakanın bakır sülfat çözeltisiyle çevrelendiği ve hidrojenin serbest bırakılmak yerine, çözeltiden plakaya biriken bakırın yerini aldığı Daniell hücresinde olduğu gibi) olmak üzere iki gruba ayrılabilir.

[Resim: ŞEKİL 1.]

_Faraday Yasaları._--Elektrolitik fenomenlerin ilk kesin niceliksel çalışması yaklaşık 1830 yılında Michael Faraday tarafından yapılmıştır (_Deneysel
Araştırmalar_, 1833). Bir elektrik akımı bir devre etrafında aktığında, devrenin hiçbir yerinde elektrik birikimi olmaz, bu nedenle akım gücü her yerde aynıdır ve akımı sıkıştırılamaz bir
sıvının akışına benzetebiliriz. Bu görüşe göre hareket eden Faraday, devre etrafındaki elektrik akışı ile kimyasal ayrışma miktarı arasındaki ilişkiyi incelemeye koyuldu. Voltaik bir pil olan ZnPt tarafından yönlendirilen akımı (şekil 1) iki elektrolitik hücre A ve B'yi içeren iki koldan geçirdi. Yeniden birleşen akım daha sonra başka bir hücre C'den geçirildi, burada akımın gücü A ve B kollarındaki akımların toplamına eşit olmalıydı. Faraday, hücre C'deki elektrotlarda serbest bırakılan madde kütlesinin, hücreler A ve B'de serbest bırakılan kütlelerin toplamına eşit olduğunu buldu. Ayrıca, aynı akım için kimyasal etki miktarının elektrotların boyutundan bağımsız ve akımın aktığı zamana orantılı olduğunu buldu. Akımı, saniyede belirli miktarda elektriğin geçişi olarak ele aldığımızda, tüm bu deneylerin sonuçlarının, kimyasal etki miktarının hücreden geçen elektrik miktarıyla orantılı olduğu ifadesinde özetlenebileceği görülecektir. Faraday'ın bir sonraki adımı, aynı akımı seri olarak farklı elektrolitlerden geçirmekti. Her hücrede serbest bırakılan maddelerin miktarının, bu maddelerin kimyasal eşdeğer ağırlıklarıyla orantılı olduğunu buldu. Dolayısıyla, akım hidrojen elektrotları arasındaki seyreltik sülfürik asitten ve bir bakır sülfat çözeltisinden geçirilirse, ilk hücrede açığa çıkan hidrojen kütlesinin, ikinci hücrede biriken bakır kütlesine oranının, 1'in 31,8'e oranına eşit olduğu görülecektir. Şimdi bu oran, hidrojen ve bakırın bağıl kimyasal eşdeğerlerini veren oran ile aynıdır, çünkü 1 gram hidrojen ve 31,8 gram bakır, klor veya sülfürik grup SO4 gibi herhangi bir asit kökünün aynı ağırlığıyla kimyasal olarak birleşir. Faraday ayrıca kurşun klorür ve gümüş klorür gibi belirli erimiş tuzların elektrolizini de inceledi. Benzer ilişkilerin geçerli olduğu ve kimyasal değişim miktarlarının çözeltilerdekiyle aynı elektrik transferi için aynı olduğu bulundu. Faraday'ın çalışmalarının başlıca sonuçlarını Faraday yasaları olarak bilinen ifadelerde özetleyebiliriz: Bir elektrolitten akım geçirilerek serbest bırakılan maddenin kütlesi (1) elektrolitten geçen toplam elektrik miktarına ve (2) serbest bırakılan maddenin kimyasal eşdeğer ağırlığına orantılıdır. Faraday'ın zamanından beri yasaları modern araştırmalarla doğrulandı ve
elverişli durumlarda en azından binde bir oranında doğrulukla geçerli olduğu gösterildi. Bu daha
son araştırmanın temel amacı, elektromanyetik birimlerle bilinen bir
güçteki akımın belirli bir süre boyunca geçişiyle ilişkili kimyasal değişimin niceliksel miktarının belirlenmesiydi.
Kullanılacak en
doğru ve kullanışlı cihazın, yaklaşık on beş parça tuz ve yüz parça su içeren bir gümüş nitrat çözeltisiyle
doldurulmuş bir platin kase olduğu bulundu. Çözeltiye filtre kağıdına sarılmış bir gümüş levha daldırılır ve akım gümüş levhadan anot olarak kaseye katot olarak geçirilir. Kase akımın geçmesinden önce ve sonra tartılır ve artış biriktirilen gümüş kütlesini verir. En iyi belirlemelerin ortalama sonucu, bir saniye boyunca bir amperlik bir akım geçirildiğinde 0,001118 grama eşit bir gümüş kütlesinin biriktirildiğini gösterir. Bu belirleme o kadar doğru ve kullanışlıdır ki artık amperin pratik bir tanımı olarak tersine kullanılır, amper (teorik olarak manyetik kuvvet açısından tanımlanır) pratik olarak bir saniyede 1,118 miligram gümüş biriktiren akım olarak tanımlanır. Kimyasal deneylerle belirlenen gümüşün kimyasal eşdeğer ağırlığını 107.92 olarak aldığımızda, açıklanan sonuç, birim kimyasal eşdeğeri 1.036 X 10^(-5) değerindeki bir iyonun elektrokimyasal eşdeğerini verir. Şimdi alışıldığı gibi, oksijenin eşdeğer ağırlığını standart olarak alır ve buna 16 dersek, hidrojenin eşdeğer ağırlığı 1.008'dir ve elektrokimyasal eşdeğeri 1.044 X 10^(-5)'tir. Herhangi bir başka maddenin, ister element ister bileşik olsun, elektrokimyasal eşdeğeri, kimyasal eşdeğerini 1.036 X 10^(-5) ile çarparak bulunabilir. Amper yerine, akımın C.G.S. elektromanyetik birimini alırsak, bu sayı 1.036 X 10^(-4) olur.

_İyonların Kimyasal Yapısı._--Ayrışma ürünlerinin incelenmesi, elektrolit üzerinden akımı taşımakta gerçekte kullanılan iyonların bilgisine doğrudan yol açmaz. Elektrik kuvvetleri tüm çözelti boyunca aktif olduğundan, tüm iyonlar onun etkisi altına girmeli ve bu nedenle hareket etmelidir, ancak elektrotlardan ayrılmaları, onları serbest bırakmak için gereken elektromotor kuvveti tarafından belirlenir. Bu nedenle, çözeltinin her iyonu elektrodun yanındaki sıvı tabakasında mevcut olduğu sürece, en az elektromotor kuvvetine yanıt veren tek başına serbest kalacaktır. Yüzey tabakasındaki bu iyonun miktarı, tüm akımı birleşim noktasından taşımak için çok küçük olduğunda, diğer iyonlar da kullanılmalıdır ve bunlar veya bunların ikincil ürünleri de elektrotta görünecektir. Örneğin sulu çözeltilerde, sudan türetilen birkaç hidrojen (H) ve hidroksil (OH) iyonu her zaman mevcuttur ve diğer iyonlar daha yüksek bir ayrışma voltajı gerektiriyorsa ve akım hidrojen ve hidroksil iyonlarının çözelti ile elektrot arasındaki bağlantı noktasından tüm akımı taşıyacak kadar hızlı oluşabileceği kadar küçük tutulursa serbest bırakılır.

Bu konu başka bir şekilde de belirsizdir. İyonlar elektrotlarda serbest bırakıldığında, elektrotun maddesiyle veya çözeltinin bazı bileşenleriyle birleşerek ikincil ürünler oluşturabilirler. Böylece yukarıda belirtilen hidroksil su ve oksijene ayrışır ve bir klorürün elektrolizi ile üretilen klor anotun metaline saldırabilir. Bu bizi sulu çözeltilerin elektrolizinde suyun oynadığı rolü daha yakından incelemeye götürür. Damıtılmış su çok kötü bir iletkendir, ancak tüm çözünmüş cisimleri çıkarmak için büyük özen gösterilse bile, kalan iletkenlik izinin bir kısmının suyun kendisinden kaynaklandığına dair kanıtlar vardır. Dikkatli bir
yeniden damıtmayla F. Kohlrausch, cıva ile karşılaştırıldığında iletkenliği 18 °C'de yalnızca 0,40 X 10^(-11) olan su hazırlamıştır. Burada bile biraz kirlilik mevcuttu ve kimyasal olarak saf suyun iletkenliği termodinamik mantıkla 18 °C'de 0,36 X 10^(-11) olarak tahmin edildi. Daha sonra göreceğimiz gibi, çok seyreltik tuz çözeltilerinin iletkenliği konsantrasyonla orantılıdır, bu nedenle çoğu durumda pratik olarak tüm akımın tuz tarafından taşınması muhtemeldir. Ancak elektrotlarda, tuz iyonlarının daha yüksek bir ayrışma voltajına sahip olduğu durumlarda, sudan gelen az miktardaki hidrojen ve hidroksil iyonları önce serbest bırakılır. Su fazla miktarda mevcut olduğundan, hidrojen ve hidroksil hemen yeniden oluşur ve bu nedenle sürekli olarak serbest bırakılır. Akım o kadar güçlü olursa, yeni hidrojen ve hidroksil
iyonları zamanında oluşamazsa, diğer maddeler serbest bırakılır; sülfürik asit çözeltisinde, güçlü bir akım, çözeltinin konsantrasyonu arttıkça daha kolay bir şekilde kükürt dioksit açığa çıkarır. Benzer fenomenler, hidroklorik asit çözeltisinde de görülür. Çözelti zayıf olduğunda, hidrojen ve oksijen açığa çıkar; ancak,
konsantrasyon arttıkça ve akım yükseldikçe, daha fazla klor açığa çıkar.

İkincil etkinin ilginç bir örneği, potasyum gümüş siyanür banyosundan gümüşle elektrokaplama işleminin yaygın teknik işlemiyle gösterilir. Burada iyonlar potasyum ve grup
Ag(CN)2'dir.[1] Her potasyum iyonu katoda ulaştığında kimyasal denkleme göre çözeltiyle reaksiyona girerek gümüşü çökeltir

K + KAg(CN)2 = 2KCN + Ag,

Ag(CN)2 anyonu anottan bir gümüş atomunu çözer
ve denklemde açıklanan reaksiyonda üretilen 2KCN ile birleşerek kompleks siyanür KAg(CN)2'yi yeniden oluşturur.
Anot platinden oluşuyorsa, anyon Ag(CN)2'den siyanojen gazı açığa çıkar ve platin, kısa sürede akımı durduran çözünmeyen gümüş siyanür AgCN ile kaplanır.
Bu işlemle elde edilen gümüş kaplaması tutarlı ve homojendir,
akımın birincil etkisi sonucu gümüş nitrat çözeltisinden biriktirilen ise kristaldir ve kolayca ayrılabilir.

Konsantre bir sodyum asetat çözeltisinin elektrolizinde,
katotta hidrojen ve anotta etan ve karbondioksit karışımı açığa çıkar. H. Jahn'a göre[2],
anottaki işlemler şu denklemlerle gösterilebilir

2CH3.COO + H2O = 2CH3.COOH + O

2CH3.COOH + O = C2H6 + 2CO2 + H2O.

Katottaki hidrojen, ikincil eylemle

2Na + 2H2O = 2NaOH + H2.

Birçok organik bileşik, katottaki hidrojenle
indirgeme veya anottaki oksidasyon gibi
ikincil eylemlerden yararlanılarak hazırlanabilir (bkz. ELEKTROKİMYA).

Çift tuzlar ile bileşik asitlerin tuzları arasında ayrım yapmak mümkündür. Bu nedenle J.W. Hittorf, bir sodyum platin klorür çözeltisinden akım geçirildiğinde, platinin anotta belirdiğini gösterdi. Bu nedenle tuz bir asitten, kloroplatinik asitten, H2PtCl6'dan türetilmiş olmalı ve Na2PtCl6 formülüne sahip olmalı, iyonlar Na ve PtCl6" olmalıdır, çünkü çift tuz olsaydı sodyum klorür ve platin klorür karışımı olarak ayrışırdı ve her iki metal de katoda giderdi.

_Erken Elektroliz Teorileri._--Herhangi bir elektroliz teorisiyle açıklanması gereken bariz olgular, iki elektrotta kimyasal ayrışma ürünlerinin serbest kalması ve aradaki sıvının değişmemesidir. Bu gerçekleri açıklamak için Theodor Grotthus
(1785-1822) 1806'da bir akım geçtiğinde bir elektrolitin zıt kimyasal bileşenlerinin elektrotlar arasındaki tüm hat boyunca eş değiştirdiğini varsayan bir hipotez ortaya attı. Dolayısıyla,
çözeltideki bir maddenin molekülü AB ile temsil ediliyorsa,
Grotthus bir AB molekülleri zincirinin var olduğunu düşündü bir elektrottan diğerine. Uygulanan bir elektrik kuvvetinin etkisi altında, ilk molekülün B kısmının anotta serbest
kaldığını ve böylece izole edilen A kısmının ikinci molekülün B kısmıyla birleştiğini ve bunun da A kısmını üçüncü molekülün B kısmına geçirdiğini hayal etti. Bu şekilde, zincirin son molekülünün B kısmı, son molekülün bir önceki A'sı tarafından yakalandı ve son molekülün A kısmı, katodun yüzeyinde serbest bırakıldı.

Kimyasal olaylar bu soruya daha fazla ışık tutuyor. AB ve CD tuzlarını içeren iki çözelti karıştırılırsa, çift ayrışmanın meydana geldiği, AD ve CB tuzlarının, ilk madde çiftinin belirli bir kısmı ikinci çiftin eşdeğer miktarına dönüşene kadar oluştuğu
bulunur. Sonunda çözeltide bulunan dört tuz AB, CD, AD ve CB arasındaki oranların, AB ve CD çiftiyle veya AD ve CB çiftiyle başlasak da aynı olduğu
bulunur. Bu sonucu açıklamak için, kimyacılar her iki değişimin de aynı anda meydana gelebileceğini ve AB ve CD'nin AD ve CB'ye dönüşme hızının, ters değişimin devam etme hızıyla aynı olduğunda dengenin oluştuğunu varsayarlar. Böylece çözeltideki tuzların moleküllerinin zıt kısımları arasında bir değişim özgürlüğü belirtilir ve bunun sonucunda tek bir tuzun, örneğin sodyum klorürün, çözeltisiyle farklı moleküllerin sodyum ve klor kısımları arasında sürekli değişimlerin gerçekleştiği anlaşılır. Bu görüşler R.J.E. Clausius tarafından elektroliz teorisine uygulandı. Clausius, elektrik kuvvetlerinin çözünmüş moleküllerin zıt kısımları arasındaki değişimlere neden olmadığını, sadece yönlerini kontrol ettiğini belirtti. Değişimlerin, bir akım geçsin veya geçmesin devam ettiği varsayılmalıdır, elektrolizdeki elektrik kuvvetlerinin işlevi yalnızca moleküllerin kısımlarının sıvıda hangi yönde ilerleyeceğini belirlemek ve bu kısımların (veya ikincil ürünlerinin) elektrotlarda gerçek ayrılmasını sağlamaktır. Bu sonuç ayrıca elektrolitik iletim fenomeninin sağladığı kanıtlarla da desteklenmektedir (bkz. İLETİM, ELEKTRİK, S II.). İki elektrottaki polarizasyonun ters elektromotor kuvvetlerini ortadan kaldırırsak, elektrolitler üzerinden elektrik iletiminin Ohm yasasına uyduğu görülür; yani, polarizasyon aşıldığında, akım sıvının büyük kısmına uygulanan elektromotor kuvvetiyle orantılıdır. Bu nedenle, sıvının içinde ters polarizasyon kuvvetleri
olamaz, bu kuvvetler elektrotların yüzeyiyle sınırlıdır. Moleküllerin parçalarını birbirinden ayırmak için hiçbir iş yapılmaz. Bu sonuç yine moleküllerin parçalarının birbirinden etkili bir şekilde ayrı olduğunu, elektrik kuvvetlerinin işlevinin yalnızca yönlendirici olduğunu gösterir.

_İyonların Göçü._--Elektrolitin zıt parçaları, elektrik kuvvetlerinin etkisi altında sıvının içinde ilerlerken, Faraday tarafından iyonlar--gezginler olarak adlandırılmıştır. İki elektrotun yakınındaki çözeltide meydana gelen konsantrasyon değişiklikleri, W. Hittorf (1853) tarafından iki zıt iyonun hareket ettiğini varsaydığı eşit olmayan hızlara atfedildi. İki zıt iyon akımının birbirinin yanından geçtiğinde, sistemin iki ucunda eşdeğer miktarların serbest kaldığı açıktır. İyonlar eşit hızlarda hareket ediyorsa, serbest kalan iyonları sağlamak için ayrışan tuz, iki elektrodun civarından eşit olarak alınmalıdır. Ancak bir iyon, örneğin anyon, sıvıda diğerinden daha hızlı hareket ediyorsa, geldiği çözelti ucu, gittiği uçtan daha fazla tuzdan mahrum kalacaktır. Başka bir nedenin iş başında olmadığını varsayarsak, çözünmeyen elektrotlarla, anotta kaybedilen tuzun katotta kaybedilen tuza oranının, katyonun hızının anyon hızına oranına eşit olması gerektiğini kanıtlamak kolaydır. Bu sonuç, şekil 2 ile gösterilebilir. Siyah daireler bir iyonu, beyaz daireler ise diğerini temsil eder. Eğer
siyah iyonlar beyaz olanlardan iki kat daha hızlı hareket ediyorsa, akımın geçmesinden sonraki durum
şeklin alt kısmıyla gösterilecektir. Burada çözeltinin orta kısmı değişmemiştir ve serbest kalan iyon sayısı her iki uçta aynıdır, ancak bir uçta kalan tuz miktarı diğer uçtakinden daha azdır. Sağda,
daha hızlı iyonun hareket ettiği tarafa doğru, beş tuz molekülü kalır,
başlangıçtaki yedi molekülden iki molekül kaybı olur. Solda,
daha yavaş iyonun hareket ettiği tarafa doğru, sadece üç molekül kalır --dört molekül kaybı. Dolayısıyla,
iki uçtaki kayıpların oranı ikiye birdir --varsayılan iyonik hızların oranıyla aynıdır. Ancak,
iki çözeltinin eşit olmayan seyrelmesini açıklamak için başka bir nedenin daha yeterli olacağı unutulmamalıdır. İyonlardan biri değişmemiş tuzun bir kısmını veya çözücünün bir kısmını taşıyorsa, sıvının konsantrasyonu veya seyreltmesi iyonun serbest bırakıldığı yerde üretilir. Bazı durumlarda bu tür karmaşık iyonların var olduğuna ve farklı iyonik hızların sonuçlarına müdahale ettiğine inanmak için sebepler vardır.

[Resim: ŞEKİL 2.]

Hittorf ve diğer birçok gözlemci, bir akım geçtiğinde iki elektrot etrafında bir çözeltinin eşit olmayan seyrelmesini belirlemek için deneyler yapmıştır. Çeşitli aparat biçimleri kullanılmıştır, hepsinin ilkesi, değişikliklerin meydana geldiği iki hacim çözeltinin etkili bir şekilde ayrılmasını sağlamaktır. Bazı durumlarda gözenekli diyaframlar kullanılmıştır; ancak bu tür diyaframlar yeni bir komplikasyona neden olur, çünkü sıvı bir bütün olarak akımın etkisiyle bunların içinden itilir, bu fenomene elektriksel endosmoz denir. Bu nedenle, diyaframları ayırmadan yapılan deneyler tercih edilir ve cihaz, ara çözeltinin önemli bir kısmı bileşimde değiştirilmeden bırakıldığında etkili olarak kabul edilebilir. Sonuçları, anyonun göç sabiti olarak adlandırılan, yani anot kabı tarafından kaybedilen tuz miktarının her iki kap tarafından kaybedilen toplam miktara oranı cinsinden ifade etmek olağandır. Dolayısıyla, bakır sülfatın desinormal bir çözeltisi için göç sabiti veya taşıma sayısının 0,632 olduğu ifadesi, platin elektrotlar arasında akım geçirildiğinde, başlangıçta litre başına onda bir gram eşdeğeri içeren bir çözelti tarafından kaybedilen her gram bakır sülfattan, katot kabından 0,632 gram ve anot kabından 0,368 gram alındığı anlamına gelir. Bazı konsantre çözeltiler için taşıma sayısının birlikten büyük olduğu bulunur; dolayısıyla kadmiyum iyodürün normal bir çözeltisi için değeri 1,12'dir. Olayların tamamen eşit olmayan iyonik hızlardan kaynaklandığı teorisine göre, bu sonuç katyonun anyon gibi akımın geleneksel yönüne ters hareket ettiği anlamına gelir. Pozitif elektrik yükü taşıyan bir cismin elektrik yoğunluğunun yönüne ters hareket etmesi, elektrik kuvvetleri hakkındaki tüm kavramlarımıza aykırıdır ve başka bir açıklama aramaya zorlanıyoruz. Karmaşık iyonlar fikri alternatif bir hipotez sunar. Bazı anyonlar, kimyasal olarak I sembolüyle gösterilen basit iyot iyonları olmak yerine, iyotun değişmemiş kadmiyum iyodürle birleşmesiyle oluşan karmaşık yapılarsa - I(CdI2) gibi bir kimyasal formülle gösterilen yapılar - anot etrafındaki çözeltinin konsantrasyonu bir elektrik akımının geçmesiyle artar ve gözlemlenen olaylar açıklanır. Karmaşık iyonların varlığını hayal etmenin gerekli olduğu bu gibi durumlarda, orijinal çözeltinin konsantrasyonu değiştikçe taşıma sayısının hızla değiştiği görülür. Bu nedenle, kadmiyum iyot çözeltisinin konsantrasyonunun normalden yirmide bir normale düşürülmesi, taşıma sayısını 1,12'den 0,64'e değiştirir. Dolayısıyla, taşıma sayısının değişen konsantrasyonla sabit kaldığı durumlarda, karmaşık iyonlar hipotezinin gereksiz olması muhtemeldir ve taşıma sayısının, Hittorf tarafından önerilen ve Şekil 2'de gösterilen konuda iki iyonun göreli hızlarının hesaplanabileceği gerçek bir göç sabiti olduğunu varsayabiliriz. Bu sonuç, iyonik hızların doğrudan görsel olarak belirlenmesinin sonuçlarıyla doğrulanmıştır (bkz. İLETİM, ELEKTRİK, S II.), bu da taşıma sayısının sabit kaldığı durumlarda, bu sayılardan hesaplanan değerlerle uyuşmaktadır. Taşıma sayılarının yüksek konsantrasyonda değiştiği birçok çözelti, genellikle daha fazla seyreltmede basit hale gelir. Örneğin, daha önce değindiğimiz iki çözümü ele alırsak,
şunları elde ederiz--

+----------------------------------+-------+-------+------+------+------+------+------+-------+-------+--------+--------+
|Konsantrasyon | 2,0 | 1,5 | 1,0 | 0,5 | 0,2 | 0,1 | 0,05 | 0,02|0,01 normal|
|Bakır sülfat taşıma sayıları | 0,72 | 0,714 | 0,696 | 0,668 | 0,643 | 0,632 | 0,626 | 0,62 | .. |
|Kadmiyum iyodür " " | 1,22 | 1,18 | 1,12 | 1,00 | 0,83 | 0,71 | 0,64 | 0,59|0,56 |
+----------------------------------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+--------+--------+

Her iki çözeltide de kompleks iyonların oldukça yüksek konsantrasyonlarda bulunması muhtemeldir, ancak seyreltme arttıkça sayıları giderek azalır ve sonunda kaybolur. Potasyum klorür gibi tuzlarda, iyonlar, yukarıda kullanılanlarla aynı konsantrasyon serileri için taşıma sayıları şu şekilde olduğundan, geniş bir konsantrasyon aralığında basit görünmektedir: Potasyum klorür: 0,515, 0,515, 0,514, 0,513, 0,509, 0,508, 0,507, 0,507, 0,506.

Konuyla ilgili teorideki bir sonraki önemli adım, 1879'da F. Kohlrausch tarafından atıldı. Kohlrausch, elektrik kuvvetlerinin etkisi altında, zıt yüklü iyonların yüklerini de taşıyarak sıvı içinde zıt yönlerde hareket ettiği fikrine dayanan bir elektrolitik iletkenlik teorisi formüle etti. Elektrotlardaki polarizasyonu ortadan kaldırırsak, bir elektrolitin belirli bir elektrik direncine ve dolayısıyla belirli bir iletkenliğe sahip olduğu gösterilebilir. İletkenlik bize belirli bir elektromotor kuvveti altında saniyede taşınan elektrik miktarını verir. Yukarıda açıklanan
iletkenlik süreci açısından, saniyede taşınan elektrik miktarı, çözeltinin konsantrasyonundan bilinen iyon sayısının, her birinin taşıdığı yükün ve ortalama olarak sıvı içinde hareket ettikleri hızın çarpımı ile ölçülür. Konsantrasyon bilinir ve iletkenlik deneysel olarak ölçülebilir; böylece iyonların mevcut elektromotor kuvveti altında birbirlerinin yanından geçtiği ortalama hız tahmin edilebilir. İyonların birbirlerinin yanından geçtiği hız, bireysel hızlarının toplamına eşittir ve bu nedenle hesaplanabilir. Şimdi Hittorf'un taşıma sayısı, orta derecede seyreltik çözeltideki basit tuzlar durumunda, bize iki iyonik hız arasındaki oranı verir. Bu nedenle iki iyonun mutlak hızları belirlenebilir ve belirli bir iyonun belirli bir potansiyel gradyan veya elektromotor kuvvetinin etkisi altında belirli bir sıvıda hareket ettiği gerçek hızı hesaplayabiliriz. Hesaplamanın ayrıntıları CONDUCTION, ELECTRIC, S II. makalesinde verilmiştir. Burada ayrıca birçok iyonun hızını doğrudan görsel gözlemle ölçmek için kullanılan yöntemlerin bir açıklaması da bulunacaktır. Sonuçlar, karmaşık iyonların varlığının değişen taşıma sayılarıyla gösterilmediği
yerlerde, gözlemlenen hızların Kohlrausch teorisine göre hesaplananlarla uyuştuğunu göstermektedir.

_Ayrışma Teorisi. _--Kohlrausch'un iyonik hız teorisinin doğrulanması, elektrik akımını sıvıda zıt yönlerde hareket eden ve zıt elektrik yüklerini taşıyan iyon akımlarından kaynaklanan bir akım olarak gören elektroliz görüşünü de doğrular. İyonların gerekli göç özgürlüğünün nasıl sağlandığı sorusu kalır. Gördüğümüz gibi, Grotthus, iyonları birbirinden geçiren ve her çözünmüş molekülün zıt kısımlarını bir arada tutan kimyasal bağları gevşeten şeyin elektrik kuvvetleri olduğunu
düşünmüştür. Clausius, molekülün zıt kısımlarına her zaman herhangi bir elektrik kuvvetinden bağımsız olarak değişen ortaklar olarak bakan ve akımın işlevini yalnızca yönlendirici olarak gören kimyasal fikirleri elektrolize genişletmiştir. Yine de, gerekli özgürlüğün yalnızca moleküler çarpışma anlarında moleküller arasındaki iyon alışverişleriyle sağlandığı varsayılmıştır; iyonların yaşamlarının geri kalanında, elektriksel olarak nötr moleküller oluşturmak için birbirlerine bağlı oldukları kabul edilmiştir. 1887'de Stockholm'deki fizik profesörü Svante Arrhenius, zıt iyonların birbirlerinden özgürlüğünün moleküler çarpışma anlarında anlık bir özgürlük olmadığını, iyonların sıvı içinde birbirlerinden bağımsız olarak hareket ettiği az çok kalıcı bir özgürlük olduğunu varsayan yeni bir teori ortaya koydu. Arrhenius'u bu sonuca götüren kanıt, van 't Hoff'un çözeltilerin ozmotik basıncı üzerine yaptığı çalışmaya dayanıyordu (bkz. ÇÖZELTİ). Diyelim ki bir şeker çözeltisi, çözücünün geçebildiği ancak çözeltinin geçemediği kapalı bir kapta tutulursa, çözücü belirli bir denge basıncına ulaşılana kadar içeri girecektir. Bu denge basıncına çözeltinin ozmotik basıncı denir ve termodinamik teori, çözücü ile çözünen arasında mükemmel bir ayrımın olduğu ideal bir durumda, çözeltideki çözünen molekül sayısına eşit sayıda molekülün, çözeltinin hacmine eşit bir alanda gaz olarak var olabilmeleri durumunda uygulayacakları basınçla aynı değere sahip olması gerektiğini gösterir, ancak bu alan yeterince büyükse (yani çözelti yeterince seyreltilmişse) çözünmüş parçacıklar arasındaki moleküller arası kuvvetler önemsizdir. Van 't Hoff, ozmotik basınç ölçümlerinin, şeker kamışı şekerin seyreltik çözeltileri durumunda bu değeri doğruladığını belirtti. Termodinamik teori ayrıca bir çözeltinin ozmotik basıncı ile donma noktasının düşmesi ve buhar basıncının saf çözücününkine kıyasla düşmesi arasında bir bağlantı olduğunu gösterir. Şeker çözeltilerinin donma noktaları ve buhar basınçları da teorik sayılarla uyumludur. Ancak mineral tuzların ve asitlerin çözeltilerine -aslında elektrolitlerin çözeltilerine- geçtiğimizde, ozmotik basınçların ve ilgili fenomenlerin gözlemlenen değerlerinin normal değerlerden daha büyük olduğunu görüyoruz. Arrhenius, elektrolit iyonlarının, tıpkı sıradan bir çözünmüş molekül gibi, her biri kendi basınç etkilerini üretebilen ayrı varlıklar olarak düşünülmesi durumunda bu istisnaların hizaya getirileceğini belirtti. Arrhenius'un teorisinde iki ilişki öne sürülmektedir. (1) Sadece bir tür ayrışmanın mümkün olduğu ve iyonların ayrışmasının tamamlandığı basit maddelerin çok seyreltik çözeltilerinde, gözlemlenen ozmotik etkileri üretmek için gereken basınç üreten parçacıkların sayısı, tuzun elektriksel özellikleriyle gösterildiği gibi bir molekül tarafından verilen iyon sayısına eşit olmalıdır. Bu nedenle, potasyum klorür çözeltisinin ozmotik basıncı veya donma noktasının düşmesi, aşırı seyreltmede normal değerin iki katı, ancak sülfürik asit çözeltisinin bu değerin üç katı olmalıdır, çünkü potasyum tuzu iki iyon ve asit üç iyon içerir. (2) Çözeltilerin konsantrasyonu arttıkça, elektriksel olarak ölçülen iyonizasyon ve ozmotik olarak ölçülen ayrışma birlikte az veya çok azalabilir, ancak termodinamik teori yalnızca çözeltinin çözünmüş parçacıkların birbirlerinin etki alanının ötesinde olduğu kadar seyreltik olduğu durumlarda geçerli olduğundan, bu ikinci ilişkinin herhangi bir önemli konsantrasyon aralığında geçerli olup olmadığı konusunda çok fazla şüphe vardır. Şu anda, donma noktası ölçümleri ozmotik basınç ölçümlerinden daha kullanışlı ve doğrudur ve Arrhenius ilişkilerinin geçerliliğini onların araçlarıyla test edebiliriz. Litre başına çözünen maddenin gram eşdeğeri başına seyreltik bir çözeltinin donma noktasının düşmesi için teorik değer 1,857 derecedir. İki iyonlu tuzların tamamen iyonize çözeltileri bu sayının iki katını veya 3,714 dereceyi vermelidir, üç iyonlu elektrolitler ise 5,57 derecelik bir değere sahip olmalıdır. Aşağıdaki sonuçlar H.B. Loomis tarafından bin gram suya 0,01 gram molekül tuz konsantrasyonu için verilmiştir. Tablo halinde verilen tuzlar, eşdeğer iletkenliği sınırlayıcı bir değere ulaşan ve seyreltme arttıkça tam iyonlaşmaya ulaşıldığını gösteren tuzlardır. Sadece bu tür tuzlarla geçerli bir
karşılaştırma mümkündür.

_Donma Noktasının Moleküler Çöküntüleri._

_İki İyonlu Elektrolitler._

Potasyum klorür 3.60
Sodyum klorür 3.67
Potasyum hidrat 3.71
Hidroklorik asit 3.61
Nitrik asit 3.73
Potasyum nitrat 3.46
Sodyum nitrat 3.55
Amonyum nitrat 3.58

_Üç İyonlu Elektrolitler._

Sülfürik asit 4.49
Sodyum sülfat 5.09
Kalsiyum klorür 5.04
Magnezyum klorür 5.08

Loomis tarafından kullanılan konsantrasyonda elektriksel iletkenlik, özellikle ikinci listedeki iki değerlikli iyonlara sahip tuzlar söz konusu olduğunda, iyonizasyonun tamamlanmadığını gösterir. Eksik iyonlaşmayı hesaba katarak, bu sayıların teorik olanlarla genel uyumu çok çarpıcıdır.

Tam iyonlaşmayı sağlamak için gerekli olan aşırı seyreltmedeki çözeltilerin donma noktalarının ölçümleri büyük zorluktur ve ancak E.H. Griffiths tarafından başlatılan bir araştırmada üstesinden gelinmiştir.[3]
Deneysel sayının 1,858 olduğu şeker çözeltileri ve 3,720'lik bir depresyon veren potasyum klorür için sonuçlar elde edilmiştir. Bu sayılar, teorinin belirttiği sayılarla, yani 1,857 ve 3,714 ile şaşırtıcı bir kesinlikle uyuşmaktadır.
Arrhenius'un ilk ilişkisini potasyum klorür durumu için belirlenmiş olarak alabiliriz.

İkinci ilişki, gördüğümüz gibi, teorinin kesin bir sonucu değildir ve onu incelemek için yapılan deneyler, teorinin sağlamlığını test etmekten ziyade, termodinamik anlamda çözeltilerin seyreltildiği sınırların bir araştırması olarak ele alınmalıdır. Ayrışmanın, konsantrasyonun donma noktalarının herhangi bir sıradan cihazla ölçülmesine olanak verecek kadar büyük hale gelmesinden önce başladığı bulunmuştur. Donma noktası eğrisi genellikle elektriksel olanın altında yer alır, ancak seyreltme arttıkça ona yaklaşır.[4]

İlk ilişkiye tekrar dönersek, bu ilişki, seyreltik çözeltideki iyon sayısı ile basınç üreten parçacık sayısı arasındaki karşılaştırmayı ele alır, bir uyarı gereklidir. Potasyum klorür gibi basit maddelerde, yalnızca bir tür ayrışmanın mümkün olduğu açıktır. Elektriksel olaylar, molekülde iki iyon olduğunu ve bu iyonların elektrikle yüklü olduğunu gösterir. Bu sonuca karşılık gelen seyreltik çözeltilerin donma noktasının molekül başına iki basınç üreten
partikülün mevcut olduğunu gösterdiğini buluyoruz. Ancak bunun tersi ilişki mutlaka takip etmez. Çözeltideki bir cismin elektriksel olmayan parçalara ayrılması mümkün olabilir, bu da ozmotik basınç etkilerinin normal değerin iki veya üç katı olmasını sağlar, ancak yüksüz olduğu için iyon gibi davranmaz ve çözeltiye elektriksel iletkenlik kazandırmaz. L. Kahlenberg (Jour. Phys. Chem., 1901, v. 344, 1902, vi. 43), metil siyanürdeki difenilamin çözeltilerinin aşırı basınç üreten parçacıklara sahip olduğunu ancak elektriği iletmediğini bulmuştur. Karmaşık organik maddelerde, aynı anda meydana gelen elektriksel ve elektriksel olmayan iki tür ayrışma olabilir, ancak moleküllerin birleşmesinin bazılarının elektriksel ayrışmasıyla birlikte yeni parçalara ayrılması olasılığı göz ardı edilmemelidir. Şunu belirtmek gerekir ki
osizmotik basınçlar veya donma noktalarıyla ilgili hiçbir ölçüm bize fazladan parçacık olduğunu söylemekten daha fazlasını yapamaz; bu tür deneyler bu parçacıkların elektrikle yüklü olup olmadığı sorusuna ışık tutamaz. Bu soru yalnızca parçacıkların bir elektrik alanında hareket edip etmediğini inceleyerek cevaplanabilir.

Ayrışma teorisi başlangıçta ozmotik basınç
ilişkileri tarafından önerilmiştir. Ancak sadece çözeltilerin elektriksel özelliklerini tatmin edici bir şekilde açıklamakla kalmamış, aynı zamanda bir çözeltinin konsantrasyonu ile elektriksel iletkenliği arasındaki deneysel ilişkiyle tutarlı olan tek bilinen hipotez gibi görünmektedir (bkz.
İLETKİM, ELEKTRİK, S II., "Elektrolitlerin Doğası"). Elektriksel etkilerin teorinin lehine en güçlü argümanları oluşturması muhtemeldir. Potasyum klorür gibi bir cismin ayrışmış iyonlarının serbest haldeki potasyum ve klor ile aynı durumda olmadığını belirtmek gerekir. İyonlar
çok büyük elektrik yükleriyle ilişkilidir ve bu yüklerle tam ilişkileri ne olursa olsun, böyle bir durumdaki bir sistemin enerjisinin elektriksizkenki enerjisinden farklı olması gerektiği kesindir. Bu nedenle, potasyum klorür gibi katı formda kararlı bir bileşiğin bile
çözündüğünde bu şekilde ayrışması olasıdır. Yine,
bilinen en iyi elektrolitik çözücü olan su, aynı zamanda
en yüksek özgül endüktif kapasiteye (dielektrik sabiti) sahip gövdedir ve bu özellik, hangi nedenle olursa olsun,
yakınlardaki elektrik yükleri arasındaki kuvvetleri azaltacak ve bu nedenle
iki iyonun ayrılmasını sağlayacaktır.

Elektrolitik çözeltilerin doğasına ilişkin bu görüş, birçok iyi bilinen olguyu hemen açıklar. Bu çözeltilerin yoğunluk, renk, optik dönme gücü vb. gibi diğer fiziksel özellikleri, iletkenlikler gibi, _eklemeli_dir, yani parçaların karşılık gelen özelliklerinin toplanmasıyla hesaplanabilir. Bu yine bu parçaların birbirinden bağımsız olduğunu gösterir. Örneğin, bir tuz çözeltisinin rengi, iyonların renklerinin ve mevcut olabilecek herhangi bir ayrışmamış tuzun renginin üst üste gelmesiyle elde edilen renktir. Seyreltik çözeltideki tüm bakır tuzları mavidir, bu nedenle bakır iyonunun rengidir. Katı bakır klorür kahverengidir veya sarıdır, böylece hem iyonları hem de ayrışmamış molekülleri içeren yoğunlaştırılmış çözeltisi yeşildir, ancak su eklendiğinde ve iyonizasyon tamamlandığında maviye döner. Aynı renkli iyonu içeren bir dizi eşdeğer çözelti, fotoğraflandığında eşit yoğunlukta özdeş emilim bantları gösteren emilim spektrumlarına sahiptir.[5] Asitlerin veya alkalilerin göstergesi olarak kullanılan birçok maddenin gösterdiği renk değişimleri benzer şekilde açıklanabilir. Bu nedenle para-nitrofenol renksiz moleküllere, ancak yoğun şekilde sarı bir negatif iyona sahiptir. Nötr çözeltilerde ve daha da fazlası asit çözeltilerinde,
indikatörün ayrışması pratik olarak sıfırdır ve sıvı
renksizdir. Ancak bir alkali eklenirse, para-nitrofenolün oldukça ayrışmış bir tuzu oluşur ve sarı renk hemen belirginleşir. Turnusol gibi diğer durumlarda, hem iyon hem de ayrışmamış molekül renklenir, ancak farklı şekillerde.

Elektrolitler, albümin ve arsenik sülfür gibi kolloidlerin çözeltilerini pıhtılaştırma gücüne sahiptir. Tek, iki ve üç değerlikli metallerin sülfatlarının bağıl
pıhtılaştırma güçlerinin ortalama değerlerinin deneysel olarak yaklaşık olarak 1:35:1023 oranlarında olduğu gösterilmiştir. Ayrışma teorisi bunu serbest iyonlar tarafından taşınan elektrik yüklerinin etkisine atıfta bulunur. Pıhtılaşmayı başlatmak için belirli bir minimum yük toplanması gerekiyorsa, 2n üç değerlikli
iyonunun etkisine eşit olması için 6n tek değerlikli veya 3n iki değerlikli birleşmesi gerekecektir. Pıhtılaşma güçlerinin oranları böylece 1:x:x^2 olarak hesaplanabilir ve x = 32 koyduğumuzda 1:32:1024 elde ederiz, bu gözlemlenen sayılarla tatmin edici bir uyumdur.[6]

Erimiş tuzlar durumuna ayrışma teorisinin uygulanması sorunu devam etmektedir. Bu durumda iletimin çözeltilerdekine benzer iyonlar tarafından sağlandığı açık görünse de, Faraday yasaları her ikisine de eşit şekilde uygulandığından, yarı kalıcı ayrışmanın bu fenomenleri açıklamanın tek yolu olduğu sonucu çıkmaz. Çözeltiler durumunda ayrışma lehine olan kanıtlar erimiş tuzlar için geçerli değildir ve bu durumda, Grotthus'un zincirine benzer bir dizi moleküler değişimin iletim mekanizmasını temsil etmesi mümkündür.

Çözeltilerin elektrolitik iletkenliği kimyasal aktiviteleriyle karşılaştırıldığında ilginç bir ilişki ortaya çıkar. Elektrolitlerin reaksiyona girme hazırlığı ve hızı, elektrolit olmayanlarda yaşanan zorlukla keskin bir tezat oluşturmaktadır. Dahası, elektrolitlerin kimyasal ilişkilerinin incelenmesi, reaksiyonlarında her zaman elektrolitik iyonların söz konusu olduğunu göstermektedir. Örneğin, bir tuz, potasyum nitrat için yapılan testler, KNO3 için değil, iyonları K ve NO3 için yapılan testlerdir ve çift ayrışma durumlarında, her zaman bu iyonlar diğer maddelerin iyonlarıyla değiştirilir. Bir element, bir bileşikte iyon dışında mevcutsa, birbirinin yerine geçemez ve olağan testlerle tanınamaz. Dolayısıyla, ClO3 iyonunu içeren bir klorat veya monoklorasetik asit, her iki maddede de mevcut olmasına rağmen, klorun reaksiyonlarını göstermez; yine, sülfatlar, kükürtün sülfür olarak varlığını gösteren olağan testlere cevap vermez. Bir maddenin kimyasal aktivitesi, farklı yöntemlerle ölçülebilen bir niceliktir. Bazı maddeler için, kullanılan belirli reaksiyondan bağımsız olduğu gösterilmiştir. Daha sonra, her bir gövdeye belirli bir afinite katsayısı atamak mümkündür. Arrhenius, bir asidin afinite katsayısının, elektrolitik iyonizasyonuyla orantılı olduğunu belirtmiştir. Asitlerin afiniteleri çeşitli şekillerde karşılaştırılmıştır. W. Ostwald (Lehrbuch der allg. Chemie, cilt ii., Leipzig, 1893), asitlerin potasyum, soda ve amonyak için göreceli afinitelerini araştırmış ve bunların kullanılan bazdan bağımsız olduğunu kanıtlamıştır. Kullanılan yöntem, eylemin neden olduğu hacim değişikliklerini ölçmekti. Sonuçları, aşağıdaki tablonun I. sütununda verilmiştir, hidroklorik asidin afinitesi yüz olarak alınmıştır. Başka bir yöntem, bir asidin çözünmeyen bir tuz üzerinde etki etmesine izin vermek ve çözeltiye giren miktarı ölçmektir. Asitler tarafından kolayca ayrıştırılan kalsiyum
oksalat, CaC2O4+H2O, oksalik asit
ve oluşan çözünür bir kalsiyum tuzu ile belirlemeler yapılmıştır. Böylece asitlerin
oksalik aside göre afiniteleri bulunur, böylece asitler
kendi aralarında karşılaştırılabilir (sütun II.). Metil asetatın sulu bir çözeltisinin
bekletilmesine izin verilirse, yavaş bir ayrışma gerçekleşir. Bu, biraz seyreltik asidin varlığıyla çok daha hızlı hale gelir, ancak asitin kendisi değişmeden kalır. Farklı asitlerin bu eylem üzerindeki etkisinin, özgül afinite
katsayılarıyla orantılı olduğu bulunmuştur. Bu yöntemin sonuçları III. sütunda verilmiştir. Son olarak, IV. sütunda asitlerin normal çözeltilerinin elektriksel iletkenlikleri tablolaştırılmıştır. Karşılaştırmanın daha iyi bir temeli, gerçek iletkenliğin sınırlayıcı iletkenliğe oranı olacaktır, ancak asitlerin iletkenliği esas olarak hidrojen iyonlarının hareketliliğinden kaynaklandığından, sınırlayıcı değeri herkes için hemen hemen aynıdır ve karşılaştırmanın genel sonucu değişmeden kalacaktır.

+----------------+----------+----------+---------+---------+
| Asit. | I. | II. | III. | IV. | +-----------------+----------+----------+----------+----------+
| Hidroklorik | 100 | 100 | 100 | 100 |
| Nitrik | 102 | 110 | 92 | 99,6 |
| Sülfürik | 68 | 67 | 74 | 65,1 |
| Formik | 4,0 | 2,5 | 1,3 | 1,7 |
| Asetik | 1,2 | 1,0 | 0,3 | 0,4 |
| Propiyonik | 1,1 | .. | 0,3 | 0,3 |
| Monokloraset | 7,2 | 5,1 | 4,3 | 4,9 |
| Diklorasetik | 34 | 18 | 23,0 | 25,3 |
| Trikloroasetik | 82 | 63 | 68,2 | 62,3 |
| Malik | 3,0 | 5,0 | 1,2 | 1,3 |
| Tartarik | 5,3 | 6,3 | 2,3 | 2,3 |
| Süksinik | 0,1 | 0,2 | 0,5 | 0,6 |
+----------------+----------+----------+----------+----------+

Çözeltilerin aynı güçte olmaması nedeniyle, bu sayıların kesinlikle karşılaştırılabilir olmadığı ve kimyasal ölçümlerde yer alan deneysel zorlukların önemli olduğu unutulmamalıdır. Bununla birlikte, dört sütundaki sayıların dikkate değer genel mutabakatları, kimyasal aktivite ile elektriksel iletkenlik arasındaki yakın bağlantıyı göstermek için yeterlidir. O halde, bu cisimlerin yalnızca elektrolitik olarak aktif olan kısmının kimyasal olarak aktif olduğunu kabul edebiliriz; iyonlaşma, burada ele aldığımız kimyasal aktivite için, tıpkı elektrolitik iletkenlik için gerekli olduğu gibi gereklidir. Kimyasal dengeye ilişkin olağan yasalar, bir maddenin iyonlarına ayrışması durumuna uygulanmıştır. x, birim hacimdeki ayrışmamış moleküllerin sayısı bir olduğunda saniyede ayrışan molekül sayısı olsun, sonra moleküllerin birbirleriyle etkileşime girmediği seyreltik bir çözeltide, xp, konsantrasyon p olduğundaki sayıdır. Rekombinasyon yalnızca iki iyon bir araya geldiğinde meydana gelebilir ve bunun gerçekleşme sıklığı, seyreltik çözeltide, iyonik konsantrasyonun karesiyle orantılı olduğundan, bir saniyede yeniden oluşan molekül sayısı için yq^2 değerini elde edeceğiz; burada q, bir santimetreküpteki ayrışmış molekül sayısıdır. Denge olduğunda, xp = yq^2. Eğer [mu] moleküler iletkenlik ve [mu]_([oo]) sonsuz seyreltmedeki değeriyse, ayrışan moleküllerin kesirli sayısı [mu]/[mu]_([oo]) olur ve bunu [alfa] olarak yazabiliriz. Ayrışmamış moleküllerin sayısı 1 - [alfa] olur, böylece V, çözünmüş maddenin 1 gram molekülünü içeren çözeltinin hacmi ise, şunu elde ederiz:

q = [alfa]/V ve p = (1 - [alfa])/V,

dolayısıyla x(1 - [alfa])V = ya^2/V^2,

[alfa]^2 x
ve -------------- = -- = sabit = k.
V(1 - [alfa]) y

Bu sabit k, kimyasal afinite için sayısal bir değer verir ve
denklem, seyreltmenin ikili elektrolitlerin moleküler iletkenliği üzerindeki etkisini temsil etmelidir. Amonyak ve asetik asit gibi ayrışmanın çok küçük olduğu maddelerde, 1 - [alfa] neredeyse birliğe eşittir ve
sadece seyreltmeyle yavaşça değişir. Denklem daha sonra
[alfa]^2/V = k veya [alfa] = [kök](Vk) olur, böylece moleküler

iletkenlik seyreltmenin kareköküyle orantılıdır.
Ostwald denklemi çok sayıda zayıf asit üzerinde gözlem yaparak doğrulamıştır (_Zeits. physikal. Chemie_, 1888, ii. s. 278;
1889, iii. s. 170, 241, 369). Böylece siyanasetik asit durumunda, hacim V 16'dan 1024 litreye iki katına çıkarak değişirken, k değerleri 0,00'dı (376, 373, 374, 361, 362, 361, 368). Diğer yaygın asitler için k'nin ortalama değerleri şöyleydi: formik, 0,0000214; asetik, 0,0000180; monoklorasetik, 0,00155; diklororasetik, 0,051; triklororasetik, 1,21; propiyonik, 0,0000134. Bu sayılardan, denklemin yardımıyla, herhangi bir seyreltme için asitlerin iletkenliğini hesaplayabiliriz. Ancak k değeri, yüksek oranda ayrışmış maddeler söz konusu olduğunda tatmin edici bir şekilde sabit kalmaz ve bunlar üzerindeki seyreltme etkisini temsil etmek için deneysel formüller oluşturulmuştur. Bu nedenle [alfa]^2/(1 - [alfa][kök]V) (Rudolphi, _Zeits. physikal. Chemie_, 1895, cilt xvii.
s. 385) ve [alfa]^3/(1 - [alfa])^2V (van 't Hoff, ibid., 1895, cilt xviii. s. 300) ifadelerinin değerlerinin V değiştikçe sabit kaldığı bulunmuştur. Van 't Hoff'un formülü, ayrışma sıklığını moleküllerin konsantrasyonunun karesiyle orantılı ve rekombinasyon sıklığını iyonların konsantrasyonunun küpüyle orantılı olarak almaya eşdeğerdir. Bu durumlarda olağan seyreltme yasasının başarısızlığına dair bir açıklama, ayrışmamış moleküller gibi cisimler arasındaki elektrik kuvvetlerinin, her biri eşit ve zıt yüklerle ilişkili olarak, mesafenin dördüncü kuvvetiyle ters orantılı olarak değişeceğini, ayrışmış iyonlar arasındaki kuvvetlerin, her biri yalnızca bir yük taşıyarak, mesafenin karesiyle ters orantılı olacağını hatırlarsak verilebilir. Güçlü bir şekilde ayrışmış bir çözeltinin iyonları arasındaki kuvvetler, ayrışmamış moleküller arasındaki kuvvetleri oldukça duyarsız hale getiren bir seyreltmede önemli olacaktır ve Ostwald formülünü test etmek için gereken konsantrasyonlarda bir elektrolit, terimin termodinamik anlamında seyreltilmiş olmaktan uzak olacaktır, bu da kayda değer bir moleküller arası veya iyonlar arası kuvvet olmadığı anlamına gelir. İki maddenin çözeltileri karıştırıldığında, yukarıda verilenlere benzer değerlendirmeler, ayrışmadaki
sonuç değişikliklerini hesaplamamızı sağlar. (Arrhenius'a bakın, yerel kaynak.) En basit ve en önemli durum, iki elektrolitin ortak bir iyona sahip olmasıdır, örneğin iki asit. Her asidin ayrışmamış kısmının sonunda serbest hidrojen iyonlarıyla dengede olması gerektiği açıktır ve eğer konsantrasyonlar bu durumu güvence altına alacak şekilde değilse, yeniden ayarlama yapılmalıdır. Karıştırıldığında ayrışma durumlarında bir değişiklik olmaması için, hidrojen iyonlarının konsantrasyonunun her bir ayrı çözeltide aynı olması gerekir. Bu tür çözeltilere Arrhenius "izohidrik" adını vermiştir. Bu durumda, iki çözelti karıştırıldığında birbirlerine öyle etki eder ki izohidrik hale gelirler. Ayrışmanın neredeyse tamamlandığı hidroklorik gibi çok aktif bir asidimiz ve çok küçük olduğu asetik gibi bir asidimiz olduğunu varsayalım. Bu çözeltilerin izohidrik ve hidrojen iyonlarının konsantrasyonlarının aynı olması için, çok büyük miktarda zayıf ayrışmış asetik asit ve çok küçük miktarda güçlü ayrışmış hidroklorik asit olmalı ve yalnızca bu oranlarda denge mümkün olacaktır. Bu, güçlü bir asidin zayıf bir asidin tuzu üzerindeki etkisini açıklar. Seyreltik sodyum asetatın seyreltik hidroklorik asitle reaksiyona girmesine izin verelim. Bir miktar asetik asit oluşur ve bu süreç iki asidin çözeltileri izohidrik olana kadar devam eder: yani ayrışmış hidrojen iyonları her ikisiyle de dengeye gelene kadar. Bunun geçerli olması için, önemli miktarda asetik asit bulunması gerektiğini gördük, böylece tuzun karşılık gelen miktarı ayrıştırılacak, miktar ne kadar büyükse asit o kadar az ayrışacaktır. "Zayıf" bir asidin "güçlü" bir asitle "değiştirilmesi" kimya laboratuvarında yaygın bir gözlemdir. Kimyasal denge genel durumuna uygulanan benzer araştırmalar, C.M. Guldberg ve P. Waage tarafından verilenle tam olarak aynı biçimde bir ifadeye yol açar ve bu, evrensel olarak gerçeklerin doğru bir temsili olarak kabul edilir.

İletkenliğin sıcaklık katsayısı, çoğu
sulu tuz çözeltisi için yaklaşık olarak aynı değere sahiptir. Hem sıcaklık
arttıkça hem de konsantrasyon
arttıkça azalır ve 0 derecedeki aşırı seyreltik çözeltiler (yani
pratik olarak saf su) için derece başına yaklaşık %3,5'ten 18 derecedeki yoğun çözeltiler için yaklaşık %1,5'e kadar değişir. Asitler için değeri genellikle eşdeğer konsantrasyonlardaki tuzlardan daha düşüktür. Sıcaklığın çözeltilerin iletkenliği üzerindeki etkisi (1) iyonlaşmaya ve (2) sıvının iyonların geçişine karşı sürtünme direncine bağlıdır, bunun karşılığı iyonik akışkanlık olarak adlandırılır. Aşırı seyreltmede,
iyonlaşma tamamlandığında, sıcaklıktaki bir değişiklik miktarını değiştiremez. Bu nedenle, iletkenliğin sıcaklıkla birlikte artması, çözelti ısıtıldığında akışkanlığın daha fazla olduğunu gösterir.
Konsantrasyon
arttıkça ve iyonlaşmamış moleküller oluştukça,
sıcaklıktaki bir değişiklik hem iyonlaşmayı hem de akışkanlığı etkilemeye başlar. Ancak iletkenliğin sıcaklık katsayısı artık
genel olarak eskisinden daha azdır; bu nedenle sıcaklığın iyonlaşma üzerindeki etkisi
akışkanlık üzerindeki etkisinin zıt işaretli olmalıdır. Bir çözeltinin iyonlaşması, bu durumda genellikle sıcaklığın artırılmasıyla azalır, iletkenlikteki artış akışkanlıktaki daha büyük artıştan kaynaklanır.
Yine de, bazı durumlarda, iletkenliğin sıcaklık katsayısı yüksek sıcaklıklarda negatif hale gelir, örneğin fosforik asit çözeltisi 75 derece C'de maksimum iletkenliğe ulaşır.

Ayrışma teorisi, iki nötr tuz çözeltisi karıştırıldığında
genel olarak hiçbir ısı değişiminin meydana gelmediği gerçeğini hemen açıklar. Tuzlar, hem karışımdan önce hem de sonra, esas olarak ayrışmış iyonlar olarak var olduğundan, büyük termal etkilerin ancak ürünlerin ayrışma durumu reaktiflerinkinden çok farklı olduğunda ortaya çıkabileceği açıktır. Ayrışma
teorisi ışığında bir asidin bir bazı nötrleştirmesi durumunu ele alalım. Seyreltik çözeltide hidroklorik asit ve potasyum gibi maddeler neredeyse tamamen ayrışır, bu nedenle reaksiyonu HCl + KOH = KCl + H2O olarak göstermek yerine,

+ - + - + -
H + Cl + K + OH = K + Cl + H2O olarak yazmalıyız.

K ve Cl iyonları hiçbir değişikliğe uğramaz, ancak asidin hidrojeni ve potasyumun hidroksili (OH) birleşerek çok az ayrışan su oluşturur. Bu durumda açığa çıkan ısı, neredeyse tamamen iyonlarından su oluşumuyla elde edilen ısıdır. Herhangi bir güçlü ayrışmış asit herhangi bir güçlü ayrışmış baz üzerinde etki ettiğinde tam olarak benzer bir süreç meydana gelir, bu nedenle tüm bu durumlarda ısı evrimi yaklaşık olarak aynı olmalıdır. Bu, güçlü bir bazın bir gram molekülünün eşdeğer miktarda güçlü bir asitle nötralizasyon ısısının neredeyse sabit olduğunu ve 13.700 veya 13.800 kaloriye eşit olduğunu bulan Julius Thomsen'in deneyleriyle tamamen doğrulanmıştır. Ayrışması daha az tamamlanmış olan daha zayıf asitler durumunda, bu sabit değerden sapmalar meydana gelecektir, çünkü bazı moleküllerin iyonlarına ayrılması gerekir. Örneğin, Thomsen tarafından kullanılan oldukça güçlü çözeltilerde yalnızca yaklaşık yarı ayrışmış olan sülfürik asit, nötrleşme ısısı için daha yüksek bir değer verir, bu nedenle iyonize olduğunda ısı açığa çıkarılmalıdır. Bir maddenin iyonlarından oluşan oluşum ısısı, elbette, normal şekilde elementlerinden oluştuğunda açığa çıkan ısıdan çok farklıdır, çünkü bir iyonla ilişkili enerji, elementin atomlarının normal hallerinde sahip olduklarından farklıdır. Belirli bir sıvıda çözünen herhangi bir madde için iyonlarından, iyonlaşmanın sıcaklık katsayısı bilgisinden, iyi bilinen termodinamik işlemin uygulanmasıyla, buhar basıncının sıcaklık katsayısı bilindiğinde sıvının gizli buharlaşma ısısını da veren bir uygulama yoluyla, oluşum ısısını hesaplayabiliriz. Bu şekilde elde edilen oluşum ısıları pozitif veya negatif olabilir ve bunları suyun oluşum ısısını desteklemek için kullanarak, Arrhenius, sodanın farklı asitler tarafından nötrleştirilmesinin toplam ısılarını hesapladı, bunlardan bazıları sadece hafifçe ayrıştı ve gözlemle iyi uyuşan değerler buldu (_Zeits. physikal. Chemie_, 1889, 4, s. 96; ve 1892, 9, s. 339).

_Voltaik Hücreler._--İki metal iletken bir elektrolitin içine yerleştirildiğinde, iki iletken arasında metallerin veya onları çevreleyen elektrolitin bölümlerinin doğasında herhangi bir tür fark olması koşuluyla, onları birbirine bağlayan bir telden bir akım geçer. Bir akım, aynı elektrolitteki iki metalin, farklı elektrolitlerdeki iki metalin, farklı elektrolitlerdeki aynı metalin veya farklı konsantrasyonlardaki aynı elektrolitin çözeltilerindeki aynı metalin birleşimiyle elde edilebilir. Enerjetik ilkelerine (bkz.) göre, sistemin toplam kullanılabilir enerjisinde bir azalmaya neden olan herhangi bir değişiklik meydana gelme eğiliminde olacaktır ve bu nedenle elektromotor kuvvetinin üretimi için gerekli ve yeterli koşul, akım aktığında sistemin kullanılabilir enerjisinin azalmasıdır. Akımın korunması ve hücrenin elektromotor kuvvetinin eylem sırasında sabit kalması için, akımı üreten hücredeki kimyasal veya diğer değişikliklerin elektrotlar arasındaki farkı yok etmemesi veya akımın geçemeyeceği iletken olmayan bir tabaka ile elektrodlardan birini kaplamaması gerekir. Oldukça sabit bir hücreye örnek olarak, Daniell'inkini alabiliriz. Bu hücre, elektrik düzenlemesinden oluşur - çinko | çinko sülfat çözeltisi | bakır sülfat çözeltisi | bakır - iki çözelti genellikle gözenekli bir toprak kapla ayrılır. Çinko ve bakır plakalar bir tel aracılığıyla bağlandığında, bir akım akar, geleneksel olarak pozitif elektrik teldeki bakırdan çinkoya ve hücredeki çinkodan bakıra geçer. Çinko anotta çözünür, eşit miktarda çinko gözenekli bölmenin diğer tarafındaki eşdeğer miktarda bakırın yerini alır ve aynı miktarda bakır katoda biriktirilir. Bu süreç, sistemin kullanılabilir enerjisinde bir azalmayı içerir, çünkü çinkonun çözünmesi bakırın ayrılmasının emdiğinden daha fazla enerji verir. Ancak bir akımın üretimine eşlik eden iç düzenlemeler, elektrotların orijinal doğasında herhangi bir değişikliğe neden olmaz, anotta taze çinko açığa çıkar ve katotta bakır üzerine bakır biriktirilir. Bu nedenle, orta düzeyde bir akım aktığı sürece, hücredeki tek değişiklik, gözenekli duvarın bakır tarafındaki sıvıda çinko sülfatın
görünümüdür. Ancak bu görünüme rağmen, bakır tedariki devam ederken, çinkodan daha kolay çözeltiden ayrılan bakır, tek başına katotta biriktirilir ve hücre sabit kalır.

Bir sistemdeki değişimin koşulunun, tüm sistemin toplam kullanılabilir enerjisinin değişimle azalması olduğunu gözlemlemek gerekir. Sistemin mekanizmasının hangi değişime izin verdiğini göz önünde bulundurmalı ve enerjideki tüm değişimlerin toplamıyla ilgilenmeliyiz.
Bu nedenle Daniell hücresinde bakırın ve çinkonun çözünmesi, kullanılabilir enerjideki kaybı artıracaktır. Ancak çinko çözündüğünde, çinko iyonları elektrik yüklerini de beraberinde taşır ve sıvı pozitif olarak elektriklenme eğilimindedir. Elektrik kuvvetleri daha sonra çözeltiden eşdeğer miktarda pozitif iyon çıkarılmadığı sürece daha fazla etkiyi durdurur. Bu nedenle çinko, yalnızca çinkonun çözünmesiyle aynı anda çıkarılacak daha kolay ayrılabilir bir madde çözeltide mevcut olduğunda çözünebilir. Bu tür sistemlerin mekanizması W. Ostwald tarafından tasarlanan bir deneyle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Platin ve saf veya birleştirilmiş çinko levhaları gözenekli bir kapla ayrılır ve her biri potasyum gibi çinkodan daha oksitlenebilir bir metalin tuzunun aynı çözeltisiyle çevrilidir. Levhalar bir tel vasıtasıyla birbirine bağlandığında akım geçmez ve önemli miktarda çinko çözülmez, çünkü çinkonun çözülmesi potasyumun ayrılmasını ve kullanılabilir enerjide bir artış olmasını gerektirir. Çinko içeren kaba sülfürik asit eklenirse, bu koşullar değişmez ve yine de çinko çözülmez. Ancak, diğer yandan, platin içeren kaba birkaç damla asit konursa, hidrojen kabarcıkları oluşur ve bir akım geçer, çinko anotta çözülür ve hidrojen katotta serbest kalır. Pozitif olarak elektriklenmiş iyonların bir çözeltiye girebilmesi için, eşdeğer miktarda başka pozitif iyonlar uzaklaştırılmalı veya negatif iyonlar eklenmelidir ve işlemin kendiliğinden gerçekleşmesi için, iki elektrottaki olası eylem sistemin toplam kullanılabilir enerjisinde bir azalmayı içermelidir. Termodinamik olarak ele alındığında, voltaik hücreler geri dönüşümlü ve geri dönüşümsüz sistemlere ayrılmalıdır. Difüzyonun yavaş süreçleri göz ardı edilirse, daha önce açıklanan Daniell hücresi geri dönüşümlü bir hücrenin bir türü olarak alınabilir. Hücreye tam olarak eşit bir elektromotor kuvvetinin ters yönde uygulanmasına izin verin. Uygulanan elektromotor kuvveti sonsuz küçük bir miktarda azaldığında, hücre normal yönde bir akım üretir ve olağan kimyasal değişimler meydana gelir. Dış elektromotor kuvveti hücreninkini çok az aşarsa, akım ters yönde akar ve tüm eski kimyasal değişimler tersine döner, bakır bakır plakadan çözülürken çinko çinko plakaya biriktirilir. Hücre, bu dengeleyici elektromotor kuvvetiyle birlikte, gerçek dengede geri dönüşümlü bir sistemdir ve bu tür sistemlere uygulanabilir termodinamik akıl yürütme özelliklerini incelemek için kullanılabilir. Şimdi iyi bilinen bir ilişki, geri dönüşümlü bir sistemin kullanılabilir enerjisini toplam iç enerjisindeki karşılık gelen değişimle ilişkilendirir.

Kullanılabilir enerji A, sabit bir T sıcaklığında meydana gelen sistemde sonsuz küçük, geri dönüşümlü bir değişimle elde edilebilen dış iş miktarıdır. Eğer I iç enerjideki değişimse, bahsedilen ilişki bize şu denklemi verir:

A = I + T(dA/dT),

burada dA/dT, sistemin kullanılabilir enerjisinin sıcaklıktaki derecelik değişim başına değişim oranını belirtir. Hücre boyunca küçük bir elektrik
transferi sırasında yapılan dış iş Ee'dir, burada E
elektromotor kuvvetidir. Hücrede meydana gelen kimyasal değişimlerin, elektriksel veya başka bir iş yapılmadan
kapalı bir kapta gerçekleşmesine izin verilirse, enerjideki değişim açığa çıkan
ısı ile ölçülür. Sistemin son hali, hücrenin gerçek süreçlerindekiyle aynı olacağından, aynı miktarda ısı, hücre hareket halindeyken iç enerjideki değişimin bir ölçüsünü vermelidir. Dolayısıyla, L, birim elektrik transferiyle ilişkili kimyasal değişimlere karşılık gelen ısıyı gösteriyorsa, Le, bir elektrik transferi e'ye karşılık gelen ısı olacak ve ayrıca hücrenin iç enerjisindeki değişime eşit olacaktır. Dolayısıyla,

Ee = Le + Te(dE/dT) veya E = L + T(dE/dT) denklemini elde ederiz,

mevcut enerjinin genel termodinamik denkleminin özel bir durumu olarak. Bu denklem, J.
Willard Gibbs ve H. von Helmholtz tarafından farklı şekillerde elde edilmiştir.

dE/dT sıfır olduğunda, yani hücrenin elektromotor kuvveti
sıcaklıkla değişmediğinde, elektromotor kuvvetinin
elektrokimyasal değişim birimi başına reaksiyon ısısıyla ölçüldüğü fark edilecektir. Konunun en eski formülasyonu, Lord Kelvin'e aitti, bu ilişkinin tüm durumlarda doğru olduğunu varsaydı ve
bu şekilde hesaplandığında, çok küçük bir sıcaklık katsayısına sahip olan Daniell hücresinin elektromotor kuvvetinin
gözlemle uyumlu olduğu bulundu.

Bir gram çinko seyreltik sülfürik asitte çözüldüğünde, 1670
termal birim veya kalori açığa çıkar. Dolayısıyla, çinkonun elektrokimyasal birimi veya 0,003388 gram için termal evrim 5,66
kaloridir. Benzer şekilde, bir elektrokimyasal bakır biriminin çözülmesine eşlik eden ısı 3,00 kaloridir. Böylece, Daniell hücresindeki
electrokimyasal değişimin termal eşdeğeri 5,66 - 3,00 = 2,66 kaloridir. Kalorinin dinamik eşdeğeri 4,18 X 10^7 erg veya C.G.S. iş birimidir ve bu nedenle hücrenin elektromotor kuvveti 1,112 X 10^8 C.G.S. birimi veya 1,112 volt olmalıdır - yaklaşık 1,08 voltluk deneysel sonuçla yakın bir uyum.
Elektromotor kuvvetinin sıcaklıkla değiştiği hücreler için, Gibbs ve Helmholtz tarafından verilen tam denklem deneysel olarak da doğrulanmıştır.

Yukarıda belirtildiği gibi, elektrolitlere daldırılmış iki elektrotta herhangi bir tür
fark olduğunda bir elektromotor kuvveti oluşur. Sıradan hücrelerde fark, iki farklı metal kullanılarak sağlanır, ancak aynı metalden iki plaka farklı maddelerden veya aynı maddeden farklı konsantrasyonlardan oluşan çözeltilere yerleştirilirse bir elektromotor kuvveti oluşur. İkinci durumda, metalin daha seyreltik çözeltide çözünme eğilimi daha yoğun çözeltide çözünme eğiliminden daha büyüktür ve bu nedenle metal seyreltik çözeltide çözündüğünde ve yoğun çözeltiden eşdeğer miktarda ayrıldığında kullanılabilir enerjide bir azalma olur. Bu nedenle bu yönde bir elektromotor kuvveti oluşur ve hücrenin süreçleri nedeniyle kullanılabilir enerjideki değişimi hesaplayabilirsek, elektromotor kuvvetinin değerini önceden söyleyebiliriz. Şimdi akımın etkisiyle oluşan etkili değişim, metalin çözünmesiyle daha seyreltik çözeltinin konsantrasyonu ve metalin ayrılmasıyla başlangıçta daha güçlü olan çözeltinin seyrelmesidir. Bu değişimlerin iki şekilde tersine döndüğünü düşünebiliriz. Daha zayıf hale gelen çözeltiden çözücünün bir kısmını buharlaştırabilir ve böylece yeniden yoğunlaştırabilir, buharı daha güçlü hale gelen çözelti üzerinde yoğunlaştırabiliriz. Bu mantıkla Helmholtz, yapılan iş için bir ifadenin nasıl elde edileceğini gösterdi. Öte yandan, elektrik transferinden kaynaklanan süreçlerin ozmotik bir işlemle tersine çevrilebileceğini düşünebiliriz. Çözücünün yarı geçirgen bir duvardan daha seyreltik hale gelen çözeltiden sıkılarak çıkarıldığı ve elektriksel işlemde daha yoğun hale gelen çözeltiyle karışmasına izin verilen başka bir duvardan çıkarıldığı varsayılabilir. Tekrar, yapılan ozmotik işi hesaplayabiliriz ve eğer tüm işlem döngüsünün aynı sıcaklıkta gerçekleştiği varsayılırsa, ozmotik iş ilk işlemin elektriksel işine eşit ve zıt olmalıdır.

Araştırmanın sonucu, elektriksel iş Ee'nin şu denklemle verildiğini gösterir:
_
/ p2
Ee = | vdp,
_/ p1

burada v kullanılan çözeltinin hacmi ve p ozmotik basıncıdır. Çözümler etkili bir şekilde seyreltilmiş olarak alındığında, böylece gaz yasaları ozmotik basınca uygulanır, bu ilişki şuna indirgenir:

nrRT c1
E = ---- log_[epsilon] --
ey c2

burada n, tuzun bir molekülü tarafından verilen iyon sayısı, r, anyonun
taşıma oranı, R, gaz sabiti, T, mutlak
sıcaklık, y, bir molekülden elde edilen anyonların toplam değerliği ve c1 ve c2, iki çözümün konsantrasyonlarıdır.

Gümüş levhaların, biri diğerinden on kat daha güçlü olan gümüş nitrat çözeltilerine yerleştirildiği bir konsantrasyon hücresini örnek olarak alırsak, bu denklem şu sonucu verir:

E = 0,060 X 10^8 C.G.S. birimi
= 0,060 volt.

Bu teorinin sahibi olan W. Nernst, bu hücrenin elektromotor kuvvetini deneysel olarak belirlemiş ve 0,055 volt değerini bulmuştur.

Bu konsantrasyon hücreleri için logaritmik formüller, teorik olarak elektromotor kuvvetlerinin daha seyreltik çözeltinin konsantrasyonunun log c1/c2'nin çok büyük hale gelmesiyle sınırsız bir şekilde azaltılarak herhangi bir ölçüde artırılabileceğini gösterir. Bu koşul, voltaik hücrenin genel teorisine ışık tutacak bir şekilde bir dereceye kadar gerçekleştirilebilir. Düzenlemeyi ele alalım - gümüş |
gümüş klorür ile potasyum klorür çözeltisi | potasyum nitrat çözeltisi | gümüş nitrat çözeltisi | gümüş. Gümüş klorür çok çözünmeyen bir maddedir ve burada çözeltideki miktar, potasyum tuzunun aşırı klor iyonlarının varlığıyla daha da azalır. Böylece, hücrenin bir ucunda gümüş nitrat çözeltisinin birçok gümüş iyonuyla temas halinde olan gümüş, diğer ucunda bu iyonların konsantrasyonunun gerçekten çok düşük olduğu bir sıvıyla temas halindedir. Sonuç olarak, 0,52 volt olarak hesaplanan ve 0,51 volt olarak gözlemlenen yüksek bir elektromotor kuvveti oluşur. Hittorf, bir bakır elektrot etrafındaki siyanürün etkisinin bakır iyonlarıyla birleşmek olduğunu göstermiştir. Basit bakır iyonlarının konsantrasyonu o kadar azalır ki bakır levha çinkoya göre bir anot haline gelir. Böylece hücre--bakır | potasyum siyanür çözeltisi
| potasyum sülfat çözeltisi--çinko sülfat çözeltisi | çinko--çözeltiye bakır taşıyan ve çinko biriktiren bir akım verir. Benzer şekilde gümüşün kadmiyuma göre anot görevi görmesi sağlanabilir.

Daniell'inki gibi sıradan bir kimyasal hücrenin elektromotor kuvvetinin çözeltilerin konsantrasyonuna ve metallerin doğasına bağlı olduğu artık açıktır. Sıradan durumlarda, konsantrasyonlardaki olası değişiklikler elektromotor kuvvetini yalnızca yüzde birkaç oranında etkiler, ancak yukarıda belirtilenler gibi araçlarla, konsantrasyonlarda o kadar büyük farklar üretmek mümkündür ki, hücrenin elektromotor kuvveti yalnızca önemli ölçüde değiştirilmekle kalmaz, hatta yönü tersine çevrilir. Bir kez daha, elektromotor kuvvetini kontrol eden şeyin sistemin mevcut enerjisindeki toplam yaklaşan değişim olduğunu görüyoruz.

Herhangi bir geri dönüşümlü hücre teorik olarak bir akümülatör olarak kullanılabilir, ancak pratikte, genel uygunluk koşulları termodinamik verimlilikten daha çok aranır. Ortak kurşun akümülatörünün (bkz.) etkin elektromotor kuvveti, onu şarj etmek için gerekenden daha azdır. Elektromotor kuvvetindeki bu düşüş, hücrenin geri döndürülemez olduğuna dair inanca yol açmıştır. Ancak F. Dolezalek, farkı, elektrotların civarındaki asit konsantrasyonunun dengelenmesini engelleyen mekanik engellere bağlamıştır, esasen geri döndürülemez bir kimyasal etkiye değil. Gibbs-Helmholtz denkleminin geçerli olduğu gerçeği, kurşun akümülatörün terimin termodinamik anlamında yaklaşık olarak geri döndürülebilir olduğunu da gösterir. _Polarizasyon ve Potansiyelin Temas Farkı._--Tek bir Daniell hücresini, bir galvanometreyi ve asitlendirilmiş suya batırılmış iki platin elektrodu seri olarak birbirine bağlarsak, görünür bir kimyasal ayrışma meydana gelmez. İlk başta galvanometre tarafından önemli bir akım gösterilir; ancak sapma kısa sürede azalır ve sonunda çok küçük hale gelir. Tek bir Daniell hücresi kullanmak yerine, istediğimiz gibi değiştirebileceğimiz bir elektromotor kuvveti kaynağı kullanırsak ve yoğunluğunu kademeli olarak artırırsak, belirli bir değeri, yaklaşık 1,7 voltu aştığında, çözeltiden önemli bir güçte kalıcı bir akımın geçtiğini ve başlangıç ​​periyodundan sonra azalma belirtisi göstermediğini göreceğiz. Bu akıma kimyasal ayrışma eşlik eder. Şimdi platin plakaları aküden ayıralım ve doğrudan galvanometreye bağlayalım. Bir akım bir süre ters yönde akacaktır; akımın geçtiği plakalar ve asitlendirilmiş su sistemi bir akümülatör görevi görecek ve karşılığında kendisi bir akım üretecektir. Bu fenomenler, platin plakaların yüzeyindeki ters bir elektromotor kuvvetinin varlığıyla açıklanmaktadır. Yalnızca uygulanan elektromotor kuvveti bu ters polarizasyon kuvvetini aştığında, sıvıdan kalıcı bir sabit akım geçecek ve görünür kimyasal ayrışma gerçekleşecektir. Görünüşe göre bu ters polarizasyon elektromotor kuvveti, kimyasal ayrışma ürünlerinin elektrotlar üzerine biriken küçük miktarlardan kaynaklanmaktadır. İki elektrot arasındaki farklar böylece kurulur ve yukarıda gördüğümüz gibi, aralarında bir elektromotor kuvveti olacaktır. Bu polarizasyon elektromotor kuvvetinin tersi yönde sabit bir akım geçirmek için, uygulanan elektromotor kuvveti E, polarizasyon E'yi aşmalıdır ve fazla E - E', devrenin etkin elektromotor kuvvetidir, akım, Ohm yasasına göre, uygulanan elektromotor kuvvetiyle orantılıdır ve (E - E')/R ile gösterilir, burada R, devrenin direnci adı verilen bir sabittir.

Asitlenmiş suda platin elektrotlar kullandığımızda, hidrojen ve oksijen
çıkar. Polarizasyonun zıt kuvveti yaklaşık 1,7 volttur, ancak
plakalar bağlantısı kesildiğinde ve akım kaynağı olarak kullanıldığında, verdikleri elektromotor kuvveti yalnızca yaklaşık 1,07 volttur. Bu geri döndürülemezlik, parlak platin plakaların yüzeyinde gaz kabarcıkları oluşturmak için gereken işten kaynaklanır. Plakalar, gazların üretildikleri kadar hızlı emildiği bir platin siyahı tortusuyla kaplanırsa, minimum ayrışma noktası 1,07 volt olur ve işlem geri döndürülebilir. İkincil etkiler ortadan kaldırılırsa, metallerin birikimi de geri döndürülebilir bir işlemdir; ayrışma voltajı, metalin kendisinin çözeltiye girdiğinde verdiği elektromotor kuvvetine eşittir. Bu nedenle, polarizasyon fenomenlerinin üretilen yüzey değişikliklerinden kaynaklandığı ve bir metal ile bir elektrolit arasındaki herhangi bir ayırma yüzeyinde var olan potansiyel farklarıyla ilişkili olduğu görülmektedir.

İki metal ve bir sıvıdan oluşan herhangi bir hücrede bulunması gereken iki potansiyel farkını ayırmak ve her birini ayrı ayrı belirlemek amacıyla birçok deney yapılmıştır. Her bir bağlantı noktasındaki termal etkiyi, potansiyel farkının bir ölçüsü olarak ele alırsak, hücredeki toplam termal etki şüphesiz potansiyel farklarının toplamı olduğundan, sıcaklık katsayısının ihmal edilebilir olduğu durumlarda, bir metalin çözeltisinde açığa çıkan ısı, yüzeyindeki elektriksel potansiyel farkını vermelidir. Dolayısıyla, Daniell hücresinde sıcaklık katsayılarının hem bireysel temaslarda hem de hücrenin tamamında ihmal edilebilir olduğunu varsayarsak, potansiyel farkının işareti çinkonun yüzeyindekiyle bakırın yüzeyindekiyle aynı olmalıdır. Çinko çözeltiye girdiğinden ve bakır çıktığından, hücrenin elektromotor kuvveti iki etki arasındaki fark olacaktır. Öte yandan, metallerin ve elektrolitlerin yüzeyindeki tek potansiyel farklarının, kılcal elektrometre kullanımına dayalı yöntemlerle ve damlayan elektrot adı verilen, yani cıvanın hızla bir elektrolite düşmesi ve cıvanın kabın dibinde hareketsiz olduğu bir hücre oluşturmasına bağlı olarak diğer yöntemlerle belirlendiği yaygın olarak düşünülmektedir. Her iki yöntemle de çinko ve bakırın yüzeylerinde bulunan tek potansiyel farkları zıt işaretlere sahiptir ve bir Daniell hücresinin etkin elektromotor kuvveti, iki etkinin toplamıdır. Bu çelişkili görüşlerden hangisinin gerçeği temsil ettiği hala belirsizliğini korumaktadır.

_Elektrolitlerin Difüzyonu ve Sıvılar Arasındaki Temas Potansiyel Farkı._--W.
Nernst[7] ve M. Planck[8] tarafından ortaya atılan iyonik hız teorisinin bir uygulaması, çözünmüş elektrolitlerin difüzyon sabitini hesaplamamızı sağlar. Moleküler teoriye göre,
difüzyon, çözünmüş maddenin moleküllerinin sıvı içindeki hareketinden kaynaklanır. Çözünmüş moleküller eşit olarak
dağıtıldığında, ozmotik basınç çözeltinin her yerinde aynı olacaktır, ancak konsantrasyon noktadan noktaya değişirse,
basınç da değişecektir. O zaman, konsantrasyonun değişim oranı ile ozmotik basınç gradyanı arasında bir ilişki olmalıdır ve bu nedenle ozmotik basınç gradyanını, çözünen maddeyi viskoz bir ortamdan geçiren bir kuvvet olarak düşünebiliriz.
Elektrolit olmayanlar ve tüm iyonize olmayan moleküller durumunda, bu benzetme gerçekleri tamamen temsil eder ve difüzyon fenomeni tek başına bundan çıkarılabilir. Ancak, bir elektrolitik çözeltinin iyonları, Ohm yasasının sonuçlarının gösterdiği gibi, akım geçmese bile sıvı içinde bağımsız olarak hareket edebilir. İyonlar bu nedenle bağımsız olarak difüze olur ve daha hızlı iyon, bir çözeltiyle temas halinde saf suya daha hızlı hareket eder. İyonlar yüklerini beraberlerinde taşırlar ve aslında, bir çözeltiyle temas halindeki suyun, pozitif veya negatif iyon daha hızlı hareket ettikçe, buna göre pozitif veya negatif bir potansiyel aldığı
bulunur. Bu süreç, elektrik yüklerinin eş zamanlı olarak ayrılması, iyonların daha fazla ayrılmasını önleyecek kadar güçlü bir elektrostatik kuvvet üretene kadar devam eder. Bu nedenle, tuzun bir bütün olarak difüze olma hızını, iyonların eşit oranda difüze olduğu, daha hızlı olanın kısıtlandığı ve daha yavaş olanın elektrik kuvvetleri tarafından ileri doğru itildiği sabit bir transfer için koşulları inceleyerek hesaplayabiliriz. Bu şekilde, difüzyon sabiti mutlak birimlerde (HCl = 2,49, HNO3 = 2,27, NaCl = 1,12) hesaplanabilir, zaman birimi gün olur. Difüzyon deneyleriyle bu sabit Scheffer tarafından bulunmuştur ve gözlemlenen sayılar hesaplananlarla uyuşmaktadır (HCl = 2,30, HNO3 = 2,22, NaCl = 1,11).

Yukarıda gördüğümüz gibi, bir çözelti suyla temas ettirildiğinde, su, katyon veya anyonun daha büyük özgül hıza ve dolayısıyla daha büyük başlangıç ​​difüzyon hızına sahip olmasına göre çözeltiye göre pozitif veya negatif bir potansiyel alacaktır. Farklı konsantrasyonlardaki bir maddenin iki çözeltisi arasındaki potansiyel farkı, difüzyon sabitlerini vermek için kullanılan denklemlerden hesaplanabilir. Sonuçlar, yukarıda açıklanan konsantrasyon hücreleri teorisinde biraz farklı bir şekilde elde edilenlerle aynı logaritmik formdaki denklemleri verir ve deneylerle doğrulanmıştır. Metallerin ve elektrolitlerin arayüzlerindeki potansiyel temas farkları, Nernst tarafından farklı sıvılar arasındaki ayırma yüzeylerindekilerle koordine edilmiştir. Bir çözücüyle temas halinde olan bir metalin, bir sıvının buhar basıncına benzer şekilde, belirli bir çözelti basıncına sahip olduğu varsayılır. Metal, elektriklenmiş iyonlar şeklinde çözeltiye girer. Böylece sıvı pozitif bir yük, metal ise negatif bir yük kazanır. Oluşan elektrik kuvvetleri daha fazla ayrılmayı önleme eğilimindedir ve sonunda, eşdeğer sayıda iyon voltaik etkiyle uzaklaştırılmadığı sürece daha fazla iyonun çözeltiye giremeyeceği bir denge durumuna ulaşılır. Bu durum ile iki çözüm arasındaki arayüz arasındaki benzerlik üzerine Nernst, potansiyel farkı için benzer logaritmik ifadelere ulaşmıştır ve bu da log (P1/P2) ile orantılı hale gelir; burada P2, çözeltideki katyonların ozmotik basıncı ve P1 ise metalin kendisindeki katyonların ozmotik basıncı anlamına gelir. Bu doğrultuda, daha az varsayımsal gerekçelerle yukarıda çıkarılan konsantrasyon hücrelerinin denklemleri yeniden elde edilebilir.

_Elektron Teorisi._--Elektrolitlerin iyonlarının doğasına ilişkin görüşlerimiz, gazlar aracılığıyla elektrik iletimi çalışmasıyla elde edilen madde ve elektrik arasındaki ilişki fikirlerinin uygulanmasıyla genişletilmiştir. Gaz iletimi fenomenlerinin yorumlanması, daha önce sıvılar aracılığıyla iletim hakkında edinilen bilgiyle mümkün hale gelmiştir; daha yeni konu artık eskisine olan borcunu ödeyebileceği bir konuma ulaşmaktadır.

Sir J.J. Thomson, belirli gaz iletimi durumlarında negatif iyonların karşılık gelen pozitif iyonlardan çok daha hareketli olduğunu ve bir hidrojen atomunun kütlesinin yaklaşık binde biri kadar bir kütleye sahip olduğunu göstermiştir (bkz. İLETİM, ELEKTRİK, S III.). Bu negatif parçacıklar veya cisimcikler, negatif elektriğin nihai birimleri gibi görünmektedir ve H.A. Lorentz ve Sir J. Larmor'un teorilerinin gerektirdiği elektronlarla özdeşleştirilebilirler. Bu parçacıkların fazlasını içeren bir cisim negatif olarak elektriklenir ve normal sayısının bir kısmını kaybetmişse pozitif olarak elektriklenir. Bir elektrik akımı, hareket eden bir elektron akışından oluşur. Gazlarda elektronlar bazen tek başlarına hareket eder, ancak sıvılarda her zaman maddeye bağlıdırlar ve hareketleri kimyasal atomların veya atom gruplarının hareketini içerir. Fazladan bir cisimciğe sahip bir atom tek değerlikli negatif
iyondur, bir cisimciği ayrılmış bir atom ise tek değerlikli pozitif iyondur.
Metallerde elektronlar bir atomdan diğerine kayabilir, çünkü bir akım kimyasal etki olmadan geçebilir.
Bir akım bir elektrolitten bir metale geçtiğinde, elektron eşlik ettiği atomdan
ayrılmalı ve kimyasal etki elektrotta gösterilmelidir.

KAYNAKÇA.--Michael Faraday, _Experimental Researches in
Elektrity_ (Londra, 1844 ve 1855); W. Ostwald, _Lehrbuch der
allgemeinen Chemie_, 2te Aufl. (Leipzig, 1891); _Elektrochemie_
(Leipzig, 1896); W Nernst, _Theoretische Chemie_, 3te Aufl. (Stuttgart, 1900; İngilizce çevirisi, Londra, 1904); F. Kohlrausch
ve L. Holborn, _Das Leitvermogen der Elektrolyte_ (Leipzig, 1898);
W.C.D. Whetham, _The Theory of Solution and Electrolysis_ (Cambridge,
1902); M. Le Blanc, _Elements of Electrochemistry_ (İng. çev.,
Londra, 1896); S. Arrhenius, _Text-Book of Electrochemistry_ (İng.
çev., Londra, 1902); H.C. Jones, _The Theory of Electrolytic
Dissociation_ (New York, 1900); N. Munroe Hopkins, _Deneysel
Elektrokimya_ (Londra, 1905); Luphe, _Grundzuge der Elektrochemie_
(Berlin, 1896).

Konuyla ilgili daha önemli makalelerden bazıları Harper'ın _Elektrolitik İletkenlikte Bilimsel Anılar Serisi_ (1899) ve _Modern Çözüm Teorisi_ (1899) için yeniden basılmıştır.
Özellikle fiziksel kimyayla ilgilenen birkaç dergi yayınlanmaktadır ve bunların
elektrokimyası önemli bir bölümünü oluşturur. Bunlar arasında _Zeitschrift fur physikalische Chemie_ (Leipzig); ve _Journal of Physical Chemistry_ (Cornell Üniversitesi) sayılabilir. Bu dergilerde konuyla ilgili yeni çalışmalar ve diğer fiziksel ve kimyasal yayınlarda yer alan makalelerin özetleri bulunabilir. (W. C. D. W.)

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. Hittorf, _Pogg. Ann._ cvi. 517 (1859).

[2] _Grundriss der Elektrochemie_ (1895), s. 292; ayrıca bkz. F. Kaufler
ve C. Herzog, _Ber._, 1909, 42, s. 3858.

[3] _Brit. Ass. Rep._, 1906, Bölüm A, Başkanlık Konuşması.

[4] Bkz. _Theory of Solution_, W.C.D. Whetham (1902), s. 328.

[5] W. Ostwald, _Zeits. physikal. Chemie_, 1892, cilt IX. s. 579; T.
Ewan, _Phil. Mag._ (5), 1892, cilt xxxiii. s. 317; G.D. Liveing,
_Cambridge Phil. Trans._, 1900, cilt xviii. s. 298.

[6] Bkz. W.B. Hardy, _Journal of Physiology_, 1899, cilt xxiv. s. 288;
ve W.C.D. Whetham, _Phil. Mag._, Kasım 1899.

[7] _Zeits. physikal. Chem._ 2, s. 613.

[8] _Wied. Ann._, 1890, 40, s. 561.

ELEKTROMANYETİK, elektrik ve manyetizmanın birbiriyle bağlantısı ve elektromıknatıs adı verilen cihazlarla elektrik akımları aracılığıyla manyetizma üretimiyle ilgilenen fizik bilimi dalı.

_Tarih._--Temel, ilk olarak Kopenhag'daki doğa felsefesi profesörü olan Hans Christian Oersted'in (1777-1851) 1820'de bir voltaik pilin kutuplarını veya
terminal plakalarını birleştiren bir telin manyetik bir
iğneyi etkileme özelliğine sahip olduğunu keşfetmesiyle atılmıştır[1] (bkz. ELEKTRİK). Oersted, telin doğasının sonucu etkilemediğini ancak bunun telin etrafındaki elektriksel çatışmadan kaynaklandığını dikkatlice tespit etti; veya modern dilde, iletkenin etrafındaki manyetik kuvvet veya manyetik akıdan kaynaklandığını gördü. Elektrik akımının aktığı düz bir tel manyetik pusula iğnesinin üstüne ve ona paralel olarak yerleştirilirse, akım iletkende güneyden kuzeye doğru akıyorsa, iletkenin altındaki iğnenin kuzey kutbunun sola doğru saptığı, iletken iğnenin altına yerleştirilirse kuzey kutbunun sağa doğru saptığı; iletken iğnenin üzerinden tekrar ikiye katlandığında, ilmeğin iki tarafının etkileri birbirine eklenerek sapmanın arttığı görülür. Bu sonuçlar şu anımsatıcı kuralda özetlenir: _Kendinizi iletkenin içinde akımla yüzerken, yani pozitif elektrik yönünde hareket ederken, yüzünüz manyetik iğneye dönükken hayal edin;
kuzey kutbu daha sonra sol elinize doğru sapacaktır._ Manyetik iğnenin sapması, bu nedenle komşu bir devrede elektrik akımının varlığını ortaya çıkarabilir ve bu gerçek kısa süre sonra galvanometre (bkz.) adı verilen aletlerin yapımında kullanılmıştır.

Oersted'in keşfi duyurulduktan hemen sonra, D.F.J. Arago ve
A.M. Ampere elektromanyetizma konusu üzerine araştırmalara başladı.
18 Eylül 1820'de Ampere, Paris'teki Bilimler Akademisi'nde bir bildiri okudu ve burada voltaik yığının kendisinin birleştirici tel gibi manyetik bir iğneyi etkilediğini duyurdu ve her iki durumdaki etkilerin, elektrik akımının bir devre etrafında bir dolaşım olduğu ve manyetik etki açısından ekseni devrenin düzlemine dik olan çok kısa bir mıknatısa eşdeğer olduğu teorisiyle tutarlı olduğunu gösterdi. Daha sonra, demirin mıknatıslanmasının moleküler elektrik akımlarından kaynaklandığı şeklindeki parlak hipotezini ortaya attı. Bu, Arago'ya, elektrik akımı taşıyan bir sarmalın içine sarılmış bir telin, içine yerleştirilmiş bir çelik iğneyi mıknatıslaması gerektiğini önerdi. Arago, _Ann. Chim._ (1820, 15, s. 94) adlı eserinde, akımı ileten telin, bakırdan yapılmış olsa bile, üzerine yerleştirilmiş çelik iğneleri mıknatıslayabileceğini ve demir talaşlarına batırıldığında onları çekeceğini duyuran "Experiences relative a l'aimantation du fer et de l'acier par l'action
du courant voltaique" başlıklı bir makale yayınladı. Aynı zamanlarda, Sir Humphry Davy, Dr. W.H.'ye bir ileti gönderdi. Wollaston, 16 Kasım 1820'de Royal Society'de okudu (Ağustos 1821 tarihli _Annals of
Philosophy_'de yeniden basılmıştır, s. 81), "Elektriğin Ürettiği Manyetik Olaylar Üzerine" adlı eserinde aynı olguyu bağımsız olarak keşfettiğini duyurdu. Royal Institution'da 100 çift plakadan oluşan büyük bir pille, Ekim 1820'de birleşen telin
güçlü bir şekilde manyetik hale geldiğini ve demir talaşlarının ona yapıştığını; ayrıca telin üzerine yerleştirilen çelik
iğnelerin kalıcı olarak mıknatıslandığını buldu. Telin üzerine bir cam levha yerleştirdi ve üzerine demir talaşları serpiştirdiğinde, bunların tele dik açılarda düz çizgiler halinde kendilerini ayarladıklarını gördü. Daha sonra Leyden kavanoz deşarjlarının aynı etkileri üretebileceğini kanıtladı. Ampere ve Arago daha sonra birlikte deneyler yapmış ve
bir akım ileten sarmal bir telin içine sarılmış, kağıda sarılı bir çelik iğneyi mıknatıslamış gibi görünüyorlar. Tüm bu gerçekler, bir telin elektrik akımı ilettiğinde bir manyetik alanla çevrelendiği görüldüğünde anlaşılır hale geldi. Tel uzun, düz bir telse, manyetik kuvvet çizgileri dairesel ve eşmerkezlidir ve tel ekseninde merkezleri vardır ve tel bir daire şeklinde bükülürse, manyetik kuvvet çizgileri elektrik devresini çevreleyen ve ona bağlı sonsuz halkalardır. Bir manyetik kutup bir manyetik kuvvet çizgisi boyunca hareket etme eğiliminde olduğundan, akım ileten bir telin etrafında dönmesi gerektiği açıktı. Ancak, bu gerçeği sergilemek çok fazla yaratıcılık gerektiriyordu. İlk olarak Ekim 1821'de Faraday tarafından gerçekleştirildi (_Exper.
Res._ ii. s. 127). Eylem karşılıklı olduğundan, serbestçe hareket eden bir akım bir manyetik kutup etrafında dönme eğilimindedir. Gerçek, aşağıdaki gibi yapılmış küçük bir cihazla en kolay şekilde gösterilebilir: Bir cam silindirin içine (bkz.
şek. 1) bir lamba bacası gibi iki mantar yerleştirilmiştir. Alttaki mantardan, mantarın içinde yatan küçük bir cıvanın üzerine doğru çıkıntı yapan bir çubuk mıknatısın kuzey ucu geçirilir. Üst mantardan bir pilin bir telinin bir ucu geçirilir ve silindirdeki bir tel parçası buna esnek bir şekilde bağlanır, bu son parçanın alt ucu cıvaya dokunur. Çubuk mıknatısın üst telinden içeri ve alt ucundan dışarı bir akım geçirildiğinde, gevşek tel mıknatıs kutbunun etrafında döner. Fizikle ilgili tüm ders kitapları, elektromanyetizma bölümlerinde bu deneyin çeşitli biçimlerinin tam açıklamalarını içerir.

[Resim: ŞEK. 1.]

1825'te Londra'dan William Sturgeon'un (1783-1850) elektromıknatısı üretmesiyle bir başka önemli adım daha atıldı. Yumuşak demirden yapılmış, vernikle kaplanmış, at nalı şeklinde bir çubuktan oluşuyordu ve üzerine çıplak bakır telden yapılmış bir spiral bobin sarılmıştı, dönüşler birbirine değmiyordu. Telden voltaik bir akım geçirildiğinde demir güçlü bir mıknatıs haline geliyordu, ancak pille olan bağlantı kesildiğinde yumuşak demir hemen hemen tüm manyetizmasını kaybetti.[2]

O tarihte Ohm elektrik devresi yasasını açıklamamıştı ve araştırmacılar için Sturgeon'un elektromıknatısının pilin yakınında olduğu kadar iyi sonuçlarla uzun bir tel devresi üzerinden uzaktan çalıştırılamayacağını bulmak bir miktar sürpriz oldu. Peter Barlow, Ocak 1825'te _Edinburgh
Philosophical Journal_'da, Sturgeon'un elektromıknatısını telgrafa uygulama amacıyla yapılmış, olumsuz sonuçlar veren böyle bir deneyin açıklamasını yayınladı. Ancak Sturgeon'un deneyleri, Amerika Birleşik Devletleri'nde Joseph Henry'yi (bkz.) harekete geçirdi ve 1831'de, elektromıknatısları sarma yönteminin açıklamasını yaptı ve bu da meselelere hemen yeni bir
yüz kazandırdı (_Silliman's Journal_, 1831, 19, s. 400). Demir çekirdeği yalıtmak yerine, bakır teli ipekle sardı ve demir at nalı üzerine çok sayıda tur ve birçok katman sardı, böylece akım demirin etrafından her zaman aynı yönde dolandı. Daha sonra, uzun ince bir tel ile sarılmış böyle bir elektromıknatısın, seri halde çok sayıda hücreden oluşan bir pille çalıştırıldığında, hatırı sayılır bir mesafeden çalıştırılabileceğini keşfetti ve o zamanlar _yoğunluk elektromıknatısları_ olarak adlandırılan şeyi üretti ve bu da daha sonra elektrikli telgrafı mümkün kıldı. Aslında, Henry 1831'de ABD'nin Albany kentinde bir elektromanyetik telgraf kurdu ve 1835'te Princeton'da bir toprak dönüşü bile kullandı, böylece Münih'li C.A. Steinheil'in (1801-1870) keşfini (1838) önceden haber verdi. [Resim: ŞEKİL 2.]

Mucitler daha sonra armatürlerinden taşıyabilecekleri ağırlıkla test edilen güçlü elektromıknatıslar inşa etmeye teşvik edildiler. Joseph Henry, ABD'deki Yale Koleji için 3000 lb kaldıran bir mıknatıs yaptı.
(_Silliman's Journal_, 1831, 20, s. 201) ve Princeton için çok küçük bir pille 3000 kaldıran bir mıknatıs yaptı. Diğerlerinin yanı sıra, ısının mekanik eşdeğeri üzerine yaptığı araştırmalarla her zaman akıllarda kalan J.P. Joule, 1838-1840 yılları arasında elektromıknatısların yapımına çok dikkat etti ve kaldırma güçleri açısından dikkat çekici bazı formlar
geliştirmeyi başardı. Bir form, kalın ve yumuşak bir demir borunun uzunlamasına iki eşit parçaya kesilmesiyle oluşturuldu. Daha sonra, yalıtılmış bakır tel her iki parçadan birinin üzerine uzunlamasına sarıldı (bkz. şekil 2) ve telden bir akım geçirildi. Başka bir formda, dişleri diske dik olan iki demir diskin dişleri arasında zikzak şeklinde yalıtılmış tel sarılmıştı; Telden bir akım gönderildiğinde, dişler o kadar
mıknatıslanıyordu ki dönüşümlü olarak K ve S kutuplarıydı. Eğer iki benzer disk zıt kutuplu dişlerle temas halinde yerleştirilirse, onları ayırmak için çok büyük bir
kuvvet gerekiyordu ve toplam 11.575 lb ağırlığında bir mıknatıs ve
armatürle Joule 2718'lik bir
ağırlığın desteklendiğini buldu. Joule'un bu konudaki makaleleri, Londra Fizik Derneği tarafından yayınlanan
_Toplu Makaleler_ ve
_Sturgeon's Annals of Electricity_, 1838-1841, ciltler 2-6'da bulunabilir.

_Manyetik Devre._--Elektromıknatısın sunduğu fenomenler
manyetik devre kavramının yardımıyla yorumlanır.
Elektrik akımının geçirilebileceği bir solenoid veya yalıtılmış bakır tel spirali ile sarılmış ince dairesel kesitli bir demir tel halkasını
düşünelim. Solenoid veya tel sargıları tek başına olsaydı, içinden geçen A amperlik bir akım, solenoidin iç kısmında manyetik bir kuvvet H yaratırdı, bu kuvvet sayısal olarak 4[pi]/10'a eşittir ve solenoiddeki sargı sayısı N ile ve amper cinsinden akım A ile çarpılır ve solenoidin ortalama uzunluğu l'ye bölünür veya H = 4[pi]AN/10l'dir. AN ürününe solenoiddeki "amper-tur" denir. Hl manyetik kuvvetinin ve manyetik devrenin l uzunluğunun ürünü olan Hl'ye manyetik devredeki "manyetomotor kuvveti" denir ve yukarıdaki formülden (M.M.F.) ile gösterilen manyetomotor kuvvetinin, uyarma bobini veya solenoiddeki amper-turların (A.N.) 4[pi]/10 (= yaklaşık 1,25) katına eşit olduğu görülür. Aksi takdirde (A.N.) = 0,8(M.M.F.). Manyetomotor kuvvetinin, manyetik devrede manyetik akı (Z) adı verilen bir etki yarattığı kabul edilir, tıpkı elektromotor kuvveti E.M.F. gibi. elektrik devresinde elektrik akımı (A) üretir ve Ohm yasasına göre (bkz. ELEKTROKİNETİK) akım E.M.F. ile değişir ve elektrik devresinin "direnci" olarak adlandırılan bir niteliğiyle ters orantılı olarak değişir, bu nedenle manyetik devrede manyetik akı manyetomotor kuvvetiyle ve manyetik devrenin "relüktansı" olarak adlandırılan bir niteliğiyle ters orantılı olarak değişir. Elektrik devresi ile manyetik devre arasındaki büyük fark, katı veya sıvı bir iletkenin elektrik direncinin akımdan bağımsız ve yalnızca sıcaklıktan etkilenmesi
ne karşın manyetik relüktansın manyetik akı ile değişmesi ve farklı akı yoğunlukları için değerini gösteren bir eğri aracılığıyla tanımlanabilmesi dışında bir şey olmamasıdır. Bir devredeki toplam manyetik akı, Z,'nin devrenin kesiti, S,'ye oranına ortalama, "akı yoğunluğu" denir ve bir santimetre uzunluğunda ve bir santimetre kare kesitli bir manyetik devrenin relüktansına malzemenin "relüktivitesi" denir. Relüktivitesi, [rho] = 1/[mu] manyetik kuvvet H ile akı yoğunluğu B arasındaki ilişki, devre üzerinde etki eden Hl = Z([rho]l/S) = M.M.F.'yi elde ettiğimiz H = [rho]B denklemiyle tanımlanır. Yine, devredeki amper dönüşleri (AN) M.M.F.'nin 0,8 katına eşit olduğundan, son olarak AN/l = 0,8(Z/[mu]S) elde ederiz. Bu denklem bize, halka çekirdeğinde toplam manyetik akı Z oluşturmak için halka çekirdeğine uygulanması gereken amper dönüşleri, AN cinsinden hesaplanan heyecan verici kuvveti söyler, halka çekirdeğinin ortalama çevresi l ve kesit alanı S ve relüktivitesi [rho] = 1/[mu], bir akı yoğunluğu Z/S'ye karşılık gelir. Bu nedenle, denklemi pratik amaçlar için kullanabilmemiz için, olası akı yoğunluğunun çeşitli değerlerine karşılık gelen relüktivitesi değerini gösteren belirli malzeme için bir eğriye sahip olmamız gerekir. [rho]'nun karşılığı genellikle malzemenin "geçirgenliği" olarak adlandırılır ve [mu] ile gösterilir. 1/[rho] ve ZS veya [mu] ve B arasındaki ilişkiyi gösteren eğrilere "geçirgenlik eğrileri" denir. Hava ve diğer tüm manyetik olmayan maddeler için geçirgenlik, keyfi olarak birlik olarak alınan aynı değere sahiptir. Öte yandan, demir, nikel ve kobalt için geçirgenlik bazı durumlarda C.G.S. ölçüsünde B = 5000 değeri için 2000 veya 2500 değerine ulaşabilir (bkz. BİRİMLER, FİZİKSEL). Bu eğrileri alma süreci, bilinen güçte bir akımı, bilinen boyutlarda dairesel bir demir halka üzerine sarılmış bilinen sayıda sarımlı bir solenoidden geçirmekten ve bilinen sarım ve dirençten oluşan bir ikincil devrede üretilen ikincil akımın zaman integralini gözlemlemekten oluşur.
İkincil elektromotor kuvveti, Faraday yasasına göre (bkz. ELEKTROKİNETİK) toplam akının zaman değişim oranına veya E = NdZ/dt'ye eşittir. Ancak Ohm yasasına göre E = Rdq/dt,
burada q, eş-bağlı toplam akıdaki dZ değişimiyle ikincil devrede akan elektrik setinin miktarıdır. Dolayısıyla, 2Q, demir çekirdekteki manyetik akı Z'nin yönünü aniden tersine çevirerek ikincil devrede akan toplam elektrik miktarını temsil ediyorsa, RQ = NZ veya Z = RQ/N olmalıdır.

Toplam elektrik miktarının ölçümü Q, bir balistik galvanometre (bkz.) vasıtasıyla yapılabilir ve ikincil devrenin direnci R, demir çekirdeğe sarılmış bobinin ve galvanometrenin direncini de içerir. Bu şekilde, toplam akı Z'nin değeri ve dolayısıyla Z/S = B veya akı yoğunluğu, belirli bir mıknatıslama kuvveti H için bulunabilir ve bu son miktar, solenoiddeki mıknatıslama akımını ve dönüşlerini ve boyutlarını bildiğimizde belirlenir.
H ve B arasındaki ilişkiyi belirleyen eğriye, söz konusu malzeme için mıknatıslanma eğrisi denir. Bu eğrilerin örnekleri için MANYETİZMA'ya bakın. Aynı toplam manyetik akı Z tarafından geçilen homojen olmayan manyetik devrenin temel yasası, devrede etki eden tüm manyetomotor kuvvetlerinin toplamının sayısal olarak 0,8 faktörünün, devredeki toplam akının ve devrenin çeşitli parçalarının tüm relüktanslarının toplamının çarpımına eşit olmasıdır. O zaman devre farklı geçirgenliğe sahip malzemelerden oluşuyorsa ve devre etrafında belirli bir toplam akı üretmek için gereken amper dönüşlerini bilmek isteniyorsa, her parçanın malzemesinin manyetomotor kuvvetlerini hesaplamalı ve bu kuvvetleri birbirine eklemeliyiz. Bu ilkenin dinamo mıknatıslarının alan sargılarının önceden belirlenmesine pratik uygulaması ilk olarak Dr. J. ve E. Hopkinson (_Phil. Trans._,
1886, 177, s. 331) tarafından yapılmıştır.

Bu önceden belirlemenin ilkelerini basit bir örnekle açıklayabiliriz. Diyelim ki bir demir halkanın ortalama çapı 10 cm ve kesiti 2 cm kare ve hava boşluğunda 1 mm genişliğinde bir enine kesiği var. Halkanın üzerine konacak amper dönüşlerini sorgulayalım
içinde toplam 24.000 C.G.S. birimlik bir akı yaratalım. Devrenin demir kısmının toplam uzunluğu (10[pi] - 0,1) cm ve kesiti 2 cm kare ve içindeki akı yoğunluğu 12.000 olmalıdır.
Tablo II'den. Aşağıda saf demirin 12.000'lik bir akı yoğunluğuna karşılık gelen geçirgenliğinin 2760 olduğunu görüyoruz. Dolayısıyla demir devrelerinin relüktansı şuna eşittir:

10[pi] - 0,1 220
------------ = ----- C.G.S. birimi.
2760 X 2 38640

Hava boşluğunun uzunluğu 0,1 cm, kesiti 2 cm kare ve
geçirgenliği birdir. Dolayısıyla hava boşluğunun relüktansı şuna eşittir:

0,1 1
----- = -- C.G.S. birimi. 1 X 2 20

Buna göre, gerekli akıyı üretmek için gereken amper-tur cinsinden manyetomotor kuvveti şuna eşittir:

/ 1 220 \
0,8(24.000) ( -- + ----- ) = 1070 yaklaşık.
\20 38640/

Bundan, dar hava boşluğunun isteksizliğini aşmak için gereken manyetomotor kuvvetinin parçasının, tek başına demir için gerekenin yaklaşık dokuz katı olduğu sonucu çıkar.

Yukarıdaki örnekte, basitlik sağlamak için hava boşluğundan geçen akının hiç yayılmadığını varsaydık.

Dinamo yapımında elektromıknatıs tasarımıyla uğraşırken, akının devre boyunca yayılmasını ve sızmasını da hesaba katmalıyız (bkz. DYNAMO). Dolayısıyla, bir elektromıknatısın çekirdeği olarak kullanıldığında belirli bir tür demir veya çeliğin etkisini tahmin edebilmemiz için, çeşitli akı yoğunluklarına karşılık gelen relüktivite veya geçirgenliği gösteren tablolar veya eğriler veya -aynı şeye gelen- numune için (B, H) eğrileri sağlanmalıdır.

_Elektromanyetik Makineler İçin Demir ve Çelik._--Alan mıknatıslarında veya dinamolarda (bkz.) kullanılan elektromıknatısların teknik uygulamalarıyla bağlantılı olarak, farklı türdeki demir ve çeliğin manyetik geçirgenlik açısından test edilmesi bu nedenle çok önemli hale gelmiştir.
Bu amaçla permeametre ve histerezis ölçer adı verilen çeşitli aletler
tasarlanmıştır, ancak işin çoğu yukarıda açıklandığı gibi
bir balistik galvanometre ve test halkası aracılığıyla yapılmıştır. Bir demir veya çeliğin "histerezi", manyetizasyon tersine çevrildiğinde veya bir çevrim boyunca taşındığında (bkz. MANYETİZMA) enerjinin ısı olarak dağıldığı niteliktir ve genellikle manyetizasyon çevrimi başına santimetre küp başına erg cinsinden veya saniyede 50 veya 100 çevrim başına libre başına watt cinsinden ölçülür, örneğin 2500 veya 600 C.G.S. birimi. Çeşitli permeametre ve histerezis ölçer formlarının ayrıntıları için teknik kitaplara başvurulmalıdır. [3]

Farklı demir ve çelik türlerinin manyetik geçirgenliği üzerine çok sayıda gözlem yapılmıştır ve aşağıdaki
tablolarda, çoğunlukla J.A. Ewing tarafından yapılan deneylerden (bkz. _Proc. Inst. C.E._, 1896, 126, s. 185) bazı tipik sonuçlar verilmiştir; bu deneylerde, halkalar halindeki demir ve çelik numuneleri üzerinde etki eden çeşitli mıknatıslama kuvvetlerine karşılık gelen akı yoğunluğunu belirlemek için balistik yöntem kullanılmıştır.

I. başlığı altındaki rakamlar, A.W.S.
Pocklington ve F. Lydall'ın (_Proc. Roy. Soc_., 1892-1893, 52, s. 164
ve 228) Elswick Works'ten Albay Dyer tarafından deney amacıyla sağlanan olağanüstü saflıktaki bir demirin manyetik testinin sonuçları olarak verdiği değerlerdir. Bu numunedeki demir dışındaki maddelerin şunlar olduğu belirtildi: karbon, _iz_; silisyum, _iz_; fosfor, _hiçbiri_; kükürt, %0,013; manganez, %0,1. Diğer beş numune, II. ila VI., ticari demir veya çelik numuneleridir. No. II., bir halka haline getirilmiş, tavlanmış ve tornalanmış
Low Moor çubuk demirinin bir numunesidir. No. III., Bay R. Jenkins tarafından dinamo mıknatısları için dövülmüş külçe metal numunesi olarak sağlanan bir çelik dövmedir. No. IV., Bay A. Tropenas'ın patentleri altında özel bir pnömatik işlemle Bay Edgar Allen & Company tarafından yapılan, dövülmemiş dinamo mıknatısları için bir çelik dökümdür. No. V. ayrıca, Bay Samuel Osborne & Company tarafından Siemens işlemiyle yapılan, dövülmemiş dinamo mıknatısları için bir çelik dökümdür. No. VI. ayrıca Essen'den Bay Fried Krupp tarafından yapılan dinamo mıknatısları için dövülmemiş bir çelik dökümdür.

TABLO I.--_Belirli Demir ve Çelik Örneklerinde Çeşitli Mıknatıslama
Kuvvetlerine Karşılık Gelen Manyetik Akı Yoğunluğu_ (_Ewing_).

+------------+---------------------------------------------------------------+
|Mıknatıslama | |
| Kuvvet | |
| H (C.G.S. | Manyetik Akı Yoğunluğu B (C.G.S. Birimleri). | |
| Birimleri). | |
+------------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+ |            |   ben. |   II.  |  III.  |   IV.  |   V. |   VI.  |
    +------------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+ |      5 | 12.700 | 10.900 | 12.300 |  4.700 |  9.600 | 10.900 |
    |     10 | 14.980 | 13.120 | 14.920 | 12.250 | 13.050 | 13.320 |
    |     15 | 15.800 | 14.010 | 15.800 | 14.000 | 14.600 | 14.350 |
    |     20 | 16.300 | 14.580 | 16.280 | 15.050 | 15,310 | 14.950 |
    |     30 | 16,950 | 15.280 | 16,810 | 16.200 | 16.000 | 15.660 |
    |     40 | 17.350 | 15.760 | 17.190 | 16.800 | 16,510 | 16,150 |
    |     50 |   .. | 16.060 | 17.500 | 17.140 | 16.900 | 16.480 |
    |     60 |   .. | 16,340 | 17.750 | 17.450 | 17.180 | 16,780 |
    |     70 |   .. | 16.580 | 17.970 | 17.750 | 17.400 | 17.000 |
    |     80 |   .. | 16.800 | 18,180 | 18.040 | 17.620 | 17.200 |
    |     90 |   .. | 17.000 | 18.390 | 18.230 | 17.830 | 17.400 |
    |    100 | .. | 17.200 | 18.600 | 18.420 | 18.030 | 17.600 |
+------------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+

Şekillerden ve malzemelerin tanımından görüleceği üzere
çelik dövme ve dökümler küçük mıknatıslama kuvveti altında
dikkat çekici derecede yüksek bir geçirgenliğe sahiptir.

Tablo II., bu malzemelerden bazılarının manyetik niteliklerini Ewing tarafından küçük mıknatıslama kuvvetleriyle
test edildiğinde bulunmuştur.

TABLO II.--_Zayıf Mıknatıslama Kuvvetleri Altında Demir ve Çelik Numunelerinin Manyetik Geçirgenliği._

+-----------------+---------------+----------------+---------------+
| Manyetik Akı | I. | III. | VI. |
| Yoğunluk B | Saf Demir. | Çelik Dövme. | Çelik Döküm.|
| (C.G.S. Birimleri). | | | |
+------------------+--------------+----------------+----------------+
| | H [mu] | H [mu] | H [mu] |
| 2.000 | 0,90 2220 | 1,38 1450 | 1,18 1690 |
| 4.000 | 1,40 2850 | 1,91 2090 | 1,66 2410 |
| 6.000 | 1,85 3240 | 2,38 2520 | 2,15 2790 |
| 8.000 | 2,30 3480 | 2,92 2740 | 2,83 2830 |
| 10.000 | 3,10 3220 | 3,62 2760 | 4,05 2470 |
| 12.000 | 4,40 2760 | 4,80 2500 | 6,65 1810 |
+-----------------+--------------+---------------+---------------+

I., III. ve VI. sayılar Yukarıdaki tabloda, Tablo I ile bağlantılı olarak belirtilen
örnekleri referans alın.

Düşük karbonlu çeliğin belirli çeşitlerinin (genellikle yumuşak çelik olarak adlandırılır) büyük mıknatıslama kuvvetleri altında tavlanmış İsveç dövme demirinden bile daha yüksek bir geçirgenliğe sahip olması dikkat çekici bir gerçektir. Ancak, burada kullanılan
_çelik_ terimi, malzemenin nihai kimyasal yapısından ziyade üretim biçimine atıfta bulunmaktadır. Dinamo elektromıknatısları için kullanılan bazı yumuşak çelik dökümlerde, karbon, manganez ve silikon dahil olmak üzere toplam yabancı maddenin, malzemenin %99,7'si saf demir olduğu için, toplamın %0,3'ünden fazla olmadığı görülmektedir.
Dökülebilen çeliğin bu değerli manyetik özelliği, modern dinamo yapımında büyük bir fayda sağlar, çünkü çok yüksek geçirgenliğe sahip alan mıknatıslarının inşa edilmesini sağlar ve bu mıknatıslar, eskiden olduğu gibi
dövme dövme demir kütlelerinden inşa edilmek yerine
dökümle şekillendirilebilir. Şekildeki eğriler 3, bu yumuşak döküm çeliğin akı yoğunluğunun veya genellikle adlandırıldığı şekliyle
mıknatıslanma eğrisinin İsveç dövme demirininkini nasıl geçtiğini ve çelikle demirden daha yüksek bir akı yoğunluğu elde etmemizi sağladığını göstermektedir.

Ewing'in aynı makalesinden, dinamo armatürlerinin ve trafo çekirdeklerinin yapımında kullanılan
ince sac demir ve sac çeliğin geçirgenlik testleriyle ilgili bir dizi sonuç çıkarıyoruz.

No. VII. Bilston'dan Messrs Sankey tarafından İsveç demirinden haddelenmiş, 0,301 milimetre kalınlığında iyi bir trafo levhası örneğidir.
No. VIII.
hurda demirden haddelenmiş, özellikle ince bir trafo levhası örneğidir.
No. IX. külçe çelikten haddelenmiş bir trafo levhası örneğidir.
No. X., J. Swinburne tarafından "kirpi" trafolarının çekirdeğini oluşturmak için kullanılan telin bir örneğidir. Çapı 0,602 milimetreydi. Tüm bu numuneler balistik yöntemle halkalar halinde test edildi, sac metal halkalar düz bir şekilde
damgalandı veya tornalandı. Tel halka No. X. sarıldı ve
sarıldıktan sonra tavlandı.

[Resim: ŞEKİL 3.]

TABLO III.--_Trafo Plakası ve Telinin Geçirgenlik Testleri_.

+---------+---------------+--------------+--------------+--------------+
|Manyetik | VII. | VIII. | IX. | X. |
| Akı | Transformatör- | Transformatör- | Transformatör- | Transformatör- |
|Yoğunluk B| levha | levha | levha | tel. |
| (C.G.S. | İsveç Demiri.| Hurda Demir. | Çelik. | |
| Birimler). | | | | |
+----------+---------------+--------------+--------------+--------------+
| | H [mu] | H [mu] | H [mu] | H [mu] |
| 1.000 | 0,81 1230 | 1,08 920 | 0,60 1470 | 1,71 590 |
| 2.000 | 1,05 1900 | 1,46 1370 | 0,90 2230 | 2,10 950 |
| 3.000 | 1.26 2320 |  1.77 1690 |  1.04 2880 |  2,30 1300 |
    |  4.000 |  1,54 2600 |  2.10 1900 |  1.19 3360 |  2,50 1600 |
    |  5.000 |  1,82 2750 |  2.53 1980 |  1.38 3620 |  2,70 1850 |
    |  6.000 |  2.14 2800 |  3.04 1970 |  1,59 3770 |  2.92 2070 |
    |  7.000 |  2,54 2760 |  3. 62 1930 |  1,89 3700 |  3.16 2210 |
    |  8.000 |  3.09 2590 |  4.37 1830 |  2,25 3600 |  3.43 2330 |
    |  9.000 |  3,77 2390 |  5.3 1700 |  2,72 3310 |  3,77 2390 |
    | 10.000 |  4.6 2170 |  6,5 1540 |  3.33 3000 |  4.17 2400 |
    | 11.000 |  5.7 1930 |  7.9 1390 |  4.15 2650 |  4,70 2340 |
    | 12.000 |  7.0 1710 |  9.8 1220 |  5.40 2220 |  5,45 2200 |
    | 13.000 |  8,5 1530 | 11.9 1190 |  7.1 1830 |  6.5 2000 |
    | 14.000 | 11.0 1270 | 15.0 930 | 10,0 1400 |  8.4 1670 |
    | 15.000 | 15.1 990 | 19,5 770 |   .. .. | 11.9 1260 |
    | 16.000 | 21,4 750 | 27,5 580 |   .. .. | 21.0 760 |
+---------+--------------+-------------+------- --------+---------------+

Dinamo ve trafo yapımında kullanılan demir ve çeliğin bazı tipik akı-yoğunluk eğrileri şekil 4'te verilmiştir.

[Resim : ŞEKİL 4.]

Tablo III'teki sayılar,
geçirgenliğin, [mu] = B/H'nin belirli bir
akış yoğunluğuna karşılık gelen bir maksimum değere sahip olduğu gerçeğini iyi bir şekilde göstermektedir. Tablolar ayrıca, yumuşak
çeliğin dinamo
elektromıknatısları ve trafo çekirdeklerinin üretiminde yavaş yavaş demirin yerini aldı.

Genel olarak, çeşitli türlerdeki teknik amaçlar için elektromıknatısların çekirdeklerinin üretiminde kullanılan malzemelerin üç sınıfa ayrıldığı söylenebilir: dövmeler, dökümler ve damgalamalar. Bazı durumlarda, mıknatıslanmak, basitçe bir demir kütlesinin hidrolik basınçla dövülmesi veya şekillendirilmesidir; diğer durumlarda eritilmesi ve dökülmesi gerekir; ve belirli diğer amaçlar için önce ince tabakalara yuvarlanması gerekir, bunlar daha sonra gerekli formlar.

[Resim: ŞEKİL 5.]

Belirli amaçlar için, yüksek veya elde edilebilecek en yüksek
akı yoğunluğuna karşılık gelen mümkün olan en yüksek
manyetik geçirgenliği elde etmek gerekir. Bu genellikle, alan olarak kullanılan elektromıknatıslarda böyledir. dinamo makinelerinde mıknatıslar. Genel olarak tavlanmış Low Moor veya İsveç demiri gibi en iyi dövme demirin çelik dökümlerden daha düşük akı yoğunlukları için geçirgen olduğu söylenebilirken, döküm çelik yüksek akı yoğunluğu için dövme metali geçebilir. Çoğu elektroteknik için amaçlar için en iyi manyetik sonuçlar
dövme külçe demirin kullanımıyla elde edilir. Bu malzeme
muhtemelen ulaşılabilir akı yoğunluklarının tüm ölçeğinde en geçirgen olanıdır. Dövme demirden biraz daha üstündür ve sadece
en yüksek sınıfa göre daha düşük hale gelir akı yoğunluğu 18.000 C.G.S. biriminin üzerine çıktığında döküm çeliği (bkz. şekil 5). 13.000'in üzerindeki akı yoğunlukları için dövülmüş külçe demir artık elektrik mühendisliği amaçları için pratik olarak Low Moor veya İsveç demirinin yerini almıştır. Üretim yöntemi nedeniyle, aslında çok küçük bir birleşik karbon yüzdesine sahip yumuşak bir çelik olarak adlandırılabilir. Bu malzemenin en iyi
tanımı Almanca "Flusseisen" terimiyle aktarılır, ancak en yakın İngiliz eşdeğeri "külçe"dir -demir."
Kimyasal olarak konuşursak, malzeme tüm pratik amaçlar için neredeyse
saf demirdir. Aynı şey, günümüzde dinamo mıknatıs çekirdeklerinin üretiminde çokça kullanılan
dökme çelikler için de söylenebilir. Bu amaçla talep gören dökme çelik, düşük akı yoğunlukları için külçe demirden biraz daha düşük geçirgenlik, ancak 16.000'in üzerindeki akı yoğunlukları için
gerekli sonuç, bir çelik dökümle
dövmeyle olduğundan daha ucuza elde edilebilir. Yüksek çekme mukavemeti gerektiğinde
önemli manyetik geçirgenliğe ek olarak, %5 nikel içeren bir çeliğin kullanılmasının avantajlı olduğu bulunmuştur. Mıknatıs çekirdeklerinin yapımında talep gören haddelenmiş sac ve çelik saclar, özellikle uyarıcı akımın alternatif akım olduğu
çelikler, genel olarak İsveç demirinden üretilir. Malzemeyi ince bir tabaka haline getirmek için gerekli mekanik işlem nedeniyle, düşük akı yoğunluklarındaki geçirgenlik, toplu olarak test edildiğinde aynı demir ve çeliğe göre daha yüksektir, ancak yüksek akı yoğunluklarında daha düşüktür. Ancak, lamine demir mıknatıs çekirdeğinin gerekli olduğu çoğu amaç için, akı yoğunluğu 6000 birimin üzerine çıkarılmaz ve bu durumda yüksek geçirgenlikten daha az histerezis kaybı sağlamak daha önemlidir. Dökme demirin manyetik geçirgenliği, dövme veya külçe demirin veya aynı akı yoğunluklarında alınan yumuşak çeliklerinkinden çok daha düşüktür. Aşağıdaki Tablo IV., J.A. tarafından alınan tipik bir dökme demirin akı yoğunluğunu ve geçirgenliğini verir. Fleming'in balistik yöntemle yaptığı hesaplama:--

TABLO IV.--_Dökme Demirin Manyetik Geçirgenliği ve Mıknatıslanma Eğrisi._

+------+------+------++--------+------+-----++---------+------+-------+-------+
| H | B | [mu]|| H | B | [mu]|| H | B | [mu]|
| .19 | 27 | 139 || 8.84 | 4030 | 456 || 44.65 | 8.071 | 181 |
| .41 | 62 | 150 || 10.60 | 4491 | 424 || 56.57 | 8.548 | 151 |
| 1.11 |  206 | 176 || 12.33 | 4884 | 396 ||  71,98 |  9.097 | 126 |
  | 2.53 |  768 | 303 || 13.95 | 5276 | 378 ||  88,99 |  9.600 | 108 |
  | 3.41 | 1251 | 367 || 15.61 | 5504 | 353 || 106.35 | 10.066 |  95 |
  | 4.45 | 1898 | 427 || 18.21 | 5829 | 320 || 120.60 | 10,375 |  86 |
  | 5.67 | 2589 | 456 || 26,37 | 6814 | 258 || 140,37 | 10.725 | 76 |
| 7,16 | 3350 | 468 || 36,54 | 7580 | 207 || 152,73 | 10.985 | 72 |
+------+------+------++--------+------+-----++---------+-------+------+

Tablo IV'te testleri verilen metal %2 silisyum, %2,85 toplam karbon ve %0,5 manganez içeriyordu. Yaklaşık
5 C.G.S.'lik bir mıknatıslama kuvvetinin Birimler, bir dövme demir halkaya 18.000 C.G.S. birimlik bir akı yoğunluğu kazandırmak için yeterlidir, ancak aynı kuvvet, dökme demirde bu akı yoğunluğunun onda birinden fazlasını üretmez.

Sac ve çeliğin manyetik histerezis kaybı açısından test edilmesi, metalin transformatörlerin ve alternatif akım elektromıknatıslarının çekirdeklerinin üretiminde kullanım uygunluğunu belirlemenin bir yolunu sağlayarak önemli bir fabrika sürecine dönüşmüştür.

Tablo V'de, Ewing'in ticari sac ve çelik numuneleri üzerinde yaptığı histerezis testlerinin sonuçları verilmiştir. VII., VIII., IX. ve X. sayıları, geçirgenlik sonuçları Tablo III'te verilen numunelerle aynı numuneleri ifade eder.

TABLO V.--_Transformatör demirindeki histerezis kaybı._

+-------+---------------------------------+--------------------------------+
| | Santimetreküp başına Erg | Bir Frekansta lb başına Watt |
| | Döngü başına. | 100'lük. |
|Maksimum+---------+--------+--------+--------+-------+-------+
| Akı | VII. | VIII. | IX. | X. | | | | |
|Yoğunluk|İsveç| Dövme| Külçe-| Yumuşak | | | | |
| B. | Demir. | Hurda- | çelik.| Demir | VII. | VIII. | IX. | X. |
| | | demir. | | Tel.| | | | |
+-------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
| 2000 | 240 | 400 | 215 | 600 | 0,141 | 0,236 | 0,127 | 0,356 |
| 3000 | 520 | 790 | 430 | 1150 | 0,306 | 0,465 | 0,253 | 0,630 |
| 4000 | 830 | 1220 |  700 | 1780 | 0,490 | 0,720 | 0.410 | 1.050 |
  | 5000 | 1190 | 1710 | 1000 | 2640 | 0,700 | 1.010 | 0,590 | 1.550 |
  | 6000 | 1600 | 2260 | 1350 | 3360 | 0,940 | 1.330 | 0,790 | 1.980 |
  | 7000 | 2020 | 2940 | 1730 | 4300 | 1.200 | 1.730 | 1.020 | 2.530 |
  | 8000 | 2510 | 3710 | 2150 | 5300 | 1,480 | 2,180 | 1,270 | 3,120 |
| 9000 | 3050 | 4560 | 2620 | 6380 | 1,800 | 2,680 | 1,540 | 3,750 |
+-------+--------+--------+-------+-------+-------+-------+-------+

Tablo VI'da. İsveç demirinden haddelenmiş
son derece iyi bir trafo sacının manyetik testinin sonuçları verilmiştir.

TABLO VI.--_İsveç Demirinden Haddelenmiş Trafo Levhası Şeridi'ndeki Histerezis Kaybı._

+------------+---------------------------+---------------------+
|Maksimum Akı| Santimetreküp Başına Erg | Bir Döngüde lb. Başına Watt |
|Yoğunluk B. | Döngü Başına Frekans | 100. |
+------------+-------------------------+--------------------+
| 2000 | 220 | 0,129 |
| 3000 | 410 | 0,242 |
| 4000 | 640 | 0,376 |
| 5000 | 910 | 0,535 |
| 6000 | 1200 | 0,710 |
| 7000 | 1520 | 0,890 |
| 8000 | 1900 | 1,120 |
| 9000 | 2310 | 1,360 |
+------------+----------------------------+---------------------+

Tablo VII'de. Fleming tarafından dökme demir örneğindeki histerezis kaybı için elde edilen bazı değerler verilmiştir, geçirgenlik testi
Tablo IV'te kaydedilmiştir.

TABLO VII.--_Dökme Demirin Manyetik Histerezisi Üzerine Gözlemler._

+------+---------------------------------------+
| | | Histerezis Kaybı. |
| | +--------------+----------------------+
| Döngü.| B (maks.)| Erg/cc.| Watt/lb. |
| | | Döngü başına. | Saniyede 100 Döngü | +-----+------------+------------+----------+ |   ben. |  1475 |      466 |         .300 |
  |  II. |  2545 |    1.288 |         .829 |
  | III. |  3865 |    2,997 |        1.934 |
  |  IV. |  5972 |    7,397 |        4.765 |
  |   V. |  8930 |   13.423 |        8.658 |
  +------+-----------+--------------+---------------------+

En pratik amaçlar için, elektromanyetik makine üreticisinin demir veya çeliğinin aşağıdaki özelliklerden birine sahip olması gerekir. Dinamo veya mıknatıs yapımı içinse, pratik olarak maksimum
mıknatıslanmaya karşılık gelen bir akı yoğunluğunda mümkün olan en yüksek geçirgenliğe sahip olmalıdır. Transformatör veya
alternatif akım mıknatıs yapımı içinse, döngü sırasında 2500 C.G.S. biriminin maksimum akı yoğunluğunda mümkün olan en küçük histerezis kaybına sahip olmalıdır. Kalıcı mıknatıs yapımı için gerekiyorsa, yüksek
tutuculukla birleştirilmiş mümkün olan en yüksek koersiviteye sahip olmalıdır. Demir ve çelik üreticileri artık bu talepleri, bir zamanlar bilimsel bir merak olarak kabul edilebilecek
kalitede malzemenin ticari üretimiyle çok dikkat çekici bir şekilde karşılayabiliyorlar.

İlk amaç için demir ve çeliği belirtmek
olağandır; bu, 18.000 C.G.S. birimlik bir akı yoğunluğuna karşılık gelen
sahip olması gereken minimum geçirgenliği adlandırarak; ikinci amaç için, döngü sırasında 2500 C.G.S. birimlik maksimum akı yoğunluğuna karşılık gelen
saniye başına 100 döngü başına watt/lb cinsinden histerezis kaybını belirterek; ve üçüncü amaç için, belirtilen bir mıknatıslanmaya mıknatıslanmış uzun bir çubuk biçimindeki metal numunesini sıfır mıknatıslanmaya düşürmek için gereken zorlayıcı kuvvetten bahsederek. Demirin
mıknatıslanmasının döngüsel tersine çevrilmesinde dikkate almamız gereken iki mod vardır. Birinci durumda, yani alternatif transformatörün çekirdeğinde, manyetik
kuvvet bir değer döngüsünden geçer, demir sabit kalır ve manyetik kuvvetin yönü her zaman aynı olur. Diğer durumda, yani dinamo armatür çekirdeğinde, demirdeki manyetik kuvvetin yönü sürekli değişir ve aynı zamanda büyüklük olarak değişir.

F.G. Baily (_Proc. Roy. Soc. _, 1896) eğer bir lamine demir kütlesi herhangi bir deneyde yön ve büyüklükte sabit kalan bir manyetik alanda dönüyorsa, histerezis kaybı demirdeki akı yoğunluğunun büyüklüğü arttıkça maksimuma çıkar ve sonra tekrar neredeyse sıfır değerine düşer. Bu gözlemler diğer gözlemciler tarafından doğrulanmıştır. Bu iki farklı yöntemle elde edilen histerezis kaybı değerlerinin akı yoğunluğunun aynı maksimum değere ulaştığı manyetik çevrimler için aynı olup olmadığı sorusu çokça tartışılmıştır. Bu soru ayrıca bir başka soruyla da bağlantılıdır, yani çevrim başına histerezis kaybı çevrimin kat edildiği hızın bir fonksiyonu mudur yoksa değil midir. C.P. tarafından yapılan erken deneyler Steinmetz ve diğerleri, yavaş hız ve yüksek hız histerezis
çevrimleri arasında bir fark olduğunu göstermiş gibi görünüyor, ancak J. Hopkinson ve A. Tanakadate tarafından yapılan daha sonraki deneyler, tamamen kapsamlı olmasa da, saniyede 400 çevrime kadar histerezis kaybının pratik olarak değişmediğini kanıtlama eğilimindedir.

1896'da R. Beattie ve R.C. Clinker tarafından dönen alanlarda manyetik histerezis üzerine yapılan deneyler, kısmen, transformatör işlerinde kullanılan
orta akı yoğunluklarındaki histerezis kaybının, aynı demir ve çelik numuneler üzerinde alternatif akım alanlarıyla yapılan ölçümlerle bulunanla aynı olup olmadığını belirlemeye yönelikti (bkz.
_The Electrician_, 1896, 37, s. 723). Bu deneyler, elektro-teknik çalışmalarda beklenebilecek orta indüksiyon aralıklarında, kübik santimetre başına histerezis kaybının, demir 100'lük bir periyodikliğe sahip alternatif bir alanda test edildiğinde, alan sabit yönde kaldığında ve demir aynı maksimum akı yoğunluğunu veren dönen bir alanda test edildiğinde pratik olarak aynı olduğunu göstermiştir.

Akı yoğunluğu için farklı maksimum değerlere sahip manyetik döngülerdeki histerezis kaybının değişimine ilişkin olarak, Steinmetz, tam (B, H) döngünün alanıyla ölçülen ve döngü başına santimetre küp başına erg olarak ifade edilen histerezis kaybının (W), _histeretik sabit_ adı verilen bir sabite ve maksimum akı yoğunluğunun (B) 1.6. kuvvetine veya W = [eta]B^(1.6)'ya orantılı olarak değiştiğini bulmuştur.

Çeşitli demir ve çelik türleri için histeretik sabitler ([eta]) aşağıdaki tabloda verilmiştir:--

Metal. Histeretik Sabit.

İsveç dövme demiri, iyi tavlanmış .0010 ila .0017
İyi kalitede tavlanmış döküm çelik; küçük
karbon yüzdesi .0017 ila .0029
Döküm Siemens-Martin çeliği .0019 ila .0028
Döküm külçe demir .0021 ila .0026
Daha yüksek karbon yüzdelerine sahip döküm çelik veya daha düşük kaliteli dövme demir .0031 ila .0054

Steinmetz yasası, çok düşük veya çok yüksek
maksimum akı yoğunlukları için kesinlikle doğru olmasa da, herhangi bir
maksimum akı yoğunluğundaki histerezis kaybını yaklaşık olarak elde etmek ve
başka bir
zamanda bilmek için kullanışlı bir ampirik kuraldır, bu değerler 1 ila 9000 C.G.S. birimi arasında değişen bir aralıkta olduğu sürece. (Bkz. MAGNETİZMA.)

Elektroteknik işlerde benimsenen standart maksimum akı yoğunluğu 2500'dür, bu nedenle alternatif akım elektromıknatıslarının ve transformatörlerin çekirdeklerinin yapımında standart akı yoğunluğunda bilinen bir histerik sabite sahip demir kullanılmalıdır. Genellikle 100 çevrim frekansı için dağıtılacak metalin lb başına watt sayısı ve 2500 çevrim sırasında maksimum akı yoğunluğu (B maks.) belirtilerek ifade edilir. Transformatör çekirdeği yapımında kullanılan iyi demir veya çelik durumunda, 2500 B başına 100 çevrim başına lb başına 1,25 watt'ı (maksimum değer) geçmemelidir. Alternatif elektromıknatısların veya transformatörlerin çekirdekleri için kullanılan sac levhanın 200 derece civarında bir sıcaklığa kadar ısıtılması durumunda histerezis kaybının çok büyük ölçüde arttığı bulunmuştur. 1894 yılında G.W. Partridge tarafından bir süredir kullanımda olan alternatif akım transformatörlerinin başlangıç ​​durumlarına kıyasla çok önemli ölçüde artan bir çekirdek kaybına sahip olduğu fark edilmiştir. 1895 yılında O.T. Blathy ve W.M. Mordey demirdeki histerezis kaybındaki bu artışın ısıtmadan kaynaklandığını göstermiştir. H.F. Parshall, 140 derece gibi orta sıcaklıklara kadar olan etkiyi araştırmış ve 1898 yılında S.R. Roget (_Proc. Roy. Soc._, 1898, 63, s. 258 ve 64, s. 150). Roget
40 derecenin altındaki sıcaklık artışının demirdeki histerezis kaybında herhangi bir artışa neden olmadığını, ancak 40 derece ile 135 derece arasında ısıtılırsa histerezis kaybının zamanla sürekli olarak arttığını ve bu artışa artık demirin "yaşlanması" dendiğini buldu. Sıcaklık arttıkça daha yavaş ilerler. 135 derecenin üzerine ısıtılırsa histerezis kaybı kısa sürede maksimuma ulaşır, ancak daha sonra azalmaya başlar. 160 derecenin üzerine ısıtılan bazı numunelerin histerezis kayıplarının birkaç gün içinde iki katına çıktığı bulundu. Etki yaklaşık 180 derecede maksimuma ulaşıyor gibi görünüyor. C. veya 200 derece C. Sadece zamanın geçmesi artışı ortadan kaldırmaz, ancak demir yeniden tavlanırsa histerezisteki artış kaybolur. Demir daha yüksek bir
sıcaklığa, örneğin 300 derece C ile 700 derece C arasına ısıtılırsa, Roget histerezisin
başlangıçtaki artışının daha hızlı gerçekleştiğini, ancak metalin kısa süre sonra histerezis kaybının küçük ama yine de artırılmış sabit bir değere sahip olduğu bir duruma yerleştiğini buldu. Ancak değerdeki artış,
sıcaklık 700 dereceye yaklaştıkça sıfıra daha yakın hale gelir. C.
Bu şekilde yaşlanmayan çelik markaları artık elde edilebilir, ancak
bu _yaşlanmayan_ çelik çeşitleri genellikle transformatör ve alternatif akım mıknatıslarının çekirdekleri için en iyisi olarak kabul edilen "İsveç Demiri" kadar düşük başlangıç ​​histerezis değerlerine sahip değildir.

Bu konuda şu sonuçlara varılmıştır:--(1) Tavlanmış haldeki demir ve yumuşak çelik, daha sert durumdakine göre ısıtmayla histerezis değerlerini değiştirmeye daha yatkındır; (2) tüm değişiklikler yeniden tavlamayla ortadan kaldırılır; (3) ısıtmayla bu şekilde üretilen değişiklikler yalnızca histerezis kaybının miktarını değil, aynı zamanda (B, H) eğrisinin alt kısmının şeklini de etkiler.

_Elektromıknatıs Formları._--Bir elektromıknatısın alması gereken form büyük ölçüde hangi amaçlarla kullanılacağına bağlı olacaktır. Bazı amaçlar için çok uygun olacak bir elektromıknatıs tasarımı veya biçimi, diğerleri için işe yaramayacaktır. Çok hızlı güç değişimlerine dayanabilecek bir elektromıknatıs yapmak isteniyorsa, malzemenin zorlayıcılığının kendi kendini mıknatıssızlaştıran bir kuvvetle aşıldığı bir biçime sahip olmalıdır. Bu, mıknatısı uzun ve ince bir çubuk yerine kısa ve kalın bir çubuk şeklinde yaparak başarılabilir. Bir kutup mıknatısının uçlarının veya kutuplarının, çubuğun iç kısmındaki metalin kütlesi üzerinde mıknatıssızlaştırma gücü uyguladığı daha önce açıklanmıştır. O zaman elektromıknatıs, uzunluğu çapının birkaç yüz katı olan uzun ve ince bir çubuk şeklindeyse, kutuplar çubuğun merkezinden çok uzaktadır ve mıknatıssızlaştırma etkisi çok zayıf olacaktır; çok yumuşak demirden yapılmış olmasına rağmen böyle uzun ve ince bir elektromıknatıs, mıknatıslama kuvveti geri çekildikten sonra önemli miktarda manyetizma korur. Öte yandan, çok kalın bir çubuk çok hızlı bir şekilde kendini manyetik olmaktan çıkarır, çünkü
metalin hiçbir kısmı serbest kutupların etkisinden çok uzakta değildir. Bu nedenle, birçok telgraf aletinde olduğu gibi, bir armatür adı verilen yumuşak bir demir parçasının at nalı şeklindeki bir elektromıknatısın kutuplarına çekilmesi gerektiğinde, bu armatürün mıknatısın kutup yüzeylerine tamamen dokunması engellenmelidir. Yumuşak bir demir kütlesi kutuplara tamamen dokunursa, manyetik devreyi tamamlar ve serbest kutupları ortadan kaldırır ve mıknatıs büyük ölçüde kendi kendini manyetiksizleştirme gücünden mahrum kalır. Bu, elektromıknatısı uyardıktan ve akımı durdurduktan sonra "tutucuyu" ayırmak için hala iyi bir çekime ihtiyaç duyduğu bilinen gerçeğinin açıklamasıdır; ancak tutucu ayrıldıktan sonra manyetizmanın neredeyse
kaybolduğu görülür. Çok güçlü alanların üretimi için mükemmel bir elektromıknatıs biçimi H. du Bois tarafından tasarlanmıştır (şek. 6).

[Resim: ŞEK. 6.--Du Bois'in Elektromıknatısı.]

Dinamo makineleriyle bağlantılı olarak kullanılan çeşitli elektromıknatıs biçimleri
DYNAMO makalesinde ele alınmıştır ve bu nedenle, elektroteknikte kullanılan çok sayıda farklı şekil ve
türe özellikle değinmeye gerek yoktur.

KAYNAKÇA.--Yukarıdaki konu hakkında ek bilgi için okuyucu aşağıdaki çalışmalara ve orijinal makalelere yönlendirilebilir:--

H. du Bois, _The Magnetic Circuit in Theory and Practice_; S.P.
Thompson, _The Electromagnet_; J.A. Fleming, _Magnets and Electric
Akımları_; J.A. Ewing, _Magnetic Induction in Iron and other Metals_;
J.A. Fleming, "The Ferromanyetic Properties of Iron and Steel,"
_Sheffield Society of Engineers and Metallurgists_
(Ekim 1897); J.A. Ewing, "Demir ve Çeliğin Manyetik Testi,"
_Proc. Inst. Civ. Eng._, 1896, 126, s. 185; H.F. Parshall, "Demir ve Çeliğin Manyetik Verileri," _Proc. Inst. Civ. Eng._, 1896, 126,
s. 220; J.A. Ewing, "Tetiklenen Manyetizmanın Moleküler Teorisi,"
_Phil. Mag._, Eylül 1890; W.M. Mordey, "Demirin Geçirgenliğindeki Yavaş Değişimler," _Proc. Roy. Soc._ 57, s. 224; J.A. Ewing,
"Manyetizma," James Forrest Dersi, _Proc. Inst. Civ. Eng._ 138; S.P.
Thompson, "Electromagnetic Mechanism," _Electrician_, 26, s. 238,
269, 293; J.A. Ewing, "Experimental Researches in Magnetism," _Phil.
Trans._, 1885, part ii.; Ewing ve Klassen, "Magnetic Qualities of Iron," _Proc. Roy. Soc._, 1893. (J. A. F.)

DİPNOTLAR:

[1] Kasım 1821 tarihli _Annals of Philosophy_'de Oersted'in "Electromanyetizma" başlıklı uzun bir makalesi vardır ve bu makalede keşfinin ayrıntılı bir anlatımını verir. Düşünceleri 1813'te bu konuya yönelmişti, ancak keşfini ancak 20 Temmuz 1820'de gerçekleştirmişti. Bir fırtına sırasında herhangi bir sapmayı gözlemlemek için bir pusula iğnesi ayarlamış ve yanına galvanik akımın geçtiği bir platin tel yerleştirmiş gibi görünüyor.

[2] Bkz. _Trans. Soc. Arts_, 1825, 43, s. 38, burada Sturgeon'un elektromıknatısının bir figürü ve Derneğin kendisine bir prim ve gümüş madalya verdiği diğer cihaz parçaları verilmiştir.

[3] Bkz. S.P. Thompson, _The Electromagnet_ (Londra, 1891); J.A. Fleming, _A Handbook for the Electrical Laboratory and Testing Room_,
cilt 2 (Londra, 1903); J.A. Ewing, _Magnetic Induction in Iron and other Metals_ (Londra, 1903, 3. basım).

ELECTROMETALLURJI. Mevcut makale,
ELEKTROKİMYA başlığı altında açıklandığı gibi, yalnızca elektriğin fırın sıcaklıklarında kimyasal reaksiyonların veya moleküler değişikliklerin üretiminde
uygulandığı süreçleri ele almaktadır. Bunların çoğunda, elektroliz amacıyla kullanılan maddeleri sıvı hale getirmek için ısının uygulanması
gereklidir, sulu çözeltiler uygun değildir. Konunun bu dalındaki en erken deneyler arasında, 1807'de (_Phil. Trans._, 1808, s. 1), alkali metalleri, bir platin telden bir platin tabağa, erimiş kostik alkali kütlesinden yoğun bir elektrik akımı geçirerek üretti. İşlem, alkali hafifçe nemlendirilerek iletken hale getirilerek soğukta başlatıldı; daha sonra, akım geçerken ısı üretildi ve alkali eridi, metal sıvı halde biriktirildi. Daha sonra,
A. Matthiessen (_Quarterly Journ. Chem. Soc._ viii. 30) bir lamba üzerinde erimiş potasyum ve kalsiyum klorür karışımının elektrolizi ile potasyum elde etti. Burada iki tür elektrolitik fırın işlemi önceden haber verilmiştir: (a) dış ısıtmanın elektroliti erimiş halde tuttuğu işlemler ve (b) bu ​​nesneyi tek başına etkilemek için gereken ısıyı geliştirmek için yeterince yüksek bir akım yoğunluğunun uygulandığı işlemler. Daha önceki elektro-metalurjik çalışmaların çoğu (a) tipi fırınlarla yapılırken, daha sonraki gelişmelerin neredeyse tamamı (b) sınıfı fırınlarla yapılmıştır. Üçüncü bir operasyon sınıfı daha vardır, buna örnek olarak kalsiyum karbür üretimi gösterilebilir; bunda elektrik yalnızca bir ısıtma maddesi olarak kullanılır; bunlar _elektrotermal_ olarak adlandırılır ve _elektrolitik_ olanlardan farklıdır. Bazı elektrotermal işlemlerde (örneğin kalsiyum karbür üretimi) akımdan gelen ısı, madde karışımlarını aralarında istenen kimyasal reaksiyonun gerçekleşeceği sıcaklığa yükseltmek için kullanılırken, diğerlerinde (örneğin kok veya gaz-karbondan grafit üretimi) ısı yalnızca moleküler veya fiziksel değişimlerin üretimi için uygulanır. Sıradan elektrolitik çalışmalarda elbette yalnızca sürekli akım kullanılabilir, ancak _elektrotermal çalışmalarda alternatif akım da aynı şekilde mevcuttur.

_Elektrikli Fırınlar._--Dış ısıtmanın uygulanması sorusundan bağımsız olarak, elektrometalurjide kullanılan fırınlar genel olarak (i.) elektrik arkının yoğun ısısının kullanıldığı ark fırınları ve (ii.) ısının düşük kaliteli bir iletkenin direncini aşan bir elektrik akımıyla üretildiği dirençli ve akkor fırınlar olarak sınıflandırılabilir.

Ark fırınları.

C.M. Despretz'in (_C.R._, 1849, 29) laboratuvarda küçük ölçekte kullanım için yaptığı deneysel düzenlemeler hariç, 1853'te Fransa'da Pichou ve İngiltere'de J.H. Johnson'ın fırının en erken pratik biçimini tanıttığı görülmektedir. Benzer olmasa da aynı olan bu düzenlemelerde, fırın yükü ince bir toz haline getirilir ve art arda iki veya daha fazla elektrik arkından geçirilir. Cevher eritme için kullanıldığında, indirgenmiş metal ve beraberindeki cüruf, arktan çıktıktan sonra ve hala sıvı haldeyken, sıradan yakıtla
ateşlenen bir ocakta tutulacaktı. Bu ilkel fırın çalıştırılabilse de, verimliliği düşüktü ve ayrı bir ateşin kullanımı dezavantajlıydı. 1878'de Sir William Siemens, daha sonraki mucitler tarafından
tasarlanan çok sayıda fırının türü olan bir fırının[1] patentini aldı.

En bilinen formda, alt kısmında bir delik açılmış, sıkı bir bağlantı oluşturmak için
yerleştirilmiş bir karbon çubuğun yerleştirildiği bir plumbago pota kullanıldı. Bu çubuk, dinamo veya elektrik jeneratörünün
pozitif kutbuna bağlandı. Pota, iki deliği olan bir kapakla
donatıldı; biri yan tarafta hem görüş deliği hem de şarj kapısı olarak hizmet etmek üzere, diğeri ortada, ikinci bir karbon çubuğunun içeriye serbestçe (dokunmadan) geçmesine izin vermek için. Bu çubuk jeneratörün negatif kutbuna bağlanmıştı ve bir denge kirişinin bir kolundan asılıydı, kirişin diğer ucundan ise fırının iki karbon çubuğu arasında bir şönt olarak birleştirilmiş bir tel bobin veya solenoidin içine veya dışına hareket ettirilebilen dikey içi boş bir demir silindir asılıydı. Solenoid demir silindirin üzerindeydi ve destek çubuğu bir çekirdek olarak içinden geçiyordu. Bu iyi bilinen düzenleme cihazına sahip fırın, örneğin metallerin veya diğer elektrik iletkenlerinin eritilmesi için kullanılacaksa, metal parçaları potaya yerleştirilir ve pozitif elektrot onlara yaklaştırılırdı. Akım solenoidden geçtiği anda demir silindirin yükselmesine neden olur ve destek çubuğu vasıtasıyla denge kirişinin ucunu yukarı doğru zorlar, böylece diğer ucu aşağı doğru bastırır ve negatif karbon çubuğu potadaki metalle temasa zorlanırdı. Bu eylem fırın devresini tamamlar ve akım pozitif karbondan metal parçaları aracılığıyla negatif karbona serbestçe geçer, böylece şöntten geçen akım azalır. Solenoidin demir silindir üzerindeki çekim kuvveti anında otomatik olarak azalır ve ikincisinin düşmesi negatif karbonun yükselmesine neden olur ve onunla potadaki metal arasında bir ark başlatır. Solenoidin çekimine karşı koymak için denge kirişinin solenoid ucuna bir karşı ağırlık yerleştirildi, karşı ağırlığın konumu potadaki arkın uzunluğunu belirledi. Arkın direncindeki herhangi bir değişiklik, potadaki yükün batması nedeniyle uzama veya karbonun yanması nedeniyle, iki şant devresinde akan akımın oranını etkiledi ve böylece solenoiddeki demir silindirin konumunu değiştirerek arkın uzunluğunun sınırlar dahilinde otomatik olarak düzenlenmesini sağladı. Böyle bir cihazın kullanımı olmasaydı ark sürekli dalgalanmaya ve sık sık sönmeye maruz kalacaktı. Radyasyon kaybını en aza indirmek için pota kötü bir ısı iletkeniyle çevrildi. Bazı durumlarda pozitif karbon, potaya yerleştirilen ucu kapalı, su soğutmalı bir metal tüp veya ferülle değiştirildi. Birkaç değişiklik önerildi, bunlardan birinde iletken olmayan maddelerin ısıtılması için elektrotlar pota duvarlarının üst kısmındaki deliklerden yatay olarak geçirildi ve potanın alt kısmındaki yük radyasyonla ısıtıldı.

Henri Moissan'ın yüksek sıcaklıklardaki reaksiyonlar, refrakter malzemelerin füzyonu ve buharlaşması ve çeşitli metallerin karbürleri, silisitleri ve borürlerinin oluşumu üzerine yaptığı deneylerde kullandığı fırın, en basit haliyle, alt blokta merkezi bir boşluk ve üst blokta buna karşılık gelen ancak çok daha sığ ters bir boşluk bulunan üst üste binmiş iki kireç veya kireç taşı bloğundan oluşuyordu ve böylece fırının kapağı oluşuyordu. Karşılıklı duvarlarda yatay kanallar açıldı ve karbon kutupları veya elektrotlar boşluğun üst kısmına geçirildi. 4 H.P. akım almak için böyle bir fırın (örneğin 60 amper ve 50 volt),
harici olarak yaklaşık 6 x 6 x 7 inç ölçüldü ve elektrotlar yaklaşık
0,4 inç çapındaydı, 100 HP'lik bir akım için (örneğin 746 amper ve 100 volt) yaklaşık 14 x 12 x 14 inç ölçüldü ve elektrotlar yaklaşık 1,5 inç çapındaydı. İkinci durumda, arkın hemen altındaki boşluğa yerleştirilen pota, yaklaşık 3 inç çapındaydı (dahili olarak) ve yaklaşık 3-1/2 inç yüksekliğindeydi.
Enerjinin 100 HP gibi yüksek bir oranda kullanılıyor olması gerçeği Bu kadar küçük bir malzeme yükü, fırının yalnızca deneysel çalışmalar için veya tungsten veya krom gibi yalnızca elektriksel yollarla elde edilebilen sıcaklıklarda eritilebilen metallerin füzyonu için kullanıldığını yeterince gösterir. Moissan, bu metallerden herhangi birinin yaklaşık 3/4 lb'sini 5 veya 6 dakikada, sonuncusuna benzer bir fırında füzyonlamayı başardı. Ayrıca, kireç bloklarının boşluğundaki arkın altından yatay olarak bir karbon tüpü geçirerek deneysel bir tüp fırını düzenledi. Çok yüksek sıcaklıklarda uzun süreli ısıtma gerektiğinde, fırın boşluğunu alternatif magnezyum ve karbon katmanlarıyla kaplamak, kirecin yanındaki laminanın magnezyumdan olmasına dikkat etmek gerekir; bu yapılmazsa, karbon potasıyla temas eden kireç kalsiyum karbür oluşturacak ve cüruflaşacaktır, ancak magnezyum bu şekilde karbür üretmez. Chaplet, prensip olarak benzer, daha büyük ölçekte kullanım için, bir dizi elektrotun magnezyum tüpünün üstüne ve altına yerleştirildiği bir mufla veya tüp fırını patentlemiştir. Günümüzde kalsiyum karbürün büyük ölçekte üretiminde yaygın olarak kullanılan ark fırınları, esas olarak Siemens fırınının geliştirmeleridir. Ancak, Siemens fırını, yapısı itibariyle aralıklı olarak çalışırken, pota içeriği boşaltılırken akımın durdurulmasını gerektirirken, yeni formların çoğu, bir şarjın çekilmesi ve bir sonrakinin eklenmesi için gereken süreyi en aza indirmek veya eylemin mutlak sürekliliğini sağlamak için özel olarak tasarlanmıştır, hammadde sürekli olarak en üstten yüklenir ve bitmiş madde ve yan ürünler (cüruf vb.) yeterli miktarda biriktikçe sürekli veya aralıklarla çekilir. Örneğin King fırınında, pota veya fırının en alt kısmı çıkarılabilir şekilde yapılır, böylece dolduğunda çıkarılabilir ve yerine boş bir pota konulabilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, oldukça sürekli çalışan bir döner fırın kullanılır.

Akkor fırınlar.

Elektriksel olarak akkor malzemelerle ısıtılan fırın sınıfı, Borchers tarafından iki gruba ayrılmıştır: (1) maddenin, içinden geçen akıma yüksek direnç gösteren bir maddeyle temas ederek ısıtıldığı fırınlar ve (2) ısıtılacak maddenin kendisinin, akımın geçişine direnç gösterdiği ve böylece elektrik enerjisinin ısıya dönüştürüldüğü fırınlar. Pratikte, bu fırınların ilki, ısıtılacak karışımın, bir uçtan bir uca maddeden geçen bir akımla akkor hale getirilen bir karbon tüpe yerleştirildiği Despretz fırınıydı. 1880'de W. Borchers, bir anlamda Despretz cihazının tersi olan direnç fırınını tanıttı. İki kalın karbon çubuk arasında bir köprü oluşturan ince bir karbon kalem, ısıtılacak karışımın ortasına yerleştirilir. Karbondan bir akım geçirildiğinde küçük çubuk akkor hale gelene kadar ısıtılır ve etrafındaki kütleye ısı verir. Daha büyük bir ölçekte, fırının uç duvarlarını oluşturan karbon blokları arasındaki bağlantıları yapmak için birkaç kalem kullanılırken, yan duvarlar harçsız olarak üst üste konulmuş ateş tuğlalarından yapılır. Günümüzde sürekli kullanılan fırınların çoğu esas olarak bu prensibe dayanır, elektrotlar arasındaki doğrudan hatta birbirine damgalanmış granüler karbon parçalarından oluşan bir çekirdek, Acheson'ın karborundum fırınında olduğu gibi, karbon kalemlerin yerine kullanılır. Diğer durumlarda, karbon parçaları, E.H. ve A.H. Cowles'ın çinko eritme
retorunda olduğu gibi, yük boyunca karıştırılır. Uygulamada, bu fırınlarda, yükün kaydırılmasıyla küçük yerel arkların geçici olarak oluşturulması mümkündür ve bunlar kütlenin ısınmasına katkıda bulunur. Kalan fırın sınıfında, yükün kendisinin elektriksel direncinin kullanıldığı, sürekli akım fırınları, örneğin alüminyum eritme için kullanılanlar ve alternatif akım fırınları (örneğin kalsiyum karbür üretimi için) bulunur; burada yükün bir kısmı önce gerçekten eritilir ve sonra içinden geçen akımla erimiş halde tutulurken, yükün diğer kısımları arasındaki reaksiyon devam eder.

Kullanımlar ve avantajlar. Sıradan metalurjik işler için elektrikli fırın, (şelaleler veya diğer ucuz güç kaynaklarının mevcut olduğu yerler hariç) kazan ve buhar makinesinin veya gaz veya yağ motorunun müdahalesini gerektirdiğinden ve bunun sonucunda enerji kaybı yaşandığından, genellikle sıradan doğrudan ateşlemeli bir fırın kadar ekonomik olmadığı kanıtlanmıştır. Ancak akımın elektroliz için ve sıradan yakıtın kalorifik yoğunluğunun yetersiz olduğu aşırı yüksek sıcaklıkların üretimi için kullanıldığı bazı durumlarda elektrikli fırın avantajlı bir şekilde kullanılır. Elektrikli fırının sıcaklığı, ark veya akkor tipi olsun, pratik olarak elektrotlar için mevcut en az buharlaşan malzemenin buhara dönüştürüldüğü sıcaklıkla sınırlıdır. Bu malzeme karbondur ve buharlaşma noktası (tahmini) 3500 santigrat derecenin üzerinde ve 4000 santigrat derecenin altında olduğundan, elektrikli fırının sıcaklığı 3500 santigrat derecenin çok üzerine çıkamaz. C. (6330 derece F.); ancak H. Moissan bu sıcaklıkta en kararlı mineral bileşimlerinin ayrıştığını ve en refrakter elementlerin buhara dönüştüğünü gösterdi, yalnızca belirli
borürler, silisitler ve metal karbürlerin ısının etkisine
direnç gösterdiği bulundu. Tüm elektrikli fırınların bu yüksek sıcaklıklarda çalıştırılması gerekmez; açıkçası, akkor veya direnç tipindeki fırınlar maksimumun altındaki herhangi bir uygun sıcaklıkta çalıştırılabilir. Elektrikli fırının, bazı sıradan fırın tiplerine kıyasla, ısının
çalışılan malzemenin kütlesinin içinden üretilmesi ve
(aynı avantajı sunan yüksek fırının aksine) büyük miktarda gaz halindeki yanma ürünleri ve atmosferik nitrojenin içinden geçmesi olmadan
ortaya çıkan birkaç avantajı vardır. Sıradan yankılanan ve diğer ısıtma fırınlarında yanan yakıt kütleden yoksundur, böylece yükü içeren kap ve tesisin diğer parçaları, radyasyon, konveksiyon ve iletimle oluşan kayıpları telafi etmek için, aksi takdirde gerekenden daha yüksek bir sıcaklığa yükseltilir. Bu avantaj, özellikle fırın yükünün yüksek sıcaklıklarda içeren kaba saldırmaya meyilli olduğu bazı durumlarda gözlenir, çünkü elektrikli fırının dış duvarlarını nispeten soğuk tutmak ve hatta bunları erimemiş yükten oluşan koruyucu bir kabukla kaplamak genellikle mümkündür. Yine, elektrikli fırınların yapısı genellikle aşırı derecede kaba ve basit olabilir; örneğin karborundum fırınında, dış duvarlar gevşekçe yığılmış tuğlalardan oluşur ve bir tür fırında yük, herhangi bir türde tutma duvarı olmadan, ısıtma için kullanılan karbon direncinin etrafındaki zemine yığılır. Ancak, saf metallerin eritilmesi için elektrikli fırının kullanımında (aşılması imkansız olmayan) bir dezavantaj vardır. Normalde karbon elektrot malzemesi olarak kullanılır, ancak karbon yüksek sıcaklıklarda karbür oluşturabilen herhangi bir metalle temas ettiğinde aralarında belirli bir miktarda birleşme kaçınılmazdır ve böylece ortaya çıkan karbon nihai metalik ürünün mekanik özelliklerini bozar. Alüminyum, demir, platin ve diğer birçok metal böylece o kadar fazla karbon alabilir ki kırılgan ve dövülemez hale gelebilir. Bu nedenle Siemens, Borchers ve diğerleri, erimiş metalin fırında durduğu karbon katot yerine içi boş, suyla soğutulmuş bir metal blok kullanmıştır. Sıvı metal, böyle bir yüzeyle temas ettiğinde, üzerinde katılaşmış metalden bir kabuk oluşur ve bu kabuk, fırının içindeki ısı, katılaşmış kabuk ve katot malzemesinden akan suya iletimle kaybedileni tam olarak dengeleyene kadar, belirli bir noktaya kadar kalınlaşır. Böyle bir düzenlemede, ilk andan sonra, fırındaki erimiş metal, katot malzemeyle temas etmez. Alüminyum alaşımları. _Elektrotermal İşlemler._--Bu işlemlerde elektrik akımı yalnızca ısı üretmek için kullanılır, ya karıştırılmış maddeler arasında kimyasal reaksiyonları başlatmak için ya da belirli bir maddenin fiziksel (allotropik) bir modifikasyonunu üretmek için. Borchers, elektrikli fırında mevcut olan yüksek sıcaklıklarda her oksidin karbonun etkisiyle indirgenebileceğini öngördü ve bu öngörü çoğu durumda haklı çıktı. Örneğin, normal fırın sıcaklıklarında indirgenemeyen alümina ve kireç, elektrikli fırında oksijenlerini kolayca karbona verir ve daha sonra metalik karbürler oluşturmak için fazla karbonla birleşir. 1885'te Cowles kardeşler, bir retortta karbonla karıştırıldığında yoğun bir elektrik akımına maruz bırakılarak oksitlenmiş cevherlerin elektrotermal indirgenmesi için bir işlemin patentini aldı. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında, alüminyumun karbonla indirgenmesi için bir işlemin patentini aldılar ve 1886'da, kayan karbon çubukları olan bir elektrikli fırın, uç duvarlardan dikdörtgen bir fırının merkezine geçti. Alüminayı indirgemek için yeterli miktarda karbonla çalışmanın, metalin içine yayıldığında onu kırılgan hale getirecek kadar karbür oluşturmak için serbest kalacak olan fazlalığı kullanmadan mümkün olmaması, bu tür işlemlerin kullanımını pratik olarak alüminyum alaşımlarının üretimiyle sınırlandırır. Alüminyum bronz (alüminyum ve bakır) ve ferro-alüminyum (alüminyum ve demir) bu şekilde yapılmıştır; ikincisi daha tatmin edici bir üründür, çünkü bu karakterdeki bir alaşımda, ferromangan ve dökme demirde olduğu gibi, belirli bir oranda karbon beklenir ve varlığı sakıncalı değildir. Fırın ateş tuğlasından yapılmıştır ve ölçüleri
(içten) 5 ft. uzunluğunda, 1 ft. 8 in. genişliğinde ve 3 ft.
yüksekliğinde olabilir. Her bir uç duvarın içine, merkeze doğru aşağı doğru eğimli kısa bir demir boru inşa edilmiştir ve bunun içinden, demir alaşımları için dökme demirden veya alüminyum bronz için dökme bakırdan yapılmış bir kafaya dökülerek dış uçta birbirine bağlanmış beş adet 3 inçlik karbon çubuktan oluşan bir demet geçirilir.
Bu kafa, dökme demir borularda serbestçe kayar ve akımı sağlayan dinamo terminallerinden birine bir bakır çubukla bağlanır. Böylece karbonlar, uygun bir mekanizmanın uygulanmasıyla istenildiği zaman fırından çekilebilir veya fırına daldırılabilir. Fırını
başlatırken, taban, kireç sütüne batırılmış ve kurutulmuş kömür tozuyla
doldurularak hazırlanır, böylece her parçacık, fırın ısındığında astar boyunca iletim yoluyla akım kaybını azaltmaya yarayan bir kireç tabakasıyla
kaplanır. Daha sonra fırının içine bir sac
kasa yerleştirilir ve onunla
duvarlar arasındaki boşluk kireçli kömürle
doldurulur; iç kısım, alaşımlanacak demir veya bakır parçalarıyla doldurulur, alüminyum oksit ve
iri kömürle
karıştırılır, elektrotları bağlamak için kırık karbon parçaları yerleştirilir. Daha sonra demir kasa çıkarılır, tamamı kömürle
kapatılır ve her şeyin üstüne merkezi bir bacası olan bir
dökme demir kapak yerleştirilir. Daha sonra sürekli veya dönüşümlü akım başlatılır ve işlem tamamlanana kadar yaklaşık 1 ila 1-1/2 saat devam eder, karbon çubukları işlem ilerledikçe kademeli olarak geri çekilir. Böyle bir fırında, örneğin 3000 amperlik, 50 ila 60 voltluk sürekli bir akım ilk başta kullanılabilir ve yaklaşık yarım saatte 5000 ampere çıkarılabilir. Azalma elektrolizden değil, karbonun alüminyum üzerindeki etkisinden kaynaklanır, yükteki karbonun bir kısmı tüketilir ve karbon monoksit gazı olarak açığa çıkar ve bu gaz, indirgeme gerçekleştiği sürece kapaktaki delikte yanar. Azaltılmış alüminyum, içindeki erimiş metal kürecikleriyle hemen alaşımlanır ve yük azaldıkça alaşım kürecikleri birleşir ve sonunda akım başka bir fırına yönlendirildikten sonra musluk deliğinden dışarı atılır. Uygulamada (1889'da) indirgenmiş alüminyumun pound başına harcanan enerjinin yaklaşık 23 H.P.-saat olduğu, bunun da şu anda ALUMINIUM makalesinde açıklanan elektrolitik işlemle saf alüminyum üretimi için gereken miktardan önemli ölçüde fazla olduğu bulundu. Kalsiyum karbür, grafit (bkz.), fosfor (bkz.) ve karborundum (bkz.) artık yukarıda belirtilen işlemlerle yaygın olarak üretilmektedir.

_Elektrolitik İşlemler._--Sir Humphry Davy'nin 1807'de erimiş hidroksitlerin elektrolizi yoluyla sodyum ve potasyum metallerini izole etmesi, elektrik akımının metallerin çıkarılmasında en erken uygulamalarından biriydi. Bu öncü çalışma, 19. yüzyılın ortalarına kadar çok az gelişme gösterdi. 1852'de
magnezyum R. Bunsen tarafından elektrolitik olarak izole edildi ve bu işlem daha sonra Moissan ve
Borchers tarafından büyük ilgi gördü. İki yıl sonra Bunsen ve H.E. Sainte Claire Deville, erimiş çift sodyum alüminyum klorürün elektrolizi ile bağımsız olarak alüminyum (bkz.) elde ettiler. O tarihten sonra başka işlemler
tasarlandı ve elektrolitik işlemler, sodyumla
eski indirgeme yöntemlerinin yerini tamamen aldı. Ayrıca, kalsiyumun elektrolitik üretimi için yöntemler
keşfedildi (bkz.), bunlar bir laboratuvar merakını ticari öneme sahip bir ürüne dönüştürme etkisine sahipti. Baryum ve stronsiyum da elektrometalurjik yöntemlerle
üretildi, ancak bu işlemler şu anda yalnızca
bir laboratuvar ilgisine sahip. Kurşun, çinko ve diğer metaller de
bu şekilde
redüklendi.

Daha fazla bilgi için, makalenin sonunda belirtilenlere ek olarak, aşağıdaki kitaplara başvurulabilir: Borchers, _Handbuch der Elektrochemie_; _Electric Furnaces_
(İng. çev. H.G. Solomon, 1908); Moissan, _The Electric Furnace_
(1904); J. Escard, _Fours electriques_ (1905); _Les Industries
electrochimiques_ (1907). (W. G. M.)

DİPNOT:

[1] Siemens'in 1882 tarihli _British Association Report_'ta bu fırının deneysel amaçlarla kullanımına ilişkin açıklamasına bakın.

ELEKTROMETRE, elektrostatik kuvvetle çalışan ve ölçümü keyfi veya mutlak birimlerle veren potansiyel farkını ölçmek için kullanılan bir cihazdır (bkz. BİRİMLER, FİZİKSEL). Son durumda, alete mutlak elektrometre denir. Lord Kelvin, elektrometreleri (1) İtme, (2) Çekilmiş disk ve
(3) Simetrik elektrometreler olarak sınıflandırmıştır (bkz. W. Thomson, _Brit. Assoc. Report_,
1867 veya _Reprinted Papers on Electrostatics and Magnetization_, s.
261).

_İtme Elektrometreleri._--İtme elektrometresinin en basit biçimi
W. Henley'in pith bilye elektrometresidir (_Phil. Trans._, 1772, 63, s. 359)
bu elektrometrede, pith bilyesiyle biten bir pipetin sabit bir sap üzerinden itilmesi dereceli bir yay üzerinde gösterilir (bkz. ELEKTROSKOP). Çift özlü
top itme elektrometresi 1777'de T. Cavallo tarafından kullanıldı.

Böyle bir düzenlemenin sadece keyfi bir elektrometre olmadığı, ancak belirli kaba sınırlar içinde mutlak bir elektrometre olabileceği belirtilebilir. Yarıçapı r ve ağırlığı W olan, iletken olacak şekilde altın yaprakla kaplanmış iki küresel özlü topun, birbirlerine değecek şekilde l uzunluğunda paralel ipek ipliklerle asıldığını varsayalım.
Eğer toplar V potansiyeline kadar yüklenirse birbirlerini iterler ve iplikler 2[teta] açıyla dışarı çıkarlar, bu da bir açıölçerde
gözlenebilir. Topların elektriksel itmesi C^2V^24l^2 sin^2[theta] dinine eşit olduğundan, burada C = r her iki topun kapasitesidir ve bu kuvvet ağırlıklarından kaynaklanan geri yükleme kuvvetiyle dengelenmiştir, Wg din, burada g yerçekimi ivmesidir, şuna sahip olduğumuzu göstermek kolaydır:

2l sin [theta] [kök](Wg tan [theta])
V = ---------------------------------------
r

ortak potansiyelleri V için bir ifade olarak, toplar küçük ve aralarındaki mesafe elektrik yükünün tekdüzeliğini
duyarlı bir şekilde
bozmayacak kadar büyük olduğu sürece.
[theta]'nın, l ve r değerinin santimetre ve W'nin gram cinsinden ölçülmesiyle gözlemlenmesi bize topların mutlak C.G.S.'deki potansiyel farkını verir. veya elektrostatik üniteler. Abraham Bennet tarafından icat edilen altın yapraklı elektroskop (bkz. ELEKTROSKOP) benzer şekilde, altın yaprakların diverjansını gözlemlemek için bir ölçek eklenerek bir itme elektrometresi yapılabilir.

[Resim: ŞEKİL 1.--Snow-Harris'in Disk Elektrometresi.]

_Çekilen Disk Elektrometreleri._--Çekilen disk mutlak elektrometresinin bir biçimi A. Volta tarafından tasarlanmıştır. Bir terazinin bir tavasını oluşturan, elektriklendirilebilen başka bir yalıtılmış
plakanın üzerine asılmış, düz bir iletken
plakadan oluşuyordu. İki
plaka arasındaki çekim, karşı tavaya konulan bir ağırlıkla dengeleniyordu. Benzer bir elektrik
terazisi daha sonra Sir W. Snow-Harris tarafından tasarlanmıştır[1], aletlerinden biri şekil 1'de gösterilmiştir. C, bir terazinin koluna bağlı başka bir diskin asılı olduğu yalıtılmış bir disktir. Karşı kefeye bir ağırlık konur ve disk C'ye teraziyi devirmeye yetecek kadar ölçülmüş bir elektrik yükü verilir. Snow-Harris, bu yükün karşı kefedeki ağırlığın kareköküyle değiştiğini bulmuştur, böylece diskler arasındaki çekimin potansiyel farklarının karesiyle değiştiğini göstermiştir.

Elektrometrelerle bağlantıdaki en önemli gelişmeler, koruyucu plakayı tanıtan ve elektrik kuvvetlerini değerlendirmek için yerçekimini veya bir telin burulma kuvvetini kullanan Lord Kelvin'e aittir.

[Resim: ŞEKİL 2.--Kelvin'in Taşınabilir Elektrometresi.]

[Resim: ŞEKİL 3.]

Taşınabilir elektrometresi şekil 2'de gösterilmiştir. H H (bkz. şekil 3), küçük bir Leyden kavanozunun iç kaplamasına sabitlenmiş koruyucu plaka adı verilen düz bir metal disktir (bkz. şekil 2). F'de H'den kare bir delik kesilir ve bunun içine, çıkıntılı bir kuyruğu olan ve ucunda ince bir kılla çaprazlanmış bir üzengi L taşıyan kare bir alüminyum folyo parçası, bir kapak kapağı gibi, gevşekçe temas etmeden yerleştirilir (bkz. şekil 3). Kare alüminyum parçası, yatay gerilmiş bir telin etrafında döndürülür. Daha sonra, H H diski üzerine başka bir yatay disk G yerleştirilirse ve G ile H H arasında bir potansiyel farkı oluşursa, hareketli alüminyum kapak kapağı F, sabit plaka G tarafından çekilir. Malzemeler, alüminyum diski F taşıyan tele bir burulma verilerek, plakalar H ile G arasındaki belirli bir potansiyel farkı için, hareketli parça F'nin küçük bir mercek aracılığıyla gözlemlenen belirli bir görüş pozisyonuna gelmesi sağlanır. Plaka G (bkz. şekil 2) bir vida aracılığıyla kendisine paralel olarak yukarı ve aşağı hareket ettirilir. Aleti
kullanırken, potansiyeli test edilecek iletken,
G plakasına bağlanır. Bu potansiyelin V ile gösterilmesine izin verin ve
v, koruyucu plakanın ve alüminyum kapağın potansiyeli olsun. Bu son potansiyel, koruyucu plaka ve kapağın yüklü bir Leyden kavanozunun iç kaplamasının bir parçası olmasıyla sabit tutulur.
Elektriğin dağılımının, çekilen diskin
yüzeyi S üzerinde sabit olduğu düşünülebileceğinden, üzerindeki mekanik kuvvet f, şu ifadeyle verilir:[2]

S(V - v)^2
f = ----------,
8[pi]d^2

burada d, iki plaka arasındaki mesafedir. Bu mesafe, çekilen diskin, endeksin ucunun mercekten gözlemlenmesiyle görülen kesin bir görüş pozisyonuna gelene kadar değiştirilirse, kuvvet f sabit olduğundan, telin belirli bir bükülme açısı için uyguladığı torktan dolayı, iki plakanın potansiyel farkının mesafeleriyle birlikte değiştiği sonucu çıkar. Daha sonra, önce üst plaka toprağa, sonra da test edilen nesneye bağlı olarak iki deney yapılırsa, bu iletkenin potansiyeli V için şu şekilde bir ifade elde ederiz:

V = A(d' - d),

burada d ve d', iki durumda sabit ve hareketli plakaların birbirinden uzaklıklarıdır ve A bir sabittir. Böylece V'yi sabit ve iki vida okumasının farkı açısından buluruz.

[Resim: ŞEKİL 4.--Kelvin'in Mutlak Elektrometresi.]

Lord Kelvin'in mutlak elektrometresi (şekil 4) aynı prensibi içerir. İçinde bir delik bulunan sabit bir koruma diski B vardır, bu delik gevşek bir şekilde alüminyum bir kapak plakası tarafından işgal edilmiştir, D ile korunmuştur ve yaylara asılmıştır, böylece yüzeyi koruma plakasının yüzeyiyle paraleldir. Buna paralel olarak, ikisi arasındaki mesafeler bir vidayla ölçülebilen ikinci bir hareketli plaka A vardır. Hareketli plaka, iki plaka arasında bir potansiyel farkı oluştuğunda belirli bir görüş pozisyonuna çekilebilir. Bu görüş pozisyonu, kapak plakasının yüzeyinin koruma plakasının yüzeyiyle aynı seviyede olması ve H ve L mercekleriyle yapılan gözlemlerle belirlenmesidir. Hareketli plaka, üzerine belirli bir standart ağırlık W gram yerleştirilerek bu şekilde bastırılabilir. İki iletkenin potansiyelleri V ve V' arasındaki farkın ölçülmesi gerektiğini varsayalım. Önce biri ve sonra diğer iletken, alt veya hareketli plakanın elektroduna bağlanır ve bu, çekilen diske bağlı endeksin
görüntülenen konumda olduğunu gösterene kadar vida tarafından
hareket ettirilir. İki durumdaki vida okumalarının d ve d' olmasına izin verin. Eğer W, plakalar elektriksizken çekilen diski aynı
görüntülenen konuma bastırmak için gereken ağırlıksa ve g yerçekimi ivmesiyse, o zaman
test edilen iletkenlerin potansiyel farkı şu formülle ifade edilir:
_______
/8[pi]gW
V - V' = (d - d') / -------,
\/ S

burada S, çekilen diskin alanını belirtir.

Potansiyel farkı böylece bir ağırlık, bir alan ve bir mesafe açısından, mutlak C.G.S. ölçüsü veya elektrostatik

birimler cinsinden belirlenir.

[Resim: ŞEK. 5.]

_Simetrik Elektrometreler_ kuru kazık elektrometresi ve
Kelvin'in kadran elektrometresini içerir. Bu aletlerin altında yatan prensip, potansiyel farklarını, elektriklenmiş bir cismin simetrik bir elektrik
kuvvet alanındaki
hareketi aracılığıyla ölçebilmemizdir. Kuru kazık elektrometresinde, kuru kazıkların zıt uçlarına bağlı iki plaka arasına tek bir altın yaprak asılır, böylece bu plakalar arasında belirli bir sabit potansiyel farkı
vardır. Bu aletin orijinal mucidi
T.G.B. Behrens'tir (_Gilb. Ann._, 1806, 23), ancak genellikle adını biraz değiştiren
J.G.F. von Bohnenberger'den alır. G.T. Fechner,
askıya alınmış yaprağın hemen yanından çıkardığı tek bir kazık kullanmanın önemli iyileştirmesini tanıttı. W.G.
Hankel, iki plakaya yavaş hareket vererek kuru kazık elektrometresini daha da geliştirdi ve kuru kazık için çok sayıda hücreye sahip bir galvanik pil kullandı ve ayrıca altın yaprağın hareketlerini ölçmek için bölünmüş bir ölçek kullandı (_Pogg. Ann._,
1858, 103). Altın yaprak elektriklendirilmemişse, her iki tarafına eşit mesafelerde yerleştirilen iki plaka tarafından etkilenmez, ancak potansiyeli yükseltilir veya düşürülürse bir disk tarafından çekilir ve diğer disk tarafından itilir ve yer değiştirme potansiyelinin bir ölçüsü haline gelir.

[Resim: ŞEKİL 6.--Kelvin'in Kadran Elektrometresi.]

Bu alette, Lord Kelvin'in şimdiye kadar icat edilmiş en hassas elektrometre biçimi olan
kadran elektrometresinin icadıyla büyük bir gelişme sağlanmıştır. Bu alette (bkz. şekil 5) alüminyum folyodan yapılmış düz bir kürek şeklindeki iğne, iki koza lifinden oluşan çift telli bir süspansiyonla desteklenmiştir. Bu iğne, dışı ve içi kısmen kalay folyo ile kaplanmış bir cam kabın içine asılmıştır ve bu nedenle bir Leyden kavanozu oluşturur (bkz. şekil 6). Kabın dibine biraz sülfürik asit yerleştirilir ve asılı iğneye bağlı bir platin tel bu aside batırılır. Bu Leyden kavanozuna bir yük
vererek iğne böylece belirli bir sabit yüksek potansiyelde tutulabilir. İğne, dört yalıtımlı kadrana A, B, C, D (şekil 5) bölünmüş bir tür düz kutu ile çevrilidir, bu nedenle
isim buradan gelir. Karşıt kadranlar ince platin tellerle birbirine bağlanır. Bu kadranlar iğneden ve kasadan yalıtılmıştır ve iki çift iki elektroda bağlanır. Alet iki iletken arasındaki potansiyel farkını belirlemek için kullanılacaksa, bunlar iki zıt kadran çiftine bağlanır.
İğne normal pozisyonunda kadranlara göre simetrik olarak yerleştirilir ve ışık ışınını yansıtarak yer değiştirmesinin normal şekilde
gözlemlenebileceği bir ayna taşır. İki kadran farklı potansiyellerdeyse, iğne bir kadrandan diğerine doğru hareket eder ve bu nedenle terazideki bir ışık noktasının görüntüsü yerinden oynar. Lord Kelvin, alete iki gerekli yardımcı malzeme sağladı, yani bir yenileyici veya dönen elektrofor (bkz.), bu sayede çevreleyen kabı oluşturan Leyden kavanozunun yükü artırılabilir veya azaltılabilir ve ayrıca prensipte çekilmiş disk taşınabilir elektrometre ile aynı olan küçük bir alüminyum denge plakası veya gösterge, bu sayede Leyden kavanozunun iç kaplamasının potansiyeli bilinen bir değerde korunur. Aletin matematiksel teorisine göre,[3] V ve V'
kadranların potansiyelleri ve v iğnenin potansiyeli ise, iğneye dönüşe neden olan tork şu ifadeyle verilir,

C(V - V') {v - 1/2(V + V')},

burada C bir sabittir. Eğer v, genellikle olduğu gibi, iki kadranın potansiyellerinin ortalama değerine kıyasla çok büyükse, o zaman yukarıdaki ifade, çiftin kadranlar arasındaki potansiyellerin farkına göre değiştiğini gösterir.

Ancak Dr. J. Hopkinson, 1885'ten önce, yukarıdaki formülün gözlemlenen gerçeklerle uyuşmadığını buldu (_Proc. Phys. Soc. Lond._, 1885, 7,
s. 7). Formül, aletin duyarlılığının Leyden kavanozunun veya iğnenin yüküyle artması gerektiğini gösterirken,
Hopkinson, iğnenin potansiyeli kavanozun yeniden doldurucusunu çalıştırarak artırıldıkça, kadranlar arasındaki üç voltluk farktan kaynaklanan sapmanın önce arttığını, sonra azaldığını buldu.
İğnenin potansiyeli, kullandığı belirli alet için (Glasgow'dan White tarafından yapılmış) yaklaşık 200 voltluk belirli bir değeri
aştığında, yukarıdaki formülün geçerli olmadığını buldu. W.E. 1886'da Hopkinson ile aynı gerçeği fark eden Ayrton, J. Perry ve W.E. Sumpner, 1891'de konuyu araştırdı (_Proc. Roy. Soc._,
1891, 50, s. 52; _Phil. Trans._, 1891, 182, s. 519). Hopkinson, anormalliği, iğnenin aşağı doğru çekilmesinden dolayı bifilar ipliklerin gerginliğindeki artışa bağlamaya meyilliydi, ancak bu teorinin bu tutarsızlığı açıklamayacağını gösterdiler. Gözlemlerden, kullandıkları belirli kadran elektrometresinin üç ayrı yasadan birini veya diğerini takip edecek şekilde yapılmış olabileceğini buldular.
Kadranlar birbirine yakınsa, iğnenin potansiyelinin kadranların sabit potansiyel farkına karşılık gelen sapmada küçük bir değişiklikten daha fazlasına neden olmadan değişebileceği belirli sınırlar vardı.
Örneğin, kadranlar yaklaşık 2,5 mm. ayrı ve askıdaki lifler üstte birbirine yakın olduğunda, kadranlar arasında 1,45 voltluk bir P.D. tarafından üretilen sapma, iğnenin potansiyeli 896 ila 3586 volt arasında değiştiğinde yalnızca yaklaşık %11 değişti. Lifler tepede birbirinden çok uzaktayken, eğride kadranlar yaklaşık 1 mm. aralıklı olarak benzer bir düzlük elde edildi. Bu durumda, potansiyeli 2152 ila 3227 volt arasında değiştiğinde iğnenin sapması pratik olarak oldukça sabitti. Kadranlar yaklaşık 3,9 mm. aralıklı olduğunda, kadranlar arasındaki belirli bir P.D. için sapma, iğnenin potansiyeliyle neredeyse doğrudan orantılıydı. Başka bir deyişle, elektrometre teorik yasaya neredeyse uyuyordu. Son olarak, kadranlar 4 mm. veya daha fazla aralıklı olduğunda, sapma potansiyelden çok daha hızlı arttı, böylece kararsızlığa yakın bir maksimum duyarlılık elde edildi. Son olarak, bu gözlemciler, değişimi, alüminyum iğneyi destekleyen telin ve iğneyi Leyden kavanozundaki sülfürik asitle bağlayan telin, teli dış etkilerden korumak için metalik bir koruma tüpüne
kapatılmış olmasına bağladılar. İğnenin koruma tüpünün dışına çıkabilmesi için iki tarafında açıklıklar yapılır; dolayısıyla iğne saptırıldığı anda her iki yarısı da koruma tüpünün üst ve alt yarısını birleştiren iki metal parçaya göre simetrik olmayan bir şekilde yerleştirilir. Bu deneylerin rehberliğinde Ayrton, Perry ve Sumpner, yalnızca Beyaz desenden daha hassas olmakla kalmayıp teorik çalışma yasasını da yerine getiren geliştirilmiş bir tek telli kadranlı elektrometre inşa ettiler. Çift telli süspansiyon terk edildi ve bunun yerine ayarlanabilir manyetik kontrolün yeni bir biçimi benimsendi. Aletin tüm çalışma parçaları tabanda desteklendi, böylece Leyden kavanozu görevi gören bir cam gölgelik çıkarıldığında bunlara ulaşılıp konumları ayarlanabilirdi. Yukarıdaki gözlemcilerin vardığı sonuç, herhangi bir şekilde yapılmış herhangi bir kadranlı elektrometrenin mutlaka sapma yasasına uymadığı ve sapmaları kadranların potansiyel farkına orantılı hale getirdiği, ancak yukarıdaki yasayı yerine getiren bir elektrometrenin yapılabileceğiydi. Bu araştırmanın önemi, yukarıdaki desendeki bir elektrometrenin, iğnenin sapmasının kadranların potansiyel farkına orantılı olması koşuluyla, bir wattmetre (bkz.) olarak kullanılabileceği gerçeğinde yatmaktadır.
Bu aletin kullanımı, 1881 yılında Profesörler Ayrton ve G.F. Fitzgerald ve M.A. Potier tarafından eş zamanlı olarak önerilmiştir. Seri olarak bir endüktif ve endüktif olmayan bir devremiz olduğunu ve bu devrenin periyodik bir akımla geçtiğini ve endüktif devreye emilen gücü bilmek istediğimizi varsayalım. v1, v2, v3'ün devrenin iki ucunun ve ortasının anlık potansiyelleri olduğunu varsayalım; bir kadran elektrometresi önce kadranlarla endüktif devrenin iki ucuna ve iğneyle endüktif olmayan devrenin en uzak ucuna,
sonra da iğne kadranlardan birine bağlansın (bkz. şekil 5). Elektrometrenin yukarıda belirtilen teorik yasaya uyduğunu varsayarak, ilk okuma

/ v1 + v2\
v1 - v2 ( v3 - ------- )
\ 2 /

ile orantılıdır ve ikincisi

/ v1 + v2\
v1 - v2 ( v2 - ------- ).
\ 2 /

Okumaların farkı daha sonra

(v1 - v2)(v2 - v3) ile orantılıdır.

Ancak bu son ifade endüktif devrede alınan anlık güçle orantılıdır ve dolayısıyla elektrometrenin iki okumasının farkı devrede alınan ortalama güçle orantılıdır (_Phil. Mag._, 1891, 32, s. 206). Ayrton ve Perry
ve ayrıca P.R. Blondlot ve P. Curie daha sonra tek bir elektrometrenin iki çift kadran ve bir sap üzerinde bir
ikili iğne ile yapılabileceğini, böylece aynı anda iki okuma yapılabileceğini ve endüktif devrede alınan güce orantılı bir sapma üretilebileceğini öne sürdüler.

[Resim: ŞEKİL 7.--Kadrant Elektrometre. Dolezalek Deseni.]

Kadrant elektrometreler ayrıca özellikle son derece küçük potansiyel farklarını ölçmek için tasarlanmıştır. Bu tür bir cihaz Dr. F. Dolezalek tarafından yapılmıştır (şekil 7). İğne ve kadranlar küçük boyuttadır ve elektrostatik kapasite buna uygun olarak küçüktür. Kadranlar çok yüksek bir yalıtım sağlayan kehribar sütunlara monte edilmiştir. İğne, ince bir şekilde gümüş folyo ile kaplanmış kürek şeklindeki bir kağıt parçası, kuvars elyafı ile asılıdır, aşırı hafifliği salınım periyodunu gereksiz yere uzun hale getirmeden çok zayıf bir kontrol kuvveti kullanmayı mümkün kılar. Havanın bu kadar hafif bir yapıya sahip bir iğneye gösterdiği direnç, hareketi neredeyse tamamen durdurmak için yeterlidir. Geniş bir aralıkta sapmalar, onları üreten potansiyel farkıyla orantılıdır. İğne, kuru bir pil veya voltaik pil veya bir aydınlatma devresi aracılığıyla 50 ila 200 voltluk bir potansiyele yüklenir. Yükün iğneye iletilmesini kolaylaştırmak için kuvars elyafı ve ekleri, kalsiyum klorür gibi higroskopik bir tuz çözeltisinin ince bir filmi ile iletken hale getirilir. İğnenin hafifliği, aletin süspansiyona zarar verme korkusu olmadan hareket ettirilmesini sağlar. Kuvars elyafının üst ucu bir burulma başlığıyla döndürülür ve metal bir kapak aleti başıboş elektrostatik alanlardan korumaya yarar. 0,009 mm kalınlığında ve 60 mm uzunluğunda bir kuvars elyafı ile iğne 110 volta yüklendiğinde, iğnenin periyodu ve salınımı 18 saniyeydi. Ölçek iki metre uzaklıktayken, 0,1 voltluk bir elektromotor kuvvetiyle 130 mm'lik bir sapma üretildi. Yukarıdaki çapın yaklaşık yarısı kadar bir kuvars elyafı kullanılarak hassasiyet çok daha fazla artırıldı. Bu formdaki bir alet, bilinen bir dirençten aşağı doğru üretilen potansiyelin düşüşüyle ​​küçük alternatif akımları ölçmede değerlidir. Aynı şekilde, bilinen bir endüktif olmayan direncin bir kesri boyunca potansiyelin düşüşünü ölçerek yüksek potansiyelleri ölçmek için de kullanılabilir. Ancak bu son durumda, kullanılan elektrometrenin kapasitesi küçük olmalıdır, aksi takdirde bir hata ortaya çıkar.[4]

Bkz., daha önce verilen referanslara ek olarak, A. Gray, _Absolute
Measurements in Electricity and Magnetism_ (Londra, 1888), cilt i. s.
254; A. Winkelmann, _Handbuch der Physik_ (Breslau, 1905), s. 58-70,
elektrometreler üzerine orijinal makalelere çok sayıda referans içerir. (J. A. F.)

DİPNOTLAR:

[1] Bu tür bir deneyin, 1746'da Danzig'li Daniel Gralath tarafından yapılmış olması muhtemeldir; Gralath'ın bununla bağlantılı olarak "elektrometre" kelimesini önerdiği iddia edilmektedir. Bkz. Park
Benjamin, _The Intellectual Rise in Electricity_ (Londra, 1895), s. 542.

[2] Bkz. Maxwell, _Treatise on Electricity and Magnetism_ (2. basım),
i. 308. [3] Bkz. Maxwell, _Electricity and Magnetism_ (2. basım, Oxford, 1881),
cilt i. s. 311.

[4] Bkz. J.A. Fleming, _Handbook for the Electrical Laboratory and Testing Room_, cilt i. s. 448 (Londra, 1901).

ELEKTRON, 1891'de Dr. G. Johnstone Stoney'nin 1874'te dikkatini çektiği doğal elektrik birimi için önerdiği isim ve daha sonra, Profesör Sir J.J. Thomson'ın 1897'de katot ışınlarının bunlardan oluştuğunu kanıtladığı negatif elektrik yükleri taşıyan ultra atomik parçacıklara uygulandı. Thomson'ın ilk başta cisimcikler olarak adlandırdığı elektronlar, negatif elektriğin nokta yükleridir,
eylemsizlikleri, bunların hidrojen atomunun yaklaşık 1/2000'ine eşit bir kütleye sahip olduğunu göstermektedir. Bunlar görünüşe göre her türlü
maddeden türetilebilir ve en azından kimyasal
atomun bileşenleri olduklarına inanılır. Kimyasal atomun elektronik teorisi, aslında,
atomların hızlı yörüngesel hareket halindeki elektron kümeleri olduğunu varsayar.
Elektronun boyutu, bir atomunkine yaklaşık olarak bir iğne başının St Paul Katedrali'nin kubbesine oranı kadardır.
Elektron her zaman negatif elektriğin birim yüküyle ilişkilendirilir ve
ataletinin tamamen elektriksel olduğu öne sürülmüştür. Daha fazla ayrıntı için
ELEKTRİK; MANYETİZMA; MADDE; RADYOAKTİVİTE; İLETİM,
ELEKTRİK; _Elektron Teorisi_, E. Fournier d'Albe (Londra, 1907) makalelerine ve
Dr. G. Johnstone Stoney'nin orijinal makalelerine bakın, _Proc. Brit. Ass._
(Belfast, Ağustos 1874), "Doğanın Fiziksel Birimleri Üzerine" ve _Çev.
Royal Dublin Society_ (1891), 4, s. 583.

ELEKTROFOR, Alessandro Volta tarafından 1775'te icat edilen,
mekanik işin küçük bir başlangıç ​​elektrik yükünün yardımıyla elektrostatik yüke dönüştürüldüğü bir alet.
Çalışma,
John Canton tarafından 1753'te keşfedilen elektrostatik indüksiyon olgularına,
ve bağımsız olarak, 1762'de J.K. Wilcke tarafından (bkz. ELEKTRİK) dayanmaktadır. Volta, 10 Haziran 1775'te J. Priestley'e yazdığı bir mektupta (bkz. _Collezione dell'
opere_, 1816 basımı, cilt i. s. 118), bir iletkenin elektriklenmiş bir cismin yakınında tutulup parmakla dokunulduğunda, geri çekildiğinde elektriklenmiş cisminkine zıt işaretli bir elektrik yüküne sahip olduğu gerçeğine dayanarak _elettroforo perpetuo_ adını verdiği bir cihazın icadını anlattı. Elektroforu bir formda, zift veya reçine gibi iletken olmayan bir malzemeden yapılmış bir diskten oluşuyordu ve iki metal levha arasına yerleştirilmişti, bunlardan biri yalıtkan bir sapla donatılmıştı. Zift veya reçine yerine, taban plakası adı verilen metalik bir levha üzerine yerleştirilmiş bir cam, ebonit,
hindistan kauçuğu veya başka herhangi bir iyi dielektrik levha kullanılabilirdi. Cihazı kullanmak için dielektriğin yüzeyi sıcak bir flanel, ipek veya kedi derisi parçasıyla ovulur, böylece elektriklendirilir ve daha sonra üst metal plaka üzerine yerleştirilir. Dielektrik ve üst plakanın yüzeylerindeki düzensizlikler nedeniyle ikisi yalnızca birkaç noktada temas halindedir ve dielektriğin yalıtım özelliği nedeniyle yüzeyindeki elektrik yükü üzerinden hareket edemez. Bu nedenle üst plaka üzerinde endüktif olarak etki eder ve bitişik yüzeyde zıt işaretli bir elektrik yükü oluşturur. Örneğin dielektriğin kedi derisine sürtünmüş bir reçine plakası olduğunu varsayalım, daha sonra negatif olarak elektriklendirilecek ve üst metal plakanın üst reçine yüzeyini ve alt yüzeyini ayıran hava filmi boyunca üst plaka üzerinde endüksiyon yoluyla etki edecektir. Üst plakaya parmakla dokunulursa veya bir anlığına toprağa bağlanırsa, o anda metal plakadan toprağa negatif bir yük kaçacaktır. Bu düzenleme böylece bir kondansatör oluşturur; Alt yüzeyindeki üst plaka pozitif elektrik yükü taşır ve reçine plakası üst yüzeyindeki negatif elektrik yükü taşır, aralarındaki hava filmi kondansatörün dielektriğidir. Dolayısıyla,
üst plaka yükseltilirse, iki elektrik yükünü ayırmak için mekanik iş yapılmalıdır. Buna göre, üst plakayı kaldırdığımızda, üzerindeki yük, eski moda adlandırmada, _serbest_ hale gelir ve daha düşük bir potansiyele sahip herhangi bir başka yalıtılmış iletkene iletilebilir, böylece üst plaka az çok boşalır.
Üst plakayı tekrar reçinenin üzerine yerleştirip bir anlığına dokundurduğumuzda, işlem tekrarlanabilir ve böylece zıt işaretli iki elektrik yükünün karşılıklı çekimine karşı üst plakayı kaldırmak için yapılan mekanik iş pahasına, belirsiz büyüklükte bir elektrik yükü biriktirilebilir ve herhangi bir başka uygun iletkene verilebilir. Ancak, zamanla reçinenin yüzey yükü dağılır ve daha sonra tekrar uyarılması gerekir. Her seferinde reçineye konduğunda üst plakaya dokunma zorunluluğunu önlemek için, taban plakasından yalıtkanın içinden bir metal pim geçirilebilir, böylece her seferinde üst plaka reçineye konduğunda otomatik olarak toprağa bağlanır. Böylece, sadece üst plakayı tekrar tekrar kaldırma işlemiyle, reçine üzerindeki sürtünmeden kaynaklanan küçük yükten başlayarak bazı iletkenlere büyük bir elektrik yükü iletebiliriz. Yukarıdaki açıklama, önemli olan taban plakasının işlevini hesaba katmaz. Taban plakası, reçine veya uyarılmış yalıtkanın üzerine konduğunda üst plakanın elektrik kapasitesini artırmaya yarar. Bu nedenle, bu şekilde yerleştirildiğinde daha büyük bir yük alır. Parmakla dokunulduğunda üst plaka sıfır potansiyeline getirilir. Daha sonra üst plaka yalıtım sapıyla kaldırılırsa kapasitesi azalır. Ancak, reçine üzerinde dururken taşıdığı yükü beraberinde taşıdığından, kapasitesi azaldıkça potansiyeli artar ve bu nedenle yüksek bir potansiyele yükselir ve kaldırıldığında eklem ona yaklaşırsa bir kıvılcım verir.

Volta'nın elektroforunun incelenmesi, bu döngüsel işlemlerin yükseltme yerine bir tür dönüşle gerçekleştirildiğini hemen öne sürdü ve çeşitli iki katına çıkarıcı veya çarpan formlarının icat edilmesine yol açtı.
Bu nedenle, alet mekanik işi elektrostatik enerjiye dönüştürmek için uzun bir makine serisinin ilkiydi ve modern etki makinesinin öncüsüydü (bkz. ELEKTRİK MAKİNESİ). Volta'nın kendisi çift ve karşılıklı bir elektrofor tasarladı ve ayrıca 1782'de _Phil. Trans._'da yayınlanan bir makalede (s. 237 ve ek, s.
vii.) kondansatörleri çarpma konusundan bahsetti. Ancak, zayıf yükleri belirginleştirmek ve çoğaltmak için bir elektroforla birlikte bir kondansatörün kullanılmasının T.
Cavallo'ya (_Phil. Trans._, 1788) bağlı olduğunu belirtir.

Daha fazla bilgi için bkz. S.P. Thompson, "The Influence Machine from
1788 to 1888," _Journ. Inst. Tel. Eng._, 1888, 17, s. 569. Elektroforla ilgili orijinal makalelere birçok referans
A. Winkelmann'ın _Handbuch der Physik_ (Breslau, 1905), cilt
iv. s. 48'de bulunabilir. (J. A. F.)

ELEKTROKAPLAMA, elektrik akımıyla metalleri biriktirme sanatı. ELEKTROLİZ makalesinde, bir metal iyonları içeren bir çözeltiden geçen bir elektrik akımının katot üzerine metalin birikmesini nasıl içerdiği gösterilmiştir. Bazen metal toz halinde, bazen de sıkı ve yapışkan bir film halinde biriktirilir ve birikimin doğası belirli metale, çözeltinin konsantrasyonuna, elektrotlar arasındaki potansiyel farkına ve diğer deneysel koşullara bağlıdır. Her türlü kaplamalı eşya üzerindeki elektro-biriktirilmiş kaplamanın dayanıklılığı son derece önemli olduğundan, tam yapışmasını sağlamak için en büyük özen gösterilmelidir. Bu, yalnızca birikimin yapılacağı metalin yüzeyi kimyasal olarak temizse gerçekleştirilebilir. Yağ, potasyum, beyazlatma veya diğer yöntemlerle giderilmeli ve asit veya potasyum siyanürle karartılmalı, her işlemden sonra bol suyla yıkanmalıdır. Biriktirme için kullanılan küvetler emaye demir, arduvaz, sırlı toprak, cam, kurşun kaplı ahşap vb. olabilir. Daha yaygın metallerden bazıları için sıklıkla kullanılan akım yoğunlukları ve potansiyel farkları, M'Millan'ın _Treatise
on Electrometallurgy_ adlı eserinden alınan aşağıdaki tabloda verilmiştir. Ancak, koşullardaki değişikliklerin herhangi bir işlem için gereken elektromotor kuvvetini değiştirdiği unutulmamalıdır. Örneğin, banyonun sıcaklığındaki bir artış, iletkenliğinde bir artışa neden olur, böylece daha düşük bir E.M.F., gereken akım yoğunluğunu vermek için yeterli olacaktır; Öte yandan, elektrotlar arasındaki anormal derecede büyük bir mesafe veya bir asit banyosunun asitliğindeki veya kullanılan çözeltinin gücündeki bir azalma, direnci artıracaktır ve bu nedenle daha yüksek bir E.M.F. uygulanmasını gerektirecektir.

+------------------------+--------------------------------+---------------+
| | Amper. | |
| +-------------------+----------------+ Volt |
| Metal. | Desimetrekare başına | Anot ve Katot'un inç karesi başına | Katot | Katot. |
| | Yüzey. | Yüzey. | |
+-----------------------+-------------------+----------------+----------------+
| Antimon | 0,4-0,5 | 0,02-0,03 | 1,0-1,2 |
| Pirinç | 0,5-0,8 | 0,03-0,05 | 3,0-4,0 |
| Bakır, asit banyosu | 1,0-1,5 | 0,065-0,10 | 0,5-1,5 |
| " alkalin banyo | 0,3-0,5 | 0,02-0,03 | 3,0-5,0 |
| Altın | 0,1 | 0,006 | 0,5-4,0 |
| Demir | 0,5 | 0,03 | 1,0 |
| Nikel, ilk başta | 1,4-1,5 | 0,09-0,10 | 5,0 |
| " sonra | 0,2-0,3 | 0,015-0,02 | 1,5-2,0 |
| "çinko üzerinde | 0,4 | 0,025 | 4,0-5,0 |
| Gümüş | 0,2-0,5 | 0,015-0,03 | 0,75-1,0 |
| Çinko | 0,3-0,6 | 0,02-0,04 | 2,5-3,0 |
+-----------------------+------------------+----------------+----------------+

Büyük nesneler kancalar veya tellerle tanklara asılır, konumlarını kaydırmaya ve böylece tel izlerinden kaçınmaya dikkat edilir. Küçük nesneler genellikle delikli tepsilerde veya kepçelerde bir araya yığılır, katot
bağlantı çubuğu ortada gömülür Bunlardan. Bunlar, nesneler birçok noktada temas halinde olduğundan ve üsttekiler alttakileri akımın biriktirme etkisinden koruduğundan sürekli kaydırma gerektirir. Bu nedenle, kaplanacak nesnelerin anotlar arasında dönen tamburlarda askıya alındığı, tamburun dönmesinin yüzeylerin sürekli yenilenmesine neden olduğu ve aynı zamanda bir parlatma etkisi sağladığı işlemler patentlenmiştir. Kaplama banyosundaki malların çok yüksek bir akım yoğunluğuna maruz bırakılmamasına dikkat edilmelidir, aksi takdirde "yanabilirler"; akım boş bir banyoda akarken asla tek tek tam anot yüzeyine maruz bırakılmamalıdır, ancak ya tek tek parçalar değiştirilmeli ya da anotların bir kısmı geçici olarak katotların yerine aktarılmalıdır, böylece akım yeterli bir katot alanına dağıtılabilir. Yanmış tortular koyu renklidir veya hatta toz halindedir ve işe yaramaz. Akımın gücü ayrıca, akım yoluna Alman gümüşü veya demir tel, karbon çubuk veya diğer düşük kaliteli iletkenler eklenerek düzenlenebilir ve bu tür dirençlerden oluşan bir seri her zaman tanklara yakın bir yerde sağlanmalıdır. Hacmi ölçmek için ampermetreler ve banyolara verilen akımın basıncını belirlemek için voltmetreler de sağlanmalıdır. Çok düzensiz yüzeyler, elektrotlar arasındaki mesafenin oldukça düzgün olması için özel olarak şekillendirilmiş anotların kullanılmasını gerektirebilir, aksi takdirde anoda en yakın olan katot kısmı akımın gereksiz bir bölümünü ve dolayısıyla daha kalın bir kaplama alabilir. Bu tür zor durumlarda bazen ek anotlar kullanılır. Büyük metal yüzeyler (özellikle dış yüzeyler) bazen bir "doktor" vasıtasıyla kaplanır, bu en basit haliyle, sürekli olarak elektrolit ile ıslatılmış bir fırçadır, kılların veya kılların arasına gömülmüş bir tel anot vardır; bu fırça, kaplanacak metalin yüzeyinin üzerine yavaşça boyanır ve bu metal, elektrik jeneratörünün negatif terminaline bağlanmalıdır. Bu koşullar altında, fırçadaki çözeltinin elektrolizi gerçekleşir. Demir gemilerin plakaları, geminin yan tarafına geçici bir oluk inşa edilerek (kabuklu deniz hayvanlarının yapışmasını önlemek için) yakın zamanda bakırla kaplandı ve iyice temizlenen plakanın hem katot hem de oluğun bir tarafı gibi davranması sağlandı. Birkaç renkte dekoratif kaplama işi (örneğin "parsel yaldızlama"), bir nesnenin bir kısmının kopal verniği gibi bir durdurma (yani iletken olmayan) vernikle boyanmasıyla gerçekleştirilir, böylece bu kısım kaplanmaz. Daha sonra vernik çıkarılır, farklı bir tasarım durdurulur ve başka bir metal biriktirilir. Bu işlemi değiştirerek, farklı renklerde metallerde tasarımlar kolayca elde edilebilir.

Gümüş, altın, bakır, demir ve nikel ile elektrokaplama için kullanılan çok çeşitli çözümler ve yöntemler hakkında daha ayrıntılı bir açıklama için ders kitaplarına (bkz. ELEKTROKİMYA) başvurulmalıdır. Ancak burada, metallerini herhangi bir nesneye basit daldırma yoluyla biriktirecek çözeltilerin genellikle o nesneyi elektrokaplama için kullanılmaması gerektiği belirtilmelidir, çünkü ortaya çıkan tortu genellikle yapışkan değildir. Bu nedenle asit bakır banyosu demir veya çinko nesneler için kullanılmaz, bunun yerine potasyum siyanürde çözünmüş bakır siyanür veya oksit içeren bir banyo kullanılır. Bu çözelti, elektriğin daha düşük bir iletkeni olduğundan, akımı içinden geçirmek için çok daha yüksek bir elektromotor kuvveti gerektirir ve bu nedenle kullanımı daha maliyetlidir. Ancak genellikle sıcak olarak kullanılır, bu sayede direnci azalır. Çinko genellikle elektrolizle demir veya çelik eşyalar üzerine biriktirilir, bunlar normalde "galvanizlenir", ancak herhangi bir nedenle eritilmiş çinkoya daldırma yöntemiyle uygun şekilde işlenemez. Çinko siyanür banyosu küçük nesneler için kullanılabilir, ancak ağır eşyalar için sülfat banyosu kullanılır. Sherard Cowper-Coles, yüksek akım yoğunluğuyla çalışırken bir kurşun anotun kullanıldığı ve toz çinkonun elektrolitteki çinko oranını korumak ve böylece banyonun kademeli asitlenmesine karşı korumak için çözeltide asılı tutulduğu bir işlemin patentini aldı. _Kobalt_, kardeş metal nikel için kullanılan yönteme benzer bir yöntemle biriktirilir. _Platin_, _paladyum_ ve _kalay_ ara sıra özel amaçlar için biriktirilir. _Altın_ biriktirilmesinde, birikimin rengi çözeltideki safsızlıkların varlığından etkilenir; bakır mevcut olduğunda, bir miktar
altınla birlikte biriktirilir ve ona kırmızımsı bir renk verirken, biraz gümüş ona yeşilimsi bir ton verir. Böylece, uygun safsızlıkların akıllıca sokulmasıyla sözde renkli altın
birikimleri üretilebilir. Saf altının bile, kullanılan akıma göre daha güçlü veya daha zayıf bir akıma göre daha koyu veya daha açık renkte olduğu belirtilebilir. _Pirincin_ elektro-biriktirilmesi--esas olarak yatak boruları gibi demir eşyalarda--şimdi çok yaygın olarak uygulanmaktadır, kullanılan banyo bakır, çinko ve potasyum siyanürlerin bir karışımıdır, bunların oranları gerekli pirincin karakterine ve
işlem
moduna göre değişir. Renk kısmen bakır ve çinko oranına ve kısmen akım yoğunluğuna bağlıdır, daha zayıf akımlar daha kırmızı veya daha sarı bir metal üretme eğilimindedir. Akımın bileşen metalleri aynı anda biriktirebildiği çözeltiler (genellikle siyanürler) seçilerek bronz veya Alman gümüşü gibi diğer alaşımlar üretilebilir.

Elektroliz birkaç durumda üretim süreçlerine uygulanmıştır. Örneğin, Wilde, dönen demir silindirleri katot olarak bir bakır banyosuna daldırarak basma baskı silindirleri ve benzerleri için bakır baskı yüzeyleri üretmiştir. Elmore, Dumoulin, Cowper-Coles
ve diğerleri, özel düzenlemelerle dönen mandrellere bakır
yerleştirerek bakır silindirler ve plakalar hazırladılar. Diğerleri, metali bir silindir üzerine spiral şerit şeklinde
yerleştirerek, füzyon olmadan katot-bakırdan yüksek iletkenliğe sahip tel
elde etmenin bir yolunu düzenlediler, şerit daha sonra normal şekilde aşağı doğru çekildi;
ancak şu anda, sıradan tel üretim yöntemlerinin daha ucuz olduğu
bulunmaktadır. J.W. Swan (_Journ. Inst. Elec. Eng._, 1898, cilt xxvii. s.
16) da bakır bir
yerleştirme alırken bir bakır telin sürekli olarak çekme plakasından geçirildiği ve böylece uzunluğunun sonsuza kadar uzatıldığı bir işlem üzerinde çalıştı, ancak devam etmedi. Cowper-Coles (_Journ. Inst. Elec. Eng._, 1898, 27, s. 99) dikkatlice taşlanmış ve cilalanmış cam yüzeylere bakır biriktirerek, biriktirilmiş gümüş filmle iletken hale getirerek projektörler için gerçek parabolik reflektörleri çok
başarılı bir şekilde üretti.

ELEKTROSKOP, elektrik potansiyelinin ve dolayısıyla elektriklenmenin farklılıklarını
algılamak için kullanılan bir araç. Bilimsel
elektroskopun en eski biçimi, _De magnete_ adlı incelemenin ünlü yazarı William Gilbert'in (1544-1603) _versorium_ veya elektrik iğnesiydi (bkz.
ELEKTRİK). Basitçe, pusula iğnesi gibi bir pivot üzerinde dengelenmiş hafif metalik bir iğneden oluşuyordu. Gilbert, kehribarın yanı sıra çok sayıda başka cismin
sürtünmeyle elektriklenmeye
meyişini kanıtlamak için bunu kullandı.[1] Bu durumda görünür gösterge, elektriklenmiş gövde ile indüksiyonla etki edilen ve elektriklendirilen hafif döner iğne arasında uygulanan çekimden oluşuyordu. Bir sonraki
geliştirme, basit itme elektroskobu formlarının icadıydı.
Benzer şekilde elektriklenmiş iki gövde birbirini iter. Benjamin Franklin
iki keten ipliğinin itmesini kullandı, C.F. de C. du Fay, J.
Canton, W. Henley ve diğerleri öz bilye veya çift saman elektroskobunu tasarladı (şekil 1). T. Cavallo yaklaşık 1770'te kenarlarına kalay folyo şeritleri yapıştırılmış bir cam kapta asılı öz bilyelerde sonlanan iki ince gümüş tel kullandı (şekil 2).
Yüksük şeklindeki kubbenin amacı, öz bilyelerin desteklendiği gövdeden nemi uzak tutmaktı, böylece cihaz yağmurlu havalarda bile açık havada kullanılabilirdi. Abraham Bennet (_Phil. Trans._,
1787, 77, s. 26) altın yapraklı elektroskobun modern formunu icat etti.
Bir cam gölgeliğin içine yalıtımlı bir tele bir çift altın yapraklı şerit sabitledi (şekil 3).
Tel, kabın dışındaki bir
plaka veya düğmede sonlanıyordu.
Elektrikli bir cisim düğmenin yakınında veya düğmeyle temas halinde tutulduğunda, altın yaprakların itilmesi meydana geliyordu. Volta, enstrümanın gücünü büyük ölçüde artıran
yoğuşturucuyu
(_Phil. Trans._, 1782) ekledi.
M. Ancak Faraday, uzun süre sonra, böyle bir elektroskobun göstergelerine kesin bir anlam kazandırmak için, kabın içine toprağa bağlı metalik bir gazlı bez silindiri yerleştirmenin veya daha iyisi, cam gölgeliği toprağa bağlı kalay folyoyla kaplamanın ve bir delikten altın yaprakların göstergelerini gözlemlemenin gerekli olduğunu gösterdi (Şekil 4). Altın yaprak yerine alüminyum folyo yaprakları avantajlı bir şekilde kullanılabilir ve bazen yaprakların açısal sapmalarını belirtmek için bir ölçek eklenir.

[Resim: Şekil 1.--Henley'nin Elektroskobu.]

[Resim: Şekil 2.--Cavallo'nun Elektroskobu.]

[Resim: Şekil 3.--Bennet'in Elektroskopu.]

Bir elektroskopun kullanımları, birincisi, herhangi bir cismin elektriklenme durumunda olup olmadığını tespit etmek ve ikincisi, o yükün işaretini göstermektir. Modern radyoaktivite çalışmasıyla bağlantılı olarak, elektroskop, duyarlılıkta spektroskopu çok geride bırakarak, büyük bir fayda sağlayan bir araç haline gelmiştir. Radyoaktif cisimler,
başlıca,
çevrelerindeki havayı iletken hale getirme güçleriyle tanınırlar; bu nedenle elektroskop, kendisine verilen elektrik yükünü
aksi takdirde yapacağından daha hızlı kaybederek, radyoaktif bir cismin varlığını tespit eder. Elektroskopun üçüncü büyük kullanımı, bu nedenle, havadaki veya başka herhangi bir cisimdeki elektrik iletkenliğini tespit etmektir.

[Resim: ŞEK. 4.--Altın Yapraklı Elektroskop.]

Elektrifikasyonu tespit etmek için elektroskobu
indüksiyonla şarj etmek en iyisidir. Elektriklenmiş bir cisim altın yapraklı elektroskobun yanına tutulursa yapraklar test edilen cisminkiyle aynı işaretteki elektrikle
ayrılır. Elektriklenmiş cisim çıkarılmadan elektroskobun plakasına veya düğmesine dokunulursa yapraklar
çöker. Elektroskop bir kez daha yalıtılır ve elektriklenmiş cisim çıkarılırsa yapraklar test edilen cisminkiyle ters işaretteki elektrikle tekrar ayrılır. Daha sonra yük işareti, elektroskopun yanına ipekle ovulmuş bir cam çubuk veya flanel ile ovulmuş bir mühür mumu çubuğu tutularak belirlenir. Cam çubuğun yaklaşması yaprakların son hallerinde çökmesine neden oluyorsa, çubuktaki yük pozitiftir, ancak daha da genişlemelerine neden oluyorsa yük negatiftir ve mühür mumu çubuğu için de tam tersi geçerlidir. Volta yoğunlaştırıcı elektroskobu kullanırken, aşağıdaki prosedür yöntemi uygulanır: - Elektroskopun üst kısmı, üzerinde başka bir pirinç levhanın durduğu, cilalı pirinçten yapılmış düz, pürüzsüz bir
plakadan oluşur ve bu levhadan üç dakikalık cam veya gomalak parçaları veya bir gomalak verniği filmi ayrılır. Elektriklendirilmiş gövde üst levhaya dokundurulurken aynı anda alt levha toprağa yerleştirilirse, iki levhadan ve hava veya vernik filminden oluşan
yoğuşturucu bir levhada pozitif, diğerinde ise negatif elektrikle yüklenir. Alt levhayı yalıtıp üst levhayı cam kulpla kaldırdığımızda, levhalar tarafından oluşturulan
yoğuşturucunun kapasitesi büyük ölçüde azalır, ancak alt levhadaki yük ve buna bağlı altın yapraklar aynı kaldığından, sistemin kapasitesi azaldıkça potansiyel yükselir ve bu nedenle altın yapraklar
çokça
ayrılır. Volta, ünlü deneylerinde (1790-1800) metallerin birbirleriyle temas halindeyken farklı potansiyellere getirildiğini, başka bir deyişle sözde temas elektriğinin varlığını kanıtlamak için böyle bir elektroskop kullandı. O zamanlar söz konusu olan küçük potansiyel farklarını, çarpan bir kondansatör veya dönen bir katlayıcı kullanarak tespit etmesine yardımcı oldu (bkz. ELEKTRİK MAKİNESİ). Elektroskopu radyoaktiviteyi tespit etme aracı olarak kullanmak için, öncelikle elektroskopun kendisinin sızıntı kalitesini test etmemiz gerekir. Eskiden, elektroskobun çubuğunu, altın yaprakların asılı olduğu cam kabın tepesine sabitlenmiş bir mantar veya kükürt kütlesindeki bir delikten geçirerek yalıtmak
alışkandı. Daha ileri bir
iyileştirme, altın yaprakların tutturulduğu metal telin, çubuktan çok daha geniş bir cam tüpten geçirilmesiydi; ikincisi, eritilmiş ve içeri akıtılan katı şellak vasıtasıyla cam tüpe eş merkezli olarak sabitlenmişti. Ancak bu yalıtım, radyoaktivitenin tespiti için tasarlanmış bir elektroskop için yeterince iyi değildir; bu amaçla, yapraklara bir elektrik yükü verildiğinde saatlerce veya
günlerce sabit bir sapma durumunda kalacak şekilde olmalıdır.

Radyoaktivite üzerine yaptıkları araştırmalarda M. ve Mme P. Curie aşağıdaki gibi yapılmış bir elektroskop kullandılar: - Yanlarında iki delik bulunan metal bir kasa (şekil 5), kapağın iç kısmına bir kükürt SS bloğu veya başka bir iyi yalıtkanla tutturulmuş dikey bir pirinç şerit B'ye sahiptir. Şeride bir ucunda bir düğme C'de ve diğer ucunda bir kondansatör plakası P'de sonlanan enine bir tel bağlanmıştır. Şerit B ayrıca bir altın varak L şeridi taşır ve metal kasa toprağa bağlanır. Elektroskopa bir yük verilirse ve dış kasaya tutturulmuş bir kondansatör plakası P'ye herhangi bir radyoaktif madde yerleştirilirse, bu madde plakalar P ve P' arasındaki havaya iletkenlik kazandırır ve elektroskobun yükü sızmaya başlar. Altın yaprağın çöküşü, bir mikroskopla kasadaki bir açıklıktan gözlemlenir ve altın yaprağın belirli bir mesafeyi aşması için geçen süre, iyonlaştırıcı akımla, yani maddenin radyoaktivitesinin yoğunluğuyla orantılıdır.

[Resim: ŞEKİL 5.--Curie'nin Elektroskopu.]

Benzer bir elektroskop biçimi J.P.L.J. Elster ve H.F.K. Geitel (şekil 6) ve ayrıca C.T.R. Wilson tarafından kullanılmıştır (bkz. _Roy.
Soc._, 1901, 68, s. 152). Metal bir kutu, bir miktar kükürt veya kehribar S vasıtasıyla bir blok veya yalıtkandan asılı duran bir metal şerit B'ye sahiptir ve buna bir altın yaprak şeridi L tutturulmuştur. Elektroskop bir şarj çubuğu C ile donatılmıştır. Kuru bir atmosferde kükürt veya kehribar erken mükemmel bir yalıtkandır ve bu nedenle kutunun içindeki hava kalsiyum klorür ile kuru tutulursa, elektroskop yükünü uzun süre tutacaktır. Altın yaprağın herhangi bir sapması veya çökmesi, kasanın yan tarafındaki bir açıklıktan bir mikroskopla görülebilir.

[Resim: ŞEK. 6.--Elster ve Geitel Elektroskopu.]

[Resim: ŞEK. 7.--Wilson'ın Elektroskopu.]

Bir diğer hassas elektroskop türü de C.T.R. Wilson tarafından tasarlanmıştır.
(_Proc. Cam. Phil. Soc._, 1903, 12, bölüm 2). Eğimli bir stand üzerine yerleştirilmiş metal bir kutudan oluşur (şekil 7). Bir ucunda, bir pille yerden yaklaşık 200 voltluk bir potansiyelde tutulan yalıtımlı bir plaka P bulunur. Diğer ucunda ise ince bir altın yaprak L şeridine bağlı yalıtımlı bir metal tel bulunur. Plaka P elektriklendirilirse, kendisine doğru uzanan şeridi çeker. Kullanımdan önce şerit bir an için kasaya bağlanır ve daha sonra düzenleme, şerit belirli bir açıda uzayana kadar eğilir. Daha sonra altın yaprak şeridinin potansiyeli yükseltilir veya düşürülürse, plaka P'ye doğru veya ondan hareket eder ve hareketi kutunun yan tarafındaki bir delikten mikroskopla gözlemlenebilir. Kasanın, maksimum hassasiyet sağlayan belirli bir eğim açısı vardır. Wilson, plakanın 207 volta elektriklendirilmesi ve kasanın 30 derece eğilmesiyle, altın yaprağın potansiyelinin kasanın bir volt üzerine yükseltilmesi durumunda, mikroskobun göz merceğindeki mikrometre ölçeğinin 200 bölümünden fazla hareket ettiğini, 54 bölümün bir milimetreye eşit olduğunu buldu. Aleti kullanırken, altın yaprağın bağlandığı yalıtımlı çubuk, potansiyeli incelenen iletkene bağlanır. Tüm bu elektroskopik aletlerin kullanımında (ilk olarak Lord Kelvin tarafından belirtildiği gibi) akılda tutulması gereken şey, altın yapraklı bir elektroskopun gerçekte gösterdiği şeyin, altın yaprak ile hareket ettikleri hava boşluğunu çevreleyen katı duvarlar arasındaki potansiyel farkı olduğudur.[2] Eğer bu çevreleyen duvarlar mükemmel iletken malzemeden başka bir şeyden yapılmışsa, aletin göstergeleri belirsiz ve anlamsız olabilir. Daha önce de belirtildiği gibi, Faraday bu kusuru, altın yaprakların askıya alındığı cam kabın içini kalay folyo ile kaplayarak giderdi (bkz. şekil 4). Bu uyarılara rağmen, birkaç alet üreticisi hariç hepsi, kabın duvarlarını sürekli olarak sıfır potansiyelde tutacak hiçbir araç sağlanmadan, bir cam gölgelik veya şişe içinde askıya alınmış bir çift altın yapraktan oluşan bu kötü niyetli aleti üretmeye devam etti. Bkz. J. Clerk Maxwell, _Treatise on Electricity and Magnetism_, cilt i.
s. 300 (2. basım, Oxford, 1881); H.M. Noad, _A Manual of Electricity_,
cilt i. s. 25 (Londra, 1855); E. Rutherford, _Radioactivity_.
(J. A. F.)

DİPNOTLAR:

[1] Gilbert'in _De
magnet_ adlı eserinin Gilbert Kulübü tarafından yapılan İngilizce çevirisine bakın, s. 49 (Londra, 1900).

[2] Bkz. Lord Kelvin, "Report on Electrometers and Electrostatic
Measurements," _Brit. Assoc. Report_ for 1867 veya Lord Kelvin'in _Reprint of Papers on Electrostatics and Magnetism_, s. 260.

Encyclopaedia Britannica'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, Cilt 9, Dilim 2, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 9 SL 2 ***

***** This file should be named 35092.txt or 35092.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/0/9/35092/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
