*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: No Surrender (Teslimat Yok)
Yazar: E. Werner
Yayın Tarihi: January 28, 2011 [EBook #35096]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35096
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of No Surrender, by E. Werner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: No Surrender

Author: E. Werner

Translator: Christina Tyrrell

Release Date: January 28, 2011 [EBook #35096]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NO SURRENDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi









Transcriber'ın notları:

   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://www.archive.org/details/nosurrender00wern
   2. Difthong OE [OE] ile temsil edilir.
   3. Yazarın adı E. Werner,
      Elisabeth Buerstenbinder.







                             Teslim yok.




                             Teslim yok.



                           Almanca'dan
                               E. Werner.



                                   İLE
                           Christina Tyrrell.



                            _A Yeni baskı_.




                                LONDRA:
                        Richard Bentley ve Son,
            Kraliçe Majesteleri için sıradan yayıncılar.
                                 1881.

                        [_Her hakkı saklıdır_.]






                             Teslim yok.




                               Bölüm I.


Tüm manzara parlak güneş ışığında yatıyordu. Ayna parıldadığı kadar temiz
Gölün geniş pürüzsüz yüzeyi, görüntüyü sadakatle yansıtıyor
kıyılarında pitoresk güzellikte yükselen kasabanın
Canlı olarak farklı olan mesafe, pürüzlü zirveler ve göz kamaştırıcı göründü
Kar dağlarının zirveleri.

Villalar ve bahçeler açısından zengin bir banliyö kıyıya dizildi. Ortasında durdu
mütevazı yönü güzel, müstakil bir alışkanlık. Tek katlı biriydi
Yazlık, hiçbir şekilde ferah ve özel lüks belirtileri gösteriyor
içinde veya olmadan. Açık bir asma izli veranda, hemen hemen
tek süs; yine de küçük olan bir arıtma havası vardı
yer ve taze sayesinde doğru dostça hoş bir görünüme sahipti
Beyaz duvarlar ve yeşil cılızlar; Çevredeki bahçe iken, çok değil
Büyük, gerçekten, ama son derece ekili ve sınıra uzanıyor
Gölün, kendine özgü bir cazibesi vardı ve büyük ölçüde
Küçük ülke evinin genel çekiciliği.

Güneşin ateşliden büyük koruma sağlayan veranda'da
ışınlar ve öğlen günlerinde bile belirli bir serinlik derecesi olabilir
Keyfini çıkardım, iki beyefendi pacing yapıyorlardı, yürürken konuşuyorlardı.

İkisinin yaşlı, yaklaşık elli yıl olabilirdi; Ancak
Yaşlılık ona erken gelmiş gibiydi, çünkü formu bükülmüştü
Ve saçları olabildiğince gri. Derin furrowed yüz,
Ayrıca, geçmiş mücadelelerin, belki de üzüntülerin ve
Geçmişte birçok çeşit acı çekti ve keskin, acı
Ağızla ilgili çizgiler, bir
bir zamanlar ardor ve
istihbarat. Yalnız gözde hala bir ateşi yaktı.
Yıllar ne de yaşamın zor deneyimleri söndürme gücüne sahipti ve
Gümüş kafalı ve sarkma ile tekil kontrastlıydı
taşıma.

Arkadaşı çok daha gençti; yapı ve ortalama bir adam
Kesinlikle düzenli olmasa da, henüz içinde olan özelliklerle yükseklik
En yüksek derecede çekici ve ciddi, ciddi mavi gözler. Onun ışığı
Kestane saçları ince bir aley üzerinde salladı. O kadar hafifti
hastalıktan değil,
entelektüel aktivite ve sürekli bir zihinsel zorlama; ve baskın
İfade, var ama nadiren
Yedi veya sekiz ve yirmi bir yüze damgalanmış. Zor bir
Bu iki adamın sağladığından daha keskin bir kontrast.

"Yani bizi gerçekten zaten George'u bırakacak mısın?" diye sordu yaşlı,
pişman bir tonda.

Genç adam gülümsedi.

"Zaten? Sanırım misafirperverliğiniz hakkında yeterince iddia yaptım, doktor.
Geldiğimde, haftalarca kalma niyetim yoktu; Ama sen
Beni bu kadar doyurucu bir nezaketle aldım, biraz yakın olabilirdim ve
Sevgili ilişki, sadece bir kolej övünebilecek bir yabancı yerine
Oğlunla arkadaşlık. Asla unutmayacağım ---- "

"Dua et, kendim için bir zevk olan için bana teşekkür et,"
Doktor onu kesintiye uğrattı. "Sadece evde yapmanız gerekebileceğinden korkuyorum
Burada keyif aldığınız misafirperverlik için bir ceza ödeyin. Kalmış
Evimde değerlendirici Winterfeld'de bir suç hesaplanacak-bir suç
affetme ile pek karşılaşmayacak. Hiç gizlemedim
Buradaki ziyaretinizden ödün verebilecek bir girişim olduğunuz gerçeği
tüm pozisyonunuz. "

Bu uyarının ironik tonu, gençlere geçici bir sifon çağırdı
Winterfeld'in kaşını ve onun
Cevaplandı:

"Sanırım size kendimi sürdürebildiğimi gösterdim
Tüm ve her koşulda bağımsızlık. Benim konumum, yapmalıyım
Umut, beni dostluk ilişkilerinden kaçınma zorunluluğu altında kalmaz
tamamen özel nitelikte. "

"Düşünmüyor musun? Aksine ikna oldum. Dönüşünde yapacağız
Hangisimizin haklı olduğunu görün. Bunu hatırla George; Baron'un altındaysın
von Raven rejimi. "

"Şefimin kendisini büyük ölçüde rahatsız ettiğini hayal etmiyorum.
yetkililerinin tatil gezileri, "dedi George, sessizce."
Hizmetle ilgili her konuda şiddetli, acımasız bile, ancak
Asla özel endişelerimize müdahale etmez. Yapmam gereken bu adalet
O, arkadaşları arasında yer almasam da, bildiğiniz gibi,
temsil ettiği eğilimlerin kapsamlı bir rakibi ve bu nedenle
şahsen kendine karşı; Yine de, onun astı olarak,
Şimdilik kendim sessizliğe ve itaat etmeye zorlanıyor. "

"Şu an için?" alaycı bir şekilde doktoru tekrarladı. "Sana söylüyorum, o
Size kalıcı sessizlik ve itaat öğretmek anlamına gelir ve eğer yapmazsanız
Kendinize öğretilebilir olduğunu gösterin, seni ezip mahvedecek. Bu onun yolu
Bu kadar aşağılık Parvenus'un yolu bu. "

George başını ağır salladı,

"Çok ileri gidiyorsun. Baronun birçok düşmanı var ve bundan şüphe etmiyorum
Gizli, çok nefret ve acı ona karşı eğlendiriliyor, ama
Yine de kimse adını hor görmeye cesaret edemedi. "

"Şey, o zaman girişimde bulunuyorum," dedi Doktor, ani bir araçla;
"Ve gerçekten, iyi gerekçeler olmadan değil."

Genç adam sessizce ona baktı, o zaman bir duraklamadan sonra
İkincisi, elini koluna koydu.

"Dr. Brunnow, belki de size bir soru sorarsam beni affet, belki de,
Düzensiz görünüyor. Siz ve şefim arasındaki bu konu nedir? Her ne zaman
Adı bahsediliyor, bir miktar acıya ihanet ediyorsunuz
Muhtemelen kökeni sadece siyasi muhalefette. Biliyor gibisin
onu yakından. "

Brunnow'un dudakları seğirdi:

"Bir kez arkadaştık," diye cevapladı düşük bir sesle; "Genç Erkekler
birlikte."

"İmkansız!" diye bağırdı George. "Sen ve ----"

"Ekselansları Baron Arno von Raven, eyalet valisi
R ---- ve mevcut yöneticilerimizin en yakın arkadaşı ve sırdaşı, "
her kelimeye keskin, küçümseyen bir vurgu yaparak doktoru tamamladı.
"Bu seni şaşırtıyor, değil mi?"

"Kesinlikle. Aranızda böyle bir tanıdık hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Nasıl yapmalısın? Neredeyse yarım nesil geri dönüyor. O günlerde
O sadece sade Arno Raven ve benim kadar fakir ve bilinmiyordu. Biz
fırtınalı, sorunlu zamanlarda birbirlerini tanımayı öğrendim,
İkimizin de ait olduğumuz partinin safları. Raven ile muhteşem
Yetenekler ve huzursuz enerji kısa süre sonra cephede çalıştı ve lider oldu
Hepimiz. Onu kör bir güvenle takip ettik-özellikle ben
O zamandan beri insanı sevmediğim için onu sevdim, karım bile
veya çocuk. Gençliğimin tüm coşkusu ona çok fazla verdi. O öyleydi
Kahramanım, ateşli hayranlıkla baktığım-idealim, benim
Gurur-ihanet ettiği ve hepimize terk ettiği güne kadar,
Hırs için onur kurban etti ve kendini beden ve ruhumuza sattı
Düşmanlar, aynı zamanda perdition için vazgeçiyor. Beni arıyorlar
'Misanthropic', asla yanılsamaları olmayan bilge halk
Kısaca dağıldı-umutsuzlukla yüz yüze tanışmamıştı. Gerçekten ben
Ben bir yanlış bentim, doğam o gün acıya çarptı,
Arkadaşımı kaybederek, insanlığa olan inancını kaybettim. "

Büyük ajitasyonla döndü. Açıkçası o uzun süren anı
Bygone etkinliği hala adamın tüm varlığını derinliklerine salladı.

"Yani karanlıkta ipucu veren bu raporlar için bir temel var
Baron'un geçmişinde, "George, düşünceli bir şekilde." Duydum
Söylentiler ve belirsiz imalar, ancak hiç kimse yok gibi görünmüyordu
konu hakkında olumlu bilgi. Mesele her zaman kaçmış olmalı
Tanıtım, Raven için sadece enerjik, inatçı olarak bilinir
hükümetin temsilcisi. "

"Renegades, inancın en yorucu zulümleri.
terk ettiler, "dedi Brunnow, kasvetli bir şekilde;" ve her zaman bir
Arno Raven'da işyerinde tehlikeli bir unsur, şiddetli, tüketen,
All-Mastering hırsı. Bu onun iktidar tutkusuydu, gerçek
eylemlerinin ana yayını; Ve bu nihayet ortaya çıktı
onun düşüşü. Düşünceleri sürekli güç ve büyüklük üzerinde çalışıyordu
gelecekte elde edilecek; Yönetmeyi, komuta etmeyi, maliyeti özledi
ne yapabilirdi ve kalbinin arzusunu elde etti. Kariyeri
Kesinlikle incelenmemiş. Yoksulluk ve belirsizlikten yükseldi.
Bir yüksek ayrımdan diğerine bir haysiyetten adım atın. Açık
Favori kabul eden bakanın damadı olmak
hiç olmuştu, baron rütbesine yüceltildi ve şu anda
Müdürden birinin gaf her şeye gücü yeten valisidir.
arazinin illeri. Kullandığı yüce zirvede duruyor
hayal etmek; Ama ben, hapishaneye ve sürgüne sürdüğünü, kim
Sadece en acı dolu yıllarca yorgun bir kursa bakın
hayal kırıklıkları ve kim, şimdi yaşlılığın eşiğinde duruyor,
hala hayatın maddi bakımlarıyla güreşmek zorunda-olmaz
Onun büyüklüğü için alçak partimi değiştir. Onun için ağır para ödedi
Fiyat-Onurunun fiyatı. "

Konuşmacı çok tedirgin oldu. Kırıldı ve dönerek bir
Verandada birkaç kez yukarı ve aşağı, duygularını fethetmeye çalışıyor.
Bir süre sonra sessiz ve dolu duran George'a geri döndü
düşünce.

"Yıllardır bu konuya değinmedim," diye tekrar başladı; "Ama ben
Açıkçası konuşmanıza borçluydu. Sen kör değilsin, sünek enstrüman değilsin
Raven'ın gerektirdiği gibi, tek başına onun hakkında acı çektiği gibi; Ve korkuyorum
Kendinizi reddetmeye mecbur bulacağınız bir saat gelebilir
İtaat, prensiplerinize sadık kalmak ve bırakmak istiyorsanız
kendiniz onurlu bir adam olarak. Bundan sonra ne olabilir?
Dönüş noktası gerçekten başka bir soru. Hızlı dur, George! Başından sonuna kadar
Kalbinizde O'na doğru beslediğiniz tüm sevmeme ve antagonizm,
Bu adam için ince, gizli bir hayranlık duyuyor ve ben
Anlayın ama çok iyi. Gerçekten bir sihir kullandı
onunla temasa geçen herkes üzerinde etkisi. Sen kendin
Tamamen kaçamaz ve bu nedenle düşündüm
Baron von Raven konusunda sizi aydınlatmak için gerekli. Bilirsin
Şimdi ne tür bir insan. "

"Ben öyle düşündüm, ilan ediyorum! Orada yine onların kalınlığında
siyaset veya başka bir bitmez tükenmez tartışmaya dalmıştır "dedi
arkalarında. "Evin her yerinde avlanıyorum, George.
Sabah, baba. "

Şimdi verandaya adım atan konuşmacı, görünüşe göre,
George's Junior birkaç yıl, ancak daha uzun ve daha güçlü bir yapı
Arkadaşı-taze görünümlü, güçlü bir genç adam, açık bir açık
Yüz, berrak gözler ve bol miktarda kıvırcık hafif saç mahsulü. Bir tane attı
Babasının yüzüne bakan, hala ajitasyonla kırpınmış,
Ve sonra devam etti:

"Tartışmalarınızla kendinizi bu kadar heyecanlandırmamalısınız, baba.
Senin için ne kadar zarar verici olduğunu biliyorsunuz; Dahası, zorlandınız
Bu sabah zaten çalışıyorum, anlıyorum. "

Yani, kitap ve kağıtlarla kaplı bir masaya yürüdü,
Biraz uzakta durdu ve bazı yazılı sayfaları çevirmeye başladı.

"Yalnız bırak, Max," dedi babası sabırsızlıkla. "Olacaksın
Makaleyi bozun ve bu abartıyla ilgilenmiyorsunuz
Bilimsel Çalışmalar. "

"Çünkü onlar için zamanım yok," diye cevapladı Max, sessizce uzanıyor
Makaleler. "Bir hastanedeki genç bir asistan tüm gün oturamaz
kitaplarının üzerinde göz atıyor. Biliyorsun ellerimi oldukça dolu. "

"Zaman bulunabilir," diye belirtti Brunnow. "Eksik olduğun şey
eğim."

"Eh, eğim de istersen.
Beni ileri götüreceğini söyle. "

"Hırsınız seni götürdüğü kadar şüphesiz." Bir
Babanın tonunda açık bir hafif. "Muhtemelen bulacaksın
kapsamlı bir uygulama ve aramanıza tamamen ışık içinde bakın
kazançlı bir mesleğin. En azından sorgulamıyorum. "

Bu konuda Max açıkça yükselen bir tahrişle savaşmak zorunda kaldı, ama o
tolere edilebilir sakinlikle cevaplandı:

"Kesinlikle en erken kendi pratikimi bulacağım
fırsat. Aynı yirmi yıl önce yapmış olabilirsiniz, ama sen
Sizi çok az para getiren tıbbi işler yazmayı tercih etti,
Ve en iyi ihtimalle, sadece birkaç seçim ruhundan tanınma elde edin
meslektaşlarınız arasında. Tadı farklı. "

"Yaşam anlayışımız farklı olduğundan.
Kendinizi feda edin-bilim için yaşamak. "

"Kendimi kimseye feda ediyorum," dedi Max, meydan okurcasına. "Niyetim
hayattaki görevlerimi yerine getirmek ve bunu düşünecek,
Bunu yaparken yeterince yaptım. Yararsız için bir fanteziniz var
Kendini immolasyon, baba. Bende yok. "

"Bu dürüst olmayan gerçekçiyi hatalarına bırak, doktor," diye vurdu
George, her iki erkeğin tahriş olmuş tonundan bir sahneden korkmaya başladı,
Baba ve oğul arasında görülmemiş değildi. "Uzun zaman verdim
Tüm onu ​​dönüştürmeye çalışıyor. Ama şimdi ikimiz de rahatsız etmeyeceğiz
Artık sen. Max benimle odun için bir yürüyüşe çıkacağına söz verdi
Sabah, döner dönmez. "

"Şimdi, sadece gün ortasında mı?" diye sordu doktora şaşkınlıkla. "Neden gitmiyorsun
Daha sonra?"

Young Winterfeld'in yüzünde biraz karışıklık görüldü, ama o
çabucak ustalaştı.

"Daha sonra toplanmam ve ayrılmam için hazır olmalıyım ve ben
Göl ve dağlara son bir bakış atmak istiyorum. Öyle
Benim için zor, sizi temin ederim, gitip onları terk etmek. "

"İnanıyorum," dedi Max, tuhaf ve oldukça kötü niyetli
tonlama; Ama arkadaşının ile tanışmak için sessizliğe nüksetti.
Yarım İngiliz, yarı yığın bakış.

Brunnow konuya önem vermiyor gibiydi. Onları salladı
aceleci veda ve ikisi iken tekrar yazı tablosuna gitti
Genç erkekler bahçeden geçti ve Max demirini açtı
kapı, sınırına yakın olan patikaya çarptı
göl. Bir süre sessizce gittiler. George mezar görünüyordu ve
Düşünceli ve genç cerrah açıkça çok kötü bir müstehcendi,
babasıyla ve yaklaşan son görüşme
Arkadaşının ayrılması eşit hisse senetlerinde yükselmiş olabilir.

"Yani bu, burada geçireceğin son gün!" Uzun zaman başladı;
"Ve buna ne kadar iyi olabilirim-gerçekten senin için ne kadar iyiye sahiptim
Hiç ziyaret edin? Babamla birlikte geçtiğin yarısı, ilan ederek
genel olarak sevgili ülkemizin durumuna karşı ve
Özellikle Baron Von Raven'ın diktatörlüğü. Ne zaman duyulmamış
Çabalar, sizi siyasiden çekecek kadar şanslıydım
zemin, arkadaşlığımı en utanç verici şekilde kötüye kullandın,
86 derece sıcaklıkta öğlen parlamasında nöbetçi durmamı sağlıyor.
Fahrenheit. En hoş bir yazı, söylemeliyim! "

"Ne bir konuşma tarzı!" dedi George, sabırsızlıkla. "Sadece sordum
Sen----"

"Toplantılarınızda rahatsız edilmemeniz gerektiğini izlemek için-
Kazara toplantılar, tabii ki-Fraeulein von Hard ile. Bu ne
Biz, sade İngilizce olarak, 'Standing Nöbeti!' Diyoruz. Bu kadar kaç şans
Karşılaşmalar, yürürken işbirliğim olsun veya olmadan olabilirsiniz
Beyefendi, bu sahnede yürürlüğe girdi mi? Kendine iyi bak
Bu sosyal küçük rambles'ı duymak. "

"İznimin çıktığını ve yarın başlamam gerektiğini biliyorsun"
Oldukça Curt Cevap.

Max biraz iç çekti.

"Ah, röportajın günümüzde muazzam bir zaman sürmesi muhtemel.
Kırılma, yaşlı adam. Senin için çok ilginç olabilir
Güneş, ay ve yıldızların ebedi sadakatine yemin et, ama
yabancı, iş aşırı derecede sıkıcı, özellikle böyle bir
Günümüzde sıcaklık. Bunun en sıcak kanıt olduğunu güvenle söyleyebilirim
arkadaşlıktan hayatımda bir adama verdim. "

Böylece konuşurken, "ahşaba" ulaşmışlardı, gerçekten bir şeyden başka bir şey
Kestane ağaçları grubu sınırda bir çayır arazisini gölgeleyen
gölün. Favori ve çok sık bir tesisti
Townsfolk, çünkü bundan sonra muhteşem bir panoramik manzaraya sahip olabilir.
Güzel su ve büyük çevre dağlar. Şimdi
Öğlen, nokta oldukça yalnız ve terk edildi. George kim vardı
Daha önce acele etti, hareketsiz durdu ve beklemede baktı, ama
boşuna. Max ondan sonra yavaşça yükseldi ve sırayla bir general aldı
anket, ancak daha iyi bir sonuç yok. Bir figür keşfedememek
mesafe, en güçlü kestane ağaçlarından birinin altına oturdu
Doğal bir dinlenme yeri oluşturan Grassy Bank ve en iyisi
Beklentinin tadını çıkarabilir. En rahat yere yaslanmak
Duruş, arkadaşını bir railler karışımı ile izledi ve
Şefkat, ikincisi yukarı ve aşağı doğru ilerlerken, her bakışta ihanet ederek
ve onun ateşli tedirginliği.

"Diyorum George, bu aşk ilişkisinin sonu ne olacak, bu romantizm
senin? "Uzun süren bir sessizlikten sonra tekrar başladı.

Diğeri kaşlarını çattı.

"Bu tonda bundan bahsetmeme ne sıklıkla yalvardım?"

"Kendimi yeterince şefkatle ifade etmedim mi? Bol romantizm var
Senin sevginde, süslemeliyim. Genç bir orta sınıf hükümet memuru
servet veya beklentiler olmadan ve yüksek doğumlu bir barones ve gelecek
varis-gizli toplantılar-tüm ailenin olumlu muhalefeti,
Mücadeleler ve Duygular _ad Infinitum_. Tüm bunlar için seni tebrik ediyorum
hoş şeyler. İşe garip bir iş olarak bakmalıyım
Kendim, biliyorum. "

"İnanıyorum," dedi George, alaycı bir dokunuşla; "Ama canım
Max, bu tür konularda telaffuz etme konusunda gerçekten yetkin değilsin. "

"Doğamdan ve dışarıda bir prosaik olanı," diye bitirdi Max,
mükemmel eşitlik. "Şey, orada bana yeni bir şey söyle söyleyemem.
Babam, hepsinden yoksun olduğum gerçeğini sürekli etkiliyor
ideale eğilimi. Bana vermeye çalıştı
Bu daha yüksek görüşler ve kavramlar, ancak maalesef
cevaplandı. Ben 'yüksek organize doğa' sınıfına ait değilim,
Örneğin kendin gibi. Babamın zevkine çok daha fazlasın
Ve sanırım bir an tereddüt etmeyecekti, seni benimseyebilirdi
yer."

George'un yüzünden bir gülümseme geçti.

"Eğer kabul edersen, itirazım yok."

"Sadece dene," dedi Max, kuru bir şekilde. "O senin için son derece zarif,
Çünkü o size özel bir fantezi aldı; Ama gerçekte
Gerçek, o, yanlış yönlendirme ve insan şapkasını çevirme asın içindedir.
Hiçbir şey onu tatmin etmez. Tüm kararları çarpıtılmış, görüşleri
bir
idealden sonra ayrılmadan özlem ve bu
Aramızda aralıksız savaş. Kendimi bulduğum için beni affedemez
Bu sefil, değersiz dünyada tolere edilebilir bir rahatlık
Kendisi sürekli loggerhead'lerde. Aslında, aramızdaki konular
Gündüz giderek daha dayanılmaz büyüyor. "

"Babana bir haksızlık yapıyorsun," dedi George, yatıştırıcı bir şekilde. "Adam
vazgeçtiği, evden, ayakta duran ve özgürlükten vazgeçen
İdeal olarak adlandırdığı, daha yüksek bir standart uygulama hakkına sahip
Dünyaya ve arkadaşlarına. "

"Ama ben daha yüksek standarda uygun değilim,"
Cerrah, test ile. "İşarete çok daha yakınsın. Bu benim babam
aynı anda tespit edildi ve sizi kendi kullanımına göre tuttu. Sen
Tahmin edebilseydi, tahmininde harika bir şekilde batardı
Bu, burada kaldığınız ilk günlerde,
Sınırsız aşık olmak. "

"Max, sana yalvarıyorum," dedi arkadaşı öfkeyle kırıldı; Ama Max şimdi
oldukça devam etti ve durdurulmayacaktı.

"Söylediklerimi tekrar ediyorum: Bu çılgınlık," diye iddia etti. "Sen,
Ciddi yaşam görüşlerinizle, durmadan zahmetinizle, idealiniz
Amaçlar-gerçekte çok gereksiz şeyler, şüphesiz, ama sizinle birlikte
ve bu sapkın şımarık çocuk-bu dikkate alınmalı
Zenginliklerin ortasında yetiştirilen Gabrielle von Harder
ve lüksün kucağında ve tüm
Aristokrat kastının önyargıları! Gerçekten onun
ilgi duyan şeyler için en küçük anlayışa sahip olacak
Sen? Size doğrudan ciddi sonuçlarını bırakacağını söylüyorum
Bu tatil Idyll ona ve onun etkisi için belirginleşiyor
Aile kendini hissettiriyor. Bu oyunda hepsini kazanacaksın
ilişkilerle mücadelede en iyi gücünüzü boşa harcayın, ancak
Sonunda bir sayımdan kurban edildi veya doğumla
Genç Ladyship için uygun _parti_. "

"Hayır, hayır," dedi George, bir arzu patlamasıyla. "Çok bilmiyorsun
Gabrielle. Birkaç dakikadan fazla şirketinde bulunmadın
Bir seferde, ben ---- "Aniden durdu, sonra bir
Yumuşatılmış ses-"Aramızda bir boşluk olduğunu iyi biliyorum, harika
Dış koşulların yanı sıra farklılık, ama çok genç,
Şimdiye kadar hayatın güneşli tarafını gördü-ve sınır yok
ona olan sevgime. "

Max omuzlarını omuzlarını omuz silkti, bu da sonuncusu sonuncu
Sebep ona son derece tatmin edici değildi.

"Her insan onun zevkine!" Dedi serin bir şekilde. "Bu sınırsız aşk
Tam olarak benim değil ve gördüğüm kadarıyla, çok az şey var
onun tarafından kazanıldı. Ama "-ayağa kalktı-" Göreve çıkma zamanı,
çünkü bunların yakınında hafif bir giysinin çırpınmasını görüyorum
Elder-Fuses ve Yedinci gibi yüzünüzde bir parıltı
Cennet mutlu vizyonunuza açılmıştı. George, bana bir iyilik yap
Eyalet. Olduğundan tamamen kaçmasına izin vermeyin
öğlen saati gibi bir şey ve sıradan ölümlüler
daha sonra bir repast almak için alışkın. Son derece pratik olmayan bir fikir
Senin, günün ortasında bu buluşma! Umarım yapacaksın
Açlıktan yok olmama izin vermeyin, kendi inkârım için bir ödül olarak
dostluk."

Böylece kendini teslim etmiş. Max Brunnow bir geri çekildi. Genç
Winterfeld ne dediğini pek duymadı. Dikkatle izliyordu
Şimdi dışarıdan yaklaşan bir kızın hafif ince figürü
ahşap. Çimlerin üzerine hızlı ve zarif bir şekilde ona doğru geldi,
Ve birkaç dakika içinde onun yanında durdu.

"İşte ben, George. Uzun süredir bekliyor musun? Gerçekten sanki
Günümüzde fark edilmemeliyim ve neredeyse vazgeçtim
Tamamen deneme. Ama şövalyeme izin vermek çok acımasız olurdu
Burada boşuna çürümek. Asla asla affetmeyeceğine inanıyorum
Ben, eğer ciddi bir veda etmeden ayrılmana izin verseydim. "

George, ilk hafif baskıdan sonra küçük eli hızlı bir şekilde tuttu
kendini geri çekmeye çalıştı ve onun içinde sitemsi bir aksan vardı
Ses, dediği gibi:

"Bu ayrılık sana bu kadar hafif bir şey mi, Gabrielle?
Ayrılıkta benim için bu alay ve jestlerden başka kelimeler? "

Genç bayan şaşkınlıkla baktı.

"Ayrılma? Ayrılma? Neden, bir ay içinde tekrar birbirimizi göreceğiz. "

"Bir ay içinde! Bu sana çok kısa görünüyor mu?"

Gabrielle güldü.

"Sadece dört kat yedi gün. Onlardan yaşamayı başarmalısın
bir şekilde; Ama bundan sonra R ---- Kendimize geleceğiz, sen
Bilmek. Guardian'ımla çok şey var, değil mi? "

"Baron von Raven ile? Kesinlikle. Bürolarında çalışıyorum,
farkında ve zaman zaman ona rapor vermek zorunda. "

"Onu pek tanımıyorum," dedi Gabrielle kayıtsız bir şekilde. "Az önce gördüm
Başkenti kısa bir ziyarete geldiğinde ve tekrar tekrar ve
hepsi bu. En son üç yıl önceydi. O vesileyle onun
Ekselanslar beni fark etmemeye pek tanıtıldı-aslında beni tedavi etti
Bir çocuk gibi, o zaman on dört yaşındaydım. Hayal edebilirsin
hiçbir şekilde çatısının altında yaşama ihtimalinden memnun değildi
Gelecek, "-burada roguishly gülümsedi-"
belirli bir George Winterfeld'i tanıdı ve ondan onun
Guardian'ın sekreterlerinden biri olma ayrıcalığına sahipti. "

George'un özelliklerine karşı garip bir görünüm, görünen bir görünüm
Diyelim ki "ayrıcalık" konusunda farklı bir görüşte.

"Bu durum hakkında herhangi bir umut oluşturursan kendinizi kandırırsın"
cevap verdi. "Baron ile sahip olduğum ilişki tamamen
Doğada resmi ve onu nasıl kısıtlayacağını iyi biliyor
mümkün olan en dar sınırlar. Her şeyde, kutuplar gibi geniş duruyorum
ondan. Henüz bir altta tutan genç, orta sınıf bir adam
devlet randevusu, valiye giriş bulamıyor
Çevreler ve Barones ile tanışmayı iddia etmek için pek girişimde bulunamaz
Von daha sert. Olmasına rağmen, aramızda yeterince mesafe olacak
Her gün yaşadığınız eve gelin. Bu tatilde burada
Özgürlük bilme, her birini sevme şansımız oldu
diğer."

"Gerçekte, kum bankasına çarpan teknemize borçlusunuz
Doğru zamanda, "Gabrielle'e koy."
Toplantı, George? Bu güne Mamma onun ölümcül olduğuna inanıyor
tehlike ve size onun kurtarıcı olarak bakıyor, çünkü bizi getirdin
Akıllıca sığ su boyunca inmek. Sahip olmazdı
Birinden bu tür sık ​​ziyaretler almaya rıza gösterdiniz.
Plebean adı; Ama kişinin hayatını kurtaran adam bir
İstisna, elbette. Eğer yapsaydı ama kahramanının zaten olduğunu biliyorsa
Bana bir aşk beyanı yaptı! "

Son sözlerde ifade edilen gizlenmemiş zafer rendeliydi
genç adam üzerine. Gözlerini bir
İncelenen, endişeli bakış.

"Ve eğer Barones bunu duymalısa, er ya da geç
Yapmak?"

"Sizi gelecekteki Lord ve Üstat olarak tüm biçimde ona sun,"
Gabrielle ilan etti, komik ciddiyetle. "Bir patlama olurdu,
Tabii ki: gözyaşları, sitemler, histerikler-Mamma hiç başkent
Bunlar, ama hiçbir şeye gelmez. Sonunda her zaman verir ve ben
Kendi yolumu al. "

Bütün bunları havaya uçuşla, dikkatsizce, konuşurken neşeyle gülerek söyledi.
Başka bir kızlık dolduracak bir felaket düşüncesi
Alarm ile, ortaya çıktı, olumlu bir şekilde gençlere yöneliyor
Barones daha zor. Kendini çimenli höyüğün üzerine oturmuş ve almıştı
Hasat şapkasından. Burada ve orada delen güneş ışınları
Kestane ağaçlarının kalın yapraklı gölgelikleri, bereketinde oynadı
Adil saç ve çiçek açan yüz, bir çift büyük köpüklü kahverengi
Gözler neşeyle dünyaya baktı. Yüz, narin ile,
Saf ana hatlar, şüphesiz büyüleyici sevecenlikti, ama
Bu ruh konuşan ifade derinliğini istemek
İnsanın karşısında en yüksek cazibesi. Bu ışıltılı, ışıltı altında
Giety, biri boş, daha derin herhangi bir jetonda aranmış olabilir
his. Ancak bu, onun çekiciliğini neredeyse hiç azaltmadı
Taze güzellik, her şey için pembe gençliğin nefes aldığı, hayatın
Mutlu, çiçek açan bahar zamanı. O, somutlaşmış yansıması gibi görünüyordu
Kendisi gibi güneşli ve hafif manzara.

George ona tekil bir sıkıntı karışımı ile baktı ve
hassasiyet.

"Gabrielle, tüm bunlara çok fazla spor olarak davranıyorsun ve yok gibi görünüyor
bizi tehdit eden sıkıntılar, savaşlar hakkında fikirimiz
kavga!"

"Savaş düşüncesi sana endişe verici mi?"

"Bana?" Genç adamın kaşına monte edilmiş bir sifon. "Başa çıkmaya hazırım
Her zorlukla, sadece benim tarafımdan sürekli duracaksanız. Ama sen
Bu konuda annenizin geleneksel uyumluluğunu hesaba katarsanız hata
Örneğin, tüm önyargıları uyandırıldığında, tüm ailesi
Gelenekler muhalefette uyarıldı. Ve başarılı olmalısın bile
Onu kazanmak, hiçbir şey koruyucunuzun görüşlerini değiştirmeyecek. Biliyorum
o. Asla rızasını vermeyecek. "

Gabrielle, adil kafasını ağacın güçlü gövdesine yasladı ve
Bazı çim bıçaklarına dikkatsizce kopardı.

"Onun rızasını umursamıyorum," dedi. "Ona izin vermeyeceğim
Bana şu ya da bu şekilde dikte et. Beni zorlamaya çalışsın! "

"Kimse seni zorlamaya çalışmayacak, ama bizi ayıracaklar" diye yanıtladı
George. "Aşkımızın keşfedildiği an, ayrılmamız olacak
karar verdi. Biliyorum ve sadece bu bilgidir ki
Bana sessizlik. Böyle bir cazibeye sahip gizliliğin nasıl
Sizin için devam eden endişeli gizleme, sıkıntılar ve aşağılamalar
Ben; Tüm doğamın aksine. Şimdi ilk defa ben
fakir ve bilinmeyen olmanın tüm zorluklarını hissedin. "

"Zavallı olsan ne önemli?" diye sordu Gabrielle, dikkatsizce. "BEN
Bir gün çok zengin olacak. Mamma her zaman bana olacağımı söylüyor
Raven Amca'nın tek varisi. "

George sessizdi, dudaklarını biraz aşağı tutmak için sıkıca koyuyordu
acı his.

"Evet, zengin olacaksın," dedi sonunda; "Sadece çok zengin olacaksın."

"Gerçekten bir sitem olarak kastettiğine inanıyorum," diye düşündü genç bayan
Oldukça nezaketsiz bir görünümle.

"Hayır; ama aramızda bir boşluk daha açar. Aynı olsaydın
Hayatın pozisyonu kendim gibi, sana korkusuzca gelebilir ve sorabilirim,
Bir kerede eliniz için değil, belki de, ama
Size kendiniz bir ev sunabildiğim için. Olduğu gibi ne olur
Baron von Raven diyor ki, merak ediyorum, eğer ona teklif etmeye çalışsaydım
Koğuşunun eli ve varsayımsal varisi? O babanın içinde duruyor
yer. Sen onun yetkiniz altındasın. "

"Evet; ama sadece yaşlanana kadar. Birkaç yıl içinde Rabbim
Vesayet ve otorite dolacaktır. O zaman özgür olacağım. "

"Birkaç yıl içinde!" George'u tekrarladı. "Peki o zaman duyguların ne olacak?"

Sözlerinde o kadar kederli bir endişe vardı ki Gabrielle
Yarı frighed, yarı suçlu baktı.

"George, aşkımdan şüphe ediyor musun?"

Elini sıkıca sıktı.

"Sana inanıyorum, Gabrielle'm; karşılığında bana güven. Ben değilim
Yukarı doğru çalışan ilk adam ve bana her zaman öğretildi
Güvenle dört gözle bekleyin ve kendi gücüme bağlı olmak. Yapacağım
Senin uğruna her siniri süzün. Senden utanmayacaksın
seçenek."

"Evet; beni en azından bir Ekselansın karısı yapmalısın,"
Gabrielle güldü. "Olacağını tam olarak bekleyeceğim
Bir gün vali veya bakan. Duyuyor musun George? Başka Başlık Yok
Bana uygun olacak. "

George aniden hala kendi başına duran eli düşürdü. O vardı
Kuşkusuz, sahip olan bu ateşli kelimelere başka bir cevap aradım
Kalbinin derinliklerinden gelir.

"Beni anlamıyorsun. Gerçekten nasıl bir şey bilmelisin
Hayatın ciddi, ciddi tarafı! Hiçbir gölge henüz yolunuzu geçmedi. "

"Ah, yeterince ciddi olabilirim," diye temin etti Gabrielle. "En nadiren
cidden. Beni tanımıyorsun, gerçek doğam, henüz iyice. "

"Muhtemelen," dedi genç adam, acele acıyla. "Herhangi bir
Durum, _i_ daha derin benliğinizi uyandırmak için gücü yoktu. "

Gabrielle, yaralandığını çok iyi gördü, ama onu memnun etmedi
Onun mizahına dikkat edin. Ona tam dizginlenerek alay etti ve şaka yaptı
Yüksek ruhlar ve tüm kasıtlı küçük yollarıyla şımartmak,
Sık sık ateşli testlerin durduğu ve tekrar çalışan etkisi
Şimdi. Bulut George'un kaşından dağıldı. Öfke ve kızgınlık
o pembe dudakların gevezeliğinden önce iyi tutamadı ve
Sevgili Yüz ona baktı, Roguish ve Gülümsüyor, her şey bitmişti
Onun direnişi-o da gülümsedi.

Karşı kıyıdaki kasabadaki saatler on iki vurmaya başladı.
Chimes gölün üzerinde belirgin bir şekilde çaldı ve gençleri uyardı
ayrılma zamanı gelmişti. George sevgilinin elini dudaklarına kaldırdı,
Ve tutkuyla öptü. Yüksek yolun yakın mahallesi ve
Bitişik ülke evlerinin başka bir hassasiyet işaretini yasakladı.
Gabrielle gerçekten de ayrılmayı hafifçe almış gibi görünüyordu. Bir an için
Gölge onun üzerine düştü, bu doğru ve kahverengisinde bir gözyaşı bile parladı
Gözler, ama bir sonraki dakika yine parlak ve güneşliydi. Son attı
Sadık sevgilisini öp ve acele etti. George'un gözleri takip etti
Görüşten kaybolana kadar onu.

"Max haklı," dedi rüya gibi. "Biz dost değiliz, bu şımarık çocuk
Fortune ve ben! Neden onu sevmeliyim, diğerlerinden, benden farklı
En çok birleşik olmamız gereken her şeyde olduğu gibi? Neden, gerçekten? Ah, ben
Onu seviyorum-ve tüm cevap bu. "

Onun öfkeli reddine rağmen, arkadaşının uyarısı
Genç adamın göğsünde bir yankı bulmuş gibiydi; Ama ne olabilir
Sebep ve yansıma, almış tutkuya karşı boşuna
tüm varlığına sahip olmak? Deneyimden olduğunu biliyordu
onu çok tutsak olan cazibeye karşı savaşmak yok
ilk toplantı ve her bir sonraki vesileyle
yeniden yenildi.




                              Bölüm II.


"Bu sert önlemleri hatırlamak için Ekselanslarınızı bir kez daha kabul ediyorum. Biz
kasabayı birkaç eylemden sorumlu yapamaz
bireyler."

"Ben de böyle devam etmenin gerekli olmadığını düşünüyorum
titiz. Suçlu partileri izlemek zor olmayacak ve
onları güvence altına almak için. "

"Ekselanslarınız ilişkiye böyle bir önem vermemelidir.
Gerçekten bunu hak etmiyor. "

Vali Baron von Raven, tüm bu açıklamalar ve
Açıklamalar ele alındı, ortaya çıktı ama onlar tarafından çok az hareket etti. Cevapladı
Soğuk nezaketle:

"Kendimi böyle doğrudan bulmak için son derece üzgünüm beyler
Bu konuda sana muhalefet, ama bu kararı oluşturdum
olgun değerlendirmeden sonra; Bunun yanı sıra, asla hatırlamadığımı biliyorsun
Bir kez bir önlem karar verdi. Talimatlarım yapılacak. "

Beyler, R'nin izleyici odasında toplandı ----
Hükümet evi uzun ve animasyonlu bir şekilde meşgul görünüyordu
konferans. Tek istisna dışında hepsi az ya da çok heyecanlıydı
Bir havayla sandalyesine yaslanan Baron'un kendisi
Tutulmaz sakin.

"Sesimin şefin olduğu gibi düşünmeliydim
Kasabanın sulh yargıcısı, onunla biraz ağırlık taşırdı "dedi
ilk konuşmuş olan. "Özellikle bu vesileyle
Polis müdürü kendini bizim tarafımızda ilan etti. "

"Kesinlikle," yetkisini kabul etti; Ancak,
İhtiyatlı rezerv, "ama şimdiki yazımı çok kısa bir süre doldurdum
yerel endişelerle iyice tanışın. Ekselansları, hayır
Şüphe, yargılamak için benden daha iyi nitelikli. "

"Sadece korkuyorum," üçüncü şahsiyete başladı,
Albay-"Sadece korkuyorum, Baron, bu şiddetin yanlış yorumlanabileceğinden
kendi kişisel güvenliğiniz için alarm olarak yorumlanabileceğini. "

Baron'un dudakları hakkında aşağılayıcı bir gülümseme çaldı.

"Aklını kolaylaştır," diye yanıtladı. "Beni çok iyi tanıyorlar.
Bana korku atfet. Bu sitem beni koruyacak, biliyorum, gel
mayıs."

O yükseldi, böylece parçalanması için sinyal verdi
konferans. Baron Arno von Raven, altı ya da yedi ve kırkta alınmış olabilir
bir tür olgun ve güçlü erkeklik olarak. Hala dolaylıydı
onun gücü, fiziksel ve entelektüel ve hala olduğu gibi
itiraf etti, en heybetli bir varlık. İçinde bir komuta havası vardı
Uzun ve güçlü formunun taşılması. İşaretli özellikleri,
Hangi kibir ve inatsız bir enerji açıkça yazıldı,
şimdi yakışıklı tarzda olamazdı-gerçekten hiç olmadılar-ama
Her satırda çarpıcı ve karakteristiklerdi. Kalın karanlık
Biraz gümüş olduğu tapınaklar hariç, saç gri ile çözüldü
Konular, hayatın meridyeninin geçmiş olduğunu belirtti. Karanlık gözler çok dolu
Ancak, başka bir hikaye anlatmak için görünüyordu. Hayattan bahsettiler
tüm bozulmamış kuvveti ve canlılığı; Ama bir sert vardı
Onlara aykırı görünmeyen bir görünüm ve herhangi bir nesneye dayandıklarında,
Kelimenin tam anlamıyla onu aktarmak gibi görünüyordu. Onun yatağı sessizdi
Onurlu rezerv ile harmanlanmış haysiyet. İçinde hiçbir şey iz bırakmadı
Parvenu. Adam ilk yıllarından itibaren sanki
komuta alışkanlığı vardı.

"Bu kendim için bir soru değil," dedi. "Kötüye kullanım ve
Menaclar bana anonim harflerle aktarıldı, sadece sevk ettim
onları atık kağıt sepetine kadar ve daha fazla düşünmedim; ama eğer
Tehdit edici ve baştan çıkarıcı bir dil içeren faturalar, açık ve
Tüm dünyanın gözlerinden önce, duvarlarına yapıştırılacak
Hükümet evi, eğer sürdüğümde bana hakaret etmek için denemeler yapılacaksa
daha saygın vatandaşlar,
müdahale etmek, bazı ciddi adımlar atmak benim görevim oluyor.
konu. Bu eyalette en yüksek görevi yapıyorum. Eğer bunlara maruz kalırsam
Kabahatler, eğer kişime yönelik bu suçları tahammül edersem,
Böylece hükümetin otoritesini tehlikeye atıyorum, ki bu benim
temsil etmek için ofis ve bunların altında tutmam gerekiyor
durumlar. Tekrar ediyorum, Bay Belediye Başkanı, altında olduğum için pişmanım
kanıtlayabilecek belirli polis düzenlemelerinin sipariş edilmesi gerekliliği
İhlal ve can sıkıcı, ama kasabanın kendileri için teşekkür edecek. "

"Deneyimle, Ekselanslarınızın herhangi bir
Bu gibi durumlarda sizi etkilemek için kamu rahatlığı hususları, "
dedi burgomaster, keskin bir şekilde. "Bu nedenle, ayrılmaktan daha fazlasını yapamam
Bu tür sert işlemlerin tüm sorumluluğunu sizinle-ve
Bence bu, röportajımız sona erebilir. "

Baron sert bir şekilde eğildi.

"Sorumluluğundan kaçmaya çalıştığımı bilmiyorum
Resmi eylemlerim. Bu durumda kesinlikle bunu yapmayacağım. İyi
Sabah beyler. "

Burgomaster ve polisin müdürü odadan ayrıldı ve
geniş galerilerden giriş kapısına doğru birlikte yürüdü.
Birincisi, gri saçlı ve biraz cholerik yaşlı beyefendi,
Uzun baskın öfkesine giderek havalandırmaya yardım etmiyorum.

"Yani tüm dualarımız, açıklamalarımız ve temsillerimizle
Bu egemen diktumdan başka bir şey elde etmediler, 'Emirlerim olacak
gerçekleştirdi, '"dedi arkadaşına." Bu ünlü cümle,
Ekselansları ile favori, etkisi bile var gibi görünüyor
Sen. Muhalefetiniz bir anda susturuldu. "

Polisin amiri, yıllar içinde çok daha genç bir adam, keskin bir şekilde,
kurnaz yüz ve son derece kibar davranışlar, omuzlarını silkti ve
sessizce cevap verdi:

"Baron yönetimin başında ve ilan ettiği gibi
Herhangi bir beklenmedik durumda beni tüm sorumluluklardan karşılayacak,
BEN----"

"Sana teklif verirken yapıyorsun," diye bitirdi diğeri. "Sonuçta, biri yapamaz
merak etmek. Kaderinizin kaderini paylaşmak istemeniz muhtemel değildir.
Ofiste selef. "

"Her durumda, kendime görevleri yerine getirmek için daha yetkin göstermeyi umuyorum
yazımdan ondan daha. "Cevap nazikti, ama karar verdi." Şimdiye kadar
Bildiğim gibi, selefim yetersizlik nedeniyle kaldırıldı. "

"Çok yanılıyorsun. Düştü, çünkü Baron'a uygun değildi
von Raven, çünkü ara sıra bir
kendi başına. Tabii ki, yol vermek zorunda kaldı
Bu kadar uzun süre üzerimizde keyfi sallanan güçlü bir irade.
Valimiz tarafından günümüzde kabul edilen tutum size daha iyi gösterecek
Bir aydan sonra, buradaki işlerin durumu gerçekte ne
Ve eğer yanılmıyorsam, zaten tarafını seçtiniz. "

Son sözler çok sivri bir şekilde konuşuldu, ancak
Müfettiş bunu söylemiyor gibiydi. O sadece bu arada gülümsedi
cevap; Ve şimdi çıkış kapısına ulaştıklarında, ikisi
Beyler şirketi ayırdı.

Bu arada Baron ve üçüncü ziyaretçisi kapatıldı
birlikte. Albay Wilten, Garnizon Komutanı
R'de ----, doğru asker görünüşüne sahip bir adamdı, ancak yine de
Doğal avantajları, onun üniformasıyla olduğu gibi arttı
giydiği emirler, uzun ve görkemli ile karşılaştırma yapamadı
Ev sahibinin düz sivil kıyafetlerinde figürü.

"Gerçekten çok büyük bir ciddiyetle ilerlememelisin Baron,"
Albay, konuşmanın konusunu alarak,
diğerleri ayrılmıştı. "Bu sürekli çatışır.
Vatandaşlar yüksek mahallelerde büyük bir ayrımcıya bakılıyor. "

"Çatışmaların bana uygun olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Raven. "Ancak
Bu durumda, zayıflık göstermek olurdu ve umarım,
Benden pek beklenmeyecek. "

Diğeri başını şüpheyle salladı.

"Birkaç hafta geçirdiğimin, yok olduğumu biliyorsunuz.
Başkent, "Yeniden başladı."
Bakanlık çevreleri ve size gizlice bu görüşü söylemeliyim
Size uygun değil. Sen kötü buydasın. "

"Biliyorum," dedi Raven, soğuk bir şekilde. "Kendime uysal göstermedim
yeterince, onlar için yeterince itaatkar; Ve bunun yanı sıra yapamazlar
Plebean kökenimi affet. Kariyerimde kalmak ve beni engellemek
güçlerinin ötesinde; Ama hiç gerçek bir samimiyet olmadı
o mahallelerde bana doğru. "

"Bu nedenle sizi ihtiyatlı olmanız için harekete geçiyor. Denemeler sürekli
pozisyonunuzu zayıflatmak için yapılmak. 'Keyfi olarak konuşuyor
eylem, '' tecavüz eğilimi '; ve tarafından benimsenen her önlem
Malign eleştiri olmasa bile, keskin bir şekilde tartışıldınız ve maruz kaldınız. Yapmak
dokunan tüm entrikalardan hiçbir tehlike yok
Sana karşı mı? "

"Hayır, çünkü yüksek yerlerde çok gerekliyim ve iyi özen göstereceğim
'keyfi eylemime' ve 'eğilime rağmen
tecavüz. ' Herhangi birinden daha iyi, zorlukları tahmin edebilirim
Benim konumum buradaki. Başka bir adamı kolayca bulamayacaklar
Bu eyaleti yönetme görevi ve özellikle bu asi,
Muhalefet seven R ----. Ama uyarı için teşekkür ederim
yine de; Kendime sahip olduğum tavsiyelerle mükemmel bir şekilde uyuyor
kabul edilmiş."

"Eh, en azından sana bir ipucu vereceğimi düşündüm," dedi Albay,
gitmek için yükseliyor. "Ama şimdi ayrılmalıyım. Ziyaretçi bekliyorsun
Bugün duyuyorum. "

"Kayınbiraderim Barones Harder ve kızı," diye yanıtladı
Vali, ziyaretçisini kapıya eşlik ediyor. "Onlar
Yazın bir bölümünü İsviçre'de geçiriyor ve buraya varacak
Bugün. Onları her dakika bekliyorum. "

"Başkentte ara sıra Barones ile tanışmaktan zevk aldım.
Birkaç yıl önce, "Memura dikkat çekti;" ve ben de yenilemeyi umacağım
erken bir tarihte tanıdık. Bu arada, sunman için yalvarabilir miyim?
bayana en iyi saygılar? Sabah, Ekselanslar. "

Yarım saat sonra, portico'nun altına bir taşıma yuvarlandı
Hükümet evi ve Baron von Raven ana merdivenden aşağı indi
misafirlerini al.

"Sevgili kayınbiraderim, seni tekrar görmek ne büyük bir zevk
Son! "Diye bağırdı arabaya oturan, elini uzatarak
Çok animasyon ve hassas acele ile. "Size hoş geldiniz, Matilda," dedi Raven, geleneksel havalı ile
Nezaket, kapıyı açıp yanmasına yardım etti. "Sen
Hoş bir yolculuk mu vardı? Oldukça açık bir şekilde sıcaktı
seyahat."

"Ah, korkunç! Uzun sürücü sinirlerimi oldukça parçaladı.
İlk olarak E ---- içinde bir gün kalmayı ve dinlenmeyi amaçladı, ancak görme özlemi
Sevgili amcamız içimizde çok güçlüydü, biz gerçekten beklemiyoruz. "

"Sevgili Amca" iltifatı büyük bir kayıtsızlıkla aldı.

"E ----, kesinlikle durdurmak için akıllıca yapardın,"
söz konusu. "Ama çocuk Gabrielle nerede?"

O genç bayan, arabadan hafifçe yayılma eyleminde
Yardımını beklemeden, Scarlet'i öfkeyle kızartı
En aşağılayıcı soru. Baronun kendisi hafif bir başlangıç ​​yaptı
şaşkınlık ve sahip olduğu "çocuk" a uzun ve merakla baktı
Tam üç yıldır görülmedi ve görünüşü şu anda aldı
sürprizle. Ama onun şaşkınlığı ve Gabrielle'in sonuçları
Zafer kısa süreydi.

"Seni gördüğüme sevindim, Gabrielle," dedi sessizce ve eğilerek,
alnına dudaklarıyla dokundu. Aynı hafifti, resmiydi
daha önce on dört kızlık attığı okşama ve,
Onu kefil ederken, kıç, karanlık gözleri onu hızla biriyle inceledi
Tek görünüm, keskin ve nüfuz eden, sanki bir kerede okuyormuş gibi
Aklının en içsel çalışmaları. Sonra kolunu ona teklif etti
Kayınbiraderi onu üst kata götürmek için ve genç bayanı takip etmek için terk etti
onlara.

Barones, güzel konuşmalara başladı ve
Sadece tek heceli cevaplarla karşılaşan sevecen sorgular. O
Ancak kelimelerin akışı kontrol edilmeyecekti; sadece onların durdu
kanadın bulunduğu kanadın bulunduğu odalar
bayanların kullanımı.

"Bunlar senin dairelerin, Matilda," dedi Baron,
Kapıları açın. "Umarım sizin zevkinize göre olurlar. Bu çan,
hizmetkarlar. Rahatlığınızı isteyen bir şey olursa olsun,
bana bildirin. Şimdi seni bir süre bırakacağım. İkiniz de olmalısın
Uzun yolculuğunuzdan yoruldu ve dinlenmeyi gerektiriyor. Buluşacağız
akşam yemeği."

Gitti, garip olanı başardı ve
Konuklarını karşılama zahmetli bir görev. Kapı neredeyse hiç kapanmamıştı
Arkasında, Barones, aceleyle seyahatini atarken
Sarar, çevresini incelemeye başladı. Atanan dört oda
kullanımları büyük bir zarafetle donatıldı ve hatta bir miktar
ihtişam. Mobilya çok yakışıklı, perdeler ve halılar
en kalın ve en zengin malzemelerden oluşmak. Her şeyde alışkanlıklar
ve yüksek yetiştirilen ziyaretçilerin rahatlığına danışılmış ve saygı
olası her gereksinimine sahip olmuştu. Kısacası vardı
Bulunacak hata yok; ve Madam von Harder turundan geri döndü.
son derece memnun bir zihin çerçevesinde denetim.

Şu anda kızının hala ayakta durduğunu fark etti.
Odanın ortasında ilk girdikleri, henüz şapkasını elden çıkarmadıkları
ve Travelling-Cloak.

"Eşyalarını çıkarmayacak mısın, Gabrielle?" diye sordu. "Sen ne
Odaları mı düşünüyorsunuz? Burada bizim hakkımızda konfor olacak, teşekkürler
Cennet! Biri alışkındır. Sonuçta onları ödüllendireceğiz
Uzun İsviçre sürgünümüzün zorlukları. "

Gabrielle kelimelere dikkat etmedi.

"Mamma, Raven Amca'yı sevmiyorum," dedi aniden, en üst düzeyde
karar.

Ton çok sıra dışı, genç bayanla çok keskin bir kontrast
Alışkanlık tarzı, annesi şaşkınlıkla baktı.

"Neden çocuk, onu pek görmedin!"

"Boş ver, ondan hoşlanmıyorum. Bize kayıtsızlıkla davranıyor,
Kesinlikle rahatsız edici olan küçümseme. Nasıl olduğunu anlayamıyorum
Böyle bir resepsiyona katlanabilir! "

"Saçma, canım," dedi Barones, yatıştırıcı bir şekilde. "Bu benim
Kayınbiraderinin doğal tarzı resmi ve konuşmanın Chary'si. Sen
onu daha iyi tanıdığınızda ona alışacak ve düşkün olacak
o. "

"Asla!" diye bağırdı Gabrielle, şiddetle. "Beni nasıl bekleyebilirsin
Arno Amca'ya düşkün, anne? Hasta olmaktan başka bir şey duymadım
o. Her zaman onun korkunç bir tiran olduğunu söylerdiniz; Papa asla konuşmadı
bir parvenu veya maceracı hariç, ama yine de sen değilsin
ona dost olmaktan başka bir şey olmaya cesaret etti, çünkü ----

"Hush, çocuk!" annesini kesintiye uğrattı, görmek için alarm içinde döndü
Kimse ihanet eden kelimeleri kulak misafiri olmamıştı. "Unuttun mu
Amcanızın iyiliğine oldukça bağımlı olduğumuzu? O imkansız
Kendini hakaret ettiğini düşündüğünde. Asla çelişmeye çalışmamalısın
o."

"Neden hepiniz ona bu kadar saygı gösterdiniz?
Maceracı? "Gabrielle'i inatçı bir şekilde ısrar etti." Büyükbaba neden izin verdi
kızıyla evlenir mi? Neden her zaman lider olarak kabul edildi
Ailenin şahsiyeti? Anlayamıyorum. "

"Ben de ben de!" Barones'i iç çekti. "Güç
Adam egzersizleri benim için her zaman açıklanamazdı,
Büyükbabanın onun için tercihi. O, plebe adı ve onun
o zamanlar çok bağlı bir konum, doğal olarak sahip olmak gerekir
Ailemize girişine muazzam bir ayrıcalık olarak baktı
Tam olarak aldığı yerine, iyi bir servet parçası
sanki onun vadesi gibiymiş gibi. En kısa sürede bir temel oluşturmuştu
Evimiz, kız kardeşimden her birini yönetmeye başladığından daha
Kendi efendilerinden daha fazla huşu içinde duran hizmetçilere.
Babamı o kadar tamamen kontrolü altında tuttu ki hiçbir şey yapılmadı
Onun tavsiyesi veya yardımı olmadan ve diğerleri sadece bıraktığı
söndürüldü. Nasıl yaptı söyleyemem-neredeyse öyle olduğunu; Ve
Sadece aile çevresimizde değil, toplumda ve siyasi dünyada
hızla şaşırtıcı bir hakimiyet kazandı. Kimse karşı çıkmaya ya da engellemeye cesaret edemedi
o."

"Şey, beni söndürmeyecek," diye bağırdı kız, meydan okuyan bir fırlatarak
başın. "Ah, beni büyük bir şekilde korkutması gerektiğini düşünüyordu
sanki onlar gibi
Kişinin kalbinin en gizli düşüncelerini okurdu; Ama biraz değilim
ondan korkuyor. Beni onun isteğine büküp büküp büküp büküp büküp göremeyeceğini göreceğiz
Beni başka insanları bulduğu kadar esnek bulacak. "

Barones endişe duydu. İyi bir sebeple, bunun
Annesini her şeyde yöneten aşırı şımarık kızı ve
Hiçbir şekilde kendine bir kısıtlama koymaya alışık değildi, şimdi
Dizginleri onun yolluluğuna verin ve davranışında görüntüleyin
Baron'un kendisi. Tüm argüman stoklarını tüketti ve
ENTERATIE'lar, ancak tatmin edici bir sonuç yok.

Bayan Gabrielle, yuvarlak ifade etmekten tuhaf bir zevk alıyor gibiydi
koruyucusuna meydan okuması ve kendini hiçbir şekilde göstermediğini gösterdi
Bir keresinde ona doğru ilerlediği savaş benzeri tutumu terk et. Ancak
Ciddi ruh hali zaten kendini geçirmişti, en sıra dışı sürdü
Zamanın uzunluğu. Eski Petulant Gaiety tam güçle geri döndü.

"Mamma, inanıyorum ki bu eski ogre'den korkuyorsun
Bir amca, "diye bağırdı, neşeli bir kahkaha." Ben daha cesurum-ben
Canavarı kendi innedeki sakallayacak ve söz veriyorum o yemeyecek
Ben."




                              Bölüm III.


R ---- devlet evi, uzun süre eski bir kale idi.
Yıllar prens bir ailenin konutu olmuştu, ancak
Sürekli değişen olaylar,
eyalet ve şimdi il hükümetinin ve
geçici kafasının ikametgahı. Büyük, ferah eski yapı
Şehrin hemen dışındaki bir tepede ve prosaik'e rağmen
Bu son günlerde üstesinden gelen kader hala korunmuş
Ortaçağ yönünün çoğu.

En pitoresk nesne, göze çarpan kuleleriyle ve
Bay-Windows ve tüm iyi komuta sitesi
Ülke turu. Orijinal surlar ve tahkimatlar vardı,
Doğru, uzun zaman önce kayboldu, modern yürüyüşe teslim oldu
ilerleme, ama onların yerine, asil ağaçların mükemmel bir ormanı yayılmıştı
yukarı, kale-hill'i giydirir, bu nedenle geniş ve kolay bir yol yol açtı
kasaba. Noble Old Chateau'nun pencerelerinden, gurur duyan, gururlu
ve görkemli, yapraklı tepelerin üstünde,
Şehir ve altındaki geniş vadi, hepsi dağlar tarafından çevrelenmiş.

Binanın ana gövdesi sadece
Valinin kullanımı, üst kısmı onun tarafından yaşıyor,
Büroux veya "Şansölyeler" yer katını işgal etti. İkisinde
Yan kanatlar diğer kamu ofisleri ve mahalleleri
bu kadar yüksek görevliler çatısının altında ikamet ediyordu.
Bu çok pratik düzenlemelere rağmen,
Dış cepheden daha az olmayan bina antika karakterini korudu,
gerçekten de, her satırına yetersiz damgalanmıştı
Mimarlık.

Derin kapı ve pencere girintileri ile tonozlu odalar
geçen yüzyıla kadar; Uzun kasvetli galeriler ve kemerli koridorlar buluştu ve
her yöne geçti; yankılanan taş merdivenler bir hikayeden yola çıktı
diğerine ve eski kalenin mahkemesi ve bahçesi hala
ilkel durumlarında korunur. Kısaca "kale"
Tüm komşu ülkede olarak adlandırılan, zamandan
Çok eski, iyi R ---- Şehri'nin gururu ve süsü.

Mevcut vali şimdi uzun bir dizi için görevi doldurmuştu.
yıllar. Onun oğlu olduğu iyi bilinmemiş olsaydı
Erken ölen, servet bırakmayan subaltern yetkilisi
Orta sınıf kökeninin asla şüphelenileceği, görünüm için
Halkla yaptı ve yaşam tarzı o kadar iyi
görgü ve insan olarak aristokrat.

Raven'ın o zamanın favorisi haline gelmesi nasıl geçti
Güçlü bir bakan, kimse bilmiyordu. O bakanın nüfuz eden bakış
büyük olasılıkla genç adayda nadir bir yetenek tespit etmişti
onur.

Bazıları başka ve gizli nedenler olduğunu biliyormuş gibi davrandı
bununla birleşmişti: çok emin, aniden atandı
Ekselansları Sekreteri ve bu yeni kapasitede edinildi
sahip olmadığı yeteneklerini geliştirme fırsatları
eski ast pozisyonu. Sekreter yakında terfi etti
efendisinin arkadaşı ve sırdaşı tercih edildi ve öne sürüldü
Her vesileyle, hatta Büyük Adamın Aile Çemberine kabul edildi.
Resmi merdivenin alt basamakları hızla tırmandı ve bir
Başkentteki günlük toplum, ilk başta
İnanılamayacak kadar harika görünüyordu, bakanın yaşlı
Kızı, yeni atanan genç meclis üyesine nişanlandı. Kısa süre içinde
Daha sonra Baron rütbesi, damat beklentisine verildi,
Ve bununla kariyerinde oldukça lansman edildi.

Bu kadar etkili bir adamın kayınpederi onun için yolunu düzeltti
her yönde, ama onu havaya uçuran bu değildi
Böyle baş döndürücü hız. Gerçekten muhteşem yetenekleri sadece şimdi
bulundu, uygun alanları ve kısa süre sonra kendilerini bir şekilde sergiledi
Bu da tüm maceracı yardımı gereksiz hale getirdi. Birkaç yıl sonra,
karşıt olmak yerine bakanın "açıklanamaz" davranışı
_mesalliance_'ı tercih etmişti, yeterince anlaşılabilir hale geldi. O
damadı almıştı; Ne bekleneceğini biliyordu
genç adamın geleceğinden ve kızının
Madam von Raven, kız kardeşinden çok daha parlak bir rol oynadı.
Yüksek soydan oluşan bir asilzade ile evlendi, ancak mutlak kişisel
önemsizlik.

Baron önemli ve sorumlu görevine aday gösterildiğinde
R ----, orada kritik bir durumda meseleleri buldu. Fırtınası
birkaç yıl önce tüm toprağı sarsmış olan fraksiyon yoktu
Şüphe şimdilik kendini geçirdi, ancak işaretler bunu istemiyordu
Sadece bastırıldı ve tamamen ve nihayet koydu. İçinde
---- eyalet özellikle, sürekli bir ferment tutuldu ve
Büyük, kalabalık r ----, o ilin baş şehri,
kendisini hükümete karşı düzenleyen muhalefet başkanı.
Birbirlerini hızlı bir şekilde başaran birkaç üst düzey yetkili
bu duruma son vermek için boşuna çabaladı; eksikler
ya gerekli çözünürlük ya da gerekli otorite ve
kendilerini geçici olarak ayarlayan yarı önlemlerle sınırlı
Zorluklar, ancak daha derin uyumsuzluğu her zamanki gibi güçlü ve uyandırdı.
Raven, yönetim başkanına atandı ve şehir ve
Eyalet kısa bir süre sonra dizginlerde daha sıkı bir kavrayış olduğunu fark etti. .
Yeni Vali bir enerji ile çalışmaya gitti ve aynı zamanda bir
bu tür kişilere ve çıkarları kendi yolunda duran pervasızca göz ardı etmek,
ona karşı mükemmel bir fırtına yaptı. İtirazlar, protestolar,
Expostülasyonlar ve şikayetler bir merkeze aktı
durmadan akarsu, ancak bakanlık onların değerini çok iyi biliyordu
Temsilci ona tam destek vermemek. Başka bir SO YAPILIR olabilir
yargılamalarının sınırsız popülerliğinden önce geri tepti
onu getirdi, yol verdi, zorluklardan yoksun ve
Durumun doğasında olan sıkıntılar-Raven görevinde kaldı. O öyleydi
Yaşamın her koşulunda, kaçınmak yerine arayan bir adam
Yarışma ve doğasının doğuştan despotizmi burada geniş bir oda buldu
gelişimi için. Düşüncelerle kendini çok az rahatsız etti
Gerekli olduğuna karar verdiği önlemlerin kesinlikle yasal olup olmadığı
sınırlar ve ona özgürce fırlatılan tüm suçlamalarla tanıştı,
Mutfulcilik suçlamaları ve bir istikrarla olan şiddetli bir güç kötüye kullanımı
Cevap: "Siparişlerim gerçekleştirilecek!" Bu şekilde o uzun
isyancı unsurları boyun eğmeye indirmeyi başardı. Her iki şehir
Ve eyalet, devam etmelerinin imkansız olduğunu görmeye geldi
Kuralı ve düzenlemesi olarak kabul eden bu adama karşı savaş
Davranış, hakları değil, kendi gücü. Zamanlar değildi
açık direnç için elverişli. Şiddetli bir reaksiyon dönemi,
Ve herhangi bir aktif sedition kesinlikle tomurcukta niklenirdi; Bu yüzden
Muhalefet partisi, isteksizce, gerçekten ve bir hasta ile gönderildi
Grace, ama yine de gönderildi; ve çok parlak olan vali
görevini yerine getirdi, onur yüklendi.

O zamandan beri yıllar geçmişti. İnsanlar alışmıştı
yaşadıkları despotik rejim ve
Enerjik, tutarlı bir karakterin bu saygıyla baron
düşmanlarından bile zorlar. Dahası, ona bir dizi borçlu
en keskin rakiplerinin göremediği iyileştirmeler
memnuniyet. Siyasi eylemi onun için kazanmış olan bu adam
nefret ve ölümcül düşmanlık, başka bir alanda kaldı
Eyalet onun suçlamasını taahhüt etti. Onun gibi tartışılmaz
Herhangi bir durumun çıkarlarını savunmak için teklif edildiğinde,
her zamanki reformları tanıtmaya veya desteklemeye hazırdı
Kamu Weal'ı tanıtın. Onun kararı ve güçlü güçleri
Bir yönde bu kadar sıkıcı bir şekilde çalışan inisiyatif, en çok büyüdü
Pasifik hesabına döndüğünde faydalı. En başta
Endüstriyel işletmeyi tercih etmesi muhtemel herhangi bir planın savunucuları
tarımcı ile arkadaş olun, ya da herhangi bir şekilde generali geliştirmek için
refah, kendisine birçok ilgi alanı ekledi ve böylece zamanla
Partizanları neredeyse düşmanları kadar çok sayıda topladı. Onun yönetimi
bir düzen, bozulmazlık ve katı disiplin modeliydi ve
İl boyunca birçok kişinin görünür çiçek açan kanıtları
pratik, sagacı içgörü ile planladığı iyileştirmeler ve
amacıyla hiç tereddüt etmeyen bir elle idam edildi.

Vali harika bir tarzda yaşadı, çünkü önemli bir
resmi gelirinden bağımsız olarak servet. Kayınvalidesi
çok zengindi ve ölümünde mülk bölünmüştü
İki kızı Madam von Raven ve Barones Harder arasında.
Eski bayanın evliliği bu uygun evliliklerden biriydi
Toplumun üst saflarında çok yaygın olan düzenlemeler. Raven
Seçiminde basitçe ve sadece hesaplama yoluyla rehberlik etti, ama asla
Bu birliğin kariyerini açtığını ve karısının
Hiçbir zaman ihmalden şikayet etmek veya onun üzerinde dikkate almak istemek
parça; Çok önemli olmayan sevgi, kaçırmadı.
Madam von Raven çok ılımlı bir zeka olan biriydi ve
Asla ciddi bir tutkuya ilham vermedim. Elini kabul etmişti
Babasının favorisi, günde duyulan şey, büyük bir gelecek olduğunu tahmin etti
onun için depodaydı ve bu kehanet yerine getirildi,
Hayattan daha fazlasının isteneceğini hissediyorum. Kocası cevap verdi
parlak bir kuruluşa saygı duyan tüm taleplerine liberal olarak
zarif tuvaletler ve ona toplumda kıskanılacak bir pozisyon verdi, bu yüzden hayır
Aralarında farklılıklar ortaya çıktı. Dikkat ettiklerinde birlikte yaşadılar
çok aristokrat bir temel olmak, ayrı ayrı ve garip bir
diğeri olabildiğince. Bu birlik, gözünde bir desen
dünya, ama bir çocuksuz, yaklaşık yedi yıl önce çözülmüştü
Buradaki olaylar, Madame von Raven'ın ölümüyle kaydedildi; Ve Baron,
Will tarafından inen tüm servet kime,
ikinci eş. Beyniyle hiç meşgul olan gururlu adam
Hırslı planlar ve projeler, hiçbir zaman erişilemedi
sevginin veya yerli sevinçlerin yumuşak etkileri; Ve o hepsinde olurdu
olasılık hiç evlenmemiş, evlilik onun için bir
Monte edilecek basamak taşı. Bu güdü artık var değil, o
Kendini taze bağlarla yüklemeyi düşünmedi; Ve şimdi olduğu gibi
Ellili yılına yaklaşırken, konuyla ilgili kararı
Genellikle final olarak kabul edilir.

Sabah Barones HARD ve O'nun gelişini başararak
kızı, eski bayan kayınbiraderiyle birlikte oturuyordu
Odası paketinin bir parçasını oluşturan Boudoir. Barones hala
Ancak yıllar önce çiçek açmış ve
soluk. Akşam, belki de, temperli balmumu ışıkları ile,
Toilette'in sayısız sanatları,
etki; Ama şimdi, günün geniş parıltısında, gerçek kendini ortaya çıkardı
Onun karşısında otururken valinin gözlerine acımasızca.

"Size bu detayları kurtaramam, Matilda," dedi; "Oldukça
Size ne kadar acı verici olmaları gerektiğini anlayın. Mesele olmalı
Aramızda en azından bir kez tartışıldı. Dileğiyle üstlendim
Baron işlerinin yerleşimi, benim için mümkün olduğu kadar
Onları bu mesafeye yerleştirin. Mutlak bir durumda olduklarını kanıtladılar
Kaos ve avukatın bana sağladığı yardımla bile,
Komplikasyonlarına hakim olmanın en büyük zorluğu, uzunluğunda var
başarılı oldu ve işçilerimin sonucu size iletişim kurdum
İsviçre. "

Barones, mendilini gözlerine bastırdı.

"Konforsuz bir sonuç!" dedi.

"Ama biri beklenmedik değil. Söylemek için pişmanım, olasılık yok
Sizin için kurtarmak servetinizin ince bir kısmı bile. Sana tavsiye ettim
yurt dışına çıkmak, çünkü sana çok ipotek olurdu
kasaba evinizin satışına ve parçalanmasına tanık olmak
başkentte kuruluş. Senin yokluğunda, gerçekten bir eylem ne oldu
Gereklilik, toplumdan gönüllü bir geri çekilme rengini aldı,
ve davanın gerçek durumunun olmaması gerektiğine dikkat ettim
Eski samimi arkadaşlarınız ve ortaklarınız arasında aktarın. Ne olur
Şimdi, siz ve Gabrielle Bear adının onuruna güvende olabilir. Sen
Alacaklıların hiçbirinden saldırıya sahip olmama gerek yok. "

"Büyük kişisel fedakarlıklar yaptığını biliyorum," dedi Madam von
Daha güçlü. "Avukatım bana tüm ayrıntıları yazdı. Arno, teşekkür ederim."

Gerçek bir duygu ile konuşurken elini tuttu,
Ama o kadar soğuk bir şekilde salladı ki, içindeki herhangi bir daha sıcak dürtü
Bir kez kontrol edildikten sonra.

"Hareket ettiğim gibi hareket etmeyi kayınpederimin anısına borçluydum"
cevap verdi. "Kızı ve torunu her zaman üzerimde bir iddiası olmalı,
Ve isimleri, ne pahasına olursa olsun, sitemden uzak tutulmalıdır. Oldu
beni fedakarlık yapmaya teşvik eden bu düşünceler ve hayır
Herhangi bir tür duygusal duygu. Gerçekten de duygu yok olamazdı
Burada varoluş zemini, çünkü bildiğiniz gibi, çok azdı
Baron ve ben arasındaki dostluk. "

"Her zaman yabancılaşmayı derinden inceledim," dedi Barones,
hararetle. "Daha sonraki yıllarda kocam boşuna aradı
daha iyi anlama. Herhangi bir dostça kaçınan sensin
ilişki. Size saygısının daha yüksek bir kanıtı verebilir mi?
Güven, size en çok sevdiği kişiye emanet etmekten daha mı? Üzerinde
Ölüm yatağı sana Gabrielle's Guardian adını verdi. "

"Yani, kendini mahvettikten sonra tüm sorumluluğu üstlendi
Sabit düşmanı bana karısının ve çocuğunun geleceğine dokunmak
Hayattan geçmişti. Yapmam gereken değeri mükemmel bir şekilde anlıyorum
güveninin bu kanıtını ortaya koydu. "

Barones tekrar mendiline başvurdu.

"Arno, sözlerinin ne kadar acımasız olduğunu bilmiyorsun. Yazık değilsin, hayır
Kalp kırılmış bir dul için düşünülüyor musunuz? "

Raven cevap vermedi, ama gözleri kadının üzerinde yavaşça seyahat etti
Zarif gri ipek elbise. Hemen yas tuttu
Siyahın olduğunu bilerek yılın dulluğunun sona ermesi
Ona bağlı değil. Şimdi onun içinde tespit ettiği belirgin ironi
kayınbiraderin bakışları yanaklarına hafif bir sifon çağırdı
devam ederken öfke veya karışıklık:

"Ben sadece biraz kafamı tutmaya başlıyorum.
umursu, ne aşağılamalar, son korkunç felaketten önce geldi, ne
Kayıplar beklenmedik bir şekilde bizi her tarafta buluyor! Oh, çok korkunçtu! "

Baron'un dudakları hakkında titreyen alaycı bir gülümseme. Doğru biliyordu
Kocanın kayıpları onu oyun masasında geçti,
ve karısının tek özen ve kaygısı tüm
Tuvaletlerinin üstün zenginliği ile başkentin diğer bayanlar
ve ekipmanlarının yakışıklı randevuları. Babasının ölümünde
Barones, mülkiyeti kız kardeşi ile birlikte miras almıştı. O
Madam von Raven'ın payı son kuruşa atılmıştı
Servet kocasının elinde sağlam kaldı.

"Yeterli!" Dedi, konuyu feragat ederek. "Bu konuda daha fazla diyelim
Kabul edilemez konu. Sana çatımın altında bir ev teklif ettim ve ben
Teklifi kabul ettiğine sevindim. Karımın ölümünden beri var
bir dereceye kadar yeterince iyi başkanlık eden yabancılara bağımlıydı
kuruluş boyunca, ancak her şeyde kim yer alamaz
evin metresi. Matilda, nasıl eğlendirileceğini biliyorsun ve
resepsiyonlar, fetler, akşam yemekleri ve benzerleri gibi-şimdi tam olarak
Bir istek hissettiğim bu konulara göre. İlgi Alanlarımız
çakışın, görüyorsunuz ve hiç şüphem yok, karşılıklı olarak memnun kalacağımız
birbirleriyle. "

Her zamanki serin ve ölçülen tonunda konuştu. Açıkçası Baron von Raven
hayırsever ve teslimatçı rolünde zafere bırakılmadı,
Bu akrabalarına rağmen her ikisi de gerçekten hareket etmişti. O
konuyu tamamen iş açısından ele aldı. Madam von, "Dileklerini karşılamak için hepsini yapacağım," ilan etti Madam von
Daha zor, kayınbiraderinin yükselip yükseldi
pencereye.

Ona birkaç kayıtsız soruyu daha ele aldı ve olup olmadığını sordu.
Odaların düzenlenmesi, alıp almadığı için onun zevkiydi.
uygun katılım ve ihtiyaç duyduğu her şeye sahipti, ama neredeyse hiç dinlemedi
bayanın ona her şeyin
büyüleyici-detight!

Dikkat çok farklı bir nesneye sabitlendi.

O boudoir penceresinin hemen altında,
Kapı bekçisinin kulübesi. Bu bahçede Bayan Gabrielle yürüyordu ya da
daha çok kapı bekçisinin iki çocuğundan sonra yuvarlak ve yuvarlak yarışmak
Yürüyüş sonunda vahşi bir kovalamaca çözmüştü. Genç ne zaman
Leydi o sabah "Yerin ne olduğunu görmek için kısa bir gezi yaptı
gibiydi, "annesine ifade ettiği gibi, yerin kendisi vardı ama
İlgisinin küçük bir kısmı tezahür ettirdi. George'un olduğunu biliyordu
Winterfeld her gün hükümet evine geldi ve bu onun görevi olmalı,
Bu nedenle, bu sık toplantılar için bir plan ayarlamak için
George imkansız olduğunu ya da en iyi ihtimalle son derece
zor.

Bayan Gabrielle davanın bu görüşünü benimsemedi ve onun
Keşif artık bir ucuna yönlendirildi ve amaç, yani keşfetmek
tam olarak baronun büroları, genç yetkilinin bulunduğu
istihdam edildi, bulundu. Ancak yolda,
Lodge-Conder'ın yedi yaşındaki küçük çocuğu ve küçük kız kardeşi ve
Hızlı bir şekilde her ikisiyle de arkadaş oldu. Parlak, canlı çocuklar geri döndü
Genç bayanın güvenilir bir alacrity ile ilerlemeleri ve bu yeni
Tanıdıklar yakında keşif gezisinin tüm düşüncelerini sürdü ve
Ne yazık ki! onun uğruna yapıldığı için tamamen
arka plan.

Küçüklerin onu küçük bahçeye götürmesine izin verdi.
Lodge'a bağlı ve tamamen kale-garden'den farklıydı
düzgün. Onlarla çalılara ve çiçek yataklarına hayran kaldı ve üç
Samimiyette hızla ilerledi. Bir oyun saatinin çeyreğinden daha az bir sürede
MISS'in tüm gerekli gürültüsünün eşlik ettiği yürüyerek yerleştirildi
Gabrielle genç oyun arkadaşları kadar katkıda bulundu. O sınırladı
Onlardan sonra yatakların üzerinden, onları yeni çabalara teşvik etmek ve
Onları sürekli olarak yenilenen şiirlere kışkırtmak.

Şüphesiz, on yedi kişilik genç bir bayandaydı ve
Valinin yeğeni, önyargısız bir seyirciye, gösteri
Hiçbiri daha az büyüleyici. Genç kızın esnek formunun her hareketi
bilinçsiz, doğal lütufla işaretlendi. Hafif figür, içinde
Beyaz sabah çubuğu, gölgeli ağaçlar arasında güneş ışığı gibi fırladı.
Bahil sarışın saçlarının bir kısmı,
Vahşi sporu ve şimdi zengin bollukta omuzlarının üzerine düştü,
Mutlu kahkahaları ve çocukların mutlu bağırışları doğururken
Kale pencerelerine.

Gözlem noktasından aşağı bakan barones vuruldu
özellikle o zaman kızının kararsız davranışından korku ile
Raven'ın aşağıdaki sahneyi dikkatle takip ettiğini fark etti. Ne
O görgü kuralları için bu şiddetli stickler, düşünmeli
Kendini bu konuda kompaktlayabilecek genç bir bayanın eğitiminin
Gözlerinin önünde serbest ve kolay mı? Barones
Bu batma, kayınbiraderinin olduğu alaycı yorumlar
Hastayı hafifletmeye, onun yattığı gibi aranmayacak, aranmayacak
izlenim.

"Gabrielle hala zaman zaman harika çocuksu," diye ağıt yaktı. "BT
Bu tür bebeksel yolların yüksek olduğunu anlamasını sağlamak imkansız
Yaşındaki genç bir bayanda uygun değil. Neredeyse onu ilk korkutuyorum
Sonuç olarak bir yıl ertelenmesi gereken toplumda görünüm
babasının ölümünden. O vahşi davranabiliyor,
bir çizim odasında pervasız bir yol. "

"Mümkün iken çocuğun doğal olmasına izin ver," dedi Baron, gözleri
Hala aşağıdaki gruba sabitlendi. "Yakında bir
moda hanımefendi. Şimdi onu kontrol etmek gerçekten üzücü olurdu; kız
çok güneş ışını enkarne. "

Barones kulaklarını dikti. İlk defa vardı
kayınbiraderinin dudaklarından tüm güler yüzlü bir konuşma duydu veya
Gözleri Buzlu Rezerv'in dışındaki herhangi bir ifade. Görünür bir şekilde aldı
Gabrielle'in yüksek ruhlarından zevk ve bilge kadın karar verdi
Bir noktayı temizlemek için elverişli anı yakalayın
Kalbinin çok yakınında.

"Zavallı çocuk, fakir çocuk!" İyi simüle edilmiş bir duygu ile içini çekti.
"Hayat boyunca çok neşeyle dans etmek ve
Onun için ciddi, belki de kederli, gelecek! İyi doğmuş,
Porsiyonsuz kız! Bu acı bir şey ve biri için iki kat acı,
Gabrielle gibi, büyük beklentilerle ortaya çıktı. O yapacak
Bunu yakında bul! "

Adam [OE] VRE tüm beklentilerin ötesinde başarılı oldu. Raven, kimde
General hiçbir şey hareket etmezdi, bir zamanlar esnek bir ruh hali içinde görünüyordu, çünkü
Döndü ve hızlı bir şekilde karar verdi:

"'Kederli bir gelecek' ile ne demek istiyorsun Matilda?
ne çocuklarım ne de kendi akrabalarım var. Gabrielle benim olacak
varis ve bu nedenle onun için yoksulluk sorunu olamaz. "

Barones'in gözlerinde bir zafer parıltı parladı, böylece
Uzun zamandır sahip olduğu güvence arzu ediyordu.

"Niyetlerini hiç ilan etmediniz," diye belirtti, onu gizleyerek
Bir çabadan memnuniyet: "Ve doğal olarak böyle bir
bir konu. Gerçekten de, tüm mesele düşüncelerime çok yabancıydı ---- "

"Benim şansım hakkında spekülasyon yapmak gerçekten hiç gelmedi mi?
Ölüm, yoksa gidebileceğim iradeye mi? "Baronu kesintiye uğrattı
Şimdiye kadar kısmen kısıtlanmış olan alaycılığa tam olarak oyun.

"Sevgili Arno, böyle bir şeyi nasıl hayal edebilirsin?" diye bağırdı bayan
derin yaralandı.

Bu küçük öfke patlamasına dikkat etmedi, ama devam etti
sessizce:

"Konuyla ilgili Gabrielle ile konuşmadığına inanıyorum"-o
Neredeyse günlük bir konu olduğunu çok az biliyordu-"Bunu istemiyorum
Kendisini bir mirasçı olarak düşünmesi öğretilmelidir; Hala daha azım
Keşke on yedi yaşındaki bu kızın irademi ve servetimi yapmasını isterdim
Hesaplamalarının nesneleri, elbette, oldukça doğal diğerleri
yapmalı. "

Barones derin bir iç çekti.

"Senden yanlış anlama başka bir şeyle karşılaşmıyorum. Hatta attın
Bir annenin sevgisinin iddialarına şüphe ve onu kimin yanlış değerlendirmesi,
Korku veya kendine bakmadan, sadece bir geleceği için titriyor
çocuk!"

"Hiç de değil," dedi Raven sabırsızca; Açıkçası bıkmıştı
konuşma. "Duyuyorsunuz, böyle bir kaygıyı doğal olarak görüyorum ve bu nedenle
Size verdiğim güvenceyi tekrarlıyorum. Benim mülküm geldi
Kayınpederimden bana bir gün inmesini planlıyorum
torunu. Gabrielle, olası olduğu gibi, benim sırasında evlenmelidir
Yaşam boyu, onun çeyizini sağlayacağım; Ölümümde o olacağım, ben
Dedi ki, benim _sole_ varisim. "

Kelimeye attığı vurgu, Barones'e olduğunu kanıtladı.
Kendisi bekleyecek hiçbir şeyi yoktu. Kızının geleceği emin,
Ancak, kendi başına da güvenli bir şekilde bakabilir ve böylece çift
Nesne elde edildi. Raven'ın
ona tedavi etti ve Gabrielle'in iyi içgüdüsü
İlk karşılamasının tarzı, Madame von HARDer ya da Fanelent
veya dikkatsiz. Gizli kalbinde ona daha fazla sevgisi yoktu
Kayınbiraderden daha kayınbirader; Ve tatlı sözleri geri döndürürken ve
Zarif Curtness ve Kayıtsızlığını Zarifıyor,
sadece sert bir zorunluluğa ertelemek; Ama alma perspektifi
Çok parlak bir kuruluşun başındaki yeri,
R ---- Valinin yakın akrabası ve bu kalitede,
Her yerde öncelik, yatıştırdı ve büyük ölçüde onu uzlaştırdı
Bu zorunluluk için. Birkaç dakika sonra Raven, aynı olan ante odayı geçti
Bitişik Boudoir olarak ve pencerede bir anı durdurarak,
Aşağıya bir bakış daha atın.

"Çocuğun böyle ebeveynlere düşmesi ve
Böyle bir getirme! "Diye mırıldandı." Gabrielle'den önce ne kadar sürecek
Annesi gibi bir coquette olur, elbise dışında hiçbir şey umursamaz,
entrikalar ve toplum dedikodu? Yazık ki! "

Daha önce de söylediği gibi, valinin resmi mahalleleri,
Şimdi onarıldı, kalenin bodrum katında yer aldı. O
işinin çoğunu kendi özel çalışmasında işlem etti, ancak
Sık sık çeşitli departmanların bürolarını ziyaret edin. Katipler
Orada istihdam edilen ani ve öngörülemeyen bir inişten asla güvenli değildi
Keskin gözleri en küçük düzensizliği bozan ustanın. .
herhangi bir ihlalde şaşıracak kadar şanssız olan yetkili
Düzenlemeler asla "Şef" den keskin bir kınama olmadan kaçmadı
mümkün olduğunca, her şeyi şahsen yönlendiren ve tanıtılan
Bürosuna, genelini işaretleyen aynı demir disiplini
yönetim.

Günün işi çok daha önce başlamıştı ve katiplerin hepsi
Baron girdiğinde ve hafifçe eğildiğinde yerlerinde yürüdü
ofisler aracılığıyla. Sadece geçtiği bazı bölümler
Kısa bir sorgulama etrafında; diğerlerinde durdu,
soru, bazı durumlarda bir belgeye bakmak isteyen bir açıklama yaptı.
Astlarına yönelik yolu havalı ve kasıtlı ama kibardı ve
Genç erkeklerin yüzleri, valinin hangi huşu içinde durduklarını gösterdi
kaşlarını çattı.

İkincisi serinin son odasına girerken, bir yaşlı
Orada yalnız işte olan beyefendi, saygıyla yükseldi
çalışma masası.

Uzun boylu ve yetersiz bir yüzü derin astarlı ve sert bir şekilde,
Sınırsız taşıma, bu birey kendisini mezar haysiyetle taşıyordu
bir yargıç. Gri saçları özenle fırçalandı, bir kırışıklık ya da
Siyah kıyafetlerde toz lekesi görülebilirken, geniş bir
Porantous Boyutların Beyaz Boyunklotu, kullanıcıya belirli bir
Tuhaf yönün ciddiyeti.

"İyi sabah, meclis üyesi," dedi Baron, daha fazla samimiyetle
Onun tarzı, onu takip etmek için diğerine imza attı
Genel olarak yetkililerini aldığı daha küçük yan ofis
tek izleyici. "Seni tekrar gördüğüme sevindim. Seni çok özledim
Birkaç gün boyunca yoktu. "

Mahkeme-Councilllor Moser, Baş Katip ve Bürokratik Personel Başkanı,
Bu ifadeyi görünür ile vazgeçilmezliğine aldı
memnuniyet.

"Geri dönüşümü olabildiğince acele ettim," diye yanıtladı. "Senin
Ekselanslar, sadece izin için başvurduğumun farkındadır.
kızı eğitildiği manastırdan. Ben vardı
Onu dün karşılaştığımızda Ekselanslarınıza sunmanın onuru
Galeri. "

"Bana öyle geliyor ki genç bayanı çok uzun süre bırakmışsın
manevi rehberlik, "Raven;"
Bir rahibenin izlenimi. Korkarım bu manastır eğitimi var
onu tamamen şımarttı. "

Başlıca kaşlarını kaldırdı ve üstünlüğüne baktı
dehşete düştü.

"Ekselanslarınız nasıl anlama geliyor?"

"Demek istediğim, onu dünyevi amaçlar için şımarttı," diye düzeltti Baron,
fark ederken dudakları hakkında dolaşan pek algılanabilir bir gülümseme
Diğerinin yüzünde tasvir edilen şaşkınlık.

"Ah! Evet, gerçekten de Ekselanslarınız Doğru"-Başlıca
Valiye unvanını verme fırsatını asla ihmal etmedi
Tek bir cümlede üç kez tekrarlamak zorunda kalmasına rağmen-"ama benim
Agnes'in zihni asla bu dünyanın şeylerine verilmedi ve o
Kısaca onları tamamen terk edin. Peçe almaya karar verdi. "

Baron bazı kağıtlar almıştı ve onların üzerine baktı
İçerikler, yaşlı beyefendi ile konuşmasını sessizce takip ederken,
Tanıdık terimler gibi bir şeye itiraf ettiği tek yetkili. "Şey, bu şaşırtıcı değil," dedi. "Genç bir kız olduğunda
On dört yaşından on yedi yaşına kadar bir manastırda bırakıldı
Böyle bir çözüm için hazırlanmalıdır. Seninle buluşuyor mu
onay?"

"Bir kez ve sonsuza dek pes etmek benim için tek çocuğum" dedi
Meclis Üyesi, ciddiyetle. "Ancak benden uzak olsun
çok kutsal bir meslek yolunda engeller. Rızamı verdim.
Kızım evde birkaç ay geçirecek, bir şeyler görmek
Sahip olduğu manastırda novitiate'e girmeden önce dünya
şimdiye kadar okuldaydı. Rahip Anne,
Kısıtlamanın en hafif görünümü. "

"Rahip anne, şüphesiz, öğrencisinden oldukça emin," diye gözlemledi
Baron, dinleyicisinden mutlu bir şekilde kaçan ironi dokunuşuyla.
"Şey, eğer genç bayanın kendi arzusu ise,
buna karşı dedi; Ama senin için üzgünüm,
Kızı yaşlılığınız için bir destek ve şimdi onu istifa etmesi gereken
rahibeler. "

"Cennete", yaşlı beyefendi, dindar bir bakışla; "ile
Cennet, iddiaları bile bir babanın hakları bile mutlaka
yer ver. "

"Tabii ki, elbette-ve şimdi iş için.
Elde önem? "

"Polis amirinden alınan tavsiyeler ----"

"Evet, evet, biliyorum. Kasabada büyük bir rahatsızlık veriyorlar
Bu yeni önlemler hakkında. Onlara boyun eğmeleri gerekecek. Herhangi bir şey
başka?"

"Bakanlığa sahip olan tam ve ayrıntılı rapor var
zaten tartışıldı. Ekselanslarınız onu çizmek için kimi atar?
yukarı?"

Raven bir an olarak düşünüldü.

"Değerlendirici Winterfeld."

"Değerlendirici Winterfeld!" diğerini yavaş yavaş tekrarladı ve
onun tonundaki memnuniyetsizlik.

"Evet; ona ayırt etme fırsatı vermek istiyorum
kendisi, ya da en azından onu dikkate almak için. Gençliğine rağmen,
O sahip olduğumuz en zeki, en yetenekli adamlardan biri. "

"Ama ses değil, Ekselanslarınız, gerçekten de sesden çok uzak. Bir
Liberal eğilim karar verdi; Muhalefete yaslanıyor ---- "

"Bütün genç erkekler bunu yapıyor," diye kesintiye etti Baron. "Hepsi
Kırmızı sıcak reformcular, dünyayı haklara koymaya istekli ve
Muhalefet yolunda biraz yapmak bir karakter kanıtı
Ülkelerinin hükümeti. Bu fikirler,
zaman. Promosyon genellikle bu gibi durumlarda bir tedavi yapar ve ben de cesaret edemiyorum
Değerlendirici Winterfeld'in kural için bir istisna olmayacak. "

Başlıca başını şüpheyle salladı.

"Yetenekleri ve birçok kişisel avantajı ile ilgili olarak,
Ekselansınız O'ndan oluştuğu gurur verici görüşe katılın; Ancak
Değerlendirici ile ilgili bilgilerime bazı şeyler geldi,
Korkarım, kendi tarafında çirkin sadakatsizliği gösteren bazı şeyler.
Söylemekten pişmanım, şüphenin ötesinde,
Son izni vesilesiyle, İsviçre'de kurdu
en şüpheli bağlantı ve her türlü sosyalistle uyumlu
ve tehlikeli devrimci karakterler. "

"İnanmadığım," dedi Baron. "Winterfeld değil
Adam geleceğini bu kadar pervasız ve nesnesiz bir şekilde tehlikeye atacak.
Kolayca olan uçucu romantik doğalardan biri değil
bu tür cazibelerle saldırabilir. Hikayenin başka bir versiyonu var
muhtemelen. Bunu soracağım. Raporla ilgili olarak, benim
karar. Değerlendiriciyi bana göndermenizi isteyebilir miyim? "

Meclis üyesi gitti ve birkaç dakika sonra George Winterfeld girdi
oda. Genç adam bunu şimdi görev için seçilirken biliyordu
Ondan önce, tüm meslektaşlarının üstünde bir onur verildi,
Fakat ayrım, onu canlandırmaktan ziyade tartılmış gibi görünüyordu. O
Şefinin talimatlarını sessizce dikkatle aldı,
Kısa, kapsamlı talimatlar tamamen, uygun zeka ile yakalandı
Valinin ona vermeyi iyi düşündüğü birkaç ipucu ve kanıtladı
Kendini iyice konuştuğu birkaç özetle
Önündeki konu ile. Raven'a karşı savaşmak için çok sıktı
Astlarının memnuniyeti hissetmemeleri için donuk zekâlı yetersizlik
Böylece yarı yolda buluşmak, bazı kelimeler şimdi onu iletmek için yeterli
yani, sık sık uzun süre eğilmek zorunda kaldı ve
Yıkıcı açıklamalar. Görünür derecede memnun oldu. İş
El nispeten kısa bir süre içinde gönderildi ve George,
Talimatlarının bazı muhtırasını not ettikten sonra, sadece bekledi
İşten çıkarılma sinyali.

"Bir şey daha fazlası!" dedi Baron, sessizliği hiçbir şekilde değiştirerek,
Röportaj boyunca kullandığı iş benzeri ton. "Harcadın
İsviçre'de bir süre, inanıyorum ki, geç izniniz sırasında
yokluk."

"Evet, Ekselanslarınız."

"Bana orada ortaklar aradığı söylendi, ya da her olayda oluşan
Yetkilinizi tutan bir adam için uygun olmayan bazı bağlantılar
konum. Konunun gerçeği nedir? "

Baron'un gözleri genç katipin üzerinde duruyordu.
emirleri altındaki kişiler tarafından çok korkunç bakış. Ancak Winterfeld,
ne dehşet ne de utanç.

"Z'de eski bir üniversite arkadaşı aradım ----," diye yanıtladı sakince; "Ve
Sıcak örneğinde birkaç hafta babasının evinde kaldı,
İkincisi, bu doğru, siyasi bir mülteci. "

Raven kaşlarını çattı.

"Bu, senden beklememem gereken bir yapışmazlık eylemiydi. Sen
Böyle bir ziyaretin doğal olarak heyecan vereceğini yansıtmalıydım
ve şüphe uyandır. "

"Dostça bir ziyaretti, daha fazlası yok. Sözümü verebilirim
Siyasete en uzak referans değil. Bu basit ve sadece bir
özel mesele. "

"Olursa olsun, konumunuzu dikkate almalısınız. Bir
Siyasi olarak tehlikeye atılan bir adamın oğluyla dostluk olabilir
Zararsız olarak geçti, ancak daha ileri gitmeyecekti
ilerleme; ama babasıyla yakınlık ve uzun süreli bir sojourn
Evinden açıkça kaçınılmalıdır. Bu beyefendinin
isim?"

"Doktor Rudolph Brunnow." Kelimeler net, sabit tonlarda geldi
George'un dudakları ve şimdi muhatabını izleme sırası geldi
dar. Kasların spazmodik bir kasılmasını gördü-
Swift, ani solgunluk, dudaklar ise sert özellikleri aştı
birbirine sıkıca basıldı; Ama bütün bunlar geldi ve gitti
yıldırım hız. Bir sonraki anda adamın alışkanlık kendi kendini kontrol etmesi
galip geldi. Her zaman alışılmadık, geçilemez bir
Onunla ilgili olanların önünde, bir keresinde her zamanki mükemmelliğini geri kazandı
soğukkanlılık.

"Ah; gerçekten; Rudolph Brunnow!" Yavaşça tekrarladı.

"Adının Ekselanslarınıza aşina olup olmadığını bilmiyorum," George
Tehlikeli, ama aceleci konuşmasından hızla tövbe etti. Baron'un Gözleri
Onunla ya da daha doğrusu Gabrielle'in ifade ettiği gibi, onu sıktılar
Ve en iç kalbinin sırlarını okumaya çalışarak. Oradaydı
Bu arama bakışında, genç adamı hayır gitmesi konusunda uyaran karanlık bir tehdit
daha ileri adım atın. Sanki bir
Abyss.

"Dr. Brunnow'un oğlunun samimi bir arkadaşısın," Raven tekrar başladı.
Bir saniyenin duraklamasından sonra; "Ve bu nedenle, tüm olasılıkla,
Baba ile de samimi. "

"Doktorun tanıdığını sadece bu yaz yaptım ve
görüşler bazen belirli bir sertlik ve acılık tarafından çarpıktır, ben
Ona onurlu ve dik bir adam buldum,
en büyük saygı. "

"Duygularınızı bu kadar açık bir şekilde ifade etmemeye akıllıca yaparsınız" dedi
Baron, soğuk hoşnutsuzluk ile. "Sen bir devletin hizmetçisisin
belirli bir siyasi suçlu sınıfı hakkında karar verdi,
Ve yine de onları kaçınılmaz olarak kınıyor. Yapmamalısınız ve yapmamalısınız,
kendilerini kamuoyuna ilan edenlere aşina olarak
düşmanlar. Pozisyonunuz daha önce tüm görevlere dayatır
Duygusal dostluk duyguları yol vermelidir. Unutmayın, Bay
Winterfeld. "

George sessizdi. Bunu buzlu sakinliğin arkasında anladı
orada bir tehdit oluşturdu; Tehditin de
yetkiliye değil, başlatılan adamda
Raven'ın muhtemelen uzun süre inandığı bir geçmişin sırlarına
gömüldü ve unutuldu ve şimdi başlayan, daha önce Phantom benzeri
gözleri. Olabildiğince acı verici, anının hareket etme gücü yoktu
Baron bir andan fazla. Sandalyesinden yükselirken ve
Elini işten çıkarılma jetonuna biraz salladı, eski ulaşılamaz
Kavrama, rulmanını işaretledi.

"Şimdi uyarılıyorsun. Geçenlerin göz ardı edileceği,
aceleci bir hata olarak kabul edilir. Gelecekte yapabileceğiniz şey olacak
Kendi sorumluluğunuzda ve tehlikenizde yapılır. "

George sessizce eğildi ve odadan ayrıldı. Şimdi hissetti, olduğu gibi
Dr. Brunnow'un onu uyarıda bulunduğunu daha önce hissetti
Raven tarafından gelen herkesin kullandığı neredeyse sihirli etkiye karşı
onunla temas halinde.

Genç adam, yapılan ağır açıklamalardan sonra
O, yüce bir yükseklikten aşağı bakma hakkına sahip olduğunu hissetmişti.
Hain ve Renegade; Ama bunu yapma gücü ondan gitmişti
O master-zihnini çevreleyen büyülü daireye tekrar girdi. Küçümsemek
Bu kadar zorunlu olarak talep eden gözlerin önünde kendi başına tutamadı
itaat ve zorunlu saygı; adamdan korkusuzca baktı
suçlu kafasını çok yüksek ve gururlu bir adamla taşıdı, sanki
kendisi veya eylemleri hakkında hiçbir yargıç kabul etmedi.

George'un yüce pozisyondan etkilenmesine izin verdiği gibi
ve üstünlüğünün zorunlu yatağı, tıpkı kaçabilirdi
o şefin entelektüel yükselişinin büyüsü. Ve yine de bunu biliyordu
Er ya da geç, kendisi ile baron arasında bir mücadele gelmelidir.
Elinde tutuldu Gabrielle'in geleceği ve sonuç olarak hepsi kendi
mutluluk şansı. Sır sonsuza dek tutulamazdı ve ne
Bilinmesi gerektiğinde olur mu?

Aşkının imajı genç adamın gözlerinin önünde yükseldi-aşkının,
kime henüz bakmamıştı, ancak gelmiş olsa da
Bir akşam önce ve o anda aynı çatı onları kapladı-ve
Yanında, onun demir esnek olmayan yüzünü ortaya çıkardı.
sol. Şimdi, ilk kez, ne kadar şiddetli olacağını böldü
Sevgili tuttuğu her şeyi fethetmeyi umması gereken mücadele
hayat.




                               Bölüm IV.


Bazı haftalar geçmişti. Barones daha sert ve kızı yapmıştı ve
gerekli açılış ziyaretlerini aldı ve eski bayan
her yerde saygı ve saygı ile çok memnuniyetle gözlemlendi
Onları valinin hesabında gösterdi. Hala daha iyi memnun oldu
kayınbiraderinin gerçekten başka bir şeye ihtiyaç duymadığını keşfedin
hostes oynamaktan ve
Kale; ona zahmetli veya hoş olmayan görevler uygulanmadı,
İlk başta durum böyle olabilirdi. Tüm bakım, tüm
sorumluluğu, büyük ve sıkı sipariş edilen hane halkı,
Şimdi gelmeden önce olduğu gibi, doldurmuş eski bir büyük domoda
Uzun yıllardır ofis ve her şeyi düzenleyen ve yönlendiren,
Hesabı sadece ustasına sunmak. Baron muhtemelen
onun içinde elde edilen yönetim hakkında çok iyi bir fikir
kayınbiraderinin kasaba kuruluşu ona gibi bir şey vermek için
Bu tür konularda bağımsız eylem. Sosyal ve görünüşte, o
gerçekte o
Misafir ama misafir oldu. Bazı kadınlar,
Böylece aşağılayıcı bir tane yerleştirildi, ama tahakküm arzusu
Barones'in zihnine yabancı olmak için bir görev duygusu kadar
yerine getirildi. Bu büyüklerden birini anlayamayacak kadar yüzeyseldi
güdüsel powers. İşler kendilerini çok daha fazla şekillendiriyorlardı
onu takip eden felaketten sonra tatmin edici bir şekilde
Kocanın ölümü, bekleme hakkı vardı. Onunla yaşıyordu
Lüks ortasında kızı; Baron ona bir miktar atamıştı
Kişisel masrafları için dikkate alınamaz; Gabrielle onun
Kabul etti varis. Tüm bunları dikkate alarak
Peki, kaçınılmaz sonuç olan kısıtlamayı taşıyordu
durumun.

Gabrielle de hızla yeni çevresine alışmıştı.
Hükümet evinin ihtişamı ve töreni, titiz
Hakim olan dakiklik ve katı görgü kuralları, sınırsız
en ufak olanlara saygı ve hızlı hizmet
Üstatın elinin jest bir komuttu-tüm bunlar şaşkın
genç bayan ve onu belli bir huşu ile etkiledi. Kesinlikle
gördüğü ev sistemine çarpıcı bir kontrast sundu
En büyük dış ihtişamın olduğu ailesinin şehir evinde çalışmak
ve en büyük iç bozukluk birlikte hüküm sürdü, burada hizmetçiler
Kendilerine her türlü hile ve saygısızlık izin verildi
aile hayatı iddialarının,
zevk arayışı. Daha sonraki günlerde de borç yükü olarak
Birikmiş ve zorluklar giderek daha fazla baskı altında büyüdü
Baron von Harder ve karısı arasında şiddetli sahneler gelmişti
her biri diğerini savurganlık ile suçlarken, ortak
Prodigal harcama kontrol edilmedi. Yarı yetişkin kızı da
Genellikle bu tartışmaların tanığı. Bir kerede şımarık ve ihmal edildi
Güzel çocuğu geçit etmeyi seven ailesi, ama bunun ötesinde,
kendilerini endişelendirdi ama onun hakkında çok az şey, ciddi eksikti
eğitim. Geçen yılın olayları bile, babasının ölümü ve
Daha sonra servetlerinin çöküşü, genç kızın üzerinden geçmişti
Kafa, arkasında neredeyse bir iz bırakıyor. Üzüntü ve acı gibi görünüyordu
O güneşli, değişken doğada tutun.

Ancak yeterli yargı, Gabrielle
Bu Parvenu'nun evindeki şeylerin var olan sırası çok daha uyguntu
Ve evde bildiğinden daha iyi bir tat ve sık sık
annesine konuyla ilgili açıklamalarla işkence etti.

Barones, boudoirindeki küçük kanepenin üzerinde oturuyordu.
Bir moda kitabının yaprakları üzerinde. Harika bir resepsiyon yapılacaktı
Önümüzdeki birkaç gün içinde kale. Son derece önemli
Hangi elbiselerin giyilmesi gerektiği sorusu şimdi karar bekliyordu ve
Hem anne hem de kızı gayretle kendilerini
en az biri için bu tür cazibe merkezleri olan çalışma.

"Mamma," dedi annesi tarafından oturan Gabrielle, biraz
moda kitabının başıboş yaprakları. "Arno Amca dün bunu ilan etti
Bu büyük partiler, onun tarafından dayatılan zahmetli bir görevdi
konum. Onlara en küçük zevki almıyor. "

Barones omuzlarını silkti. "Hiçbir şeyden zevk almaz ama
iş. Kendine çok az dinlenen bir adamla hiç tanışmadım ve
kayınbiraderim olarak rekreasyon. "

"Dinlenmek?" Tekrarlanan Gabrielle. "Sanki ne anlama geldiğini bile biliyormuş gibi
Eğer biliyorsa katlan! Sabahın erken saatlerinde oturuyor
Yazma tablosu ve gece yarısı sık sık çalışmasında bir ışık görüyorum.
Şimdi kendi bürolarında, sonra diğer departmanlarda meşgul; sonrasında
Bu, sürüyor, burada ve orada iyileştirmeleri araştırıyor ve
Cennetin denetlenmesi ne olduğunu bilir! Bu meslekler arasında aldı
Her türlü insan, raporları dinler, emirler verir .... gerçekten
Tüm katiplerinin koyduğundan daha fazla işten geçtiğine inanıyorum
birlikte."

"Evet, o her zaman huzursuz bir yaratıktı," dedi Barones. "Benim
Kardeş sık sık beni düşünmek için bile onu sinirlendirdiğini garanti etti
Kocasının günlerini geçirdiği durgun aktivite koşuşturması. "

Gabrielle başını eline yasladı ve biraz düşünceli bir şekilde düşündü.

"Mamma," kısa süre sonra tekrar başladı, "kız kardeşinin evli hayatı olmalı
Çok sıkıcı ve yorucu biriydi. "

"Yorucu? Seni böyle düşündüren nedir?"

"Şey, sadece kalede duyduğum şeyle kastediyorum. Teyzemde yaşadı
sağ kanat ve soldaki amcam. Bazen yaklaşmazdı
Odaları haftalarca ve asla ona gitmedi. Kendisi vardı
arabalar ve hizmetkarlar ve onunki vardı. Her biri gitti ve geldi
Birbirlerine bir düşünce vermeden sevdiler. Bir
garip bir hayat. "

"Ah, oldukça yanılıyorsun," diye yanıtladı annesi açıkça gördü
Böyle bir durumda çok şok edici bir şey yok. "Mükemmeldi
mutlu evlilik. Kız kardeşimin kocasından şikayet etmek için asla bir sebep yoktu,
her dileği yerine getiren. O, şanslı varlık asla maruz kalmadı
sert sözlere, daha sonraki yıllarda sahip olduğum sahnelere
sürekli katlanmak için. "

"Evet, sen ve Papa her zaman kavga ediyordunuz, bu doğru" dedi
Gabrielle, saf bir şekilde. "Arno Amca bunu asla yapmadı, eminim; ama aldı
Karısına ilgi yok, ancak her şeye ilgi duyabilir
Başka, okulumda bile. Biraz söylemek onun için çok kaba davrandı
önce, senin huzurunda, eğitimimi çok düşündü
eksik ve ihmal edildi ve sahip olduğum bir bakışta görmek kolaydı
Her zaman hizmetçilere ve mürebbiye bırakılmıştır. "

"Maalesef bu kadar düşüncesiz, kaba konuşmalara alışkınım
Ondan, "Barones ilan etti, ancak
Bir an için önündeki bir desenin yakından incelenmesini kesintiye uğrattı.
"Onlara gönderirsem, fedakarlığı basitçe ve sadece bir
Geleceğinize bak, çocuğum. "

Kızı özellikle bu anne kanıtı tarafından hareket etmedi
TOPLUM.

"Küçük bir okul kızı gibi kateşişlendim," diye homurdandı. "O
Soruları ve çapraz sorularıyla beni çok endişelendirdim
Sonunda kafası karıştı ve sonra omuzlarını silkti ve ben
tekrar ders almaya başlamalı. On yedi yaşında ders al! O yapacak
Benim için kasabadan efendiler var diyor; Ama sadece söyleyeceğim
onun gerekli olmadığını ve sorununa ihtiyacı olmadığını vurguladı
kendisi konu hakkında. "

Anne moda plakalarından baktı.

"Cennet uğruna, türden hiçbir şey yapmayın. Olduğu gibi, yaşıyor gibisin
Koruyucu'na sürekli bir isyan durumunda ve sık sık titriyorum
Korku ile öfkesini ilişkinizle birlikte çalıştırmalısınız ve
inatçılık. Şimdiye kadar, söylemeliyim ki,
Harika sabır, asla aksine bir kelime takamayan! "

Gabrielle, "Çok fazla kızardım," dedi Gabrielle,
Tespekent olarak. "Bana o büyükten gülümsemesine dayanamıyorum
Yükseklik, sanki çok önemsizmişim gibi bir çocuk rahatsız etmek veya ağırlaştırmak için
onu-her zaman denediğimde bu şekilde gülümsüyor-ve ne zaman
Alnımı öpecek kadar zarif, sanki istiyorum gibi hissediyorum
yerden kaç. "

"Gabrielle, sana yalvarıyorum ----"

"Yaramaz, Mamma, yardım edemem. Amca yaklaştığımda
Arno, sanki kendimi savunmalıyım, kendimi savunmalıyım
tüm gücüm ve bir şeye karşı ana-bir şey var
o. Ne olduğunu bilmiyorum, ama beni endişelendiriyor ve canlandırıyor. Gelemem
Ona diğer insanlara göre davranın. Yapamam ve dahası, yapacağım
Olumsuz!"

Genç hanımın son sözleri ruhlu bir tonda söylendi
meydan okuma. Şapkasını ve şemsiyesini masadan aldı ve hazırladı
ayrılmak için.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu annesine.

"Sadece yarım saat boyunca bahçeye. Burada çok sıcak
Odalar. "

Barones protesto etti. Mezar sorusunu yapmak istedi
Toilette önce yerleşti, ama Gabrielle tüm ilgiyi kaybetmiş gibiydi
o gün için içinde ve ayrıca, çok fazla alışkındı
itiraza dikkat etmek için bile kendi kaprislerini büktü. Sonraki dakika o
acele etti. Bahçe kalenin arkasında yatıyordu ve duvarlarıyla sınırlandırıldı
Bir tarafta, diğer tarafta iken,
Dik eğimli tepe. Daha önce
Bu tarafta da kapatıldı, indirilmişti ve şimdi
Tamamen sarmaşık giyinmiş düşük bir korkuluk ile değiştirildi. Tam, ücretsiz bir görünüm
Böylece çevredeki ülkenin vardı. Aşağıda Vadi Ya,
Burada en genişliğine genişliyor ve gözüne sergileniyor
Seyirci pitoresk siteleri ve çeşitli güzellikler. Kale montajı
umudu uzak ve geniş ile ünlüdür. Bahçenin kendisi hala sıktı
Bu uzun bygone zamanlarının izleri,
Ortaçağ kalesi. Biraz dar, biraz karanlık ve çok
uzayda sınırlı, ne güneş ışığı ne de eşcinsel
Çiçekler.

Ancak daha nadir bir cazibe övünebilir. Görkemli antik limes gölgeli
Yürüyüşleri ve tamamen görünümden taradı; hatta değil
Kale pencereleri göz ardı edilebilir. Gravly büyük ağaçlar durdu,
üzerine yayılmış olan genç nesil göz önüne alındığında
eski surlar, tepe taraflarını kümeleniyor ve bunları süslemek
İnce sapları ve taze ihale yeşil. O yapraklı devler,
Limes, daha önce bir asırdan fazla bir süre önce toprakta kök atmıştı; onların
Büyük eski gövdeler birçok fırtına ve güçlü dallar yıpranmıştı
kretlerini oluşturan geniş bir kalın kanopide iç içe geçti,
ki çok az güneş ışını yollarını deldi.

Altındaki tüm alan geniş, derin gölgede yatıyordu. Neredeyse bir çiçek
Bu loş geri çekilmeye itin, ama ayak altında hoş bir
Burada ve orada çalılar kümeler tarafından noktalı çim, ortasından
Bir çeşmenin alçak plakası ve üfürümü geldi. Bu çeşme
Geçen yüzyılın tadı ve eski hava dövme ile süslenmiş
Heykeller, fantastik bir şekilde, spritelar ve su nimflerini temsil eder.
Karanlık, nemli yosun taşları ve kollarını destekleyen kollarını kapladı,
her birinden parlak bir su jeti,
Milyon elmas aşağıdaki büyük havzaya giriyor. Burada da gri
Taşlar, tekil bir şekilde veren yakın bir yosunlu kadife ile halı yapıldı
Kristal berraklığında suya derin renklendirme. Nixies'in iyi olduğu gibi
onu süsleyen figürlerden arandı, kalenin
en erken zamanlar ve hala geleneklerde belirli bir rol oynadı
ülke tarafı.

Eski bir efsane, bir miktar iyileştirici gücü bahara bağlamıştı ve,
Eski dağ-fabrikanın olmasına rağmen
en prosaik resmi ikametgahına dönüştü, batıl inançlı
Bu efsaneye olan inanç hala sıkı bir şekilde kök salmıştı
insanlar. Yılın belirli günlerinde su getirildi ve
hastalığa karşı bir önleyici olarak ve çeşitli ilaç olarak kullanılır
Rahatsızlıklar, elinden gelenin en iyisini yapan valinin en yüksek tiksinmesine
Birkaç kez çılgınlığa son vermek. Hatta sipariş etmişti
Şimdiye kadar halka erişilebilir olan kale-garden
Kapalı ve herhangi bir yabancının kabulünü yasaklayın. Bu
Ancak yasak, istenen için aksine bir etkiye sahipti. İnsanlar
batıl inançlarına inatla uydu ve daha inatçı bir şekilde yapıştı
nesnesine her zamankinden daha. Hanehalkı hizmetçileri taşındı
dualarla veya hediyeler tarafından rüşvet, gizli olarak tolere etmek için
Açıkça izin vermemeye cesaret ettiler. Kale-çeşme eskiini korudu
İtibar ve suları neredeyse kutsal olarak saygı duyuldu
Elbette, kutsanmış olduğu tanrılar yeterince pagandı
Dışa dönük görünümlerinde.

Gabrielle de bunları duymuştu, onları duymuştu
Baron'un kendisi, konuyu sık sık öfkeyle ifade eden
alay; Ve muhtemelen gizemli bir isyan ruhu olabilir
Guardian'a karşı, annesi tarafından çok korkmuş, bu da gençlere liderlik etmek
bayan bunu en sevdiği yer olarak seçecek. Günümüzde tekrar aradı
Ama ne nixies'in iyi ne de asil olasılığı yayılıyor
Bahçenin çıkarılmamış tarafında onu zincirleme gücüne sahiptiniz
dikkat. Gabrielle mizahın dışındaydı ve bir nedeni vardı
hoşnutsuzluk. Sınırsız özgürlükten sonra z ----,
Hükümet evinin sakat ve tahriş olmasının katı resmi görgü kuralları
o. Kendisini ona uzlaştıramadı; bu ne kadar az
Görgü kuralları ile sıkça yapılan toplantılara karşı aşılmaz bir engeldi.
George Winterfeld saydığı.

Burada R ----'da gençler tamamen ayrıldı. İle
Her zaman mevcudiyette bir şans karşılaşması hariç
tanıkların, rahat bir
Biraz gizli sinyalle birbirlerine bir bakış,
George pencerenin altından geçtiğinde ve elini kaçak bir şekilde sallayacağında
Yukarıdaki ince, beyaz kılıflı bir figüre. Yaklaşmaya çalışmıştı
o. Onlarla daha önce tanışması, adımı haklı çıkardı,
bayanları ziyaret etti. Barones'in itirazı olmazdı
Daha önce onu aldığı gibi, hoş genç adamı al,
Ama Raven ona arzu etmediğini anlaması için kesinlikle verdi
Ailesinin bayanları ile biri arasındaki yakınlık gibi bir şey
Böyle bir ayrım iddiası olmayan genç katipler. Yani
Ziyaret kabul edildi, ancak tekrarlama daveti verildi ve bu nedenle
Girişim kürek çekti.

Doğru, gerçek zihin sorunundan ziyade sabırsızlıktı
Gabrielle, onu çevreleyen her yerde kısıtlamaya karşı isyan ediyor. O zamandan beri
Baron onu çok sakin bir şekilde bir çocuğun rütbesine bırakmıştı,
George'un ihalesini kaçırdı ve yine de tutkulu saygı duydu
elbette bir şey olarak kabul etmişti. _He_ eğitimini hiç düşünmemiştim
Yetersiz ve ihmal edilen, _he_ onu asla kateştirmedi veya
Guardian gibi, açıkça bilmeyen yorgun dersler al
Yaşındaki genç bayanlar nasıl tedavi edilmelidir. George'un tahmininde
O kusursuzdu; hayran olunacak tek kadın; O ne zaman mutluydu
Sadece uzaktan ona bir öpücük patlattı .... ve yine de George'a kızmıştı
fazla. Neden engelleri kırmaya çalışmadı
onları ayırdı mı? Neden bu kadar saygılı kaldı? Neden,
En azından ona yazmadı mı? Genç kız çok çocukça ve
Bu hassas değerlendirme duygusuna adalet yapmak için deneyimsiz
bu da sevgilisini en azını atması muhtemel bir şeyden küçültmek
ona gölge, bu da onu sessizliğe ve ayrılmaya dayandırdı
İyi ismini zorlayabilecek herhangi bir adımda girişim.

"Şey, Gabrielle, Nixies'in sırlarını kavramaya mı çalışıyorsun?
Peki? "Dedi aniden bir ses.

Hızlı bir şekilde döndü. Baron von Raven onun önünde durdu-
Sadece çalıların arasından çıktım. En sıradışı bir şeydi
Bahçeye ayak atması için bir şey-ne zamanı ne de vardı
Yalnız yürüyüşler için eğilim. Bazı özel nedenler getirmiş olmalı
onu burada, çünkü doğrudan çeşmeye gitti ve
Her tarafta dikkatlice inceleyin.

"Şey, Arno Amca, daha iyi tanışmalısın
Benden daha sırlarla, "Gabrielle, gülüyor."
Karada bir yabancı ve kalede bu kadar uzun süre yaşadınız. "

"Sizce bu kreş konuşmaları dinlemek için zamanım oldu mu?"

İçinde konuştuğu küçümseyen ton, kız üzerinde kavradı, neredeyse hiç
Nedenini biliyordu. "Böyle bir kreş-konuşmayı asla umursamadınız mı,
erkek çocuk?"

"Çocukken bile değil. O zaman bile düşünmem gereken daha iyi bir şeyim vardı."

Gabrielle ona baktı. İfadesi ile bu gururlu, sert yüz
kasvetli ciddi, kesinlikle sahibinin olabileceği fikrini vermedi
Gençliğin peri dünyasını hiç tanıyor veya önemsiyor.

"Yine de, günkü ziyaretim nixies'in iyi olması," diye devam etti. "BEN
Çeşmenin aşağı çekilmesi ve yayını çekmesi için emir verdim
durdu; Ama önce nasıl etkileyeceğini görmek istedim
zemin ve hangi önlemlerin alınması gerekiyor. "

Gabrielle alarm ve öfkeyle ona döndü.

"Çeşme yok edilecek mi? Neden?"

"Çünkü onunla bağlantılı tüm çılgınlığın uzunluğunda yorgunum.
Saçma batıl inanç kökünden sökülmemelidir. Sıkı emirlerime rağmen
Aksine, su sürekli kuyudan getiriliyor ve
Böylece akıl almaz yanılsama canlı tutulur. Bir koymanın zamanı geldi
Buna son ve bu sadece
Batıl inancın yapıştığı nesne. Üzgünüm
Kalenin kayda değer eski meraklarının bir fedakarlık olması gerekiyor-ama
Olursa olsun, fedakarlık yapılmalıdır. "

"Ama baş süsünün bahçesini soyacaksın," diye bağırdı
Gabrielle. "Çeşmenin ışıltısı ve mırıltısı
En büyük cazibesi yer. Ve o gümüş berrak su olacak
Dünya'ya mı gidiyorsunuz? Utanç, Arno Amca ve görmeyeceğim
bitti. "

Hala çeşmeyi yakından incelemekle meşgul olan Raven,
yavaşça ona doğru ilerleyin.

"Yapıldığını görmeyecek misin?" diye sordu, ona keskin bir şekilde bakarak, ama
tehdit edici zorlu kaşlarını ezmeye alışıktı
tomurcukta çelişki; Bir
Dudakları hakkında gülümse. "O zaman, elbette, alternatifim olmayacak ama
Verdiğim siparişi hatırlamak için ... ilk kez böyle olurdu
Bana bir şey oldu! Gerçekten sanıyor musun çocuk, yapacağım
Romantik fantezilerinize bağlı olarak benim kararımı veriyor musunuz? "

Yine o üstün, yarı terbiyeli, yarı acıma gülümsemesi geldi.
Gabrielle nefret ediyordu ve eşit derecede iğrenç olan 'çocuk' kelimesi
o. On yedi kişilik bir kız olarak haysiyetinde derinden yaralandı.
Cevap vermeyi tercih etti, ancak ona dökülmesini memnun etti
Guardian öfke ile güzel bir bakış.

"Çeşmenin yıkılması bir
Kendinize kişisel hakaret, "dedi Baron." Seni hala görüyorum
eski hobgoblin hikayelerine çocukça saygınızı koruyun ve
Nixies ve Phantom-Folk'tan korkan sağda. "

"Keşke nixies şimdi gösterilen hor görmenin intikamını almasını ve
evlerinin yok edilmesini amaçlayan, "dedi Gabrielle,
oynak olması gerekiyordu, ama gerçek öfke ile titriyordu. "
Şöhret bana düşmeyecekti. "

"Ama bence, sence," dedi Raven alaycı bir şekilde. "Hayır, hayır;
Zihin kolay, çocuk. Sadece senin şiirsel, ay ışığı doğaları
bu şeylere maruz kaldı. Denenirse nixies cazibesi tamamen başarısız olur
Bana. "

Çeşmenin kenarına yakın duruyorlardı. Su bir
Yumuşak monoton plash ve taş kabuklardan dalgalanma
Aşağıda havza. Aniden havadar bir gust, jetin seyrini yönlendirdi,
spreyi baronun üzerinde bir kerede köpüklü bir duşta atmak ve
Gabrielle. Kız ağlayarak geri döndü. Raven sessizce nerede durdu
O öyleydi.

"Bu ikimizi de yakaladı," dedi. "Nixies tarafsız görünüyor
onların iyilikleri. Damlayan kollarını arkadaş ve düşmana uzatıyorlar
aynı. "

Gabrielle bahçe koltuğuna çekildi ve
Mendili ile elbisesinden ışıltılı damlar. Onun raillery
Tüm anlatmanın ötesinde onu rahatsız etti ve yine de ne cevabı bilmiyordu
yapmak için. Onunla bu kadar konuşulan biri vardı, biraz bulurdu
Gay Repartee, kazayı bir şakaya dönüştürürdü ve
Mutlu şaka bahanesi. Ama şimdi bunu yapamadı. Baron
Jestler her zaman kostikti. Arada sırada en fazla ironi oldu
yüzünde parıldadı ve özelliklerinin kazanılan yerçekiminin
rahatlamak. Hızlı bir hareketle damlalardan salladı, burada da
bolca beslendi ve sırayla bahçe koltuğu yaklaştı,
Ekleme:

"En sevdiğiniz noktayı şımarttığım için üzgünüm, ancak
Çeşme, ferman ileri gitti. En iyisini yapmak zorunda kalacaksın
BT."

Gabrielle parlayan, düşen suya kederli bir bakış attı. Onun
Dream gibi mırıltıyla, onun için gizemli bir cazibe almıştı.
ilk gün. Cevapladığı gibi ağlamaya neredeyse hazırdı:

"Siparişlerinizin diğer insanları nasıl rahatsız ettiğini ve sıkıntısını umursamadığınızı biliyorum,
Ve sizin için bir iyilik istemek benim için oldukça işe yaramaz. Sen asla
Her türlü dilekçeleri dinleyin. "

Raven kollarını sessizce geçti ve ona baktı.

"Ah! Bunu zaten buldun mu?"

"Evet; ve kimse sana biriyle gelmeyi düşünmüyor. Hepsi
Senden korkuyor-hizmetçiler, katipleriniz, annem bile-her biri ama
Ben."

"Korkmuyor musun?"

"HAYIR!"

Cevap, genç bayan dudaklarından cesur ve kararlı bir şekilde geldi. O
savaş benzeri tutumunu yeniden değerlendirmiş gibiydi ve
Bu sefer korkunç koruyucuların bibretini-ama boşuna. O
mükemmel sakin kaldı ve rahatsız olmaktan çok eğlendirildi
koğuşunun çelişki ruhu.

"Annen burada değil şanslı," dedi. "O bir
En keskin kaygıyı avlayın ve sapkın gençlerin oldukça umutsuzluğu
kendisi ile yaptığı gibi, zorunluluk için bükülmeyecek olan kafa
takdire şayan bir öznese. Onun tarafından örnek almalısın. "

"Ah, evet! Mamma endişe duyduğunuz yerde telaşın kendisidir" diye bağırdı
Gabrielle, gittikçe daha heyecanlı büyüyor; "Ve aynı şeyi bekliyor
Benden. Ama ikiyüzlü oynamayacağım ve senden hoşlanamıyorum.
Arno Amca, çünkü sen bizim için iyi değilsin ve bizim için asla iyi olmadı.
Geldiğimizde bizi çok alçalıyız ki o kadar aşağılayıcıydı ki yapmalıyım
Aynı anda tekrar uzaklaşmaktan mutluluk duyuyordu; Ve o zamandan beri her gün var
Ve saatlik size bağımlı olduğumuzu hissedelim. Sen benim
Sık sık beni öfkeyle sıcak hale getiren bir saygısızlık olan anne.
Ölen ve savunamayan papamın hafif bir şekilde konuşuyorsun
Kendisi ve sen bana sanki bir tür oyuncak olmamak için davranıyorsun
Cidden düşündüm. Bizi içeri aldın ve kalanda yaşıyoruz,
her şeyin kendi evimden çok daha büyük ve daha ince olduğu, ama ben
Mamma'nın dediği gibi İsviçre sürgünümüzde çok uzak olmayı tercih eder-bizim
çok basit ve mütevazı olan göl kenarında küçük ev
Neyin gerekli olduğu, ama en azından senden özgürdük
Ve zulümün. Mamma ısrar ediyor, onu taşımalıyım, çünkü sen
Zengin ve geleceğim sizin lehinize bağlı olduğu için. Ama istemiyorum
paranız; Varlığın olmayı umursamıyorum. Gitmek istemeliyim
buradan uzakta; Ne kadar erken o kadar iyi! "

Koltuğundan çıkmış ve ona bakacak şekilde durmuş, parlıyordu
Tutkulu heyecan, önceden sıkıca dikilmiş küçük bir ayak, onu
Kafa geri atıldı, gözleri öfke gözyaşlarıyla dolup taşıyor
ipotek; Ama bu fırtınalı salgında daha fazlası vardı
Sadece yollu bir çocuğun meydan okuması. Her kelime yoğun ihanete uğradı ve
derin yaralı duygular; Ve gerçekten de vardı, ama çok fazla gerçek
Böylece cesurca koruyucusuna fırlattığı suçlama.

Raven hiçbir kesinti hecesi söylememişti. Taşınmaz durmuştu
Bakışları yüzüne perçinlendi; Ama şimdi, konuşmayı durdururken ve,
Uzun bir nefes çizerek, bir torrentken ellerini koynuna bastırdı
Gözlerinden sıcak gözyaşları patladı, aniden eğildi ve dedi ki,
Büyük ciddiyetle:

"Ağlama Gabrielle. Sana en azından haksızdım. Sahip oldum
BT."

Gabrielle'nin gözyaşları kaldı. Sadece şimdi, yansıma başarılı olduğu gibi
Heyecan, sözlerinin tüm yardımsızlığını fark etti mi? O vardı
Elbette hızlı, şiddetli bir gazap salgına güveniyordu; Ve içinde
Stead, orada bu açıklanamayan sakinlikle tanıştı. Durdu, sessiz ve neredeyse
Abashed, yere bakıyordu. "Yani paramı istemiyor musun?" Baron'a gittim. "Ne biliyorsun
Niyetim bununla ilgili olabilir mi? Hiç yapmadım
bilgimle ilgili olarak sizinle iletişim; Yine de konu
sizinle annen arasında iyi tartışılmış gibi görünüyordu. "

Genç kız kırmızı kızardı.

"Bilmiyorum ... asla ----"

"İnkar etmeye çalışmayın, çocuk. Sen de çok meraklısın
paralı asker hesaplamasında olduğu gibi, ya da asla benimsemeyesiniz
Bana karşı böyle bir tutum, bunun için sana kızmıyorum. Yapabilirim
Açık meydan okumayı affedin. Yapamadığım ikiyüzlülük ve sistematik planlama
Seni yaşında affettim. Tanrıya şükür, hatalı eğitim değil
Korktuğum gibi çok zarar verdi. "

Elini sessizce aldı, sanki alışılmadık bir şey olmadı gibi, Drew
Tezgahın üzerine çıktı ve kendini onun tarafından oturdu.

Gabrielle ondan uzaklaşmak için küçük bir girişimde bulundu.

"Kal! Savaş ilanını bir cevapla karşılamama izin vermelisin
dedi ki, "dedi Baron." Annen paylaşmayacak
düşmanlıklar; En azından açıkça değil. Eminim senden yararlandı
bir yükümlülük olarak sevimli ve zarif olma
Parvenu. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kız, karışıklık içinde.

"Şey, terim size yabancı olamaz. İnanıyorum ki,
Babanızın evinde bana özel bir atama. "

Bu kez Gabrielle cesurca yüzüne dayanan görünümü karşıladı.

"Ailemin sana sevgisi olmadığını biliyorum," diye yanıtladı. "Nasıl yapabilirler?
Onlara asla düşmanca bir şey olmadın. "

"Onlara mı, yoksa bana mı? Ama ne olursa olsun, aynı.
Gabrielle, henüz yargılamak için nitelikli değiller. Sen
daha düşük bir pozisyona sahip bir adam için ne olduğu fikrine sahip değil,
O zamanki gibi, son derece aristokrat bir aileye ve
o ailenin hareket ettiği yüksek sosyal alan. Sahip olduğum o çevrelerde
O zaman, o zamandan beri, ama bir arkadaşım vardı, büyükbabanız. Her zaman
Fetih zorla yerimi kazanmak zorunda kaldım; Ve var ama
Bu amaç için iki yolu. Ya aday başını eğmeli ve uysalca
bir parvenu üzerinde duş alan tüm aşağılamalara gönderin-
Ya kendisine verilen onurdan derinden duyarlı olduğunu gösterir ve
hoşgörülü olmaktan memnun-ve buna doğam değildi
uygun-ya da ustanın yerini cesurca gasp etmeli, bir otorite iddia et
Bütün klik boyunca, onlara bir güç daha güçlü olduğunu gösterin
soybilimleri ve topuğunu tüm önyargılarına koydu ve
Kibirli iddialar. Sonra _they_ ondan önce eğilmeyi öğrenin. Kural olarak,
Erkekleri yönetmesi ve altında tutmak genellikle
sözde. Onları nasıl aşılayacağınızı bilmelisiniz. Orada bütün yatıyor
Başarının Sırrı. "

Gabrielle hafifçe başını salladı.

"Bunlar zor ilkeler."

"Dünya deneyimimden kaynaklanıyorlar ve otuz yılım var"
Bu açıdan size karşı avantaj. Sence hiç benim büyüküm yoktu
İdealler, hayallerim ve coşkum? Sence kalbim asla
Gençliğin tüm ateşli hayalleriyle mi kovuldu? Ama bunlar ölür
Hayatta ilerledikçe. Hayallerimi yanımda taşıyamadım
benimki gibi kariyer. Sizi yere tutuyorlar; Montaj benim dilemimdi
Ve ben monte ettim. Gerçekten, şansım için yüksek bir fiyat ödemek zorunda kaldım-çok
yüksek bir fiyat, belki; Ama ne olursa olsun, sonuma ulaştım. "

"Ve seni mutlu etti mi?" Soru neredeyse istemsiz geldi
Genç kızın dudaklarından.

Raven omuzlarını silkti.

"Mutlu? Hayat bir mücadele, bir beatitude durumu değil.
Kişinin düşmanı veya atılması-üçüncü bir sorun yoktur. Sen gerçekten sen
Bütün bunlara henüz başka gözlerle bakın. Sana, hayat hala uzun
Yaz Günü, ışık yonca parlayan parlak. Hala inanıyorsun
Parlak mesafede, bu mavi dağların üzerinde, bu kadar uzakta,
Bir sevinç ve içerik cenneti yatıyor. Yanılıyorsun çocuk. .
Altın Güneş sonsuz üzüntü ve sefalette parlıyor ve ötesinde
Mavi Dağlar, beşikten zahmetli yoldan başka bir şey değildir.
Mezar, çok fazla çekişme ve nefretle çeşitlediğimiz uzun rota.
Hayat her gün savaşmak için sadece bir büyük savaştır: Erkekler
Ama yönetilecek ve hor görülecek kuklalar. "

Tarif edilemez bir sertlik vardı ve sertlik onun sözleri, ama
Onlarda da adam için uygun tüm karar ve enerji vardı.
Ona tartışılmaz hale gelen bir dogmayı alıyordu. .
İnanç mesleğini saran ruhun acılığı, gerçekten kaçtı,
Büyük ölçüde, yarısını hayret eden kız gibi dinleyicisi, yarısı
öfkeli-listelendi ve merak etti.

"Ama nihayet, sonsuz savaşın hastalandığı bir zaman geliyor,"
Raven devam etti; "Sonuçta, bir adam kendine sormaya geldiğinde,
Bir zamanlar büyüklük, sahip olduğu her şeyin payına değerdi,
Sürekli güreşle elde edilen zaferlerin toplamını saydığında ve
Aralıksız eforlar ve onları sayarak yürekten yorulur
Oyun çok uzun oynadı. Sık sık bıktım-çok yorgun! "

Geri eğildi ve mesafeye baktı. Kasvetli bakım vardı
görünüşünde ve konuştuğu derin yorgunluk
ses. Gabrielle sessizdi, ciddi dönüşten büyük utanç duyuyordu
Konuşma almıştı ve kendini oldukça uzaklaştırdığını hissetmek
bilinmeyen yollar. Şimdiye kadar koruyucusunda usta görmüştü
Sadece-usta, irade ütüsü ve duyarlılığa erişilemez. Onun
Kendisine yönelik davranış sadece hoşgörülü ile işaretlenmişti
Bir erkeğin bir çocuğun fikir yelpazesine eğildiği küçümseme. O
onunla hiç konuşmamış
Onunla ilk buluştuğu için günümüzde olduğunu varsaymıştı.

Bu taklit ilk kez, katı bir şekilde ayrılmış doğa bir
kendini koruma anı. Gabrielle derinliğe baktı
hayal etmediği için; Ama içgüdüsel olarak onun yapması gerektiğini hissetti
hareket etmeyin, güçlü duyguları uyandırmamalıdır.
yüzey.

Takip eden uzun bir duraklama. İkisi genişliğe sessizce baktı
Yumuşak bir Ağustos gününün sıcak ışığında önlerinde yatan manzara.
Ay neredeyse yolunu attı ve yaz ondan önce görünüyordu
Tüm bol sevimli mağazalarını dökmek için kalkış
Dünya. Antik kent yayılımı üzerine buğulanmış görkemli güneş ışığı
Kale-Hill'in ayağı, mera topraklarını ve tarlalarını sular altında bıraktı,
ülkeyi uzak ve yakın noktaya getiren mezralarda parıldadı ve
nehrin dalgalanmalarında görkemli bir şekilde yola çıktı
Vadi aracılığıyla.

Bu vadiyi kapatmak, bazıları yumuşak bir şekilde çember tepeleri duruyordu
modüle edilmiş çizgiler, bazıları cesurca yükselen, pürüzlü ve sağlam,
Yeşil çayır ve ormanların koyu yamaları,
Burada ve orada, bir hacı tapınağı Whitely veya harap bir kale parladı,
Yaşlı gri, ufalanan duvarlarını dikti. Uzak mesafede, yarısı
Mavi sisle örtüldü, yükselen büyük dağlar, asil bir arka plan
ufku sınırlamak ve tüm masmavi gökyüzü sakin gülümsedi ve
Zarif ve büyük eter denizi altın bir pusla doluydu. BT
Dünya'nın ışıkta yıkandığı o günlerden biriydi, çok doymuş
Sıcaklık ve güzellikte parlak, sanki
Dünyanın geniş pusulası, güneş ışığı, görkemli güneş ışığından başka bir şey tuttu.

Bu ışınlama manzarasından daha güçlü bir kontrast bulunamadı
olmadan ve kale bahçesinin derin serin gölgesi, içine gömüldü
kasvetli sessiz. Limes'in güçlü tepeleri, yakından dokuma ile
dallar, aşağıdaki alana bir çeşit hafif yeşil alacakaranlık döktü ve
Uzun ağaçların altında, çeşmenin monoton plash'ı geldi. İçinde
Değişmez bir değişim kristal kolonu yüksekte yükseldi, içine parçalandı
bin parça ve tekrar Dünya'ya battı. Ara sıra bir ışın
Bu emekli köşeye sapan ışık, düşen spreye çarpacaktı,
onu elmas duşuna dönüştürmek, ama bir sonraki an ihtişam
gitmişti. Hepsi tekrar serin gölgede yatıyordu ve
Sirenlerin gri figürlerini, uzun yılan saçları ve
Stony özellikleri, spektral olarak göründü.

Hala, boğucu öğlen tüm doğayı rüya gibi susturmuş gibi görünüyordu
Sakın. Bir kuş çırpındı, bir yaprak karıştırılmadı; Nixies'in iyi
Yalnız, derin durgunluğu kıran gizemli bir üfürüm geldi. Böylece
Çok eski zamandan itibaren bahar dalgalanmış ve burada gevezelik etmişti.
Kale-Hill; Şimdi bir asırdan fazla bir süredir, taş yelek ile kaplanmış
zorla, bu sadık arkadaşın yerine getirilmişti
görevi, yalnızlığı hızlandırır, sıralı geri çekilmeyi canlandırır
kale bahçesi. Başının üstünde tüm kasırgaları süpürdü
Eski kale yore-savaşın kasırgaları, fırtınalı, cesurdu
Savaş ve çekişmenin şiddetli zamanları, zafer ve yenilgi. Takip eden
Bunlar bir ihtişam ve büyüklük dönemi gelmişti, bu sırada
Eski kale ortadan kaybolmuştu ve onun yerine prensip bir konak
ortaya çıkmıştı. Sürekli akan çeşen tüm bunlar şahitti. Tarihi
Olaylar düşmüştü; nesiller gelip gitmişti.
Yeni ERA şafaktı-modern ilerleme dönemi, değişen, değiştirme, değiştirme,
tüm yeniden sipariş. Bu puissant etkisine her şey
verildi-sadece al ve kutsal bahar hariç,
Efsane ve batıl inanç sur. Ama şimdi sırası da gelmişti.
Onu çok uzun süre koruyan eski heykeller
düşme ve köpüren su, neşeli ışıktan sürülecekti
İçindeki karanlık dünyaya güne, esir tutulacak
her zaman.

İthalatı bir şikayet mi yoksa fısıltılı anıların hikayesi miydi?
rüya gibi mırıltmık mezar üzerinde garip bir hayranlık uyandırdı
Yalnızlığın ya da şiirsel olanın hiç bilmeyen adam
İlhamlar ve onun yanında genç çiçek açan kızlık üzerinde,
Gülen dudaklar ve neşeli bir kalple, şimdiye kadar neşeli bir şekilde çırpınmıştı
Onun kursunda, rahatsız edici, hayatın ciddiyetinden habersiz. Tüm şiddetli
Güreş ve bir yandan çaba, tüm mutlu çocukça hayaller
Öte yandan, olduğu gibi, bazı isimsiz tuhaflara çözüldü
Duygu, yarı tatlı, yarı sorunlu, ikisini Thralddom'da tuttu.
Yani, suyun dalgalanmasını ve püresini dinlerken,
Dış dünya parıldayan değişmez ve yine de çok melodik
manzaralar ve altın sıcaklık zenginliği daha uzağa ve daha uzağa geriledi
Görüntüle, uzun süre boyunca tamamen kayboldu. Sonra loş gölgeler büyüdü
Çiftin etrafında, serin bir sulu film onları topladı ve
Yaşam sesinin olmadığı belirsiz gizemli derinliklere aşağı, aşağı çekilir
tüm savaş ve şiddetli özlemlerin olduğu yerde nüfuz etti, tüm mutluluk ve
Üzüntü, derin, derin bir rüyada öldü; Ve onların
hayal etmek, ölçülemez bir mesafeden olduğu gibi, yine de
Baharın hafif ruhu söyleme.

Aşağıdaki şehirde, çanlar öğlen saatini çaldı. Açık
Rezonans çanları kale-hill'e ve seslerine kadar doğdu
Suyun ürkütücü mırıltısı tarafından uyandırılan tüm garip fanteziler
eritildi. Raven sanki aniden, kabaca bakmış gibi baktı
Uyandı ve Gabrielle hızla yükseldi ve neredeyse benzeyen bir hareketle
Uçuşa, Impy-Kirtled Parapet'e acele etti, burada, öne eğilme,
Uzak Carillon'u dinleyerek durdu. Ses belirgin bir şekilde geldi
O gün, o gün olduğu gibi, göl kıyısında olduğu gibi
Ve George ... Gabrielle düşünceyi takip etmedi. Neden yaptı
George'un adı kendisini anısına bir keresinde zorla,
bir sitemle? İmajı neden aniden ondan önce ortaya çıktı-bu
onu koruyacağını ve koruyacağını söyleyen kararlı yüz
Haklar? O son vesileyle, gülünç bir mizahla, o
Onu terk etmişti, çanlar ona hiçbir şey söylememişti. Günümüzde
Onların hatırlanması, hızlı bir keskin pang onun içinden vurdu,
uyarı, olduğu gibi, tekrar çıkarılmasına izin vermek değil
Bilinmeyen derinliklere dönüşen parlak tanıdık güneş ışığı, bazılarının bir ipucu
Loş foresean tehlike, şimdi ağlarını etrafına dokunuyor. O ele geçirildi
belirsiz, hesaplanamaz bir alarm ile. Baron da yükselmişti. O geldi
Nerede durdu.

"Uçuş yaptın mı?" Yavaşça dedi. "Neyden? Benden, belki?"

Gabrielle gülümsemeye ve sahip olan huzursuzluğa hakim olmaya çalıştı
O, cevap verdiği gibi:

"Nixies'in üfürümünden iyi. Çok garip, hayalet bir
Bu Noontide Saatinde Ses. "

"Ve yine de bu noktayı en sevdiğin uğrak olarak mı seçtin?"

"Şey, çeşme şimdi hayatını yaşadı. Yarın, belki de senin tarafından
komuta, bahçe bir vahşi doğaya, bir kaosa dönüşmüş olacak
Taşlar ve Dünya ve ... "

"Emirlerimin diğer insanları üzüp üzmediği umrumda değil mi?"
durakladığında Raven'ı tamamladı. "Öyle olabilir-ama Gabrielle, sen
Gerçekten bu bahardan çok düşkün mü? Görmek seni olumlu bir şekilde üzer miydi
durdu mu? "

"Evet," dedi Gabrielle, düşük bir sesle ona bakarak. Dudakları
hiçbir antasyon sözü verilmedi; Ama gözleri onu ciddiyetle kuşattı,
Doomed Fountain için yalvarıyor.

Raven sessizdi. Birkaç dakika konuşmadan onun yanında durdu.
Sonra tekrar başladı:

"Seni şimdi sert hayat görüşlerimle korkuttum, ama kimse söylemiyor
Onları paylaşmalısın. Bir an için gençliğin bir hakkı olduğunu unuttum
rüya ve sizi ayrıcalıktan soymak acımasız olurdu. Kale
İnancınız hala altın uzak gelecekte, vaadinde
Mavi Dağlar. Henüz dünyaya ve içinde nazik güven verebilirsiniz.
insanlık; Düşmanlıklarına maruz kalmanız çok az muhtemeldir ve
Nefret. "

Sesi örtülü ve harika bir şekilde yumuşaktı ve tüm kemer sıkma
ne yazık ki genç kızın yarısı kadar dinlendiği için görünüşünden kayboldu
yüz; Ama Arno Raven böyle uzun zamandır etkilenecek biri değildi
duygular; Ve gerçekten de, onlara verme şansı yok gibi görünüyordu.
Ona karşılanmak için, çünkü şu anda adımlar yaklaştığı duyuldu,
Ve döndüklerinde, yaşlı bir adamın eşlik ettiği lodge bekçi-bir
Mekanik, görünüşe göre-bahçeye girdi. Algılamayı bıraktılar
Vali ve saygılı bir şekilde ortaya çıktı.

Raven'ın hafifliği zaten kaybolmuştu. Hızla sarsılmıştı
Unways Ruh hali.

"Nedir?" Diye sordu, yetkili ton alışkanlığı
o.

"Ekselanslarınız, nixies'in iyi olması gerektiği emirleri verdi
Breed ve Bahar durdu, "Master Mason'a cevap verdi."
Bugün yapılacak ve adamlarım yarım saat içinde burada olacaklar. Sadece ben
herhangi bir zorluk olup olmayacağını önceden görmek istedim ve
İşin çok zaman alması muhtemeldi. "

Baron çeşmeye baktı ve sonra Gabrielle'de
onun tarafı. Bir saniyenin neredeyse algılanabilir bir gecikmesi yoktu ve sonra
Kararnamesini telaffuz etti:

"İnsanlarınızı gönder. İş yapılmamalı."

"Ne! Ekselansınız?" diye sordu Mason, şaşkınlıkla.

"Çeşmenin yıkılması bahçeyi yaralayacaktır. Bu
geriye kalmak. Başka önlemler alacağım. "

Bir el dalgası iki adamı reddetti. Tabii ki,
Cevap yok, ancak sürpriz, saygınlıklarına açıkça yazıldı.
Bahçeyi terk ettiler. İlk kez bir sipariş oldu
Valinin kendisi tarafından verilen koşullu olarak geri çekilmişti.

Raven havzanın kenarına adım atmıştı ve
Sürekli düşen duş. Gabrielle onun yerinde kalmıştı
korkuluk, ama şimdi yavaşça yaklaştı, tereddütlü bir şekilde-esasen,
Ani hareket, iki elini de ona uzattı.

"Teşekkür ederim-oh, teşekkürler!"

Her zamanki alaycı gülümsemesiyle değil, gülümsedi. Bir güneş ışını görünüyordu
teklif edilen elleri alırken yüzüne doğru uçmak ve nazikçe
Gabrielle'in kafasını kaldırarak kaşını öpmek için eğildi.

Bunda alışılmadık bir şey yoktu. Böylece selamlama alışkanlıydı
Kahvaltıda göründüğünde ve ona "iyi sabah" dilediğinde ve
Şimdiye kadar okşamasını en ilgisiz bir şekilde almıştı; O iken
Guardian, vardı ama havalı, ciddi bir moda 'Babası'ndan yararlandı
haklar. '

Günümüzde, ilk kez, genç kız istemeden aradı
kaçmak; ve Raven kendi başına tuttuğu elin titrediğini hissetti
biraz. Ona dokunmadan aniden kendini çizdi
Dudaklarıyla alın ve elini düşürdü.

"Haklısın," dedi sorunlu bir sesle. "Bir sihir var
Nixies 'iyi. Gitelim. "

Geri döndüler. Arkasında bahar gevezelik etti ve mırıldandı,
Çeşme kesildi, beyaz sprey perdesini hiç yüksek attı. O
Zalim yıkım kıyameti şimdi önlendi. Yalvaran dua
O kahverengi gözler ve içinde duran ışıltılı gözyaşları
kuyuyu kurtardı.

Belki şu anda uzun süredir geçen soğuk, sert adam
yaşamın başbanı, övünmesinin erken olduğunu hissetmiş olabilir,
Gücünde bile "Nixies" e karşı tamamen kanıt değildi.
cazibe."




                               Bölüm V.


George Winterfeld kendi odasında yazı tabanına oturdu. Baktı
yıpranmış ve neredeyse hasta. Onun tarafından çağrılan bir renk teninin geçici tazeliği
Tatil gezisi uzun zamandan beri yok olmuştu ve doğal solgunluk,
o zaman bile genç adamın ince kesiminde farkedilmişti ve
Entelektüel özellikler, gözle görülür bir şekilde artmıştı. Gerçekten de
tam olarak çalışma güçlerinin çok fazla. Pozisyonunun görevleri
Zamanında önemli talepler, ancak her boş saatte
Bertani, kendisini ateşli bir gayretle adlandırdı.
onu kariyerinde ilerletmesi muhtemeldir.

George sık sık sağlığı pahasına çalıştı; O bir çağrıldı
hırs olmaktan daha asil bir mahmuz. İleri attığı her adım boşluğu azalttı
Kendisi ve sevdiği kadın arasında ve hepsine sahip olsa da
Tevazu olmak, kendi yeteneklerinden çok duyardı ve onun
bir gün bu boşluğun olacağına dair güvence bir umudunu beslememeye değer
dolduruldu.

Çoğunlukla kendilerini almaktan memnun olan meslektaşları
Ofis-saatlerde onlara düşen iş aracılığıyla hiçbir şey bilmiyor
Değerlendiricinin sessiz, durmadan zahmetinden. Asla bunu ifade etmedi. .
Şefin nüfuz eden gözü, ne bir fonla keşfetmişti
Azim, genç katip ne kadar gerçek yetenek ile yetenekli,
Henüz olmasına rağmen, hediyelerini çevirme fırsatına sahipti
aktif hesap.

George her zaman sabah saatlerinde en iyi çalıştı. Günümüzde oturuyordu
bir hacim hacmine eğildi ve böylece kuraklarına daldı
dış kapının açılışını fark etmediği içeriği
dairelerine erişim sağladı. Sadece tanıdık bir duyduğunda
Ses deyin: "Kendinizi rahatsız etme. Bay Winterfeld'e giden yolu bulabilirim
Yalnız, "tıpkı yeni gelenlerin girdiği gibi kitabından başladı.

"İyi sabah, George, yaşlı adam. İşte görüyorum."

"Max! Mümkün mü? Sizi R ----? Buraya nasıl geldin?"
diye bağırdı George, neşeli bir sürprizle, arkadaşıyla tanışmak için acele etti.

"Doğrudan evden geldim," diye yanıtladı ikincisi, arkadaşının
Eşit yüreklilikle selamlama. "Otele sadece yarım saat ulaştım
önce ve seni hemen görmeye geldi. "

"Ama neden bana birkaç satır yazmıyorsun? Beni almak istedin mi?
sürpriz?"

"Hayır, o değil; yolculuk kendim için bir sürprizdi; çünkü benim
Sevgili adam, buraya herhangi bir duygusal duygu tarafından getirilmiyorum
dostluk, kendinizi düzleştirebileceğiniz gibi, ama en gerçekle
ve bazılarına ardışıklığımızdan kaynaklanan pratik iş meselesi
mülk. Ama ilk etapta nasılsın? Soluk görünüyorsun
Olduğu gibi ama sabahın erken saatlerinde düşünceli oturan bir adam için doğal
Kitapları. George, sen dürüstsün. "

George güldü, onu hissetmek için uzatılan eli itti.
ve arkadaşını kanepeye çekti.

"Doktoru nonce için bir kenara bırak," dedi. "Çok iyiyim. Yani
Sizi buraya getiren bazı ardıllık işleri. Zenginliğe sahip olmak
peradventure seni geçti mi? "

"Tam olarak zenginlik değil," dedi Max. "Bu sadece çok mütevazı bir mesele
küçük bir mülk sahibi olan bir kuzenimizin bıraktığı servet
R ---- mahalle. Onunla biraz tanıştım. O vardı
İkincisi nedeniyle babamla dışarı ve dışarı ile kavga
siyasi geçmiş; Ama şimdi vasiyetname veya doğrudan mirasçılar olmadan öldü,
Ve babam, akrabanın bir sonraki için bir çağrı aldı.
R ---- Mahkemesi iddialarını iyi yapmak için. Bu bizzat yapamaz.
Riski vermeden kendi ülkesine ayak basamayabileceğini biliyorsunuz
Teslim ettiği o müstahkem yerdeki eski mahallelerine geri dön
bir ipin merdiveni biraz olağandışı taşınması. Cümle
Eskiden telaffuz hala başının üstünde asılı, bu yüzden beni gönderdi
temsilcisi olarak. "

"Harekete geçme yetkiniz var mı?" Değerlendiriciyi koyun.

"Sınırsız; ama bol miktarda tartışma ve gecikme olacak,
Buna rağmen. Babamın uçuşu ve uzun süren devamsızlık
meseleleri karmaşıklaştırıyor ve kötü şöhretli sosyalist adım pek
Yargı zihnini bana karşı herhangi bir özel olana yatkın hale getiriyor.
Tüm bunları öngören, oldukça uzun bir izin aldım ve
İşyüzü çözülene kadar R ---- içinde kalın. Yasalca çok sayıyorum
tavsiye ve yardım. "

"Hizmetinizde tamamen ben. Yapmanız için ilk şey,
Ancak, odalarınızdan otelden vazgeçmek ve buraya gelmek
Ben."

"İzninizle bunu yapmayı reddedeceğim," dedi Max, Dr.

"Neden?"

"Çünkü sizi üstlerinizle başınız belaya sokmak istemiyorum.
Bize ödediğin ziyaretin bana onur sözünü verebilir misin?
Yaz, seni çağırdığını söylemeden geçmedi
suçlamak?"

George aşağıya baktı.

"Şey, kesinlikle oldukça keskin gözlemlerle tercih edildim
Şeften; Ancak onun yargı yetkisine bile sınırlar var ve
Benim konumuma borçluyum. Buna kadar teklif etmek istemiyorum
arkadaşlar ve özel bağlantılar. "

"Bunu yapmana gerek yok," diye döndü genç cerrah; "Ama hayır yok
Bir çatışmaya meydan okumak için yolunuzdan çıkma vesilesi. Biliyorsun var
Bedava kurbanların ve davetiyenin çok yüksek bir görüşü değil
Şimdi bana verecek kadar naziksin, o kafanın altına geliyor. Faydası yok
Tartışma, George. Otelde kalacağım. Uzlaşacaksın
sahip olarak tüm sadık vatandaşların gözünde kendiniz yeterince kendiniz
Ben hiç bir arkadaş olarak. "

Reddi ifade edildi, bu yüzden George'un gördüğü bir ton karar verdi
ısrar etmek için işe yaramaz olun; Böylece noktayı verdi.

"Peki, seni servete geldiğiniz için tebrik edeyim
Olaylar, "dedi." Çok önemli olmasa da, olacak, ben
Diyelim ki, sizin için önemli olun. "

"Kesinlikle; özellikle babamın hesabından memnunum. Şimdi
Kendini bu materyal tarafından rahatsız edilmeyen sevgili bilimine adayın
Şimdiye kadar ön rütbeyi tutan bakım. Ben de benim için kazanıyorum
çok istekli bağımsızlık. Uzun zaman önce gönderimi istifa etmeliydim
Hastane, evimize bir
bundan böyle vazgeçilebilecek garanti edilen gelir. Ben başlayacağım
Şimdi bir uygulama oluşturmak ve evlenmek için çalışın. "

"Evlenmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu George, şaşkınlıkla.

"Tabii ki ben. Bir erkeğin bir karısı olmalı.
konfor. "

"Ama kiminle evlenmek istiyorsun?"

"Ah! Henüz bilmiyorum. Kendimi bir yere yüklediğimde
Kendim, bir inceleme yapacağım, seçimimi yapacağım ve gelinimi eve götüreceğim. "

"İsviçre'nin bir kızı, sanırım?"

"Şüphesiz. Bence sağlam iyi bir duyguyu çok düşünüyorum ve
İsviçrenin pratik erdemleri, ancak biraz eksiklik olsa da
zaman zaman onlar hakkında Polonyalı. Dahası, herhangi bir ihale istemiyorum
Eşimde aşırı derecede iyileştirme. Evli insanlar kesilmelidir
aynı desen. "

"Şey, iyice girmiş gibisin," diye güldü George, "
Tüm bunları numaralandırarak düzenli bir program hazırladığınızı söylemeye cesaret edin
Gelecekteki karınızın sahip olacağı nitelikler. Öyleyse duyalım. Madde No.
BEN?"

"Para," dedi Max, lakonik olarak. "Ah! Evet; bu senin duygusunu canlandırıyor
tekrar isyan için duygular. Para vazgeçilmezdir. İkinci desideratum,
Pratik Yurtiçi Eğitim. Üçüncüsü, ince sağlam sağlık. Bir doktor, kim
her türlü hastalık arasında tüm gün çalıyor mu, istemiyor
evde reçete etmek zorunda. Dördüncü----"

"Cennet aşkına dur!" arkadaşını kesintiye uğrattı. "Olduğuna inanıyorum
Bir düzine _Sine qua non_. Aşk aralarında görmüyor, sanırım? "

"Aşk evlendikten sonra geliyor," diye yanıtladı genç cerrah, güvenle,
"En azından rasyonel insanlarla ve en iyi cevap veren sendikalar
Akıl ve sağduyu sağlam gerekçelerine dayananlar. Ne zaman,
Olgun bir karakter ve koşulları değerlendirdikten sonra,
Programımın uyduğunu, teklifimi hemen yapacağım ve evleneceğim;
Ve bununla her şey söylenir. "

George, elini arkadaşının koluna koyarken ne yazık ki gülümsedi.

"Sevgili Max, vaazınızın amaçlandığını çok iyi biliyorum.
Ne yazık ki, hiçbir şey kullanamaz. Bunu kadar anlamayacaksın
Kendi göğsünüze yayılan biraz tutku, tüm
Bir vuruşta hükümler ve sonuçlarınızı üzer. "

"Bir dakika, lütfen. Benimki romantik bir doğa değil.
Tanıdığım diğer bazı insanlar. Gebe by, nasıl küçük
Olay ilerliyor mu? Tekrar sırdaş kısmını doldurmasını bekleyebilir miyim,
Ve fırsat sunduğunda, eski işlevlerimi Sentinel olarak devam ettirmek için? BEN
Sizin emirlerindeyim. "

George içini çekti.

"Hayır, Max, bununla ilgili bir soru yok. Gabrielle'i pek görmüyorum
ve annesinin varlığında sadece bir kez konuştu. Vali
evinin etrafında böyle bir kibirli rezerv sur ve
Münhasırlık, onu kırmak imkansız. "

"Zavallı yaşlı adam! Görünüşünüzün melankoliği açıklanabilir
Bana. Bu şeyleri almanın sonuçlarını da görüyorsunuz
Cidden. Programım ve maddelerim, en çok jeer
Aşarsız bir şekilde, beni böyle yanlış maceralardan koru. "

George saatine baktı.

"Affedersiniz, şansölyeye gitmeliyim. Ofis-saatlerimiz başlıyor
erken; Ama saat üçten sonra özgürlükteyim ve seni arayacağım
hemen. Seninle otele gidecek miyim? "

Genç cerrah, arkadaş şirketini yolunda taşımayı tercih etti
Büro, bu yüzden ikisi birlikte yola çıktı. İçinden geçtiler
Sokaklar, gittikçe sohbet ederek ve tepenin dibinde geldiler
Meclis Üyesi Moser. Bu beyefendinin mahallelerini vardı
Devlet evinin kendisi, ama bir
ofis-saatler başlamadan önceki sabah anayasal ve
Şimdi geri dönüyordu. Her zamanki ile yavaş yavaş ilerledi
Sert ve ciddi bir adam, çenesi beyaz kravatına iyi gömüldü ve
Astının selamını nazik ama onurlu bir yayla geri döndürdü.

"Yorgun görünüyorsun Bay Winterfeld," diye gözlemledi,
ton. "Ekselansları kendisi fark etti. Ekselansları
Çok somut bir şekilde çalıştığınızı ve
Bu tür kararlı çalışma ile sağlık. Bir iyilik bile çok fazla olabilir
şey. Çok yakından başvurmamalısınız. "

"Ben her zaman arkadaşım için vaaz veriyorum," diye koy; "Ama içinde
boşuna. Bu sabah, zamansız bir saatte, onu göz atarken buldum
kitapları ve tam anlamıyla onu onlardan avlamak zorunda kaldı. O benim tüm benim atıyor
Rüzgara reçeteler. "

"Siz fakülte üyesiniz efendim?" diye sordu meclis üyesi, açıkça
bu yabancının ona sunulmasını bekliyor.

"Arkadaşım Dr. Brunnow," dedi George; "Bay Meclis Üyesi Moser."

Başlıca, aniden beyazının derinliklerinden çıktı
boyunbağı.

"Brunnow-brunnow?" Tekrar etti.

"İsmi size tanıdık mı, meclis üyesi?" diye sordu Max, masumca.

Tüm hayırseverlik yaşlı beyefendinin yüzünden kaybolmuştu. BT
Keskin bir şekilde cevapladığı gibi korkuya benzeyen bir şey ifade etti:

"İsim eski zamanlarda iyi biliniyordu, önce
İsyan, o zaman adalet mahkemeleriyle. Sonunda getirildi
bir müstahkem bir yerden kaçarak insanların ağızlarına
onu taşıyan siyasi mahkum. İlişki içinde olmana güveniyorum
Dr. Brunnow. "

"En yakın olanı," dedi genç cerrah, en kibar bir yayla.
"Dr. Brunnow'un babam."

Meclis Üyesi, sanki kendisini garanti etmek için bir adım geri attı
herhangi bir şans teması. Sonra sırtını genç adama çevirdi ve
tüm öfkesini ve öfkesini George'a yoğunlaştırdı.

"Bay Değerlendirici Winterfeld," diye soldurucu bir tonda başladı, "
Yetkililer, zeki ve yetkin yetkililer bile, yapmayan veya yapacak
hayır, onlara dayatılan ilk ve en kutsal görevi kabul edin
hizmet, devlete sadakat görevi. Herhangi biriyle tanıştınız mı
çok?"

George biraz utanıyordu.

"Gerçekten sürüklenmesini tam olarak anlamıyorum ----"

"Şey, bu siparişin bir kısmını tanıdım ve onlara üzülüyorum
Genel olarak, ama sahte öğretim ve kötülük kurbanları
örnek."

Genç katip kaşlarını çattı. O, bu doğru, oldukça iyi alışıktı
Üstününden böyle bir Filipinler; Ama şimdi, arkadaşının varlığında,
Zımni reproof'a geçti, garipliğini hissederek
durum. Bu yüzden biraz ısı ile cevap verdi:

"Görevlerimi anladığım konusunda ikna olabilirsiniz. Bunun ötesinde ----"

"Evet, evet. Tüm genç erkeklerin reformcuların doğduğunun farkındayım ve
Küçük bir muhalefet denemenin bir kanıt kanıtı olarak görüyorlar, "
Sezon ve sezon dışında çok seven Moser,
Şefleri sözlerini kullanın, ki bu kadar çok kehanetti
ifadeler. "Ama bu tehlikeli bir oyun, çünkü muhalefet
Devrim ve Devrim "-Başlıca Titreyen-" Korkunç
şey!"

"En korkunç bir şey, meclis üyesi," dedi Max, kesin olarak.

"Öyle mi?" diye sordu Moser, bu beklenmedik bir şekilde biraz rahatsız edildi
yapışma.

"Kesinlikle; ve bence iyi, bunu yapmalısın
arkadaşımın vicdanına hitap. Kendim sık sık ona olduğunu söyledim
olması gerektiği gibi sadık değil. "

Meclis Üyesi, bu kelimeleri duyma konusunda taşlaşmış gibi durdu,
tutulmaz yerçekimi ile teslim edildi. Ne zaman cevaplamak üzereydi
Aniden çenesi tekrar kravatına kayboldu ve bir
saygılı tutum.

"Ekselansları!" nefesi altında, saygıyla havalandı dedi
şapkası.

Ve etrafına baktığımızda, Valiyi gerçekten gördüler,
Kale ve kasabaya doğru yürüyerek. Nereye ulaşırken
Durdular, beyefendilerin selamlamasını serin, ölçülmüş olarak geri döndürdü
moda, genç brunnow hakkında hızlı bir anket yaptı ve sonra ele alındı
Kendisi Moser'a:

"Seninle tanıştığım için şanslı, sevgili efendim. İstediğim bir şey var
Sana söyle. Bana birkaç dakika şirket, olur mu? "

Meclis üyesi şefine katıldı ve ikisi kasabaya doğru ilerledi,
genç adamlar tepeye doğru yolculuklarını sürdürdüler.

"Yani bu senin despotunuz, değil mi?" diye sordu Max, dışarı çıkmaz
işitme. "Çok istismar edilmiş, çok korkunç kuzgun! O heybetli
ona izin vermeliyim. Olmayacak bir yatak ve haysiyet
Prens olurum; Ve sonra o benim aldığı lordca bakış
ölçüm! Kişi nasıl komuta edeceğini bilebilir. "

"Ve nasıl ezilir," diye ekledi George, acı bir şekilde. "Taze yaşadık
Son zamanlarda kanıtı. Bütün şehir hesapta bir fermantasyon halindedir
Olağanüstü yeni polis yönetmeliklerinden üzerine üzüldü. O
Günlük daha büyüyen muhalefeti zorla bastırmak anlamına gelir
aktif ve şimdi gerçekten zahmetli olmakla tehdit ediyor. Bu son adım
onun tüm vatandaşlara karşı çirkin bir hakarettir. "

"Ve R'nin iyi kasaba halkı ---- sessizce mi al?"

George etrafına ihtiyatlı bir bakış attı. Yol açıktı ve onların
meraklı kulaklardan korunan konuşma, ancak genç adam onu ​​indirdi
Cevaplıyken ses:

"Ne yapabilirler? Cetvellerine karşı isyancı, seçilen delege
Hükümet? Bu en ciddi sonuçları gerektirecektir. Sık sık
Düşün, belki de isteyen tek şey bakanlarımızı bilgilendirmektir
davanın gerçek durumu, onları tüm keyfi olarak tanımak
Bildiriler, temsilcilerinin olduğu zulüm eylemleri
Ona verilen tüm güçleri kötüye kullandı. Bu açıkça yapıldı, onlar
Düşmesine izin vermeli. "

"Veya rahatsız edici monitörü susturun. İlk o olmaz
böyle bir şey oldu; Ve bu kuzgun sanki
kolayca atılmasına izin verirdi. En azından aşağı sürüklerdi
sonbaharında onunla düşman. "

"Ve yine de, er ya da geç, buna gelmeli," dedi George,
kararlı bir şekilde. "Bir gün cesur bir adam bulunacak."

Genç cerrah başladı ve arkadaşının
yüz.

"Sen olmayacaksın, umut etmeliyim. Aptal olma, George ve Gir
Listeler tek başına başkaları adına. Size pozisyonunuza mal olabilir,
Yaşamın; Ve ayrıca, Baron'un sizin olduğunu unuttunuz mu?
Gabrielle's Guardian'a bayıldı mı? Eğer öfkesini uyandırırsan,
Bertani Tüm mutluluk umutlarınızı yok etme araçları. "

"Her durumda yapacağını," diye geri döndü George Moodily. "O yapacak
Koğuşunu parlak ve hızlı bir şekilde evlendirmeye çalışın; Ve
Oradaki planlarının başarısının önündeki engel olduğumu fark ettiğinde
ondan bekleyebileceğim antagonizm için neredeyse hiç sınır yok. "

"Ve en önemlisi, savaşmanın kolay olacağı biri değil,"
Maks. "Çift kapasitesinde ondan nefret ettiğini anlıyorum."

"Nefret? Ona çok hayranım ve bir anlamda şehir ve eyalet borçlu
ona bir minnet borcu. Enerjisi sayesinde, sayısız yeni kaynaklar
açıldı, hareketsiz güçler uyandırıldı ve
kamu yararını karşılayın; Ama daha büyük bir istek
Özgürlük Demir eliyle boğdu. Acımasız tepki dönemi,
Bizi çok uzun süre ağırlaştıran, bazıları için ona borçlu
En kötü zaferler. "

"Sonuna geliyor," diye gözlemledi Max.

"Evet, şükürler olsun, sona eriyor. Eski sistem sarsıldı
temelleri ve koruyucuları
Akıllıca kurs, henüz kurtarılabilecek her şeyi kurtarmak için. Kuzgun
Yalnız geçmişte katı tutarlılıkla tutulur. En küçük değil
İmtiyaz-en önemsiz uzlaşma ondan ayrılamaz ve
Kulaklarında bile ses çıkaran uyarı seslerini dinlemeyecek.
Bu kasıtlı körlük mü yoksa karakter sertliği mi? "

"Bir Renegade'de Karakter Kesinliği?"

George düşünceli bir şekilde baktı. Aniden dedi ki:

"Max, babanızın sözünden daha fazla şüphe etmeyi tercih ettiğim zamanlar var.
Şefime şerefsiz bir eylem atfet. Hırs, tutku, olabilir
onu bir suç işlemesine yönlendirir; Ama üs, arkadaşlarına düşük ihanet!
Adamda suçlamayla çelişmeyen bir özellik yok. "

"Ve yine de böyle bir ihanetten suçluydu. Sence babam
Bir zamanlar ibadet ettiği kahramana bu titiz yargıyı geç
Geniş kanıtlar? Ama gerçekten, ihtiyaçları var mı? Bunun kariyeri değil
Arno Raven kendi içinde yeterince kanıt mı? Bir zamanlar hevesli bir şampiyondu
özgürlük. Şimdi ne? "

"Haklısın; ama yine de ... bundan daha fazlasını söylemeyelim. Biz
Kale."

Gerçekten de, o zamana kadar hükümet evine ulaştılar.
Ayrılmalı. Öğleden sonra aceleyle bir randevu yapıldı, sonra
George kendini şansölyeye ve acelesi olmayan Max'e
kasabaya dönmek, dolaşmak, kaleyi incelemek,
r ----ın ana manzaralarından biri ve herkese ilgi çekici bir nesne
yabancılar. Genç cerrah, doğru, çok az önemsedi
mimari meraklar veya antika romantik sanat tarzı; ama
Kale, mevcut sakinleri nedeniyle onu ilgilendirdi. O
Galeriler ve pasajlar boyunca olduğu kadar
erişilebilir; Sonra, adımlarını geri çekmek için uzun süre dönerek,
yol ve ana girişte yeniden indirmek yerine,
yan kanatların. Sadece kendini bulma hatasını bir
açıkça yer alan bir konuta yol açan koridor. Tıpkı olduğu gibi
Dönüp geri dönmek üzere, bir kapı açıldı ve yaşlı bir kadın baktı
dışarı.

"Ah, sen oradasın, doktor," dedi memnuniyetle. "Dua et gel. Gençim
Bayan hazır ve seni bekliyor. "

"Beni bekliyor musun?" diye sordu Max, hoş karşılanmaya şaşkınca.

"Elbette. Sen doktorsun, sen değil misin?"

"Şey, ben kesinlikle."

"Gel, lütfen, genç bayana bildireceğim." Hangisini söylüyor,
Görünüşe göre üstün bir temizlikçi, kayboldu ve Max
Dış odada yalnız kaldı ve onu girmesi için kısıtladı.

"Şimdi bu şans diyorum," dedi kendi kendine, nefesi altında. "Hayır
Bir uygulama, beklenmedik bir şekilde benim
kucak. Konunun hangi kursu aldığını göreceğiz. "

Bunun için beklemek için uzun sürmedi. Birkaç dakika sonra kadın geldi
ve onu hoş, rahat bir şekilde döşenmiş bir salon haline getirdi. A
Genç bayan pencerenin yanında yerinden yükseldi ve ona doğru geldi.

O çok genç bir kızdı, belki yaklaşık on altı veya on yedi yıllık
Yaş, uzun ve ince, ama kırılgan, neredeyse hasta görünüşte.
Şeffaf bir şekilde soluk cilt, yüzü, güzel olmasa da,
hassas ve ön hazırlık. Koyu gölgeler gözlerini kuşattı ve orada
yanaklarda veya dudaklarda neredeyse bir renk izi değildi. Kostümü
neredeyse abartılı sadelik ve kesiminde oldukça geleneksel
moda. En ufak bir süslemeden almayan siyah elbise
Boyunda yüksek ve bileklere yakından sabitlendi. Bir Siyah Meydan
dantel başını tamamen kapladı, böylece sadece dar bir bant
Pürüzsüz sarhoş koyu saçlar görülecekti. Çok çekingen ve utanmış
tarzda, doktorun önünde durdu, mahzun gözlerle değil,
kelime.

"Tıbbi tavsiye istiyorsun, Fraeulein?" Max uzunluğunda sordu,
Onun konuşması için boşuna bekledi. "Ben senin hizmetindeyim."

Sesi sesiyle, kız bir çift karanlık, etkileyici yetiştirdi
gözler, ama onları hızla tekrar indirdi ve açıkça bir adım geri çekildi
alarm. Daha olgun arkadaşı bile, daha yakın soruşturmada görünüyordu,
Doktorun genç görünümünde biraz ürkütücü ve huzursuz. O
Şarjın yanından bir inç tomurcuklanmadı.

"Babam bir doktora danışmamı istiyor," diye yaptı genç bayan
Cevap, düşük, yumuşak tonlu bir sesle. "Gerçekten gerekli değil, çünkü ben
Tam olarak hasta hissetme. "

"Ama sen hemen aşağıya hastasın," diye kesintiye uğradı.
açıkça kendini aileden biri olarak kabul etmek
yerel. "Ve şimdi meclis üyesi, bazılarını gördüğünüzde ısrar ettiğini söylüyor
bir."

"Meclis Üyesi? Meclis Üyesi Moser?" diye sordu Max, üzerine bir ışık kırıldı
o. Bir tür sezgi ile, ev şansının önderlik ettiğini tahmin etti
o.

"Evet. Seninle değil mi?"

"Buraya gelmeden yaklaşık on dakika önce benimle birlikteydi," diye ilan etti
Genç adam, gülmek için güçlü bir eğilimi bastırmakta zorlanıyor.

Değerli Meclis Üyesi ile birlikte korku görünümünü düşündü.
babasının adını duyduğu için ondan küçülüyordu. Herhangi bir başkası altında
Bir kerede yanlış anlaşılmayı temizleyeceği koşullar;
Ama şimdi ona böyle davranan yaşlı beyefendiyi düşündü
ihmalci bir şekilde; Ne kadar öfkeli olurdu, keşfedecek olsaydı, onun altında
Kendi çatı, bu sosyalistler ve demagogların scionu! Max karar verdi
Yerinde dur, gel ne olabilir.

"Ancak iyi olmaktan çok uzak görünüyorsun, Fraeulein," diye devam etti,
eli ve dikkatle nabzını hissediyor. "Koymama izin verecek misin
Size birkaç soru mu? "

Sınav başladı. Max'in önünde bir dava olduğunda, basitçe oldu
ve sadece doktor ve tuhafını yaptığı çalışmada her şeyi unuttum
fenomen. Soruları kısa, kapsamlı, açıktı. Hayır boşa harcadı
kelimeler ve eldeki konudan asla dolaşmadı. Yavaş yavaş genç
Hasta güven kazanmış gibiydi. Daha rahat, daha açık hale geldi
cevaplarında ve her biri koruyucu bir şekilde endişeyle bakmayı bıraktı
Konuştuğu zaman. Sonunda sınav sona erdi ve maksimum
sonuçtan memnun görünüyordu.

"Ciddi bir endişe için herhangi bir gerekçeler görmüyorum. Rahatsızlıklarınız
belki de aslen zihinsel için büyük ölçüde gergin
aşırı muafiyet ve hava ve egzersiz isteği ile ağırlaştırılmıştır. "

"Ben de öyle diyorum,"
Her vesileyle kürekini koymaya alışkındı. "Fraeulein Agnes alıyor
egzersiz yok; Hiçbir zaman açık havada dışarı çıkmaz, ancak
Sabahın erken kitlesine. Her zaman çok dua ettiğini söyledim ve
kefaret ve oruç ---- "

"Christine!" genç kızı, implorla kesintiye uğrattı.

"Evet, evet, doktora her şey söylenmeli," diye tekrarladı Christine. "Benim
Genç bayan dindarlığıyla abartıyor, doktor. O dizlerinin üzerinde
gün boyu. "

"Bu kötü; bunu bırakmalısın," dedi genç cerrah,
diktatör.

Fraeulein Agnes ona korkmuş bir ifade ile baktı.

"Doktor!"

"Ve erken Mass'a günlük katılım da. Bu kesinlikle olmalı
durduruldu, "Max'i takip etti, aynı hızlı kararla konuştu ve
Emonstance girişimini reddetti. "Koruma için her nedeni var
Soğuk almaya karşı ve sabahları havalı olmaya başlıyor ve
sonbahar. Oruçla ilgili olarak, herkes için bir kez yasaklıyorum. Kadar kötü
durumunuzdaki bir kişiye zehir. "

"Ama doktor!" dedi kız, ikinci kez ve yine onun protestosu
hiçbir işitme bulamadı. Max onun amacından yönlendirilmeyecekti.

"Şimdi, öte yandan, her gün uzun bir yürüyüş reçete ediyorum, ama
öğlen, güneş parlak ve sıcakken-çok fazla hava ve egzersiz
Mümkün ve biraz eğlence, düşünceleri değiştirecek bir şey.
Kış gamyaları yakında başlayacak. Yapmamaya tavsiye ederim
çok dans. "

Agnes en azından üç adım geri başladı, böylece babasının
Geç aceleci geri çekilme.

"Dans!" Mutlak dehşet içinde tekrarladı. "Dans!"

"Evet, neden olmasın? Bütün genç bayanlar dans ediyor, değil mi?
Kuralın bir istisnası olmak istemiyorum, sanırım? "

"Hiç dans etmedim," diye cevapladı çabucak ve kararla
Yumuşak sesi kabul edeceği gibi. "Her zaman uzak durdum
Dünyevi eğlencelerden. Günahkarlar ve ben onları terk ediyorum. "

"Eh, iyi, karar vermeden önce onları denemelisin" dedi
Doktor, nazikçe. "Ama böyle bir tavsiye benim için
Profesyonel yeterlilik. Sana bir reçete vereceğim
Mevzuat ve birkaç gün içinde tekrar görüşürüz. Kağıt var mı
Ve eldeki kalem ve mürekkep? "

Christine gerekli aletleri getirdi ve yazmak için oturdu.
Agnes, katlanmış olarak durduğu pencereden sığınmıştı
avuç içi ve solgun yüzünde bir şaşkınlık. Ne zaman
Reçete bitti. Max tekrar ona geldi ve
Bir kez nabzını hissetmek için katlanmış elleri belirsiz bir şekilde ayrıldı
Daha.

"Evet; şimdi talimatlarımı dikkatlice takip edin ve umarım,
Çok geçmeden bir gelişme. İyi sabah, Fraeulein. "

Yani, odadan ayrıldı. Christine, giriş kapısını geride kapattı
O ve sonra geri döndü.

"Ne hakkında olduğunu biliyor," dedi. "O,
Yine de kimsenin burada bir kelime söyleme hakkı yoktu. Ne düşünüyorsun
Doktor, Fraeulein? "

"Bence onu çok dinsizce," diye açıkladı genç bayan.

"Ah, evet; tıbbi adamlarınızın hiçbiri aşırı dindar değil," diye belirtti Christine.

"Ve çok genç!" en ağır olanı ima eden bir tonda Agnes'e gitti
suçlama.

"Yaşlı bir adamı kendim görmeyi bekliyordum, ama zeki görünüyor ve o
Kesinlikle çok dakik. Burada dokuz yaşında olacağına söz vermişti ve
Orada dokuz inme koridorda dışarıda idi. Düşünemiyorum
Papanın nerede! Onu gözaltına almak için bir şey olmalı, çünkü
röportajda hazır olmak istedi. "

"Doktor babamla konuştuğunu söyledi. Sence
ilacı al Christine? "

"Tabii ki almalısın. Burada doktora sahip olduğumuz şey bu. Ben
Onun gibi, o düşman yoluna rağmen. Ne dediğimi algılıyorsun.
Bayan Agnes-Hepinizi tekrar haklara koyacak. "

Agnes'in bu görüşü paylaşıp paylaşmadığı şüpheli kaldı. O vardı
Reçeteyi aldı ve okuyordu. Bir süre sonra koydu
Kağıt aşağı indi ve dedi ki, başın biraz sallanmasıyla:

"Keşke sadece bu kadar dinsiz olmasaydı!"

Max, basamaklardan aşağı inerek, doğan yaşlı bir beyefendi ile tanıştı. Bu
Persona altın gözlük taktı, altın düğmesi ile bir sopa taşıdı ve
Onun hakkında büyük önem taşıyan bir hava vardı. Genç cerrah durdu,
ve ona baktı.

"Ödeme yolunda layık meslektaşım olan kafamın bahse girerim
vaat edilen ziyaret. Şimdi kimin yapabileceğini keşfetmek için beynini rafa edecek
uygulamasına müdahale ediyor ve bir hastayı yakalıyor
burnundan önce. Ve sonra bu özetin gazabı
Sadakat, ciddi eski meclis üyesi, hikayeyi duyduğunda ve
Reçetede benim adım! Bir göz atmak bir şeye değer olurdu
yüzünde. Keşke kendimi yeni kapasitemle tanıtabilseydim
aile doktoru olarak. "

Yaramaz dilek yerine getirilmekti. Dağında
Castle-Hill Max, görevde olduğu gibi,
'Ekselansına' hedefine eşlik etti ve şimdi onun üzerindeydi
Yol geri. En kısa sürede Brunnow'a bir göz attı,
Sosyalistler ve demagoglar, 'bir kenara dönmeye çalıştığından
İstenmeyen toplantıdan kaçının. Ancak Max doğrudan ona gitti.

"Sizinle tekrar konuşma şansına sahip olduğum için mutluyum, meclis üyesi.
kızından yeni geldim. "

Bu sefer yaşlı beyefendinin yüzü aniden kıvrımlardan ortaya çıktı
Beyaz kravatından.

"Kızımdan mı?" Tekrar etti.

"Evet, Fraeulein Moser'dan. Size rahatlatıcı güvenceyi verebilirim
Genç bayanın durumunun ciddi bir endişe ilham vermesi gerekmiyor, ancak
Büyük özen ve dikkat gerektirecek. Sinir sistemi dışında
Kesinlikle, ama ---- "

"Efendim, kızımı nasıl görmeye geldiğini sormama izin ver?" seslendirdi
Meclis Üyesi.

"Ama bu uygun tedaviye yol açacak," diye devam etti Max, oldukça
rahatsız edilmemiş. "Şimdiki için bir çare reçete ettim
Umarım en iyi sonuçlar ve birkaç gün içinde arayıp göreceğim
tekrar genç bayan. "

Meclis Üyesi, "Ama katılmanızı hiç istemedim," diye protesto etti.
başı bir koşuşturma içinde olan. Diğerinden hiçbir şey yapamazdı
Şaşırtıcı iletişim.

"Affedersiniz, aradım. Frau Christine'e sor. Daha önce de söylediğim gibi, ben
Umarım ilaçtan harika şeyler ve güne tekrar bakacağım
yarın sonra. Hayır teşekkürler, dua et, meclis üyesi; bana veriyor
en büyük zevk. Kızınıza iltifatım. Günaydın."

Meclis Üyesi Moser, birkaç saniye katı ve hareketsiz durdu
heykel; Sonra tepeyi kendi konutuna tam hızda suçladı,
Gizemin bir çözümünü aramak için, genç doktor
Gülüşle kasabaya doğru yola çıktı.




                              Bölüm VI. Hükümet evinin ilk hikayesi parlak bir şekilde aydınlandı
yukarı. Vesilesiyle her yıl orada büyük bir resepsiyon yapıldı.
Sovereign'ın Doğum Günü, Kasaba ve Ülkenin Tüm Nestlikleri Ne Zaman
Etrafında kaleye akın etmeyecekti. Bu yıl olağan levee
bir top, esas olarak varlığından dolayı bir inovasyon izlemek
Baroness Harder ve kızı ve kararla karşılaşan biri
R ---- tüm kadınsı dünyasının onayı.

Konukların gelişi için henüz çok erkendi, ancak
Devlet bölümleri ışıkla ve hizmetkarlara sahipti,
son işlemleri hazırlıklarına koyun,
Ante-Chambers ve Salondaki gönderiler. Gabrielle daha çabuk giyinmişti
annesinden; Bu bayan hala hizmetçisini ciddi şekilde kullanıyordu
Sabır, kıyafetlerinde sürekli yeni bir şey bularak
gerekli değişiklik veya iyileştirme. Yani genç barones, nasıl olduğunu bilerek
Yararsız beklemek olurdu, küçük bir salona yalnız geldi, ilk
sadece büyük vesilesiyle açılan uzun bir oda paketi
Törenler.

Bu salonun göze çarpan bir süsü
Çerçeve, karanlık kadife asmalar tarafından iyi yola çıkın. Temsil etti
Baron'un merhum eşi ve ünlü bir sanatçının eseriydi. Olumsuz
Ancak ressamın kurnaz eli bile,
oldukça hoş, ancak herhangi bir özel ile tatsız ve mıklı olmayan özellikler
faiz; Belli bir aristokrat rulman haysiyeti ve aşırı
toilette ve aksesuarlarda zarafet,
Moment dikkatini çekin. Bu portrenin bir gözlemcisi,
Baron'un çarpıcı görünümüne dikkat edin, karakter ve güçle dolu,
entelektüel ne kadar büyük olması gerektiğini sezgisel olarak hissederdim
karı koca arasındaki mesafe, herhangi bir karşılıklı cazibe ne kadar imkansız
veya gerçek arkadaşlık.

Gabrielle bu resimden önce durakladı ve hala düşünüyordu,
Uzun oda paketinin daha uzakta bir kapı, verilen
Valinin özel dairelerine erişim, açıldı ve Raven
göründü. O günün onuruna tam bir elbise içindeydi ve
göğsünde geniş kurdele ile yakışıklı mahkeme takımı
Odalardan geçerken figürüne ek statelik
Yavaşça alışmış gururlu ve yüce mien ile.

"Neden Gabrielle, zaten giyinmiş! Orada ne yapıyorsun,
Bu resimden önce meditasyon? "

Son kelimelerin tonunda duyulabilir memnuniyetsizlik vardı
konuşuldu. Gabrielle bunu fark etmedi. Cevap verdi:

"Teyzemin portresini burada görmeyi merak ediyordum.
Kendi odalarınıza mı yerleştirildin? "

"Hayır," kısaydı, ama karar verdi.

"Ama bu salonlar yıl boyunca birçok kez açılmadı. Neden sen
Çalışmanızda resmi asmýyor mu? "

"Neden yapmalıyım?" diye sordu Baron, soğuk bir şekilde. "Teyzen oraya hiç gelmedi. Ben
Portresi çizim odasına getirmiş olsaydı, ki
En uygun yer. Peki, devlet bölümleri hakkında ne düşünüyorsunuz?
kale? Onları ilk kez tamamen aydınlatıldığını gördünüz. "

Bu ani saptırma, ona ne kadar rahatsız edici olduğunu kanıtladı
başlık. Daha fazla ADO olmadan, Gabrielle'in kolunu aldı, onu ondan uzaklaştırdı
Teyzenin portresi ve odalarda bir muayene turuna başladı,
İlgilenilen birçok nesneyi işaret etmek ve açıklamak. Katlanır kapılar
hepsi geri atıldı, böylece gözün istediği gibi dolaşabilir
Uzun ve ışıltılı manzara. Prens bir konut, gerçekten de
Vali övünebilir ve mezar ve biraz antika tarzı
Dekorasyon, binanın mimari tadı ile uyumluydu.
Duvarların ve tavanların zengin süslemesi, derin pencere nişleri
ve kalenin daha önceki zamanlarından tarihlenen yüksek mermer yangın yerleri. El değmemişlerdi; ama onlar için pahalı ilişkilendirilmişti
Şam veya saten asma, ağır kadife perdeler, zengin yaldızlama, hepsi
ki sayısız balmumu ışıklarıyla aydınlatılan, gerçekten bir
göz kamaştırıcı etki.

Genç Barones Harder, böyle bir şeyden etkilenmeyen biri değildi
sahne. Parlak çevrede mükemmel bir şekilde canlandı, çünkü
Kalp sevinç ve beklenti ile dolup taştı,
Guardian'ın tarafı. Tüm eski kolaylığını çok hızlı bir şekilde geri kazanmıştı
Onunla ilişkisinde. 'Nixies' tarafından o garip saat
Pekala, uzun zamandan beri unutulmuştu, geçici ile birlikte
ileri çağırdığı ciddiyet. Bir rüya gibi, etkileri gelmişti
onun üzerine; tekrar ortadan kayboldukları bir rüya olarak hızlı ve tracess
Aklı. O güneşli zeminde bir gölgeye yaklaşan hiçbir şey
Herhangi bir süre kendi başına. Gabrielle kesinlikle bunu hissetti
Son birkaç gün Baron ona ussuz nezaketle davranmıştı
ve hoşgörü. Sırayla bu topu vermeye bile karar vermişti
dediği gibi, bazı huzursuz küçük ayakların şansı olabilir
kendilerini yorgun dans ediyorlar. Ondan duyulmamış bir imtiyazdı, kim
Kale'deki tüm şenlikli toplantılara çok zahmetli baktı
Görgü tarafından kendisine verilen görevler, pozisyonuna pek çok dezavantaj;
Ama genç bayan ailesi tarafından şımarık olamayacak kadar alışıktı ve
Onun hakkında her şey, lehine herhangi bir özel sürprizle vurulacak
ona gösterildi. Daha önce tanıştığı gibi koruyucusunun nezaketiyle tanıştı
Kıç rezervi, bir çocuğun pansiyonu ve kaprisli kaprisiyle.
Bugün, yaklaşan fete düşüncesi her şeyi içine sürdü
arka plan. Her türlü droll ve neşeli ile parlayan ve taşma
kibirler, kahkahalarının açık dalgalanması tekrar tekrar kırıldı
Bu görkemli galerilerin ciddi durgunluğu.

Raven her zamanki gibi ciddi ve sessizdi; Ama sohbetini dinledi
görünür memnuniyetle ve gözleri sabitlenmiş gibi
Bilinçsiz olarak, kolunda asılı olan çiçek açan genç yaratıkta ve
Ona mutlu, ışıltı, parlak gözlerle bakıyor. Gabrielle vardı
Bulut benzeri beyazında bu akşamdan daha güzel görünmüyordu
Ball-dress, burada ve orada çiçekli çelenklerle ve bir
Çiçek çelenk, adil bir şekilde başının üstüne koydu. Çok büyüleyici
Onun cazibesi, genç lütfu ve güzelliği, o kadar nemli, sahip olabilir
efsanenin havadar yaramaz elflerinden biri oldu
hayat ve o zaman kendini dağıtmaya gel. Işık denizinde
Salonlardan akarken, o doruk noktasıydı
parlaklık.

Turlarını bitirmişlerdi ve müdüre geldiler
Dalgıçların portreleriyle süslenmiş resepsiyon odası
Tarihsel ve prensip şahsiyetleri. Göz kamaştırıcı bir avize yaktı
Şenlikli, ama henüz tam olmayan, şenliklerine rağmen,
Dekorasyonlar, durgunluğu ve boşluğunda neredeyse harikaydı. HAYIR
ses duyulacaktı ama baronun yankılanan adımı ve hışırtı
arkadaşının elbisesi.

"Bu büyülü bir kalede olmak gibi," dedi Gabrielle, şakacı bir şekilde.
"Tüm bu uyuyan ihtişamın ortasında yaşayan tek yaratık biziz. Ben
Emrinizde çok güzel şeylerin olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu, Arno Amca.
Kendini böyle bir yerin efendisi hissetmek büyük olmalı. "

Baron, genel, son derece kayıtsız bir bakış attı,
cevap:

"Bunda çok kıskanılacak bir şey olduğunu düşünüyorsun, şüphesiz. Ben kendim
Konumumun bu eklerine asla çok önem vermedi. "

"Ne de ne?"

Gabrielle göğsündeki şeride işaret etti. Baron'un giydiği sipariş
topraktaki en yükseklerden biriydi ve sadece çok
Olağanüstü durumlar.

"Ne de buna," dedi Raven sessizce; "olmasam da
isteyerek birini veya diğerini terk edin. Harici ihtişam işaretlemeli
Güç koltuğu. Erkeklerin genelliğine göre, büyüklük somutlaşır
Bu dış semboller; Bu nedenle,
hesap. Bunu hiç görmedim ama çabalarım
diğer amaçlara yönelik. "

"Hayattaki her şey gibi elde ettiğin şey."

Baron birkaç saniye sessiz kaldı. Gözleri bir
Genç kızın yüzünde esrarengiz ifade. Uzun zaman cevap verdi
o:

"Çok şey elde ettim-her şey değil."

"Hala daha yükseğe monte etmek ister misin?" diye sordu Gabrielle, saf
sürpriz.

Gülümsedi. "Hayır; bu sefer yirmi yılı geri çekmeyi istemeliyim."

"Ama söyle bana neden?"

"Yine genç olabilirim. Bazen geç kaldım ... ben
Yaşlanıyorum. "

Genç Barones, jestle büyük bir panelli aynaya işaret etti
karşısında:

"Oraya bak, Arno Amca ve tekrar yaşlı olmaktan bahsetmeye cesaret!"

Raven elinin yönünü izledi. Orada açık camda
Görüntüsünün, uzun komuta figürünün belirgin yansımasını gördü,
Erkekçe gücün tüm güçlü olgunluğunda. Onu bir şekilde denetledi
Bazı memnuniyet, hafif gizli bir huzursuzluktan vazgeçilmez.

"Ve yine de elli yakınımdayım," dedi yavaşça. "Bunu biliyor musun,
Gabrielle? "

"Tabii ki yapıyorum. Ama neden böyle bir stres koyuyor? Kesinlikle yapmıyorsun
Henüz yaşın erken işaretlerinden herhangi birini hissedin. "

"Bu nedenle bazen gerçeği unutmaya cazip geliyorum ve
Bu, verilen koşullar altında tehlikeli olabilir. Sen olmalısın
Beni böyle bir zayıflıktan teşvik etmek için son. "

Raven, kızın merak ettiği, sorgulamasıyla aniden kırıldı
bakış; Konuşması açıkça onun için oldukça anlaşılmazdı. Döndü
Aynadan uzakta ve daha hafif bir tonda devam etti:

"Yani burada benimle, kalede yaşamayı seviyor musun?"

"Kesinlikle, her şey parlak ve eşcinsel olduğunda, bu akşam olduğu gibi,"
Gabrielle ilan etti. "Ama gündüz kale sık sık bana
Çok kasvetli ve donuk. Bu yüksek tonozlu tavanlar, bu derin girintiler
ve büyük sütunlar, tüm yeri gölgede tutun ve çalışmanız
Bildiğim en kasvetli oda. Büyük ağır perdeler her şeyi kapatır
Güneş ışığı. "

"İşteyken güneş beni rahatsız ediyor," diye açıkladı Baron.

Genç bayan başını pettishly fırlattı: "Ama sevgili ben, adam değil
yalnız iş için yaşa. "

"Doğumlar-örneğin, mine-bu işe yarayan bir
istiyorum, mutlak bir zorunluluk. Senin gibi bir kelebek yapamaz
Bunu anlayın. Güneş ışığında uçar ve çırpınır, parıldar
Bin tonlarla-ilk keskin dokunuş fırçaladığında yok olmak
Kanatlarından çok renkli toz. Yeterince hoş, ama çok
Geçici, bu eşcinsel kelebek varlığı! "

Konuşurken sesinde eski alaycı yüzük vardı
son kelimeler. Gabrielle, yüksek suçlu bir ifadeyi üstlendi
yüz.

"Ah, bence sadece bir tür goll olarak boyanmış, anlamsız bir güve olduğumu düşünüyorsun
Arno Amca? "

"Bence tanışmanız gerektiğine gerek yok
Acı veya her türlü yüz mücadelesi, "dedi Raven, daha ağır.
"Siparişinizin varlıkları güneş ışığı için yaratılır ve hayır
Diğer unsur. İş ve yaşam savaşı bana bırakılmalı ve
Benim gibi. Bir güneş ışını olmak ve neşeyi neşelendirmek ve hafifletmek
Diğerleri de bir meslektir. Oldukça haklısın
Aptalca, korku için parlaklığı dışlamak için kaçınılmaz olarak
kör olanı. Neden sonbahar, bir kez, altın tarafından yaldızlanmasın
Işınlar? "

Dikkat çekmişti ve genç kızın gözlerine derinlemesine bakıyordu,
Bir yan kapı gürültülü bir şekilde açıldığında ve Barones daha sert hışırdığında
eşik. Raven hızla kendini dikti ve bir bakış attı
mutlu bir şekilde, kayınbiraderinde dostça bir şey değildi
gözlemleyin. O anda büyük aynayı geçiyordu
duvar ve onun görünüşünün son bir genel incelemesi. .
Lady, kayınbiraderinin liberalliği tarafından korunmadan kazanmıştı
moda. Zengin tuvaletinin sadece bir hatası vardı: bu da bir düşünceydi
Mükemmel tadı olmak için overladen. Pahalı saten tren neredeyse
Onu kaplayan kadife ve dantel altında görüntülemek için kayboldu. Bir bütün
Parterre of çiçekler saçlarını süsledi ve boynunda ve kollarında parladı
Raven'ın cömertliğinin enkazından kurtardığı elmaslar
Daha sert servetler. Toilette'in birçok sanatının etkileyebileceği her şey
gerçekleştirildi ve yardımları ve yardımları ile barones
Bu akşam güzel olarak kabul edilme iddiasını iyi yaptı
Kadın, onun yanında genç, çiçek açan kızı olmasaydı.
O on yedi yaşındaki kızlık lütfu ve tazeliğinden önce, hayır
Yapay cazibesi kendi başına tutabilir; ve kontrast zorla,
Anne, aslında o gerçekten, bir soluktu,
orta yaşlı bayan.

"Seni beklettiğim için özür dilerim," dedi ona yaklaşarak
kayınbiraderi ile kazandı. "Seni tanımıyordum
zaten çizim odasındaydı, Arno; Ve konukların hiçbiri yok
henüz geldi. Umarım Gabrielle yokluğumda seni eğlendiriyor. "

Raven cevap vermedi. Kesintiden gözle görülür bir şekilde rahatsız oldu.

"Ziyaretçilerimiz kısa süre içinde burada olacak," diye belirtti bir süre sonra; Ve,
Gerçekten de, ilk araba sürdüğünde kelimeleri neredeyse hiç konuşmamıştı
yukarı.

Baron, onu yerine götürmek için kayınbiraderine kolunu teklif etti.
Odanın üst ucunda ve gittikçe keskin bir şekilde baktı
Anneden kızına inceleme.

"Gabrielle en azından sana benzemiyor, Matilda," dedi
aniden ve tonu gizli bir memnuniyete ihanet etti.

"Sence değil mi?" Muhtemelen sahip olacak olan barones dedi
Aksine bir görüşü duymayı tercih etti. "O olabilir
daha çok babası gibi ---- "

"Babasına en küçük benzerliği de taşımıyor,"
Kurtuldu Raven. "Tek bir özelliği miras aldığını görmüyorum
Ebeveynlerinden her ikisinden-teşekkür Tanrı! "Diye ekledi kendine.

Barones sessizdi, mağdur görünüyordu, ancak olamazdı
konuşmasını sonuçlandıran saldırgan sözleri yakaladı. Yoktu
Gabrielle'in hiçbiri daha zor özelliklere sahip olmadığı gerçeğini inkar etmek
Ne de annesinin ailesinin. Her iki ebeveynten de farklıydı
Muhtemelen olabilir.

İlk gelenler şimdi ortaya çıktı ve kısa süre sonra başkaları tarafından takip edildi.
Taşıyıcının portico'suna yuvarlandıktan sonra taşıma
Hükümet evi ve odalar yavaş yavaş doldurmaya başladı. Çok sayıda
geniş dairelerin verilen davetiyeler olmuştu
Yakında parlak montajı içerecek kadar büyük değil
onları taht etti. Beylerin çoğu sivil elbiseydi, ama
Siyah katlar arasında serpiştirilmiş çok yakışıklı bir üniforma vardı; sırasında
Bayanlar, bazıları muhteşem, hepsi parlak giyimde, eşcinsel olarak her türlü eşcinsel
çiçek bahçesi. Sulh Ceza Başkanları, Komutan ve
Garnizonun memurları ve komşu kalenin subayları
Bürokratik personel gibi _au grand complet_, aynı zamanda
Ve gerçekten de R ---- sosyal çevrelerinde olan herkes
iyi bir pozisyon veya herhangi bir ayrım için.

Outu resmi bir durum olmak, elbette
Davetiyeler kabul edilmeli ve bu nedenle Burgomaster ve
Şirketin diğer beyleri ortaya çıkmıştı
ve vali arasında bekleyen çatışmaya rağmen,
günlük daha büyük oranlara dönüşen ve
yoğunluk.

Baron von Raven, mevcut olanı görmezden gelmek için günümüzde görünüyordu
dağılımlar. Diğerlerini aldığı için bu misafirleri aldı.
bitmiş nezaketle; Ama yine de o harika bir şekilde rezervle
ki bu ona özgü ve onun hakkında bir tür çizen
Görünmez bariyer.

Barones daha sert evin onurlarını yaptı,
Kendisi ve kızının ön planda olduğu için çok memnuniyet
genel ilgi alanları. İki bayan şimdiye kadar olmuştu ama
R ---- dünyasında çok az görüldü-sonbahar gamyalarının sadece
yeni başlıyor. Bu onların topluma ilk resmi girişti
bundan böyle onların evi olmak için. Yabancılar hala
Mevcut olanların çoğunluğu, vali ile yakın ilişkileri
Onlara bir kerede en önemli yer atandı ve
Doğal bir cazibe merkezi oluşturmaları gereken
birleşti.

Yaşlı bayan bu dikkatleri ve işaretlerini alırken
evin hanımına düşen, kızının lütfu ve
Güzellik zaferle zafer kazanıyordu. Genç Barones
sürekli çevrili, mahkemede ve hayran kaldı; genç erkekler
özel olarak, onu bir vaadi için entrikalarla oldukça kuşatmak
Akşam dansı.

Arada sırada Raven, gruplara bir bakış atacaktı
büyüleyici koğuşunun etrafında oluşturmak ve yeniden oluşturmak; Ama onun üzerindeki gülümseme
Dudaklar zorlayıcıydı. Ne zevkle ve ne ile gördü
Kendi kendini yok ederek, onu her tarafta yaptığı saygıyı kabul etti.

Bu tür gurur verici zaferler, gerçekten de
zaman; Gabrielle'in baktığı sabırsızlığı almaya yardımcı oldular
Tanıdık bir figürün yaklaşımı için, sonsuz yeni yüzler
ondan önce bozuldu ve garip, bilinmeyen isimler ona vızıldadı
kulaklar.

George Winterfeld bir süredir odalardaydı, ama yine de o
onunla bir kelime alışverişi yapmamıştı. Girişinde ne zaman vardı
annesine ve kendisine saygılarını ödemek için gel, albay vardı
Aynı anda geldi, iki oğlunu tanıtmak istedi ve
Bir keresinde bayanların kendisi ve gençler için dikkatini çekti
memurlar.

Yüksek rütbeli bazı şahsiyetler, aynı zamanda
Kale, daireye katılmıştı; Ve genç katip, oldukça hissediyorum
izole ve ortasında bir yabancı, geri çekilmek zorunda kaldı,
İthalat görünebilir. O zamandan beri hiçbir araç bulamamıştı
Gabrielle'e yaklaşıyor. Annesine yakın kalmıştı ve
Guardian, konukların resepsiyonunda onlarla katılarak; Ama şimdi
Artık tereddüt etmemeli; Müziğin ilk suşları zaten
sondaj ve herhangi bir risk altında belirlenen George
Akşam boyunca sevgisiyle sözleri attı
Rezerv tutumu. Yakınlaştı ve genç Barones'e daha çok yalvardı
ona bir dans yapmak için.

Gabrielle bunu öngörmüştü ve en az bir tane tutmaya özen göstermişti
özgür. Hemen rıza gösterdi. Meclis Üyesi ile konuşan Baron
Moser, cevabını duydu. Döndü ve ikisine baktı
sürpriz.

"Emrinizde bir dans olmadığını düşündüm," dedi. "Sen
Gerçekten bir bedava? "

"Fraeulein von Harder bana ikinci sırada söz verecek kadar nazikti
Waltz, "diye açıkladı George.

Baron kaşlarını çattı.

"Gerçekten, Gabrielle? Eğer hata yapmazsam, bu dansı Albay ile reddettin
Wilten'in oğlu. "

"Kesinlikle yaptım. Bay Winterfeld'e zaten söz vermiştim."

"Ah!" dedi Raven, yavaşça. "Şey, tarlada ilk olan o
en iyi hakkı var. Baron Wilten gelmedeki yanlışlıklarını yok edecek
çok geç. "

Böylece konuşurken, Gabrielle'in yüzünü keskin bir soruşturma ile taradı.
bakış atmak; Sonra, ondan dönerek, görünüşü George'a perçinledi. -Den
Bu an, güvence altına alacak kadar şanslı olan cavalier
Genç hanımın ilk dans sözü geldi ve ona
kol. George eğildi ve geri adım attı. Arasında bir hareket vardı
şirket. Genç kısmı balo salonuna doğru aktı,
Yaşlılar bitişik salonlardan dağıldı. Büyük
Çizim odası nispeten boş büyüdü ve Barones von Harder sadece
Kayınbiraderi geldiğinde, görevini içinde bırakmayı düşünüyor
o.

"Değerlendirici Winterfeld bir şey biliyor musun?" Dedi düşük bir tonda.

Barones onayladı.

"Sana İsviçre'de tanıdığını söyledim
yaz. "

"Sık sık evine mi geldi?"

"Oldukça sık. Onu almaktan her zaman memnun oldum ve
Onu burada görmeye devam etti, eğer ifade etmediyseniz, bir dilek karar verdi
aksine. "

"Genç katipleri özel çembere kabul etmek istemiyorum,"
Baron'a cevap verdi; "Ve anlayamıyorum, Matilda, nasıl, içinde
o zaman yaşamanız gereken emeklilik,
İlk yabancıya evinize bir girişle karşılaştığınızı verin ve izin ver
Kızınızla mükemmel ilişki özgürlüğü. "

"Ah, bu oldukça istisnai bir durumdu," diye yalvardı Barones. "
Değerlendirici, bir gün bulunduğumuzda bize bir sinyal hizmeti vermişti
Gölde tehlike. Biliyorsun ---- "

"Seni ve Gabrielle'i sığ suya getirmeden karaya getirdi
En Küçük Zorluk, "Sonuçlandı Raven." Evet, bunu biliyorum; Ve yapıyorum
Bu hafif hizmetten yararlandığından şüphe etmiyorum,
Fisher-Boy sizi kurtarabilir, teslimatçınız olarak poz verebilir, değil
Tamamen başarısız, görünüyor. Gabrielle yeni kabul etti
Ona genç Baron Wilten'i reddettiği ve
Tüm olasılık, Bay Winterfeld için yedekte tutmuştu. Bu
Kuşkusuz, bir öncekine aşinalık açıklanabilir.
tanıdık; Ama yine de, yine de benim
En uygunsuz düşünün. Verdiği söz hatırlanamaz;
Ama Gabrielle'in bir kereden fazla dans etmediğini görmek için yalvarıyorum
Bu genç adamla. Kesinlikle buna itiraz ediyorum. "

Tonunda bastırılmış, ama çok belirgin bir öfke vardı. Barones
çok fazla tahriş göstermesine oldukça şaşırdı, ki
Bu vesileyle neredeyse hiç garanti etmiş gibiydi; Ama ona bunu sağlamak için acele etti
Kızı ile konuşurdu ve sonra ona sunduğu kolu aldı
Onu top odasına götürmeye gelen Albay Wilten.

Baron, çok animasyonlu diğer odalardan geçti
Konuşma devam ediyordu. Önce bir gruba katılmak ve sonra diğeri, o
Burada bir tartışmaya girer, orada birkaç geçiş sözü verir,
Ya da sadece şimdiye kadar olmadığı bazı misafirlerle olanak alışverişi
memnuniyetle karşılandı. Burgomaster ile dostane bir şekilde sohbet etti, ima etmedi
aralarındaki farklılıklara. Hoş ve nazik
Birkaçına göre, başkalarına küçümseyen, herkese kibar, o
Hiçbirine aşina. Kendini kolaylık ve sessiz güvence ile taşıyordu
ilk sırayı işgal etmeye alışkın olan ve
Elbette bir mesele-onun hakkında olanların sahip olduğu bir konum
Uzun örtük kabul edildi.

"Egemenimizin kendisinin misafirleri olduğumuz için değil, değil
temsilcisinin "dedi.
Polis, ikisi bir araya geldi. "Sözüm üzerine, Ekselansları'nın yayınlanması
Kendini bu vesilelerle vermekten memnuniyetsizdir, ancak
bir eyalet valisinden daha fazla hükümdarda olurdu.
Henüz zarif konuşma ve kraliyet işten çıkarılmasıyla onurlandırıldınız mı? "

Ele alınan kişi, her zamanki hazır gülümsemesini gülümsedi ve fark etmedi
diğerinin kostik tonu.

"Seni burada gördüğüme gerçekten şaşırdım," diye yanıtladı. "Düşmandan
Siz ve şirketin diğer üyeleri son zamanlarda
Valiye doğru evlat edindim, kolektif olarak yapabileceğinizden korktum
davetiyeyi reddet. "

"Nasıl yapabiliriz?" diye sordu Burgomaster, biraz ısı ile. "Fete
Egemenimizin onuruna verildi. Buna katılmayı reddetmiş miydik,
yokluğumuza karşı bir gösteri olarak görülürdü
taht; bizi en kötüsü yanlış yapmaya açık hale getirirdi
nazik ve biz bunlarda suç vermekten kaçınmak için özellikle endişeliyiz
yüksek çeyrek. Baron bu düşünce olduğunu çok iyi biliyor
Bizi buraya getiren yalnız. Bir topa gelmemeliyiz
onuruna verildi. "

"Senin tarafta, meseleleri çok ileri itmemelisin," diye tavsiye etti
arkadaş. "Baron von Raven'ı bu zamana kadar oldukça iyi tanımalısınız. Verim yok, ondan beklenen bir uzlaşma yok. "

"Ve bizden hala daha az. Haklarımız tarafından sıkıca durmayı planlıyoruz ve
Gelecek, böyle bir tutum alan bir valinin
Bize doğru, kendi başına tutabilir. "

"Kendine sahip olacak, bu kesin," dedi müdür,
kesinlikle. "Orada umut edecek hiçbir şeyin yok. Yüksek etkisi
Yerler sınırsız. "

Burgomaster başladı ve hoparlöre incelenen bir bakış attı.

"Konuyla ilgili çok iyi bilgilendirilmiş gibi görünüyorsun. Doğru, bize geldin
başkentten ve hiç şüphesiz arkadaşları ve bağlantıları var. "

"Hayır, öyle değil," diye yanıtladı diğeri, aşağılama serin bir şekilde itiyor.
"Ama bana öyle geliyor ki Baron'un davranış çizgisi gösteriyor
pozisyonundan ne kadar emin olduğunu ve ne kadar güçlü olduğunu yeterince
Etkisinin belirli bölgelerde olduğu için biliyor. Daha iyisini yapmazsın
kasaba ve onun arasındaki açık rüptürü kışkırtmak için. Bir felaket kutusu
Henüz bile kaçınılmalı. "

Yani, gitti. Burgomaster ona korkunç bir şekilde baktı
hoşnutsuzluğun kaşlarını çattı.

"Evet, evet," diye mırıldandı; "Her ne pahasına olursa olsun bir felaketten kaçının, böylece benim
Müfettiş, tarafsızlığını koruyabilir
ki böyle bir gösteri yapıyor. O olarak poz vermeye olumlu bir şekilde katlandı
Valinin itaatkar hizmetçisi ve aynı zamanda kendini geçirmek
Kasabada, arabuluculuk yapmaya çalışan sevimli, ılımlı bir adam olarak ve sadece
Şefine itaat ediyor çünkü yapmalı. Açık ara açık bir şekilde olmayı tercih ederim
Raven gibi düşman; Onunla en azından ne yapması gerektiğini biliyor
Bekleyin, ancak her iki tarafa da adil konuşan ve
İkisi de onur duymuyor-benim için onlara inanmıyorum. "

Bu arada, balo odasında dans çok şeyle takip ediliyordu
Ruh ve çiftler zaten ikinci vals için oluşuyordu.
Gabrielle zevk zirvesindeydi ve bir danstan çırpındı
Dinlenmeden veya mühlet olmadan diğerine. Eğlenceden memnun oldu
her zaman ve şimdi açgözlü taslaklarda içti, tütsü sunulan
onu her tarafta. Övgülere istekli bir kulak ödünç verdi ve
ortaklarının saygılı saygısı ve hiçbir zaman fark etmedim
Mezar, kınaklı bakış George'un gözleri onu takip etti, bu yüzden
Airy oynak coquetry ile tüm haraçlarını kabul etti.

Sonunda ona sözünü hatırlatmak ve ona liderlik etmek için ona geldi
Dansçılar arasında elini parlak bir gülümsemeyle verdi
mükemmel içeriğin göstergesi.

"Genç koğuşun gerçekten büyüleyici bir yaratık," dedi Albay Wilten
Balo salonuna giren ev sahibi ve alışılmadık bir
Kendi adına ilerlemek, dansa bakmaya devam etti. "Sadece korkuyorum
Ekselanslarınız onu uzun süre tutmayacak. Bazı eşcinsel cavalier olacak
onu senden almaya geliyor. "

"Bah!" Raven, sabırsızlıkla cevap verdi. "Hayır olabilir
bunun şu anda sorusu. Gabrielle bir çocuktan biraz daha fazlası. "

Albay güldü.

"Genç bayanlarımız on yedi yaşında değil. Fraeulein von Harder
böyle bir kavramı kesinlikle protesto ederdi. Sadece nasıl gözlemlen
Zarifçe partneri ile birlikte yüzer. Güneşli güzellik tarzı
Bu akşam harika bir etki ile parlıyor. Olumlu,
O tatlı kızın endişe duyduğu yerde baba haklarınızı kıskanıyorum. "

Baba hakları! Kelimeler Baron'da kavga gibi görünüyordu. Derin Kaşları
Kaşlarında toplandı, cevap vermeden, her hareketi izledi
Şimdi tüm dikkatini çeken genç çift.

Wilten rastgele konuşmamıştı. Dikkatli olduğunu belirtmişti
Mahkeme En büyük oğlu, genç Barones'e ödüyordu,
Guardian'ına varsayımsal varis, kesinlikle parlak olurdu
kibrit. Albay, kesin olarak, rahatlatmak için hiçbir itirazı olmazdı
Babası haklarının ikincisi. Çok zengin ve
Yakışıklı ona doğru hoş karşılanırdı ve ona geldi
Birkaç kelimeyle bu kadar arzu edilen bir
tüketim. Ama ipuçları fark edilmeden geçti ve şimdiki zaman için
konunun düşmesine izin vermekti.

"Şimdi polisin amiriyle konuşuyordum" diye başladı
Tekrar. "Alınacak hiçbir şey olmadığını düşünüyor; ama
Herhangi bir rahatsızlık olması durumunda gerekli tüm önlemler
kasabada günümüzde. "

"Günümüze! Neden bugün?" diye sordu Raven, devamsız ve hala
gözlemlerini takip etmek.

"Şey, genel bir tatil her türlü toplantı için fırsat verir,
özellikle alt emirler arasında ve mevcut tahriş olmuş durumda
Kamuoyu, bu göz ardı edilmemeli bir gerçektir. Kafalar olduğunda
Isıtılmış, bu tür toplantılardan sorun gelebilir. "

Konuşma,
Vali. Çok dinlemedi, başka biriyle gözle görülür bir şekilde etkileşime girdi
düşünceler.

"Sence öyle mi?" Kayıtsızca cevap verdi.

Albay ona şaşkınlıkla baktı.

"Neden Baron, bunu diğerinden daha iyi bilmelisin. Tartışıyorduk
mesele sadece dün ve maalesef,
Popüler heyecan size karşı çok özel bir şekilde yönlendirilir.
Meclis Üyesi Moser bana son zamanlarda başka bir tehdit aldığını söylüyor
mektup."

Raven omuzlarını küçümsedi.

"Atık kağıt sepetimde yarım düzine var. Yazarları
Bu zamana kadar bu tür saçmalıkların hayır
Benim üzerimde izlenim. "

Wilten baktı. Uzun zamanın sonunda duruyorlardı
Galeri ve o anda kimse onları kulak misafiri olacak kadar yakın değildi
kelimeler. Albay düşük bir tonda devam etti:

"Ancak kesinlikle tehlikeye meydan okumalısınız. Çoğu
Yürüyen ve refakatsiz olarak kasabaya girmeniz için güvensiz, hayır
Güvenliğinizi sağlamak için önlemler alınır. Seninle konuşmak istedim
Bu tür girişimlerden vazgeçmenize yalvarmak için daha önce bu konuda ekstrets. Biz
Mafyanın sistematik olarak teşvik edilip edilmeyeceğini bilmiyorum
şiddet. Bütün burgher sınıfı size karşı bir araya getirildi. "

"Çok daha iyi," dedi Raven, mekanik olarak gözleri hala perçinlendi
Önündeki sahnede belirli bir noktada.

Albay biraz sürpriz yaptı.

"Ekselansları?"

Hareket Baronu kendine hatırladı. Hızla ona döndü
muhatap.

"Affed beni, biraz yok. Ben ... Seni pek takip etmedim. Ne
Diyor muyduk? "

"Kişisel güvenliğinize daha fazla saygı duymanız için sana yalvarıyordum."

"Ah! Evet. Dikkatsizliğimi mazur görmelisin. Her gün çağrılan bir adam
Aklını yüz farklı konuya vermek için bazı zorluklar var
Günümüz gibi şenlikli bir vesileyle bile örümcek ağlarını sallamak. "

"Gerçekten, kendinize aldığınız iş yükü çok ağır,"
Albay gözlemledi. "En kalıcı güç,
Sonuncusu böyle bir sabit bir zorlamanın altında. O kıskanılacak gençlere bak
Henüz tüm bu umurlardan şüphe duymayan insanlar. Onlar
Dans et, gülün ve sohbet, kendi aralarında mutlu. "

"Ve kendi aralarında mutlu," diye tekrarladı Raven. "Sadece öyle."

Derin acı sözleriyle yatıyordu ve yine de daha parlak veya daha fazla animasyon yok
Onlardan önceki olandan daha iyi sunabilirdi. .
Işıkla sular altında kalan yakışıklı, ferah oda, neşeli sesli müzik,
ve çiçek açan, genç kalabalık hızla kadansına geçiyor; elbette
Burada acı ya da kasvetli bir düşünce uyandıracak hiçbir şey yoktu! Sadece
Sonra Gabrielle eşiyle uçtu. Albay haklıydı. Asla
Güzelliği bu kadar parlak bir şekilde parlamış olsaydı, hiç bu kadar muzaffer olmasaydı
Şimdiye kadar bir etki, ne zaman, kendisini zevke kalp ve ruh vermek
Dansın, çok mutlu bir heyecanla parıldadı. Bin aplikten, neşeli müzikten açık ışık akışı,
şenlikli süslemeleriyle yakışıklı odalar-bunlar
Çevre, figürüne en uygun çerçeve; İşte o
Onun gerçek unsurunu buldu, burada özgürce nefes aldı ve parlıyor
Yanaklar ve parlak gözler, bu neofit için ne kadar büyüleyici
İlk topunun lezzetleri. Bütünü yeniden yapılandırılmış görünüyordu,
George'un kollarında yüzdüğü için parlak bir memnuniyetle aydınlandı.
O da dünyayı onun hakkında unutmuş gibi görünüyordu
Sevgili birini tekrar görmenin sevincinde, mutluluk içinde her şeyin sayısı
onu çok yakın hissetmek.

Sonsuz mutluluk, geçerken gözlerine ışınlandı, kolu
onun üzerinde duruyor, nefesi yanağını canlandırıyor; O gözler konuştu ama
açıkça kalbinin sırrı. Gençler şu anda vardı
O kadar son derece kör ki, tüm dikkatleri unuttılar ve keskin bir gözlemciyi
yüzlerinde parlayan ışığın yakalandığına kolayca ilahi olabilir
sadece valsinin zehirlenmesinden başka bir şeyle. .
İlk aşkın romantik cazibesi onlarla ilgiliydi, onları çevreliyor
Parlak aureole.

Bu keskin gözlemcinin elinde neredeyse vardı. Raven hala yerini korudu
odanın sonu. Bir beyefendi onun etrafında toplandı ve
Albay, ve görünüşe göre onların
konuşma; Ama gözleri, bazı hayranlıklarla olduğu gibi,
dansçılar. Bakarken bakışları daha da ateşli, daha fazla
delici ve içinde bazı manyetik çekim gücü olmalı,
Çünkü Gabrielle ikinci kez döndüğünde başını çevirdi
yavaş yavaş, gizemli bir etki ile olduğu gibi hareket et
Nerede durdu.

Bir an için koruyucunun gözleri onunla tanıştı. Aniden derin bir parıltı yayıldı
genç kızın yüzü ve baronun özellikleri ile aydınlatılmış
Bir ateşli, tehditkar flaş. Sonra hızlı, sabırsız bir şekilde döndü
hareket.

Bu dansı, alınması için hedeflenen uzun bir duraklama izledi.
ikramlar. Şirket, sıcaklığın bulunduğu balo salonundan ayrıldı
Dayanılmaz hale gelmek ve büfeyi aradı ve bitişik serin
Çeşitli daireler aracılığıyla isteyerek dağılıyor ve
Mutlu, gevezelik gruplarına ayrılır.

Şimdi uzun süredir George ve Gabrielle
Bazı kelimeleri özel, özgür, kısıtsız olarak değiştirmeyi umabilir
Henüz birbirlerine hitap edemedikleri gibi kelimeler.
Şimdiye kadar monte edilmiş şirketin gözleri vardı,
tanıdık konuşma imkansız.

Uzak bir boudoir, şimdilik değişmemiş-canlı bir uğultu olsa da
Bitişik odadaki komşulardan söylenen sesler-
istenen sığınak. Bu genç barones daha sert ve değerlendirici
Winterfeld tamir etti ve
İtfaiye, bir şans davetsiz misafirine giren bir
Bununla birlikte, sessiz, sıradan konuşma, gerçekte, düşük konuşulan
Diyalog, toplumdaki geleneksel konuşma akımından büyük farklıydı.

"Sonunda birlikte yalnız bir dakikamız var," diye fısıldadı George,
tutkuyla; "Bize haftalarca verilen ilk! Ben
sizi yakın hissetmenin daha kolay olacağını ve yine de benim ulaşamamın ötesinde olduğunu düşündü. "

"Evet, haklıydın," dedi Gabrielle, aynı düşük tonda. "Biz
Her gün kaleye gelmenize rağmen burada çok, çok uzakta. BEN
Her zaman engelleri aşmanın bazı yollarını bulacağınızı umuyordu
bizi ayıran. "

"Yeteneğimin en iyisini denemedim mi? Annen nasıl olduğunu biliyorsun
Tahliyelerimle karşılaştım. Beni aradığımda yeterince nazikçe aldı ama o
yorumlanabilecek bir kelimeye düşmesine izin vermemeye dikkat ediyordu.
Ziyareti tekrarlamaya davet. Kendimi bir eve zorlayamam
Varlığımın istenmediği açıkça söylendi. "

Genç bayanın fuar kaşında hafif bir kaşlarını çattı.

"Bu Mamma'nın hatası değildi. Seni şimdi karşılayacaktı
isteyerek eski gibi. Davetini engelleyen koruyucumdu
Sen. Ona çağrınızı ve önceki
tanıdık, çünkü ben ---- "

"Çünkü cesaret edemedin."

"Mümkün olan her şeye cüret ediyorum," diye iddia etti Gabrielle, bazılarıyla
tahriş; "Ama Arno Amca'nın görünüşü altında tutmak,
Ondan gizlenecek herhangi bir şey imkansız ve işe yaramaz
onu denemek. Eh, en çok amaçlananlara karşı telaffuz etti
davet. Sana kişisel bir suç yoktu, çünkü elbette o
aramızda herhangi bir anlayış şüphesi yoktur; Ama o
biz ve genç yetkililer arasındaki herhangi bir ilişkiye izin vermeyecek
Onun bürolarında istihdam edildi-bu yüzden göndermek zorunda kaldık. "

"Bundan emindim," dedi George. "Şefimi biliyorum. O ve onun zorunluluğu
Altında düşündüğü herkese erişilemez kalın. Şey, orada
Bu söylenecek mi, onun despotik iradesi bile bizi çok ayıramaz
Son birkaç haftada ayrıldığımızdan daha tamamen.
Seni hiç görmedim ama uzaktan ve sonunda ne zaman
tanışın, bu gece olduğu gibi, soğukluk görünümüne devam etmek zorunda kalıyoruz
ve kayıtsızlık. Mahkeme ve çok şey yaparken bakmalıyım
Kendimden başka yaklaşabilen her birinin görmek için. Ben, kim var
Birincisi ve tek başına tek başına, susturmaya mahkum ve rezerv
bir yabancı. Gabrielle, artık dayanamıyorum. "

Gabrielle gözlerini yüzüne kaldırdı. Büyüleyici bir gülümseme etrafında çaldı
Çukurlu ağzının köşeleri, cevapladığı gibi:

"'Yabancı' nın çok fazla olduğunu düşünmüyorum. Çok biliyor
Ben onun ve yalnız olduğum için. "

"Böyle bir top gecesinde kesinlikle benim değilsin," diye yanıtladı
George, oldukça acı. "Kafeye ve dansa verildiniz ve
Saygı sana her tarafta para ödedi. Her şeye ve herkese aitsin
Bana yerine. O vals önce geçen her zaman, ben
bakışınızı karşılamak için çabalamak. Hayranlarınızla çevrili, yok
benim için gözler. "

Kınama, adaletiyle yaralanan eve çarptı; Ama genç
Bayan bu çeyrekte sitemlere alışık değildi ve diye düşündü
Zevkini bozmaya çalışması çok acımasız ve haksız. .
Gülümseme dudaklarından kayboldu, en nadirine yol açtı
Yürüyüşün ifadesi ve keskin bir imbik söylemek üzereydi
Teğmen Wilten kapıda ortaya çıktığında.

"Fraeulein von Harder," dedi ona acele ederek. "Kaçırdıyorsun
Balo salonu. Ekselansları ve Barones
senin için. Seni aramak için gönüllü oldum. Eskortumu geri kabul edecek misin
Endişeli arkadaşların için mi? "

Diğer koşullar altında Gabrielle bu davetsiz misafirin hissetmesine izin verirdi
Ne kadar hoş karşılandı; Ama şimdi kızgındı, sadece kırıldı, çünkü
düşünce ve suçu sabırla almak için atılmamış değil-bu yüzden o
Başını George'a soğuk bir şekilde eğdi ve genç baronun kolunu kabul etti
büyük bir şekilde bir şekilde. Teğmen onu odadan götürdü,
Döküm, giderken, rahatsız edici rakiplere muzaffer bir bakış
geride kaldı.

George çifte öfkeli örme kaşlarla baktı. Bu çocukça
İntikam onu ​​kendisine itiraf etmeyi umursadığından daha fazla yaraladı.
Eski işkence şüphesi onun içinde ortaya çıktı-
Bu büyüleyici ama en yüzeysel gençleri geri çekmesi için haklıydı
yarattığı ışıltılı küreden yaratık ve
varlığını ciddi bir hasta çalışanıyla ilişkilendirmek. Doğru,
Gabrielle'in sevgisi ona sahip olma hakkı verdi, ama-
o? Gerçekten derin ve uyumlu bir duygu olabilir mi? Yoksa o muydu
onun için sadece bir kapris, oynak ve geçici olarak sevişmek, onun eşcinsel olduğu gibi,
Kelebek doğası? Diyelim ki onun yanında mutsuz olacaktı ya da
koynunun karısının onunla buluşabileceği sefil bir keşif
ateşli aşk ve fedakarlıklarını ödüllendir, sadece tutarsızlık ve
Bir çocuğun yolsuzluğu? Belki ikisi de bu kısa için ödeme yaparlardı
Bir yaşam süresi sefalet ve pişmanlık ile gündüz!

Genç adam elini çabucak kaşına geçti. Yapmazdı
Fısıldayan Akılların Naritlerini Dinle, Çok Varyansta
Kalbinin tutkulu zonkları ile. Büyük bir çaba ile o
Bu işkence düşüncelerinden kurtuldu ve
Meclis Üyesi Moser geldiğinde,
Polis Müfettişi. Birincisi, günün onuruna bir
Karlı beyazlığın yepyeni boyunlu çörek, ama böyle müthiş
Başını zorlayamadığı boyutlar, bir durum
bu onun rulmanına ek sertlik kazandırdı ve
Mien. İkisi animasyonlu bir tartışma düzenliyorlardı, ancak yakalama
Değerlendiricinin Görüşü Winterfeld o kadar aniden konuşmayı bıraktılar ki
Beyefendi, konuşmalarının konusu olmuştu. Bu
Fikir, müfettişin
Meclis üyesi iken genç yetkiliyi baştan aşağıya ölçtü
doğrudan ona doğru yürüdü ve bir önsöz olmadan ona hitap etti
aşağıdaki gibi:

"Seninle burada tanıştığıma sevindim, değerlendirici. Senden istemeliyim
Benim için bir komisyon üstlen. "

George hafifçe eğildi.

"Zevkle. Ben senin hizmetindeyim."

"Arkadaşın. Dr. Brunnow"-Meclis Üyesi sözlerini vurguladı.
Her birinde bazı korku ve ağır suçlamalar aktarılmış olsa da-"sizin
arkadaş. Brunnow, bilgim veya arzum olmadan,
Aile doktorumun ofisi. Geçersiz bir
ifadeler, reçeteler verdi ve hatta beni bir
ziyaretinin yenilenmesi. İlk başta sorunun nasıl olduğunu anlamadım
Gel ---- "

"Her şey bir yanlış anlaşılıyordu," diye ara verdi George. "Max bana söyledi
BT. Ondan tıbbi tavsiyenin gerekli olduğuna gerçekten inanıyordu ve
Evinin tuhaf bir şansı onu yönlendirdiği konusunda hiçbir fikri yoktu. "

"Şey, şimdi biliyor," dedi Moser, kesin olarak; "Ve senden istemeliyim
Ona bir kez, tavsiye için başvurmayı hayal etmemeliyim
Babası olan bir ada bu kadar tehlikeye atılan bir doktora
Devlete düşmanı avladı. Ona devrimci için seçmesini söyle
Meclis Üyesi Moser'ın evinden başka bir sahneyi ilgilendirir
Hiç sadakat içinde hiçbiri tarafından aşılamaması için gururlu övünme yaptı
Onun en zarif egemenliği. Hizmette erkekler, beyler var,
Davranış hattı ile örnek alabilecek. İyi olurdu
kendileri, toplum için ve devlet için,
ifade ettiğim görüşler. "

Bu sözlerle meclis üyesi başını eğdi ya da daha ziyade denedi
Bunu yapmak için, boyun parlaması onun iradesine sınırlar getirdi ve
görkemli bir şekilde odadan ayrıldı, bilinçli olarak,
mecazi bir duyu, düşmanını ezdi ve öldürdü. Müfettiş,
Sessiz bir dinleyici olan, şimdi yaklaştı.

"Sadık arkadaşımızla utanç içinde görünüyorsun," diye belirtti bir
Jesting tonu. "Bana tehlikeli bir şekilde uzun bir açıklama yapıyordu ve
Taahhzi bağlantılar. Umarım----"

"Meclis Üyesi hatalı,"
farklılık. "Beni kınadığı bağlantı bir
mükemmel zararsız üniversite dostluğu, ne olursa olsun hiçbir ilişki yok
siyaset. Sadece burada olan arkadaşımın
iş meselesi-sahip olduğu bazı mülklere yönelik iddiasını iyi yapmak için
Son zamanlarda miras alındı-ve bir droll hatasıyla diğerini kim buldu
Mosers'ın konutuna gün, devam etmeyi düşünmüyor
devrimci entrikalar ya orada ya da başka bir yerde ve
Kişisine ilgi duymanız için size en ufak bir güdüyü verin. "

Müfettiş güldü.

"Çok daha iyi. Meclis üyesi zaman zaman oldukça endişe verici büyüyor
fazla sadakatle. Her fırsatta hayalet ve spektrum görüyor.
Kendi şefinin bir zamanlar yoldaş ve arkadaş olduğunu tahmin edebilir mi?
Devlete düşman olarak damgaladığı Dr. Brunnow'dan!
Muhtemelen bu gerçeğin farkında değil misiniz? "

"Kesinlikle farkındayım," dedi George,
soru. Polis-oficerinin koşullarla yakın tanışması
Çok uzaktan onu çok şaşırttı.

"Bu erken arkadaşlar nasıl ayrılıyor! Ne kadar garip ve yaygın
Hayattaki yolları farklı! "Diğerini belirtti." Vali Baron
Arno von Raven ve sürgünde yaşayan bir mülteci, hiçbir kontrast iyi olamaz
Daha büyük ol! İnanıyorum ki, Baron'un kendisi eğlendirdi
gençliğinde abartılı siyasi görüşler. "

Görünüşe göre bir cevap bekledi, ama hiçbiri gelmedi. Değerlendirici
Winterfeld sessizce dinledi.

"Herr von Raven'ın bir şekilde olduğunu iddia ettiğini bile duydum
Dr.
Brunnow ve ortakları. Belirsiz söylentilerden hiçbiri bana ulaşmadı,
Yine de. Söylüyorum, arkadaşın aracılığıyla daha iyi bilgilendirildiniz ve
babası. "

"Her şeyde değil-biz hiç konuya girmedik. Ama baron olsaydı
duruşma ile herhangi bir şekilde bağlantı kurma şansı, gerçek olabilir
davanın resmi raporları ile kolayca tespit edilebilir. "

Müfettiş, genç adama bir bakış attı:
"Eğer öyleyse, zamanımı ve acılarımı boşa harcamalıyım
Bir insanı kendiniz gibi sertleştirdi. "Yüksek sesle yanıtladı:

"Baron'un adı resmi belgelerde belirtilmiyor. Eğer
gerçekten işle ilgisi vardı, tüm hesaplar çözüldü
Kendisi ve gelecekteki kayınpederi arasında bakan. O yapmalı
ikincisinin tahmininde kendini suçlamadan tamamen temize çıkarmış,
Onun boyunca ona katılan parlak servetler için
Kariyer tarihi o kesin zaman. "

"Muhtemelen," George, havalı rezerv ile; "Ama bu olaylar,
Yirmi yıl önce olan, size daha aşina olmalı
Bana göre. Sanırım sen, o zaman sana giriyorlardı
Ben hala sadece bir çocukken mesleki görevler. "

Müfettiş, burada aydınlanma eğilimi olmadığını gördü
O, bu kaynaktan bilgiyi almamalı
gerekli. Girişimden vazgeçti ve birkaçını değiştirdiklerinde
Önemsiz açıklamalar, iki beyefendi ayrıldı.

George bir fırsat buldu
Gabrielle ile konuşurken, ya da daha doğrusu, ona
fırsat. Cotillon'a bakarken dururken,
O, ona çırpındı, herhangi bir sylph olarak hafif ve havadar ve onu yönetti
dansa. Oda turunu yaparken gözleri
Met. Moodniness yüzünden eridi ve oradaki dudakları hakkında
Sözlerinin son zamanlarda korktuğu büyüleyici gülümsemeyi tekrar oynadı
uzak.

"Kendimden zevk almamalıyım? Hala kıskanç mısın?" Fısıldadı Gabrielle,
Roguess ve tövbe lezzetli bir karışımı ile. George olmaz
genç ya da aşıktı, o gülümsemeye dayanabilir mi?
çekici. Zaten suçlamak için yanlış yaptığına ikna olmuştu
Onun sevgilisi parlak şiiriyle. O çok masum bir şekilde mutluydu
o-ve kaprislerine ve kasıtlı yollarına rağmen, bu değildi
Işınlı, sevinç seven çocuk kalplerin kalbine giden yolu mu buldunuz?

"Gabrielle'm!" tek söylediği miydi, ama sonsuz hassasiyet içinde yatıyordu
Yumuşak konuşulan kelimeler. Elinden hafif bir baskı ona cevap verdi. .
Uzlaşma mühürlendi.

Böylece saatler uçtu ve top her zamanki gibi parlak bir parkuru aldı
Bu tür meclisler. Gece yarısı konuklar ayrıldığında uzun sürdü ve
Büyük galeriler bir kez daha boş büyüdü. Barones daha sert, iyi
vesileyle oynadığı kısımdan memnun kaldı
kendi odasına çekin. Kayınbiraderinden ayrılmıştı ve
Gabrielle içeri girdiğinde hizmetçilere bazı talimatlar vermek için döndü
Dönüşü Guardian Goodnight'ı teklif etmek için yaklaştı. Raven bunu gördü
ona elini vermek istedi, ama katlanmış ile taşınmaz kaldı
kollar ve özellikleri üzerinde soğuk bir ciddiyet vardı, çünkü
ona düşük bir tonda hitap etti.

"Bu akşam tekil bir keşif yaptım, Gabrielle. Orada
Siz ve değerlendirici arasında bir aşinalık derecesi gibi görünüyor
Son derece inatsız olan Winterfeld. Onunla uyumlu değil
ne de evimde seninkiyle. Bunu ummak için girişimde bulunacağım
Ona böyle bir özgürlüğe izin vermek, sadece deneyimsizlikten yanıltılmışsınız;
Ama bana bunun bir açıklaması vermelisin. Nasıl olduğunu bilmeliyim
Bu beyefendi ile tanışmanız gerçekten gitti. "

Yine kırmızı bir sifon, kızın yüzünü yakaladı, parıltı kadar derin
Guardian'ın suçlamasıyla tanıştığında bir süre önce boyamıştı
o vals sırasında bir bakış; Ama ağzından bu en wonmed ton
öfkesini ve meydan okumasını uyandırdı. Kendini bir araya getirdi
kararlı hava.

"Eğer istersen. Arno Amca ----"

"Şimdi değil," diye kesintiye uğradı, el dalgasıyla. "Çok geç
geceye, ve annenizin bizim için mevcut olmasını istemiyorum
röportaj. Sizi yarın sabah çalışmamda görmeyi bekleyeceğim
erken ve o zaman bu soruları cevaplayacak nezakete sahip olacaksınız
Sana koyacağım. İyi geceler."

Elini teklif etmeden veya bir cevap beklemeden geri döndü,
ve odanın daha uzak ucuna doğru yürüdü. Gabrielle hala durdu
Sessizlik. Baron ilk kez sergiledi
kendine karşı sertlik ve ilk kez fark etmeye başladı
meselenin eşcinsel iyimserliğinde olduğu kadar hafif bir şekilde patlamayacağını
Şimdiye kadar ummuştu.

Bir felaket yakındı, kaçınılmazdı: böylece düşündü; Ve sadece
Annesi onu aradığında, reverie'den başladı ve acele etti
Barones'in tarafı.

Raven giderken onu izledi. Dudakları sıkıca ayarlandı, sanki
Bastırılmış öfke veya acı ve kaşına koyu bir Thundercloud yatıyordu.

"Gerçeği bilmeliyim," diye mırıldandı. "Ama sonuçta ne olacak
tutar mı? Sadece çocuksu çılgınlık, bazı seyahat bölümleri tarafından yatırım
hem gerekli tüm romantizmle hem de birkaç hafta içinde olmak
tamamen unutulmuş. Olursa olsun, bu tür görünümlerin olmadığına dikkat edeceğim
kelimelere çevrildi ve zamanında ilişkiye bir son veriliyor. "




                              Bölüm VII.


Ertesi sabah gri ve bulutlu kırıldı. Islak, soğuk bir şekilde müjdeledi
Eylül günü, o yazın zengin ihtişamını açıkça anlattı
geçmişte kaldı ve sonbaharın soğuk saltanatına başlamıştı. A
İnce çiseleyen yağmur düşüyordu: dağlar kalın olarak örtüldü
sis ve kale bahçesinde rüzgar ilk yaprakları kovalıyordu
ağaçlardan.

Baron von Raven çalışmasında yalnız oturdu. Orta boy bir oda,
Yüce tavan ve derin bir girintiyle çerçevelenmiş bir büyük defne penceresi, bu
Çalışma kesinlikle kasvetli bir izlenim yarattı. Daha az değildi
Cömertçe kalenin diğer dairelerinden daha takılmış; Ama burada
Hakim ihtişam, ciddi bir sadelik tarzına tonlandı.
Duvarların pahalı panellerinde, ağır heykel meşe
mobilya ve perdelerin zengin brokarında, aynı bastırılmış
Renk tonları korundu; ve antika siyah mermer
Chimneypiece, odanın randevuları ile uyumlu idi.
Hangi gösterişli etkiler titizlikle hariç tutuldu. Büro,
Kağıt ve parşömen yükü, kitaplar duvarların etrafında değişiyordu-bir
Her bilginin her dalının temsil edildiği kütüphane-ve
farklı tablolarda dağıtılan haritalar, planlar ve çizimler,
burada dikkat çeken sayısız çıkarlar hakkında adil bir fikir verdi,
sürekli gönderilen iş toplamının. Bu bir
Konaklamak için rahat oda ne de dinlenmeye veya yaslanmak için uygun biri.
İçindeki her şey, mezar, sürekli meslekten işten bahsetti.

Raven genellikle sabahları iyi bir işten geçti
saat; Ama günümüzde yazı tablosuna girdi, başını onun üzerine oturttu
el ve mektup yığınına bir bakış kadar değil ve
anıtlar, raporlar ve programlar, ondan önce. Onun yüzü giydi
Uykusuz bir geceden doğan solgunluk ve ifade salyangozu
normalden daha çarpıcıydı; Aksi takdirde özellikleri bronz olarak
mükemmel hareketsizliklerinde.

Akıllıca düşünceye dalmış, çalışma kapısı olarak bile bakmadı
açıldı. Barones'in dairelerine gönderdiği bir hizmetçi
Koğuşunu ona çağır, girdi ve genç bayanın
hemen Ekselansları ile birlikte olurdu.

Birkaç dakika sonra Gabrielle haberciyi takip etti ve
Çalışma, arkasındaki kapıyı kapattı. Sade beyaz bir sabah giydi
Sadeliği onun iyi oldu ve hatta gri
O sonbahar gününün belirsiz ışığı parlaklığı parladı. Son
Gece Topu geride hiçbir iz bırakmamıştı. Elastik gençliği henüz biliyordu
Ne tür ne de lassitude. Kızın yüzü çiçek açıyor ve taze
Her zamanki gibi, rengi belki de şu anda biraz yükseldi
Heyecanla, röportajın doğasını yanlış yapmak yoktu
Şimdi geçmesi gerekiyordu. Bu ince beyaz figürün girişiyle,
kasvetli odaya bir güneş ışını çalmıştı: bir kerede görünüyordu
Daha hafif ve daha neşeli büyür.

Baron'un kendisi bunun hakkında bir fikir sahibi olmalıydı. O yükseldi ve
Ziyaretçisiyle tanışmak için birkaç adım ilerledi. Onu görürken, özellikleri
Set sertliğinden rahatladı ve sesi çok büyük olsa da
Ona hitap ettiği için sert değil:

"Sana koymam gereken birkaç sorum var, Gabrielle. Dün gece sözlerim
Sizi onlar için hazırlayacak; Ve senden haber almayı bekleyeceğim
Gerçeği ve tüm gerçeği cevapla. "

Onun için bir sandalye öne sürdü ve onun karşısında oturdu. .
Genç bayanın tutumu, çekingenlikten ziyade güven duydu. Vardı,
Tabii ki, onun taktikleri için tezahür edin
annesiyle herhangi bir anlaşmazlık içinde hüküm sürdü
stead; Open Meydanı ile amacını taşımayı umamadığını veya
birkaç gözyaşı ile; Ama sevgisini cesurca avlamaya karar vermişti ve
Savunmasında kendini güçlü, kahramanca göster.

Baron, sertliğinden inanılmaz bir şekilde sabitlenerek şüphe duydu,
ve George tarafından iddia edilen gibi hakaret gibi; Ve,
Garip bir şekilde, onu mahkum etmek için çok daha fazla memnuniyet hissetti
sevgilisinin onun tahminini yükseltmektense hatasının koruyucusu
karakter. Şu anda durumun romantizmi en üstte idi
Zihni, yaklaşmakta olan konuyla ilgili herhangi bir endişeden daha ağır basıyor
anlaşmazlık.

"Sorularım Değerlendirici Winterfeld ile ilgili," diye başladı Baron. "Senin
Annem bana İsviçre'de tanıştığını söylüyor. Sık sık sana geldi
ev ve muhtemelen çok özgür ve sınırsız bir ilişkide bulundunuz
onunla. "

"Evet," dedi Gabrielle, biraz rahatsız oldu. Sorun almıyordu
Şu anda dramatik bir dönüş. Koruyucu en sakin konuştu
tonlar.

"R ---- için geldiğinizden beri onunla sık sık gördün mü yoksa konuştun mu?"

"Sadece iki kez-Mamma'yı aradığı gün ve dün gece topa."

"Başka bir fırsatta mı?"

"HAYIR."

Baron derin bir rahatlama nefes aldı.

"Bu genç adam size açıkça dikkat ediyor ki
sıradan gallantrinin sınırlarını aşıyor, "diye devam etti;" ve sen
Sadece acı çekmiyor gibi görünüyor, aynı zamanda teşvik etmek. "

Gabrielle sessizdi.

"Bir cevap bekliyorum, Gabrielle."

Yukarı baktı. Yüzünde korku belirtisi yoktu. Yerine konuştu
açık isyan.

"Peki durum buysa?" diye sordu.

"Bu kadar çocukça saçmalıklara son vermek için çok zaman olurdu," Raven
keskin bir şekilde cevap verdi. "Ciddi hiçbir şeyin yapamayacağını çok iyi bilmelisin
Hiç gel. "

Genç bayan adil kafasını kırdı, ama en çok
kararlı hava. Şimdi belirleyici an geldi; Şimdi gösterme zamanı geldi
Kahramanlığı ve koruyucusuna saygıyla ilham vermek. Hiçbir fikri yoktu
Henüz söz konusu mesele ne kadar mezar oldu. Ona aptalca davrandı
Fantezi Geçen.

"Sadece çocukça saçmalık değil," diye yanıtladı en üst düzeyde
karar. "George Winterfeld beni seviyor. "

Baron'un gözü ateş etti. Hızlı bir şekilde yükseldi ve kollarını katladı
sanki kendini sakin olmaya zorlamak gibi göğsü; Ama sesi
Düşük ve ona cevap verirken tehditkar:

"Oh, oh! Sana bunu zaten söyledi mi? Dün gece, belki de senin sırasında
vals?"

"Bana uzun zaman önce İsviçre'de beni sevdiğini söyledi."

Raven yüksek sesle güldü-kısa, sert bir kahkaha.

"Şüphelendim, yemin ettim," dedi acı alay ile. "Yani siz ikiniz
Annenizin gözlerinin altında bir romantizmle hareket ederek,
Bu süre içinde en uygun fikri. Peki, bekleyebilecekleri bu
o. Ama beni aldatmak daha az kolay. Eğer bunu istersen, sen
Görünüşünüzü daha iyi korumalıydı; Çok güzeldi
dün akşam. Senin için birçok mazeret yapabilirim, Gabrielle,
Gençliğinizin ve deneyimsizliğinizin hesabı-birkaç duygusal ifade
On yedi yaşındaki bir kızın başını çevirmek için yeterli; Ama bu romantik
Trifling, daha uzun süre devam etmesine izin vermem için çok tehlikeli. Yapacağım
Onu Winterfeld'e,
Barones daha sert-yeğenimden ve etkileyecek bir şekilde
kendisi anısına. Bundan sonra ne görmeyeceksin ne de konuşacaksınız
o. Herkes için bir kez bu çılgınlığı yasaklıyorum. "

Alaycı tonunu korumak için boşuna çabaladı; korkunç
Arkasında yatan tahriş bazen kırılacaktı. Gabrielle,
Gerçekten de, buna dikkat etmedi; Sadece küçümseyen alayını duydu
onun sözleri. Kız, bir salgın için sitemlere hazırlandı
Guardian'ın şiddetli öfkesi, çünkü gururunun nasıl olduğunu biliyordu
böyle bir sendikaya karşı isyan ederdi; Ama öfkeyle yerine
Onu terk ederek, George ve kendisine bir çift yaramaz olarak davrandı
işledikleri hata için usulüne uygun olarak cezalandırılması gereken çocuklar.
En aşağılık 'önemsiz' ve
'Duygusal ifadeler', ve kararını başlatarak o
Bir vuruşta iki yetişkin kişinin mutluluğunu yok edebilir. Bu
çok fazlaydı. Genç bayan sırayla yükseldi,
öfke.

"Bunu yapamazsın, Arno Amca," dedi şiddetle. "George'un
Bana kesinlikle haklı olacağını iddia et. O benim sözüm var-benim
söz. Ben ona nişanlandım. "

İtirafını cesurca, tereddüt etmeden yapmıştı; Ve şimdi durdu,
Gelecek fırtınayı bekliyorum, ama hiçbiri gelmedi. Raven tek kelime etmedi.
Gri bir solgunluk yüzünü aşırı yaydı ve eli konvulsif olarak kavradı
Yakınında olan harika bir koltuk sandalyesinin arkası,
Gabrielle'e garip, sabit bir bakış.

Önünde sessiz kaldı ve kafası karıştı. Tam olarak korku değildi
ona sahipti, daha ziyade gizli, açıklanamayan bir korku büyüyor
O bakış açısının altında, kötülük gelmenin belirsiz bir sunumu,
Boşuna mücadele etti.

Bir dakikalık duraklamadan sonra Baron tekrar konuştu:

"Bu konu kesinlikle sandığımdan daha ileri gitti; ve
Annenden bir sır olarak saklamak için doğru yaptığınızı düşündüm
Ve ben? "

"Bağlılığımızın bilinmesi halinde ayrılmamız gerektiğinden korktuk" diye yanıtladı
Gabrielle, düşük bir sesle.

"Ah! Peki şimdi ne olacağını hayal ediyorsun?"

"Bilmiyorum; ama sözümü George'a tutacağım kararlıyım, gel
Ne olabilir, çünkü onu seviyorum. "

Bu kelime uzunca, şimdiye kadar tutulan fırtınanın öfkesini kaybetmesine izin verdi
kontrol etmek. Öfke hareketi ile. Raven sandalyeyi bir kenara bıraktı ve
Genç kıza çıktı.

"Ve bunu bana söylemeye cesaretin var mı?" patlak verdi. "Sen benim olmadan cesaret ediyorsun
bilgi ve rıza, bildiğiniz bir nişan almak için
Kesinlikle karşı çıkacak-beni açıkça etkilemek? Hoşgörülü üzerine inşa ediyorsun
nezaket seni bu zamana kadar gösterdim. Günümüzden sona eriyor.
Bana çok fazla meydan okuma, Gabrielle; Acı bir şekilde tövbe edebilirsiniz. BEN
sapkın, asi bir çocuğu akla getirmenin araçları var-
Hem size hem de O'na karşı seçkin bir şekilde kullanacak. Winterfeld cevap verecek
Bu gizli aşk yapımı için bana, tatlı konuşmalar için
Sizi bir söz vermenize zorladı-bir söz olan
geçersiz ve boş, kendinizi imha etmekte özgür olmadığınızı görmek
henüz. Sizde varsayımsal varisi mahkemeye çıkar ve bunu hesaplar
Onun aracılığıyla servet ve nüfuz edinecek. Bulabilir
kendisi aldattı. Yalnız geleceğine karar vermeliyim, yani
tamamen elimde. Hayattaki partiniz bana bağlı ve eğer anlaşırsam
Size parlak bir pozisyonda, örtük itaat bekleyeceğim
geri dönmek. Hiçbir zaman ve hiçbir koşulda bir soru olamaz
böyle bir evliliğin. Rızamı reddediyorum ve delinmelisin
benim iradem. "

Gabrielle bu şiddetli patlamadan önce bir adım geri döndü, ama
Yine de cesurca tanıştı. "Çocuk" daha fazla istikrara sahipti,
Raven'ın varsayıldığından daha fazla amaç gücü. O olmayacaktı
Zorunlu sözleriyle veya tehdit edici görünümleriyle korkutuldu.

"Bir koruyucunun dışında, üzerimde hiçbir hakınız yok ve onlar
Çoğunluğumda sona er, "diye yanıtladı, en sıra dışı enerjiyle." Benim
Gelecek ve yaşamdaki konumum sadece George ile ilgilidir. Kabul edeceğim
Bana sunabileceği çok şey, ne olursa olsun. Hesaplama Düşüncesi Yok
Benim için aklına girdi. George'un sevgisi ---- "

Baron öfkeyle damgalandı.

"George ve George'dan başka bir şey! Bundan bahsetmeni yasaklıyorum
Benim huzurumda Winterfeld. Asla onun karısı olmayacaksın-asla söylemiyorum
Sen-en azından ben yaşarken. "

Genç kız kendini dikti. O yerine öfkeli
Aşırı yaşamı tarafından göz korkutuldu. "Arno Amca, korkunç bir şeysin
Acımasızca haksız. Sen----"

Aniden durdu. Gözleri onunla tanıştı ve ateşli bir ateş tüketiyor
İçlerinde onu yoğun parıltısı ile kavuruyor gibiydi. Bu değildi
ne nefret ne de öfke. Bu görünümde acı çekti
Şiddetli, vahşi ağrı neredeyse deliliğe uyarıldı. Gabrielle her ikisine de bastı
Elleri koynunda. Nefes ve bilinç gibi hissetti
onu terk etmek; Sonra, yıldırım kadar canlı, kör edici, aptalca bir
Şok, gerçek ona parladı. Ölümcül solgunlaştı ve yakalandı
sandalyenin arkası sanki destek için.

Bu hareketi bazı ölçümlerde Baron'u kendine geri döndürdü. O
özelliklerini aşan büyük solukluğu gördü ve onu atfetti
bir ölçüyle, şiddetinden kaynaklanan korku. Bu adam alışmış
en ciddi özdenetim için, muhtemelen ilk kez
hayat, sınırların ötesine taşınmasına izin verdi. Bunu hissetti ve tarafından
Will'in en büyük çabası, ajitasyonuna hakim olmaya çalıştı. A
Derin ve acı verici bir sessizlik izledi; her ikisine de ağırlık veren bir sessizlik, ama
ne kırmaya cesaret etti. Raven pencereye çıkmıştı ve,
Ateşli kaşları panelere bastırılırken, dışarı bakmaya devam etti
puslu manzaraya. Gabrielle hala onun içinde hareketsiz durdu
yer.

"Seni arzumumla endişelendirdim," dedi Baron
Dönüş. "Bu tür konuların sessizce tartışılması gerekiyor ve biz
İkimiz de şimdi uygun bir zihin çerçevesinde değiliz. Yarın, sonra
Belki de ---- beni bırak Gabrielle. "

İtaat etti, eğimli başıyla kapıya doğru yürüdü, ama orada durakladı.
Yine, önceki akşam olduğu gibi, görmeden hissetti,
ona dayanan bak; Ve yine, o zaman olduğu gibi,
Bu görünümü karşılamak için bazı gizemli cazibe. Raven gerçekten vardı
döndü ve onu gözleriyle takip ediyordu.

"Bir şey daha fazla," dedi-sesi şimdi tamamen kontrol altındaydı,
Ama sıkıcı bir doğal olmayan sesi vardı-"bir kelime değil, ona bir çizgi değil.
onunla kendim konuşacak. "

Gabrielle odadan ayrıldı ve annesinin dairelerine döndü. .
Geç bir yükseltici olan Baroness, sabahını tamamladı ama yeni tamamladı
tuvalet. Kahvaltı odasına girerken kızını özledi.
genellikle ondan önce oradaydı ve sormak üzereydi
Genç kızın kendisinin yokluğunun sebebine ilişkin hizmetçiler
göründü.

"Neden çocuk, tüm bu sefer neredeydin? Kapıların dışında değil, ben
Umut, böyle sefil havalarda. Korkunç bir soğuk alacaksın
O hafif sabah elbisesinde dolaşıyor. Ama oldukça solgun görünüyorsun
Ve rahatsız! Bir şey oldu mu? "

"Hayır, Mamma," dedi kızı düşük, yarı kokulu bir sesle.

Barones endişeyle ona baktı.

"İyi değilsin, eminim. Dansla aşırı ısındınız
Dün akşam, o soğuk koridorlardan geçtiğimizde. Almak
Küçük sıcak çay, canım-sen iyi olacak. "

Gabrielle teklif edilen kupayı reddetti.

"Hayır, teşekkürler anne. Odama geri dönmeyi ve denemeyi tercih ederim.
biraz dinlen. "

"Ama amcan seni kahvaltı zamanında burada görmeye alışkın."

"Ona iyi olmadığımı söyle. Beni günümüzde özlemeyecek. Ben _cannot_ kal."

Bu sözlerle odadan ayrıldı. Barones yalnız kaldı
kızının ani rezerv uyumunu biraz merak etmiyor,
Beyaz Wan o çiçek açan yüzüne baktığı kadar garipti. -Den
Bu an Baronun Vale
Mazur görülmesi için yalvaran Ekselanslar-kahvaltıda görünmez
O sabah. Madam von Harder bu duyuruda başını salladı;
Ancak herhangi bir özel kombinasyon yetkisi ile yetenekli değildi ve
Dahası, içinde gerçekleşen röportaj hakkında hiçbir şey bilmiyordu
kayınbiraderin çalışması. Bu nedenle,
iki koşul. Konu daha fazla düşünmedi, ama oturdu
masaya, biraz yalnız kahvaltı yapmak için dışarı çıktı.

Şansölyede valinin görünüşü o gün aranıyordu
boşuna. Sabah erkenden oraya gitmek onun geleneğiydi, ama bu
Bu vesileyle çalışmasında kapandı ve en çok izin verdi
Meclis Üyesi Moser tarafından işlem görülmesi gereken iş. .
Şefine boyun eğmek için bazı acil konuları olan meclis üyesi
Dikkat, önemli bir adamı olan bir kitleye geri döndü ve
Ekselanslarının hiçbir şekilde nezaketle atmadığı haberler
Sabah. Bu yeterince doğruydu. Baron çeşitlileri dinlemişti
büyük sabırsızlık ve görünür yokluğu ile ona iletişim
zihin, ihtiyaç duyulan talimatları en çok aceleyle vermişti
ona alışılmadık ve layık meclis üyesini kadar hızlı bir şekilde reddetmişti
olası. Her zaman diğerlerinden daha fazlasını bildiğini iddia eden o beyefendi
Yakın zamanda alınan ağır hükümet sevkiyatlarını ima etti ve tüm
Katipler başlarını bir araya getirdi ve sonsuz spekülasyonlara girdi
ve varsayımlar.

Yarım saat sonra. Değerlendirici Winterfeld valiye çağrıldı.
Raporunda yer almak zorunda olduğu için bu konuda dikkat çekici bir şey yoktu.
sabah boyunca ve daha önce gönderilmesi gerçeği
Atanan saat, sayısız baskı ile kolayca açıklanabilir
Baron'un zamanını arar.

Bu nedenle genç adam, çağrılara şüpheli olmayan
Alacrity. Kabine girdi, başı sahip olduğu ifadeyle dolu
Hazırlanan, kağıtlarını düzene koyun ve sinyalin başlamasını bekledi.

"Bunu bırakacağız," dedi Raven. "Rapor devam edebilir
Bugün. Seninle tartışmam gereken başka konularım var. "

George şaşkınlıkla baktı ve ancak o zaman onun farkına vardı
Şefler tutumu değiştirdi. O şahsiyetin olduğu onurlu sakin
yetkilileri donma hauteur'a sertleşmiş olmayacaktı.

Büroya yaslandı ve genç adama onun önünde baktı
Kafadan ayağa, sanki onu ilk kez görmüş gibi,
özelliklerini ciddi, açgözlü bir inceleme ile taramak
Onu ve aracılığıyla delin. Gizlenmemiş düşmanlık ifade edildi
Bu istikrarlı, kaşlarını çatıyor, gerçekten de Baron'un bütünüyle
yatak. George bunu bir bakışta gördü ve bir keresinde sahip olan kelimeleri anladı
onu esrarlı olarak vurdu. Tek başına nesne olduğunu anladı
Baron'un hoşnutsuzluğundan ve onu kışkırttığını tahmin etti. .
Uzun zamandır göz ardı edilen felaket gelmişti ve genç adam desteklendi
Kendisi sessiz çözünürlükle yüzleşiyor.

"Bu sabah koğuşum Baroness Harder ile röportaj yaptım
adınızdan bahsedildi, "Vali başladı." Açıklama yok
sizden gereklidir. Ne olduğunu zaten biliyorum ve yapmalıyım
O gençleri nasıl yanlış yönlendirdiğiniz şekilde hesaba katmak için sizi arayın
Bayan, samimiyette en çok başarısız olmasına neden oluyor ve
Ailesine borçlu olduğu saygı. "

George gözlerini indirdi. Hızlı onur duygusu izin verdi
kınama ve iyi kurulmuş.

"Muhtemelen şimdiye kadar sessiz kaldım," diye yanıtladı. "Benim
Sadece mazeret, konumumun beni henüz nitelendirmediği gerçeğinde yatıyor
takımımı açıkça tercih etmek için. "

"Gerçekten mi? Senin yolunda böyle bir engel olduğunu düşünmeliydim
Dava da duygularınızın bir beyanını yasaklayacaktı. "

"Kesinlikle öngörülmüş olsaydı; ama Ekselansları, bu
durum böyle değil. Korumasız bir anda sırım benden kaçtı: sadece o zaman
sözlerim kabul edildiğinde, yansıtma yaptı
Üst elin yeniden kazanılması; Ve sonra kendime itiraf etmek zorunda kaldım
Şimdiki için bana yaklaşmaya hak kazanamadım
Barones, kızının eli için bir talip olarak daha sert. "

"Kabulü kendin yapmanız iyi," diye belirtti Baron
Sırıltılar. "Aksi takdirde gerekliliği altında olmalıydım
gerçeği netleştiriyor. Fraeulein von harder seni yapmışsa
vaatler, doğal olarak, hiçbir şey için sayılmazlar,
bilgim veya annesinin; Ve senin için saçma olurdu
Onlara inşa edin. Romantik kavramlar alanına bırakılmalıdır.
romantizm. Yeğenimin böyle bir kulak vermesi gerektiğinden pişmanım
abartılı bir çılgınlık, ama bununla bir
Madde ciddi bir değerlendirme çağrısı. "

Genç adamın yüzü bu aşağılayıcı altında yıkamaya başladı
tedavi ve içindeki artan tahriş,
Ses, cevap verirken:

"Ciddi ve saf bir sevginin olduğunu bilmiyorum
nesnesini bazıları olarak tutan değersiz düşünce ile kararmış
Ayrı olan yüksek ve kutsal şey, sadece alay ile karşılanmalıdır. Bende
şimdiye kadar bir sır sakladı ve Fraeulein von'a neden oldu
Aynı şekilde, çünkü o zamanın ve çok sürekli işçiliğin
Yolumda duran engelleri kaldırmak için bir parçaya ihtiyaç vardı, çünkü
Bizi ayırmak için her türlü çaba gösterileceğini öngörüyorum. Yalnız
Ben suçlu muyum. Bu açıdan davranışım suçu hak edebilir, ama bunlar
Sevgi deneyimi olanlar beni çok sert yargılamayacak. Ben sahibim
karşılıklı bağlılığımızı sadece romantik olarak ele almaya hazır değildi
çılgınlık. "

"Peki bunu ne düşünmemi bekliyorsun?" İronik olarak Raven'a sordu.
"Bana öyle geliyor ki evlat edindiğim için bana minnettar olmak için her nedeni var
Durumun bu görüşü, tek başına yumuşak bir yargıyı kabul ettiği için. Eğer ben
Siz ve Gabrielle'in ciddi bir şekilde düşündüğünü biliyordum
Bir sendika olasılığı ---- "Durakladı, ama tamamlayan görünüm
Cümle yeterince önemliydi ve kötü presaj ile doluydu.

"Ekselanslarınız eklenmemizi tercih eder mi?
Yaşam boyu bir birlik düşünmeden? "Diye sordu George, sessizce.

"Bay Winterfeld, kendini unutuyorsun," diye gürledi Baron. "Suçlama
Bu gizli anlayış yeğenimle değil, seninle yatıyor. O
Genç kız önemini ölçecek bir konumda değildi veya haklı olarak
durumu tahmin etmek için. Her ikisini de tam olarak yapabildin ve
Aranızda duran engellerin farkında; Seninle
Bu nedenle, şimdi hesaba katmalıyım. Sen benim en küçük katiplerimden birisin
isim veya rütbe olmadan, servet veya potansiyel müşteriler olmadan. Ne doğru
Genç Barones Harder'in eline arzu etmek için girişimde bulunuyorsun,
hayatın tüm lükslerine alışkın ve kimin taşınması iddiası olan
Sizinkinden çok uzak olan daireler mi? "

"Baron von Raven'ın güvendiği yerde, ne zaman
Her bakımdan koşullar benzer şekilde,
Daha sonra karısı olan bakan kızı-benim
gelecekte güven. "

Raven dudağını ısırdı. "Seninle gibi görünüyor,
Başarı açısından kariyeriniz benimkine benzeyecektir. Daha çok
Kendinizi cesurca bir şekilde yerleştirmek için kendi adınıza girişimci
Ben. Ayrıca, karşılaştırma iyi değildir. Ben onlardan biriydim
Bakanın en samimi arkadaşları kayınpeder olmadan çok önce. BEN
Takımımı tercih ettiğini biliyordu ve kendime rızasından emin olmuştu
Ben kızına hitap etmeden önce. Bu tek onurlu kurs
Bu tür konularda takip edin. Ne dediğimi işaretle, Bay Winterfeld. "

"Ekselanslarınız, şüphesiz, daha doğru davrandı ve daha fazlası
müzakere; Ama-Gabrielle'i sevdim! "

Baron'un gözlerinden öfkeli bir parıltı, onları çevirirken
Kendi evliliğinin olduğunu hatırlatmaya cesaret eden cüretkar suçlu
hesaplamadan biri oldu.

"Senin varlığımda, Barones'e daha zor vermek için sana yalvarmalıyım
uygun başlık, "dedi en keskin tonunda."
sevginizin ilgisizliği, gerçeğinden habersiz miydiniz?
Yeğenim genellikle varisim olarak mı görülüyor? "

"Hayır; ama bu etkiye ilişkin herhangi bir eğilimin olacağını sanıyordum
Genç Barones'in onsuz evlenmesi durumunda tersine döndü
Guardian'ın rızası. "

"Varsayım doğruydu. Ve sen gerçekten ben bencilsin
Ona verilen tüm avantajları sevmeyi kabul ettiğiniz kız
Doğum ve servet? Onu bir varoluşa kınayacaksın
Uzun bir dizi fedakarlıktan başka bir şey yok mu? En asil ve
İlgisiz aşk, gerçekten! Neyse ki, Gabrielle Harder
Böyle bir idyl için gerekli kahraman; Ve ona iyi bakacağım
açıklayacağı genç bir hatanın kurbanı olmamak
hızlı ve acı tövbe. "

George sessizdi. Onunla ağrılı yer buydu. Sık sık hissetmişti
Baron'un dediği gibi, Gabrielle dünyanın son kadın
Bu "idyl" gibi bir abonelik talep etti.

"Bunun bir sonunu verelim," dedi Raven, kendini çizerek ve
elini istihdam bir şekilde sallayarak. "Yeğenime bir hakkı kabul edemem
Bilgim veya rızam olmadan geleceğini atın ve ben düşüyorum
Benim için olan istek ve umutlara saygı duyan bir tartışmaya girin,
basitçe yok. Bir koruyucunun güçlerinin sınırsız olduğunu biliyorsunuz
bir baba ve kararıma boyun eğmek zorundasınız. Bekleyeceğim
Bir onur adamı olarak, devam etme girişiminden kaçınacağınız
gençlere zarar vermek için hesaplanan bu gizli anlayış
Lady'nin şöhreti ve ailesiyle olan ilişkilerini zaten rahatsız etti.
Açık İlişki I, doğal olarak, bu tarihten itibaren yasaktır. Vereceksin
Ben hiçbir şekilde koğuşumla iletişim kurmayacağın sözün
Gizli olarak. "

"Bir kez daha Baroness Hard'ı görmesine ve konuşmasına izin verilirse,
annesinin huzurunda olmasına rağmen. "

"HAYIR."

"O zaman gerekli sözü veremem."

"İyi yansıtacak, değerlendirici. Kimin cesaretini hatırla," diye uyardı
Baron ve tonunda açık bir tehdit vardı.

Genç adamın iyi net gözleri şefininkiyle korkusuzca tanıştı, ancak
Bu ikincisinde yanan kasvetli ateş onu yapmak için bir doğaydı
duraklatın ve yansıtın. İki adam güreşçiler gibi yüz yüze durdu,
mücadeleden önce birbirlerinin gücünü ölçmek. Daha genç, sakin
ve kararlı; Yaşlı, her sinirde korkunç bir şekilde titreşiyor
Ajitasyon. "Sadece sert ve haksız bir cümle cesurum," dedi George,
Son sözler, "Ekselanslarınız ayrılmamıza karar verir ve vermeliyiz
kendimizi savunmak için hiçbir kolu olmayan cümle için; ama
Bize bir röportajı reddedin-muhtemelen, muhtemelen yıllarca-tekrar ediyorum,
Hem sert hem de haksız. Fraeulein von Harder'ın nasıl olabileceğini bilmiyorum
üzerinde çalıştı, sessizliğim ve rezervim ne şekilde yorumlanabilir
ona. En azından ona, bir kez herkes için, benim tuttuğumu söylemeliyim
tam eline ve bunu hak etmek için hiçbir efor bırakmayacağım.
Bu, mektupla veya ağızdan ağıza, veya
Ekselanslarının izni olmadan. "

Eğildi ve gitti, her zamanki işten çıkarma sinyalini beklemedi. Kuzgun
kendini bir sandalyeye attı. Röportaj beklenmedik bir şey almıştı
kurs. Winterfeld ile olan ilişkisi şimdiye kadar basitçe
resmi. Onu her zaman yetenekli ve zeki olarak görmüştü.
meslek, ona çok olağanüstü bir liyakat atmadan-
Pozisyon farkı tüm yakın temas ve daha derin ilgiyi engelledi.
Günümüzde, ilk kez, daha üstün değil, tanışmışlardı
Subaltern, ama insandan insan olarak; Ve bugün Baron bunu keşfetmişti
Bu mütevazı tavrının ve o hafif, berrak kaşın arkasında yatıyordu
kendisine eşit bir enerjiyi gizledi.

O, tüm direnişi kırmaya alışıktı.
heybetli sözü ve varlığı, ama bu vesileyle bu olabilir ve
Yüce istasyonunun prestiji, yardımına çağrılmıştı.
boşuna. Ne Abasing'i ne de korkutmayı başardı
düşman; Birden fazla saygı ile onu onun olarak kabul etmeli
akran. Gabrielle sevgisini değersiz bir nesneye vermişti; Bu
Adamın kalbine kemiren gizli sorun, uzanırken
sandalyesinde kuluçka. Gerçekten yapabilmek için çok şey verirdi
Bu bağlılığa genç bir çılgınlık parçası olarak bakın ve
Akıl ve sağduyu adına iki kişi. Şimdi kaldı
Ona sadece bu sefil rütbe ve servet bahanesi ve kendi
Bu engellerin ne kadar kolay aşıldığını göstermek için dava belirtilebilir
Enerjik bir irade kendilerini yıkmaya koyduğunda; Yine de
O, eylem teşviki başka bir ve daha düşük bir düzen olmuştu.

Gençliğin en güzel ve kutsal ayrıcalığı, kendiliğinden,
yükselen tutku, engellere dikkatsiz ve dünyevi habersiz
Olasılıklar, Arno Raven hiç zevk almamış ya da zevk almamıştı. O vardı
Sevgi ve mutluluk, sevgi ve mutluluk hayalini koy
yıllarının adil bir insanıydı; Hırslı planları onu hayır bıraktı
rüya görme zamanı. Şimdi, hayatının sonbaharında fuar
Vizyon ondan önce yükseldi, altın, eterik, onun hakkında yumuşak, yumuşak,
Aniden en iyi güç esirini alarak,
uyandı ve kendini sert, acımasız bir gerçekliğin huzurunda buldu.
Gençlik ve orta yaşlı adam, çok zenith
Başarısının ve büyüklüğünün, yalnız yüksekliğinden baktı
Atık ıssız yolu etrafında. Belki bu saatte verirdi
Zoruncu başarısı ve sadece genç olmak için tüm güç tatlıları
Tekrar.




                             Bölüm VIII.


Dr. Max Brunnow, arkadaşının ağzından cezasını öğrendi.
Meclis Üyesi Moser tarafından çekilen sürgün; Bütünü tedavi etti
Bununla birlikte, öznel, en yeni çıkmayan levilite ile.

"Olumlu bir şekilde tekrar gitmeliydim," dedi gülerek. "O
Mükemmel yaşlı beyefendi, bürokratik tavır ihtişamıyla ve
Onun müthiş cravat, görülmeye değer bir manzara ve kız gerçekten
rasyonel tıbbi tavsiye istemek; Bunu en çok anlayabiliyorum
En zarif ihtişamının sadık konusu 'babamın
Oğul evinin bölgelerinden, ama bu benim pratiğime üzücü
R ---- böylece özet olarak sona erdirilmelidir. Eğer öyle olacağına söz verdi
Ücretli değil, en azından eğlenceli. "

Kısa süre sonra başka bir dava, genç adamın bildirimi altına girdi, ki
Kazançlı olma olasılığı daha düşük, bilgisiz derecede sağlanan
"Eğlence" burada çok acımasızca inkar etti. George arkadaşına yalvarmıştı
ara sıra kopyalayan fakir bir hukuk yazarının karısını ziyaret etmek
Değerlendirici ve ikincisi için sık sık istihdam elde etmişti
Devlet Büroları. Karısı uzun zamandır biraz israftan muzdaripti
hastalık. Onu arayan doktor geldi ama nadiren,
yapılması gereken çok şey olmadığı omuzların silinmesi ve son olarak
ziyaretlerini tamamen durdurdu, aile yoksullaşıyor
koşullar ve ücretlerini ödeyemiyor. Max bir kerede cevap verdi
arkadaşının çekiciliğine ve ertesi gün belirtilen kulübeye gitti
banliyöde yatan hastanın konutu olarak onu
Kale-Hill'in dibinde.

Yaklaşık on yaşındaki küçük bir kız kapıyı açtı ve
Genç cerrah kokulu bir odaya. İki küçük çocuk durdu
Oyunlarından garip beyefendiye bakmaya büyük gözlerle
şaşkınlık; Battaniyeye sarılmış ve yastıklarla desteklenen anne,
Eski bir kol sandalyesinde oturdu. Max doğrudan geçersiz kalıyordu
Aniden durdu, yanında soluk yanakları olan genç bir bayanı gördü
ve karanlık, rahibe benzeri bir elbiseye katılmış pürüzsüz kabuklu saçlar. O idi
Elinde tuttuğu bir ciltten yüksek sesle okumak, yaldızlı kenarları ve
Kapaktaki haç, bir dua kitabını belirten bir şekilde ifade eder. Genç
Bayan Meclis Üyesi Moser'in kızıydı. Okumayı bıraktı ve yükseldi
Yeni gelenleri tanımak için biraz karışıklık.

"İyi sabah, Fraeulein," dedi Max, sessizce. "Seni rahatsız etmem için özür dilerim
Ama benimki geçersiz bir doktorun işi ve bu sefer gerçekten
Kişi beklenen ve hata yok. "

Genç kız tapınaklara koydu ve geri çekildi. Hayır yaptı
cevap vermek. Dr. Brunnow şimdi kendini hasta kadınla tanıştırdı.
ziyareti için hazırlandı. Onu ona sorgulamaya başladı
Semptomlar, hastalığın sahip olduğu kesin aşamayı tespit etmek için
ulaşmış. Özel olarak hafif veya düşünceli bir şekilde çalışmaya gitti,
teselli denememek, hatta kararlı bir umut vermemek veya
cesaret; ama onun kısa, net açıklamaları ve hızlı, kesin
talimatlar, ilham veren güven ve hastasında üretildi
Oldukça yatıştırıcı etki.

Bu sırada Agnes Moser arka planda kalmış, kendini işbirliğine sokmuştu
çocuklarla. Gitmesi gerekip gerekmediğini bilmiyor gibiydi veya
Kalın, ancak uzunluğunda eski kursta belirlendi. Onu giydi
şapka ve sıcak ve ciddiyetini ifade eden geçersiz olandan ayrıldı
Kızın nezaketi için teşekkürler. Ama Agnes kaçmayı düşünürse
Dr. Brunnow ile daha fazla ilişki, yanılmıştı. Birkaç tane ile
Kısa ayrılık sözleri, talimatlarına kesinlikle dikkat çekti,
Ertesi gün dönme sözü verildi ve sonra en üst düzeyde
Serinlik ve kolay huzur, dışarı çıkarken kızı takip etti.

"Yani artık sana hastam olarak bakmıyorum, Fraeulein?" O
Kapılardan çıktıkları anda başladı. "Baban
Bana gerçekten yanlış anlamanın tüm suçunu bana atfetiyor
sorumlu değildi. Beni en kesin terimlerle bilgilendirdi
Ziyaretimin yenilenmesini istemediğini. "

Agnes acı dolu utanç içinde gözlerini aşağı indirdi.

"Pardon'a yalvarıyorum Dr. Brunnow; hata yalnız benimdi. Dua et, inan
mesleki becerinize güvenmek istemediğin
Babamı tavsiyenizi reddetmeye teşvik ediyor. Sanırım başka, başka
Gerekçesiyle ---- "

"Siyasi gerekçeler!" Kesintisiz ironi ile Max'i kesintiye uğrattı.
"Meclis Üyesi Moser, taşıdığım devrimci ismi engelliyor;
İçimde bir sosyalist ve bir demagog gördükten sonra. Benden uzak
Konsüllerimi ona ya da sana empoze et, ama kaderi sormak istiyorum
reçetem. Sanırım onu ​​kullanmadın. "

"Ah evet," diye yanıtladı Agnes, düşük bir sesle. "İlacı aldım."

"İyi bir sonuçla?"

"Evet. Başladığımdan beri daha iyi hissediyorum. "

"Bunu duyduğuma sevindim. Ama şimdi olan layık meslektaşım nasıl
Size davranmak, başka bir doktor tavsiyesini almayı onaylamak mı? "

"Kimse bana şu anda tedavi etmiyor," diye itiraf etti genç kız. "Dr.
Başlangıçta gönderilen helm, meydana gelen hatayı aldı
çok kötü bir şekilde. Sanırım oldukça utandım ve bir kayıpta ne
aradığında yapmak, çünkü bir keresinde bir
Reçete zaten verilmişti ve mazeretleri aldı
Babam o zamandan beri onu çok havalı yaptı. Daha iyi hissettiğim gibi
İlacına başladıktan bir gün sonra düşündüm-well, yeni devam ettim
talimatlarınızı takip eder. "

"Buna devam et," dedi Max, kuru bir şekilde. "Bir
şişe ilaç. Meclis üyesinin kendisi çok kabul etmeli. "

Şimdi kale-hill'e ulaşmışlardı ve Agnes güvenle durdu
arkadaşının burada onu terk etmesini beklemek; Ama o sadece
"Sanırım Kale-Hill bahçelerinden geçiyorsun.
Bu benim de yolum, "ve onun yanında kaldı, sanki
onu taşıyması için dünyanın en basit ve doğal şeyiydi
şirket.

Genç kız çekingen ve endişeyle ona baktı. Onun utangaçlığı
eskortunu reddetmesine izin vermezdi, bu yüzden kendini istifa etti
kaçınılmaz ve birlikte yürüdüler.

"Mevcut hastamla ilgili olarak," diye tavsiye etti genç cerrah; "o
Durum şüphesiz, ama tamamen umutsuz değil. Belki
Henüz onu ailesine koruyabiliriz. Zavallı kadının
minnettarlık ifadeleri, onu zaten yaptığınızı topluyorum
Sık ziyaretler. "

"Ailenin sıkıntılı koşullarını duyduk," diye yanıtladı Agnes.
"Kocası ara sıra başbakan için biraz çalışıyor ve benim
Babam onun çalışkan ve hak ettiğini biliyor; Bu yüzden belirledim
gidip geçersiz olanı görecekti, en azından ona biraz manevi vermek için
teselli."

"Manevi teselli şu anda oldukça gereksizdir," dedi Max,
onun kaba yolu. "Güçlü sığır eti ve besleyici şarap harika olurdu
daha fazla kullanım yapın. "

Fraeulein Agnes, bu hızlı geri çekilmelerden birini yürütmeye meyilli görünüyordu
ilk toplantıda, onun dehşet verici dehşetini işaret etmişti
konuşmalar; Ama bu vesileyle daha iyi düşündü ve onu tuttu
zemin. Nazik düşük tonunda bir keskinlik baharat bile vardı
Ses, cevap verirken:

"Ben de böyle istekleri sağladım ve bunu yapmaya devam edeceğim
yeteneğimin kapsamı; Ama bana acilen gerekli görünüyordu
Bu hasta kadın kısa süre içinde cennet için hazırlanmalı
Kapılarını ona aç. "

"Yıllarınızın genç bir bayan için tekil bir meslek" dedi
Maks. "Çağınızda bu dünyanın şeylerini tercih etmek olağan ve
kendilerine bakmak için göksel sevinçleri bırakmak. "

Agnes, jesting tarzında açıkça rahatsız edildi. Onun alışık
Bir an için onu nezaket için ve daha ziyade cevap verdi
Kızgın Ton:

"Zaten dünyayı terk ettim ve böyle dindar ofisler sadece bir
Gelecekteki mesleğime hazırlık. Birkaç ay içinde alacağım
Peçe. "

Max aniden durdu ve şaşkınlıkla ona baktı.

"Sevgili genç bayan, bu hiç yapmayacak!" Aniden ağladı.

"Dr. Brunnow, sana yalvarmalıyım ----" Genç kızı kesintiye uğrattı
uyarı olarak; Ancak Dr. Brunnow, bu protestodan caydırılmadı.
Gözden edilemez müdahale.

"Sana bunun hiç yapmayacağını söylüyorum," diye tekrarladı. "Sen
kötü sağlık, çok hassas bir anayasanın ve en iyisine ihtiyacınız var
Kalıcı olarak tedavi edilmek istersen dikkatli olun. Manastır ömrü,
Şiddetli düzenlemeler, emekliliği ve tüm yorgunluk ve heyecan
günlük rutinini oluşturan dua ve kefaret, tamamen
mizaçınızdaki bir kişiye uygunsuz. Sonuç senin
Yanılmaz bir şekilde pulmoner bir şikayet-tüketim-ölüm! "

Genç Doktor bu konuşmayı kehanetle teslim etti.
Şahsen tehdit altındaki kaderi dağıtmak için çağrılacaktı,
Ve sözleri etkileri içinde başarısız olmadı, Agnes ona bir
Korkmuş yüz ifadesi; Sonra başını istifa etti,
ve neredeyse duyulmayan bir sesle dedi:

"Hastalığımın bu kadar ciddi olduğunu düşünmedim."

"Mantıklı ve doğal bir yaşam süreceksen ciddi değil," dedi
Max, oldukça öfkeyle; "Ama manastır hayatı
doğal olmayan ve saçma ve kesinlikle bir kurban düşeceksin
uzun yıllar bitmeden. "

Agnes, onun hızlı ve bir kerede olmayacağını düşündü
Embeti gittikçe daha fazla olan bu doktordan uçmak
tezahür et; ancak son bir arama atmaya karar verdi.
Gitmeden önce ahlaksızlığının derinlikleri, sırayla sordu:

"Tüm manastırlardan ve manastırlardan nefret ediyor musun?"

"Benim mesleğim, tüm veba ve hastalıklarla mücadele etmek
insanlığı acı çekmek, "diye yanıtladı genç cerrah, kötü niyetli
samimiyet.

"Ve sen de dinden nefret ediyor musun?"

"Şey, bu adıyla ne dediğine bağlı. Mahkumlar ve
Din çok farklı şeyler, biliyorsunuz. "

Bu rahibe seçimi için çok fazlaydı. Sırayla adımlarını hızlandırdı
bu kadar tehlikeli bir mahalleden kaçmak; Ama hiçbir şey kazanmadı
Bu strateji. Max hemen hızına düştü ve devam ettiler
eskisi gibi yan yana.

"Tabii ki, aksine," diye devam etti.
onun gelmesi; "Ama sen farklı bir şekilde ortaya çıktın
düşünmenin ve olduğumlardan farklı çevrenin ortasında
alışık. Bana gelince, tüm manastırları görmek istiyorum ---- "

"Dünyanın yüzünden süpürüldü," diye koy genç kıza
Titeşli ses.

"Tam olarak bu değil," dedi Pratik Max. "Yıkmak üzücü olurdu
Çok yakışıklı binalar ve sakinleri
bazı yararlı hesaplar. Örneğin rahibeler evlenebilir. "

"Rahibelerle evlen!" tekrarlanan Agnes, hoparlöre bakarak
Taşlaşmış korku ve şaşkınlık.

"Evet; neden olmasın?" diye sordu, mükemmel bir eşitlikle. "Sanmıyorum
Kendi adına muhalefet şansı çok olurdu. Gerçekten olur
tüm rahibelerin evlilike girmesini zorunlu kılmak için sermaye bir şey olun. "

Agnes, onunla birlikte olduğu kaderin belirsiz bir korku hissetmiş olmalı
İnançtaki gelecek kız kardeşler aniden geçebilirdi
Kendisi, şimdilik oldukça koşmaya başladı-boşuna, Max de Ran.

"Kavram, süslediğiniz kadar korkunç değil. Her mantıklı kişi
evli ve büyük çoğunluk cevabı bulur. Gerçekten
Genç bir kızın zihnine aşılamak için böyle bir korku
ki elbette bir mesele olarak geliyor ve hangi ---- evet, fraeulein,
Şimdi bir dakika dur ve dinlen. Nefesim kalmadı. Tanrıya şükür, senin
Akciğerler hala bir çan kadar sağlamdır veya duramazlardı
hızlı yük. "

Agnes aynı şekilde durdu, çünkü o da nefes nefese kalıyordu. Yanakları,
Genellikle çok soluk, şimdi efor ve parlak renkle pembeti
Narin küçük yüzünü en takdire şayan. Dr. Brunnow algıladı
Bu, ama ruh halini yumuşatma eğiliminde değildi. Aksine, o
kızın bileğini yakalarken yeniden kaşlarını çattı ve
Onun nabzını hissedin.

"Neden kendinizi bu en gereksiz şekilde ısıtın? Sana olduğunu söyledim
dikkatli olmak ve yorgunluktan kaçınmak. Şimdi yavaş eve gideceksin ve ben
Yürüyüşe çıktığınızda biraz daha sıcak seçeceksiniz
Bu ince mantodan daha kaplama. İlacı ile ısrar et
Sizin için reçete edildi ve geri kalanı için sadece eskimi tekrarlayabilirim
Talimatlar-hava, egzersiz, zihin için neşeli meslek. Mısın
Bütün bunları dürüstçe takip ettiniz mi? "

"Evet," diye fısıldadı Agnes, komuta tonuyla tamamen korkutuldu
babasının Ağustos ayına rağmen, genç doktor tarafından varsayıldı
Yasak, hala aile hekimi rolünü oynadı ve
Konuşurken küçük eli çok sıkı bir şekilde.

"Sözüne güveneceğim. Hastamla ilgili olarak,
Aramızdaki tedaviyi paylaşın. Kadını bir sonraki dünyaya hazırlayın
Eğer isterseniz her şey. Onu bu şekilde tutmak için elimden geleni yapacağım
Mümkün olduğunca uzun süre ve bence kocası ve çocukları minnettar olacak
bunun için bana. Sabah dilerim, Fraeulein. "

Bununla şapkasını çıkardı, eğildi ve döndü,
Agnes eve giden yola yol açan yol. İtaatkâr
Ona atılan komuta, yavaşça düzenleme hızında yürüdü;
Fakat içten, ruhu bu Dr. Brunnow'a karşı isyan etti. O
Kesinlikle korkunç bir insandı, dinsiz, prensipsiz
Herhangi bir tür, en kutsal şeylere küçülüyor ve çok kaba ve
Withal Withal'da hissediyorum! Ama gerçekten, ne bekleyebilir
kiliseyi ve devleti üzmek isteyen ve
aynı zararlı eğilimleri çocuklarına iletti mi? .
Meclis Üyesi, sürgünün suçlarının hikayesini kızıyla ilişkilendirmişti,
onları en siyah renklerde boyama. O tamamen onun
Hem Brunnows, baba hem de oğul,
iğrenç; Aynı zamanda hastayı ziyaret etmeye karar verdi
yarın kadın. Açıkçası karşı koymak onun göreviydi,
Onun yatarken, muhtemelen onu tedavi edebilecek bu doktorun etkisi
Hastalar, onları bedensel sağlığa geri yükler, ancak bunu yaparken kim
Tüm manevi ilan ederek ruhlarının kurtuluşunu tehlikeye attı
teselli oldukça "gereksiz".




                              Bölüm IX.


Barones Harder ve Vali ciddi bir Conclave ile kapatıldı. İçinde
röportajlarının seyri Raven kayınbiraderini tam olarak yapmıştı
Gabrielle ve değerlendirici arasındaki ilişkilerin farkında
Winterfeld ve Barones neredeyse öfkeyle yanındaydı ve
Haberleri dinlemek için öfke. Gerçekten en ufak bir
meselelerin nasıl durduğuna dair şüphe. Hiç gelmemişti
Genç plebeian, neyse ki değerlendirici gözlerini ona kaldırabilir
kızı, hala kızın bu kadar yanlış yerleştirilmiş bir
alaka. Gabrielle'in geleceği annesinin
Zenginlik ve parlak bir pozisyon fikri ile zihin. Böyle bir birlik
şimdi söz konusu olan ona imkansız gibi görünüyordu ve o
kızının
sersem bir davranış ve o genç adamın "deli varsayımı"
sadece bir baronun güvence altına almak için elini uzatması gerekiyordu
Kendisi için daha zor.

Raven kasvetli sessizlik içinde biraz zaman dinledi, ama uzun süre kısa kesildi
bıkkın bayanın kelime akışı.

"Bu ağıtlardan yeterince, Matilda. Geçmişi değiştirmeyecekler
bir jot. Siz, tüm insanlardan, öfkeni kaybetme hakkınız var
Bu iş üzerinde, yaramazlık gözlerinizin altında meydana geldi. .
bir beyan olarak o kadar ileri gittiği gerçeği, ikisi bir
Anlayarak, sizin açınızdan en çok açıklanamayan bir ihmali savunur. Bazı
Şimdi bu konuda adımlar atılmalı ve bu benim istediğim nokta bu
Seninle tartış. "

"Ah, senin yanımda olman ne kadar rahatlık!" ağladı
Prensipte ve sürekli olarak onu görmezden gelen Barones
kayınbiraderin kendine saldırıları. "Her zaman verdiğimi biliyorum
Gabrielle için çok fazla ve şimdi bana davranabileceğini düşünüyor
Seviyor. Neyse ki, onun üzerinde daha fazla otoriteniz var. Hareket etmek
Sertlik ve ciddiyet, Arno. Ben kendim senden empoze ediyorum. Sınırlar olmalı
o genç adamın küstahlığına; Onun iddiaları olmalı
kontrol edildi. Kızımın ne kadar tamamen anlamasını sağlamaya çalışacağım
Böyle dinleyerek kendini ve hayattaki istasyonunu unuttu
teklifler. "

"Kınama olmamalı," dedi Baron. "Gabrielle
Benden sizin ve ben konuyu aldığım görüşü zaten duydum.
İzin ve endişe onu sadece gittikçe daha kararlı hale getirecektir
rezistans. Ayrıca, onun bu bağlılığı o kadar saçma değil, ne de
Sanırım genç adam tamamen önemsiz. Aksine, ben
Olayın çok ciddi olduğunu düşünün ve derhal ve
enerjik eylem. Umarım bunun boşuna zamanı olabilir. "

"Ah, kesinlikle-kesinlikle!" Madam von'da chimed
Daha güçlü. "Çocukça, değişken Gabrielle'mün
Çok derin, çok ciddi bağlı olun. O tarafından yönetildi
o an izlenimleri, başını tüm romantik tarafından döndürdü
Duyduğu aşk konuşmaları. Yaşındaki genç kızlar karışmaya çok uygun
Gerçek hayatın işleriyle romanlarda okudukları saçmalık. O
duyularına gelecek ve ne kadar aptalca olduğunu görecek
harekete geçti. "

"Umarım," dedi Raven; "Ve bunu getirmek için zaten aldım
Gelecekte ikisi arasında herhangi bir toplantıyı önlemek için önlemler. Bu
Mektup değişimi olmadığını görmek için ve ben ikna oldum,
Matilda, bu tür dualara ve gözyaşlarına nasıl dayanacağınızı bileceksiniz
Sizi yumuşatmak için kullanılabilir ve sadece bir
kızınızın geleceğine saygı gösterin. Tabii ki, benim
Mevcut niyetler, davranışı olmadıkça yürürlüğe girmeyecektir.
Evliliği onaylayamadığım sürece onayımla buluşuyor.
Dileklerime açık bir muhalefeti ödüllendirmeye meyilli değilim
onun lehine olacak, Bay Winterfeld'e yardım etmek için hala daha az atıldım
Servetle zenginlik ve ayrım. Gabrielle de çok uzak
Genç ve deneyimsiz bir şekilde dikkate almaya uygun.
Ancak davanın tüm koşulları açıkça önünüzde ve
Bu nedenle işbirliğinden eminim. "

Baron, bunu en çok telaffuz etmek için en akıllıca taktikleri takip ediyordu
kesin tehdit. Gabrielle'in sınırsız gücünün tamamen farkındaydı
annesi ve o bayanın karakterin zayıflığı. Madam von
Daha zor, bir gün güçlü terimlerle kınayacaktır.
Morrow, gözyaşları ya da meydan okuma ile rıza gösterecekti. Onun
tehdit bu tür bir zayıflığı önleyecekti ve
kesin, bu aptalca hoşgörülü anneyi kızının
En dikkatli ve uyanık koruyucu. Barones oldukça solgunlaşmıştı
İradedeki olası herhangi bir değişiklikten çıplak söz.

"Bir anne olarak görevimi en çok noktaya kadar yerine getireceğim," dedi,
ciddiyetle. "Kendime aldatılmasına izin vermeyeceğimden emin olabilirsiniz.
ikinci kez. "

Baron ayağa kalktı.

"Ve şimdi Gabrielle'i görmek istiyorum. Dünden beri odasını tuttu
Hastalık itirazında, ama bunun benden kaçınmak için sadece bir bahane olduğunu biliyorum.
Ona onu burada beklediğimi söyle. "

Barones, kayınbiraderinin isteğine uydu. O gitti ve
Birkaç dakika sonra kızının şirketine geri döndü.

"Bizi kısa bir süre bırakmanı isteyebilir miyim, Matilda?" dedi Raven.

"Keşke ----"

"Beni ve Gabrielle'i çeyrek saat boyunca yalnız bırakmanı diliyorum."

Barones, ipoteklerini gizleyemedi. Hepsinin ötesinde
Şüphe, gelecekte ilk ve en iyi hakkı vardı
Yargıç ve suçlu arasındaki sahne ve yine de baron,
Her zaman gösterdiği duygularını göz ardı et, şimdi onu gönderdi,
ve önemli kararı tek başına ayırdı, saygısız bir şekilde
anne iddialarını görmezden geliyor. Eğer bayan bu kadar canlı bir
kayınbiraderi korkusu, bu sefer isyan ederdi
onun iradesi; Ama onun tonu ve genel yatağı bugünkü gibi görünüyordu,
Diğer günlerden daha az bile, çelişkiyi derler mi? Yani o
Gönderen veya daha doğrusu, onu ifade ettiği gibi,
Kalp o acımasız zulmüne verdi.

Baron Gabrielle ile yalnız kaldı, daha uzakta kaldı
odanın sonu ve ona yaklaşmasını bekledi.

"Gabrielle!"

Şimdi birkaç adım ilerledi, ancak belirgin çekingenlikte durdu ve
güvensizlik. Raven ona gitti.

"Benden korkuyor musun?" diye sordu.

Başını olumsuz salladı.

"O zaman neden benden küçülüyorsun? Neden bu kadar utangaç ve sessizsin?
Benden kaçmak istiyorsun gerçekten çok sert miydi? "

"Gerçekten rahatsız oldum," diye yanıtladı Gabrielle, düşük bir sesle.

Baron, gençliğin önündeki gençleri taradı, yani
Gerçekten de, normalden çok daha az pembe ve taze. Üzerinde bir gölge yatıyordu, bir iz
Kazananlara çok yabancı bir şekilde gizlenen bazı sorun veya kaygı
O parlak, güneşli yüzün ifadesi.

Raven genç kızın elini aldı. Titrediğini ve aradığını hissetti
kendini kavramasından ayırmak; Ama buna rağmen tuttu,
sıkı bir şekilde tuttu, ancak dostça baskı olmadan ve sesi
konuşurken soğuk ve sessiz.

"Son röportajımızda sizi neyin endişelendirdiğini biliyorum.
Yararsız, hissediyorum; Ama korkacak başka bir şeyin yok-zaten bitti.
Sizden genç bir eğilimin fedakarlığına ihtiyacım var ve yapmalıyım,
Her şeyden önce, örneğin bu tür duyguların nasıl aşılabileceğini örnek olarak gösterin.
Ara sıra farkı gözden kaçırmaya cazip oldum
Yıllarınız ve benimki arasında var. Beni zamanında hatırladın
Gençlik isteyerek sadece gençlerle eşleşiyor ve ben için teşekkür ederim
hatırlatma. Korunmamış bir anda size açıklananları unutun.
Sizi tekrar alarm vermek için hiçbir şey olmayacak. Graver ile savaştım ve
daha derin sıkıntılar ve duygularımı benim
irade. Rüya bitti, çünkü bunun üzerinde olması gerektiğini belirledim. "

Konuşurken Gabrielle gözlerini yüzüne kaldırmıştı ve hala
Orada yaşıyor, çekingen, şüphe eden soruşturma ile dolu, ama cevap vermedi.
Elini, serbest bırakırken tutkunca yanına kaydı.

"Ve şimdi tekrar bana güven ver, çocuk," diye devam etti Raven. "Ben öyleysem
Bu sevginiz konusunda sana şiddetli, sadece taşındığımı düşünüyorum
Bir koruyucu olarak görevimle
Onun suçlamasına bağlı deneyimsiz genç kız. Söz verecek misin
Bu?"

"Evet, Arno Amca." Kalıcı bir şekilde ve garip bir aksanla
Kısıtlama, isim genç kızın dudaklarından geldi. Eski özgürlük
ve şimdiye kadar ona "amcası"
Arno "gitmişti, asla geri dönmeyecekti.

"Değerlendirici Winterfeld ile konuştum," Raven tekrar başladı; "Ve var
en çok kararlı bir şekilde, rızamı reddettiğimi duyurdum
nişanınıza. Bu karar geri dönülemez, çünkü böyle böyle
Bir sendika, ilk geçici yanılsamalar dağıldıktan sonra
Size çok özen ve acı pişmanlık duyuyor ve senin uğruna
Bunu önleyecek ve önleyecek. Aristokrat ile büyüdün
kavramlar ve rütbenize uygun alışkanlıklarla; alışkınsın
Zenginlik ve lüks ve asla başka bir alanda evinizde hissetmeyecek. -Den
En iyisi, Winterfeld size sadece en basit ev hayatını sunabilir
Ve çok ılımlı bir yol. Böyle bir evlilik sana kasvetli bir
Gereksiz varlık ve günlük saatlik özelleştirmeler, çünkü yapmalısınız
mutlaka arkanda bırakın, çok değerli olan konforlar
Şimdiye kadar vazgeçilmez. Dünyada karakterler olabilir
Bütün bunları cesurca, cesurca bir kursuna girmek için
durmak bilmeyen, güvenilmez kendi kendini öldürme. Sen buna eşit değilsin
Kahramanlık: Buna katlanmak için tüm doğanızı dönüştürmeniz gerekir;
Ve değerlendiricinin hangi bencillikten suçlu olacağını hissetmesine izin verdim.
Senden böyle bir fedakarlık isteyecek miydi. "

Gabrielle, "Sadece birkaç yıl boyunca onlara katlanmamı istiyor."
"George Winterfeld ama kariyerinin başında. Çalışacak
Yolunu, kendin yaptığınız gibi. "

Raven omuzlarını silkti.

"Olabilir, ya da olmayabilir. Kesinlikle o adamlardan biri değil
Fortune'u fırtına ile alın; En iyi ihtimalle, fethet, başarıyı kazanacak
Kalıcı sessiz emek. Ama bu uzun yıllar için gerekli ve daha fazla
Hepsi, şu anda olduğu gibi özgür, bağımsız olmalı. Aile Bakımı,
ve bir adamı zincirledikleri bin bağlar ve hususlar,
ona yeteneklerinin ve onun
Hırslı projeler. Birinin her gün rutinine düşecekti
Sadece yaşamak ve bu şekilde düşmek için çalışır, tüm yüksek amaçlara kaybolur.
Bu kaderde, elbette, dahil olacaksınız. Ne olduğunu anlamıyorsun
Bundan daha büyük bir toplamda yaşamanıza bağımlı olmalı
Bu şimdi tuvaletinizin masraflarını çözüyor. Seni birden kurtarmalıyım
ideallerin en acı verici olan pratik deneyimi-
kır evi."

Gabrielle'in gözünde koruyucusu gibi bir gözyaşı parıldadı, bu yüzden sabit,
Fariksiz el, gelecekteki partisinin resmini çizdi; Ama savundu
onun pozisyonu cesurca.

"Herhangi bir idealde hiçbir inancın kalmadı," dedi. "Bana kendin söyledin
Bu dünyaya ve içindeki tüm erkeklere aşağılama ile baktınız. Biz
Hala sevgiye ve mutluluğa inan ve bu nedenle mağazada olabilirler
bizim için. George bana hemen onunla evlenmeyi teklif etmeyi düşünmedi.
Bunun imkansız olduğunu biliyor; Ama dört yıl içinde yaşlanacağım ve
Daha yüksek bir pozisyona ulaşmış olacak. O zaman onun karısı olacağım
Ve hiç kimse bizi ayırma hakkına sahip olmayacak, dünyada kimse yok. "

Hızla konuştu ve aceleyle, tutkulu bir yoğunlukla çok yeni
o; Fakat eski inatçı meydan okuma sesinden ölmüştü. Bu
isyan değil; Oldukça yarı bilinçli, endişeli bir çabaydı
Bir zamanlar kelimelerle ifade etmeye çalıştığı garip duyuma karşı,
Annesine Baron hakkında biraz ince olduğunu itiraf ediyor,
onu rahatsız eden ve karşı hissettiği gizli etki
tüm tehlikelerde kendini savunmalıdır. Bugün bir sığınak aradı ve
George'a olan sevgisinde ve bu tanımlanamayan tehlike duygusu
Sözlerine böyle bir sıcaklık ve hevesle ödünç verdi.

Raven'ın dudaklarında acı bir gülümseme çaldı.

"Benim kapsamımla ilgili en kesin bilgiye sahip gibi görünüyorsun
otorite, "diye cevapladı." Şüphesiz, yeterince açıklandı
Size-bir amaç için kanun çalışması! Pekala, konu dursun
Sen yaşlanana kadar. O zaman bana sahip olduğun kelimeleri tekrarlarsan
Günümüzde konuştum, sizi durdurmak için daha fazla girişimde bulunmayacağım, ancak
O gün yollarımız ayrı olacak. Ancak o zamana kadar aceleci yok
Söz, hayali püre yok, sizi bağlayacak; Ve bu amaçla
Winterfeld'in uzaktan tutulması gerekir. Bu arada sen
kesinlikle ücretsizdir, rütbeli olan herhangi birinin takımını kabul etmekte özgürdür
Yaşam ve kişisel avantajlar ona yaklaşma hakkı verir. Yapmayacağım
Eşit eşleşmeyi yaptırmayı reddetme-söylemek istediğim şey bu
Sen."

Ağır ve sessizce konuştu. Sesinde kararsızlık yoktu,
Dudakları hakkında en ufak bir titreme değil, ne kadar ihanet etmek için
Nişan ona mal oldu. Rüyanın bitmesi gerektiğini belirlemişti,
Arno Raven, sözünü iyi yapacak kadar güçlü bir adama baktı. Bu
Disiplin, kendini olduğu kadar despotik bir hakimiyetle yönetti
Başkaları üzerinde egzersiz yaptı. Ne tutkularına ne de düşmanlarına
Teslimat yapıyor.

Bitişik odanın kapısını açtı, burada Barones
oturma. O bayan, onun büyük rahatsızlığı için,
_portieres_ kalınlığı nedeniyle röportajın sözü
Her sesi etkili bir şekilde boğdu.

"Yaptık, Matilda," dedi Baron. "Şimdi kızını veriyorum
ücretinize; Ama bir kez daha, sitem yok-onlara sahip olmayacağım.
Sabah, Gabrielle. "




                               Bölüm X.


"Şimdi gerçekten sabrı kaybetmeye başlıyorum," dedi Max Brunnow,
arkadaşının odalarına. "Sanırım tüm dünya başladı
Meclis Üyesi Moser'ın mutlaka tehlikeli olmam gerektiği fikri
Karakter, çünkü Brunnow adını taşıyorum. Hepsine saygı duyuyorum
Şüphe ile veya en saygılı dikkatle,
Mevcut olanların parti hissi. Söylemem için üzülüyorum, hayır
Bu iyi insanları huzurlu olduğuma ikna etme olasılığı
Şifa sanatının takipçisi, karıştırmayı düşünmüyorum
devrimler veya üzücü hükümetler; Ama aksine, büyük ölçüde
bir iyiliğin yapımına giden tüm niteliklerle donatılmış
vatandaş. Kimse bunu kredi vermeyecek ve kötü bir şansla, burada buluyorum
Kendim, uğursuz soyadımla, bunun ortasına taşındım
Tedirgin, son derece yazılmış R ---- Şehri, sürekli
valisini sallamak ve genellikle yürütme
kendisi en çok dayanıklı bir şekilde. Ekselansları,
Ancak eyerde ve asi olanın her dalışında sağlam oturur
Steed, mahmuzlarını daha derinlemesine yanlarına sürükler. O bir maç
Hepiniz. "

Winterfeld kanepeye yaslanarak oturdu. Onunla oldukça aksine
Olmayacak, arkadaşını ne kelime ne de jestle karşıladı. O pek
konuşmasını dinledi, ama şimdi, sıkıcı bir düşük sesle dedi:

"Geldiğine sevindim Max. Sadece sana gitmeyi düşünüyordum
Sana bir haber anlatmak için. "

Max özenli oldu.

"Sorun nedir? Başınıza gelmeyen bir şey oldu mu?"

"Evet. R ----, muhtemelen iyi için ayrılıyorum."

"R ----? Deuce'den ayrılmak! Bunun anlamı nedir?
Gitmek?"

"Dilmiyorum, mecburum, bu sabah bilgi aldım
Başkent'e, İçişleri Bakanlığına transfer olduğumu. "

"Bakanlığa?" Tekrarlanan maks. "Bu tanıtım anlamına mı geliyor yoksa ----"

"Hayır; vali tarafında bir politika vuruşu,"
George, acı bir şekilde. "Gabrielle'in yolundan gönderileceğim; herhangi bir gelecek
Aramızda buluşma imkansız hale getirilmelidir. Raven bana bunu fark etti
Gücünü seçmeyen bir şekilde kullanmalı. Onu tutmak için zaman kaybetmedi
kelime."

"Bu transferin şefinizden kaynaklandığına inanıyor musunuz?" sordu
Bu zamana kadar arkadaşı kadar ciddi olan genç doktor.

"Bu onun işi, bundan şüphe olamaz. Etkili
Beni oradaki boş pozisyonlardan birine itmemi sağlayacak kadar
Gezen bir genç yetkiliyi ileriye götürmeye yardımcı olma rengi altında yapılırsa
arkadaş olmak istediği. Hiç sorunun olmadığını biliyorum
Şimdiye kadar kaldırmam. Bana bir gök gürültüsü gibi geldi. Ama yapmalıyım
Gerçekten de, baronu tanımak. Sadece tehdit etmiyor,
eve çarpıyor. Ben onun dış işaretiyle ziyaret edilmedim
Son röportajımızdan bu yana hoşnutsuzluk. Doğrudan kaçındı
benimle ilişki; Ancak birkaçını ele almak gerektiğinde
Bana sözler, her zaman havalı, iş benzeri bir tonda konuştu,
Aramızda geçene bir ima yok.

"Aynı havalı, iş benzeri bir şekilde, bu sabah açıkladı
Bana yeni randevum. Birkaç gurur verici kelime bile ekledi
benim tarafımdan gönderilen bir rapora saygı duymak
Kuşkusuz ve şüphesiz ona getirmek için bir bahane verdi
Hakkında bir şey. Özel bir ayrım olarak görülüyor ve benim
Meslektaşları beni açılan parlak beklentilerden dolayı tebrik ediyor
Başkentte benden önce. "

"Tam oradalar," diye belirtti Max, şimdi ilk sürpriz
Her zamanki gibi, konuyla ilgili pratik bir görüşe başlamaya başladı.
"Şefinizin yaptığı gibi hareket etmek için kişisel güdüleri olabilir,
Ama seni almada sana bu kadar kötü bir hizmet vermedi
bakanlığa tanıtıldı. Bu, kendi başına yaptığı aşama
_debut_. Sizi parlak kariyerini taklit etmenizi ne engellemeli? "

"Bana ne iyi yapacak?" diye bağırdı George, şiddetle, ona yayılıyor
ayak. "Mücadele etmem ve savaşmak ve yukarı çıkma yolumu ne işe yarayacak
Yonder, burada bana umut veren her şeyden soyuluyorum
gelecek ve hayatı sevgili mi yapıyor? Gabrielle'i kaybedeceğimi biliyorum
yıllarca burada kalır, bu da tüm düşman etkilere maruz kalır
bize karşı dizildi. Onun gibi bir doğa uzun süre dayanamaz
Koşullar çok acımasız olumsuz; Ve onu kaybetmek benden daha fazlası
ayı."

Genç Doktor, kanepe köşesine sahip olmuştu,
ve arkadaşını merakla düşünüyordu. Birinde bu ajitasyon
Genellikle bu kadar toplanan ve ayık fikirli bir fenomendi
anlayamadım.

"Yarı perişansın, yaşlı adam," dedi. "Fraeulein von ne yapar
Bu ayrımı mı söylüyorsun? Kaldırmanız hakkında bilgilendirildi mi? "

"Bilmiyorum. Aramızda tüm iletişim kesildi; ama benden önce
Git, onu tekrar görmeli ve konuşmalıyım. Yapmalıyım, ne olabileceğine mal oldu. Eğer
Başka bir araç bulamıyorum, doğrudan Baroness'e daha fazla gideceğim ve
Onu bana nişanlığımla ayrılık röportajı vermeye zor. "

Max omuzlarını silkti.

"Suç yok, George, ama bu çılgın bir fikir. Barones,
şüphesiz, tamamen kayınbiraderinin etkisi altında ve
O'ndan meydan okuma ile hiçbir şey elde etmeyeceksiniz. Hadi
Konuyu sakin ve rasyonel olarak düşünün. İlk olarak, ne zaman
Başlamalı mısın? "

"Birkaç gün içinde. Tabii ki,
Beni hemen doldurulması gereken bir gönderiye atayın. Kesinlikle
İşlevlerime bir kerede girmem gerekiyor. "

"O zaman kaybedecek zaman yok.
Moser'ın odaları biraz önce, sanırım? "

"Evet; onu burada evde geçirdiğim bazı işlerin üzerinden geçirdim."

Max yansıtıldı.

"Çok iyi; bu size bunu ikinci kez yapmak için bir bahane verir. Alın
İsterseniz, Şansölyenizde avlayabileceğiniz en kalın mavi kitap;
Sadece Ağustos meclis üyesini özlediğinize dikkat edin, ana nokta bu. "

Odada huzursuz bir şekilde pacing yapan George, durdu
sürpriz.

"Ne demek isteyebilirsiniz?"

"Biraz sabır-en üstün bir planım var. Fraeulein Agnes Moser
genç Barones ile tanışıyor-tanıdık hafif,
Doğru: Meclis üyesi kızını bayanlara sundu ve
İki kız birbirleriyle birkaç kez gördü ve konuştu. "

"Ama tüm bunları nasıl biliyorsun?" George'u kesintiye uğrattı. "Sadece gördün
Fraeulein Moser Bir kez, inanıyorum ki, ünlü olmanız vesilesiyle
ziyaret etmek."

"Affonun yalvarıyorum. Neredeyse her gün onunla görüyorum ve konuşuyorum
Hastanın kulübesi şimdi arzunuzla tedavi ediyorum. O uyguluyor
Kendimi hasta kadının manevi refahı için, ben
Bedensel tedavisi için çabalar. İşçi bölümü takdire şayan bir şekilde. "

"Ama bana bu konuda hiç hece söylemedin."

"Neden yapmalıyım? Aşıksın ve bu durumdaki insanlar hepsini kaybediyor
rasyonel konulara ilgi. "

Bu konuşmanın kötü niyetli amacı, emilen George'dan kaçtı.
Gabrielle ile tanışma olasılığı.

"Ve duyduğum gibi, bu genç kızın içeri girdiğini düşünüyorsun
En katı geleneksel ilkelerde bir rahibe, kendini ödünç verecek
Arada mı? "Diye sordu.

"Ah, onu ona getirmek için bir işin deuce olacak, şüphesiz,"
Yansıtıcı bir şekilde genç doktora cevap verdi; "Ama boş ver, yapacağım
girişim. Başka hiçbir şey cevap vermezse, kendime izin vereceğim
gerekli formda dönüştürülmüş; O zaman fikriyle çok ele alınacak
ruhumu kurtarmak ve beni cennete sığdırmak,
herhangi bir şey. Bu nedenle, benim dönüşümümün
yakın. "

George, umuruna rağmen gülümsemeye zorlandı.

"Zavallı Max!" Dedi şefkatle.

"Diyorum, George," dedi Brunnow, oldukça ağır, "
İnsanların nedenini bilmeden benimsedikleri önyargılı kavramlar. Onlar fantezi
Dönüşüm süreci mutlaka kasvetli ve sıkıcı olmalıdır; Ancak,
Seni temin ederim, bu bir hata. Belirli koşullar altında olabilir
yeterince hoş. Sana gitmediğimde olumlu bir boşluk hissettiğimi söylüyorum
proselytizasyon işinin taşındığı hastamın evine kadar
Açık."

"Hasta tarafından mı?"

"Saçma! Agnes Moser tarafından. Şimdiye kadar beni düşündü
Sertleştirilmiş bir reprobate ve elbette, sonuçta beni nefret ediyor;
Yine de oldukça adil bir şekilde bir araya geldik. Aziz
Örneğin, neredeyse beni ilk başta beni vahşileştiren hafiflik neredeyse
Tedavim sayesinde kayboldu. Oldukça küçük bir şey gösterebilir
şimdi kendi öfkesi ve sık sık en editörde kavga ediyoruz
ve keyifli bir şekilde. "

George, arkadaşının yüzüne inceleyen bir bakış açısına döndü.

"Max," dedi aniden, "bildiğim kadarıyla Meclis Üyesi Moser
Özel servet yok. "

"Dünyada bunun benimle ne ilgisi var?"

"Eh, evlilik programınızı düşünüyordum-'Madde No.
Ben-parayla. '"

Dr. Brunnow kanepesinden atladı ve arkadaşına baktı
şaşkınlık.

"Ne düşünüyorsun? Agnes Moser rahibe olacak."

"Bu yüzden duydum; ve bir manastır eğitimi pek iyi olmaz
Evlilikten sonra liderlik etmeyi umduğunuz kolay, rahat bir yaşam.
Bir eşde aşırı iyileşme daha çok yolunuzda olacak ve
Bir ev hanımının ve sağlam sağlığın pratik nitelikleri ---- "

"Tüm bunları adaçayı dudaklarından duymam gerekmiyor. Ben
Söylemeden yeterince iyi bilin, "Max'i bir öfkeyle kırdı.
"Gerçekten, çıkarımları nasıl bu kadar asılsız çizebileceğinizi anlayamıyorum.
Herkesin aşık olması gerekir, çünkü sen ve gabrielle
romantik olarak bağlı. Böyle bir çılgınlığı düşünmüyoruz, ama bu
Olan ödül, ihtiyacı olan bir arkadaşa yardım etmeye çalışmak için alır. En saf
Niyetlerden şüpheleniliyor. Agnes Moser ve ben-oldukça! "

Winterfeld, arkadaşının fırfırlı tüylerini düzeltmede biraz sorun yaşadı,
ama uzun süredir başarılı oldu. Doktor saçmalıkları unutmak için küçümsedi
onu yakalayan ve yardımına söz vermiş olan öneri
mevcut acil durum. Bundan kısa bir süre sonra gitti,
Hastanın evine alışkın yol.

Hasta kadın kendini mükemmel durumda buldu,
ki bu iki farklı şekilde eğildi. Doktorunun tedavisi karşılandı
İlk başta kendisinin saymaya cesaret edemediği bir başarı ile.
Daha iyi için en çok kararlı bir değişiklik durumunda gerçekleşmişti.
Şimdi tam restorasyonunu ummak için iyi bir neden vardı
Sağlık ve günümüzde geçersiz sıcaklığın tadını çıkarabildi
güneş ışığı, küçük bahçede yarım saat oturuyor
Yazlık kuşattı.

Bu küçük muhafazada Dr. Brunnow ve Fraeulein Moser pacing yapıyorlardı.
Göründüğü gibi çok dostane. Arasına belirli bir yakınlık ortaya çıkmıştı
İkili, tanıdıklarının birkaç haftasında,
ilişkilerinin esas olarak olduğunu belirten kısıtlamadan özgürlük
ikisinde de umursamayan her ikisinin de eğlendirdiği mahkumiyete dayanarak
en az diğeri için. Agnes, gerçekten de ciddi bir niyetle
Genç cerrahı dünyevi ve inançsızlık yamasından kurtarmak
dalga geçti ve bu çabaları daha başarısız olursa
Son ortaya çıktı, onları daha kalıcı olarak yeniledi. Orada
Bu kurtuluş işinde kendisi için tehlike olabilir, asla gerçekleşmedi
ona. Kalbinin bir gün olabileceği tehlikeler
Eril baştan çıkarmalardan maruz kalan,
Tatlık, kibar dikkat, tatlı imha edici konuşmaların kisvesi.
Bunlara herhangi bir yaklaşım tespit etmiş olsaydı, korkardı.
ve en büyük acele içinde geri çekildi; Ama ilkden sonuna kadar Dr.
Brunnow, ona bakılmaksızın kendini zor ve tamamen göstermişti
duygular. Hatta, durumlarda kesinlikle kaba olabilirdi; Ve öyleydi
Yalnızca bu güven ilham veren özelliğe, gençlere borçlu oldu
Kız şirketini tehlikeden yoksun tuttu.

Kendini kabul ettiği gibi, kesinlikle aşık değildi; En azından,
böyle bir varsayımla protesto ettiği öfke
Mükemmel gerçek ve infazsız. Bilindiği gibi evlilik programı
birçok pratik hüküm içeriyordu, ancak pratik olmayan bir ima yok
sevginin duygusallığı. Agnes Moser'ın bu programa cevap verdiği gibi
Ne ahlaki ne de fiziksel olarak, elbette hiçbir soru olamaz
ona karşı herhangi bir eğilim.

Genç doktor, kesinlikle, altındaki vakalarla iyi şanslara işaret etti.
Agnes için de tedavisi,
Son birkaç hafta, açıkça atfedilecek bir gelişme
tıbbi tavsiyesini takip ettiği vicdani bir şekilde. Soluk
pembe renk tonu, çok soluk olan yanakları renklendirdi, gözü
daha parlaktı, arabası daha dikti ve onun çoğunu kaybetmişti
en azından doktorun endişe duyduğu aşırı çekingenlik. Onun
Emplik ve onun proselytizing gayreti sıklıkla temas etti,
ve ikisi en çok tartışmalara o kadar sık ​​dalmıştı
tüm temalardan ilginç, daha fazla olmak için büyüdükleri gereklilik
tanıdık temel. Günümüzde, yine, genç bayan uzun süredir söylenmişti ve
Caddesi, arkadaşına, ona hatayı netleştirmeye çalışarak
onun yolları; ancak günahkarın hiçbir kontratı izi görülmedi
Yüzey: Aksine, içerik ifadesi ile ışınlandı
her zaman içinde üretilen bu teolojik rahatsızlıklar gibi.

"Şey, şimdi senden bir an için dikkatinizi vermenizi istemeliyim.
Bu dünyanın bir şeyleri, "dedi, bir duraklamadan yararlanarak
ders. "Ama sana danışmak üzere olduğum konu bir sır
İster isteği veriyor olsanız da, gizlice tutmak için sana güvenmeliyim
Sana yapacağım ya da yapmıyorum. "

Kız bu ciddiyeti duymak için şaşkınlık gözleri açtı
Önsöz. Ancak sessizlik sözü verdi ve ne için hevesle dinledi
takip etmeli.

"Fraeulein Gabrielle von Harder'ı biliyorsun," diye devam etti Max; "Ve arkadaşım
Değerlendirici Winterfeld, sizin için tam bir yabancı değil, inanıyorum. Bende
gerçekten kendi dudaklarından zevk aldığını duydu
seni bir kez evde arıyor. "

"Evet, hatırlıyorum. Papa'yı görmeye geldi."

"Şey, genç Barones daha sert ve değerlendirici her birine aşık
diğer."

"Aşık!" Agnes, karışık bir sürpriz ve karışıklık ile. .
Konuşmanın konusu, uygunsuzluktan dolayı ona benziyordu.

"Aşık kulakların üzerinden geçin," dedi Max, kesinlikle. "Genç bayan
Guardian, Baron von Raven ve annesi, Barones daha zor, karşıt
Ancak, George Winterfeld'in yapabileceği gerekçelerle evlilikleri
Gelecek karısına ne rütbe ne de servet sun. Bana gelince, ben
Birincisi bu bağlılığın koruyucu meleği oldu. "

"Sen doktor?" diye sordu kıza "koruyucu melek" i araştırıyor
son derece eleştirel görünüyor.

"Benim hakkımda çok melek bir şey olmadığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Max, içinde
dönüş.

"Bence, herhangi bir koşulda, bir
hangisinin ebeveynlerinin onaylamadığı, "biraz tart
cevap vermek.

"Bunları anlamıyorsun, Fraeulein," diye gözlemledi Max,
Öğretimsel olarak. "İnsanlar düştüklerinde ebeveynlerini düşünmezler
Aşk ve bu durumda genç çiftin yanlarında. Ne
saf önyargıdan ve her türlü dıştan ne zaman yapılacak
düşünceler, ebeveynler ve veliler kendilerini Sunder Two'ya koydu
Yakından evli kalpler mi? "

Agnes, "Onlar için bir kurs var-göndermek ve itaat etmek."
bir an için belirli bir benzerlik veren bir ciddiyetle
babası.

"Bunlar çok antika kavramlar," dedi Max, sabırsızlıkla. "
Aksine, her şeye rağmen isyan etmeli ve evlenmelidirler. "

Gerçekten, Fraeulein Agnes son sırada çok dikkat çekici ilerleme kaydetmişti
birkaç hafta. Artık doktorun anlaşılır konuşmalarına karşı değil
acı ve istifa eden bir sessizlik. Gerçekten, dediği gibi, bir
Kendi başına çok adil ruhu, yeni bir şekilde yararlanmaya başladı
edinme ve bazı asperite ile cevap verdi:

"Yani, şüphe etmiyorum, arkadaşınıza verdiğiniz tavsiyeden."

"Hiç de değil. Aksine, onu içinde tutmak için yeterince şey var
gerekli sınırlar. Kısa olmak için-Winterfeld bir günde R ---- terk ediyor veya
iki, ve onunla ayrılık röportajını reddedecek kadar ileri giderler.
nişanlandı. Veda etmesini teklif etmek için onu bir kez daha görmeli ve görmeli.
Fraeulein Agnes ---- "Buradaki konuşmacı uzun ve en etkili oldu
Duraklat-"Bir safın koruyucusu olmak daha yüksek bir şey,
gerçek aşk. Bilmeliyim. Parçayı yeterince uzun oynadım. "

"Gerçekten ne demek istiyorsun, doktor?" diye sordu kıza, biraz zayıf
onun içinde şüphe; Ve o kadar hızlı yürümeye başladı
konuştu.

"Sana ne demek istediğimi açıklayacağım," dedi Max, hızını hızlandırarak
Suit onunki.

Agnes durdu. Deneyimle koşmanın boş olacağını biliyordu
uzak; Bu dürüst olmayan doktor ayak hızlıydı ve devam edebilir
herhangi bir hızla; Böylece iradesini verdi ve dinledi.

"Bana genç Barones Harder'ın seni bir kez aradığını söyledin,"
MAX. "Eğer bu tekrar gerçekleşecekse ve aynı zamanda.
Değerlendirici Winterfeld yanlışlıkla ---- "

"Madam von Harder'in bilgisi olmadan mı?" diye bağırdı Agnes, öfkeyle.
"Asla!"

"Ama sadece bir anı yansıtın ----"

"Asla. Bu yanlış olur, günahkar olurdu. Kimse ama sen
Hiç böyle bir plan düşündü; Ama senin suç ortağın olmayacağım,
Yapmayacağım! "

Fraeulein Agnes heyecan ve öfke ile koyu oldu; .
Dr. Brunnow'a vurduğu bakışta o kadar keskinti ki gözleri
Önce bıldırcın olmalı; Ancak Max sertleşmiş bir suçluydu. O
kesin bir memnuniyetle kıza baktı.

"Sadece küçük vixen'i gör," dedi kendi kendine. "Bunu çok iyi biliyordum
Tüm aziz boyun eğme ve kuzu benzeri sabır sadece tarafından öğrenildi
Rote. Bu karışık manastırı ve öğretilerini bir kez adil bir şekilde alın
arka plan ve çok tolere edilebilir küçük bir doğa örneği geliyor
ışık. Taktiklerimi değiştirmeliyim.-Yani rıza göstermeyecek misin? "Diye ekledi
yüksek sesle.

"HAYIR!" Agnes ilan etti, yirmi protesto taşıyan bir tonda.

Max, kederli istifaya baktı.

"O zaman kötülük yolunu almalı. Denedim, her yolla benim
Güç, arkadaşımı herhangi bir umutsuz adımdan korumak için ve umdum ki
Yardım, en azından bir veda etmeyi başarabilirim
nişanlısıyla buluşma. Eğer bu son soyulacaksa
Tesisat, sonuçlara cevap vermeyeceğim. Daha fazlası
Muhtemelen kendi hayatını alacak. "

"Bunu yapmayacak," dedi Agnes, ama küçük bir sır vardı
onun tonunda tedirginlik.

"Maalesef böyle bir felaketten korkmak için nedenim var.
Fraeulein von Harder, o yapacak, korkuyorum, ölümünden kurtulmayacak. Keder
ve maruz kalacağı acı onu öldürecek. "

"İnsanlar gerçekten kederden ölebilir mi?" sordu o zamana kadar olan kıza
Görünür bir şekilde endişeli.

"Uygulamamda böyle birkaç vakayı gördüm."
Yanlış bir şekilde vicdansız doktor; "Ve hiç şüphem yok
Şimdi listeye eklenecek. Barones ve Herr von Raven
Çok geç olduğunda sertliklerinden tövbe et, sen de Fraeulein,
Şimdi aldığınız karardan pişman olacaksınız, çünkü
İki kırılma kalbini umutsuzluktan koruma gücü. "

Agnes derin komisyon ile, aynı zamanda sürekli artan dinledi
şaşkınlık. Doktorun çok fazla hissi olduğuna inanmamıştı.
O beyefendi şimdi oldukça dokunma pathos'a girdi,
Ve görmek, kendi sürprizine biraz değil, seçkin başarı
Nihai etkisi için cesur bir vuruşla tanıştı, bir araya geldi. .
intihar ve ızdıraptan ölüm, ikisi de şu anda
Düşüncede bile, argümanında tereddüt etmeden benimsemeden benimsedi.
başarılı gerçekler.

"Ve bu acımasız tüketim görmek için yaşamalıyım!" Dedi ki,
derin melankolik. "Arkadaşımı ve gelini yönetmeyi umuyordum
Sunağa! "

"Bence bunu yapmazdın, bence, her halükar,"
genç bayan. "Bana asla kiliseye gitmediğini söyledin."

"Gelecekte yapacağım, eğer bu talihsizlik önlenebilirse,"
Maks. "Ayrıca, düğünler istisnalardır."

Fraeulein Agnes bu konuşmanın ilk bölümünde kulaklarını dikti.
Dönüşüm çalışmalarında bir kerede değil, çok gayretliydi
Böylece fırsat ona sundu.

"Bunu ciddiye alıyor mu?" diye sordu aceleyle. "Gerçekten gidecek misin
kilise?"

"İsteğimi verecek misin ve bir saatin kısa bir çeyreği için
Kendinize Guardian Angel'ın _role_? "

Agnes tartıştı.

Kuşkusuz, yasayı yasaklayan bir toplantıyı tercih etmek büyük bir yanlıştı
Anne ve Guardian tarafından; Ancak, öte yandan, burada bir ruh vardı
kurtarıldı, Burning'den koparılacak bir marka: bu son husus
tüm küçük karıştırıcılardan daha ağır bastı. Cizvit prensibi, sonun
Araçları haklı çıkarır, bir kez daha yaramaz eyleme getirildi.

"Yarın Pazar günü," dedi kız yavaşça. "Eğer gidersen
Katedralde Yüksek Kütle ---- "

"Erken Mass'a gideceğim," diye koyun Max, bunun belirsiz bir fikri olan
genellikle daha kısa törendi.

"Yüksek kütleye!" dedi Agnes, diktatör. Görünüşe göre, bir
doktorun kendisinden ders; Bu sadece içinde olduğu tonuydu
Emirlerini verme alışkanlığında. Genç diplomatist açıkça
yarısı ona güvensizdi; Tüm olaylarda,
Karşı zorunluluğa söz vermeden önce kiliseye katılım.
"Tam hizmete," diye ekledi, "
son."

Max derin bir iç çekti.

"Bunun için yardım yoksa .... pekala, cennetin yapılacak-öyle
BT!"

Bu dindar boşalma Agnes'in kalbine sevindi. Şimdi kendinden emin hissetti
Vaaz başladığı işi tam olarak başaracağını; O
Gerçek inancın tohumları, sahip olduğu toprağa dikilecekti
zahmetli bir şekilde işlenmiş ve alımı için hazırlanmış; Ve içinde
Potansiyelde sevincinin efervesansı, onun ipuçlarını verdi
Şimdi onun müttefiki olan düşmana parmaklar. Bu uvertürün
Ancak, onu hızla tövbe etti; çünkü aşırı erişim gibi
Atasözünün şahsiyeti, Max bir kerede tüm eli ele geçirdi,
Mümkün olan en içten şekilde basıldı ve sallandı.

Ertesi sabah, katedral çanları çalırken meclis üyesi Moser,
Kolunu kızına vermek, yavaş ve görkemli adımlarla yürüdü
Kiliseye, alışık yerini almak için orada. Dindar yaşlı
Beyefendinin dikkati elbette, sadece kutsallara verildi
ritüel; Bu nedenle Agnes'in oturmak yerine
Saygılı meditasyonda olağan ve mahzun gözlerle
Durum huzursuz ve rahatsız, yarısı endişeyle bakıyor, yarısı
Beklenerek, sanki birini arıyormuş gibi. Arayacaktı.
için, ama ondan birkaç adım ve minberlere yakın,
Dr. Brunnow, göründüğü gibi, beklemede beklemede durdu.

Birbirini bu kadar ısrarla arayan iki çift göz gereklilik gerekir
Uzun zamanla buluş. Bu gerçekleştiğinde ve Max soluk narin olduğunu gördü
Yüz neşeli bir sürprizle aydınlatıldı ve pembe-kırmızıyı görerek kızartı
o; o karanlık gözlerin ciddi minnettar görünümünü yakaladığında
Ona hiç bu kadar etkileyici görünmemişti, hiçbirini düşündü
onun programı veya sayısız maddesi-sadece bunun
Kiliseye ziyaret karar vermeleri olmadan değildi; Ve oturdu
niyetini açıkça açıklayan kararlı bir hava ile aşağı
Bütün vaazın başından sonuna kadar duyulması.

Bu yüzden saygılı bir zihinle olsun ya da olmasın, evliliği dinledi.
Açık bir soru olarak kalmalı; Öte yandan reddedilemez
kutsal yapıdaki varlığının tamamen rahatsız olduğunu
En istikrarlı ibadetçilerden birinin özveri. Gerçekten olur
davaya ne kadar kazanıldığına veya hangisine karar vermek zor oldu
İkisi dönüşüm geçirmişti.

Aynı Pazar öğleden sonra öngörülen röportaj
Aşıklar gerçekleşti. Şans bunu açılmamış bir dereceye kadar tercih etti.
Meclis Üyesi Moser bir meslektaşının davetini kabul etmişti ve uzakta
kasaba. Frau Christine de dışarı çıkmıştı, bu yüzden bile gerek yoktu
bir bahane düşünmek. Gabrielle'den Agnes Moser'a bir ziyaret ve
Winterfeld'in maalesef üstünlüğünün evindeki çağrısı
evden, o kadar doğal olan olaylar arasında tesadüf
Kazara için iyi geçebilirler.

"Bu yollara başvurduğum için beni affet," dedi George aceleyle,
Gabrielle ile kendini yalnız bulur bulmaz. "Gerçekten yoktu
alternatif ve Baron'a açıkça, onun
Yasak, sizinle tekrar görmeye ve konuşmaya çalışmalıyım. BEN
Belki yıllarca güle güle demeye gel. "

Gabrielle çok solgunlaştı ve gözleri konuşmacının yüzünü aradı
alarm ifadesi ile.

"Tanrı aşkına, söyle bana ne oldu?"

"Benim açımdan rahatsız olmanıza neden olan bir eylem olmadı.
Bizi bu kadar kaçınılmaz olarak ayırt eden el, koruyucunuzdur. O
dün bana başkente aktarımımı duyurdu ve
Bakanlık, merkezimiz. Etkisinin ne kadar uzandığını görüyorsunuz ve
Bizi ikiye ayırmak için ne kadar ustaca kullanıyor. "

"Hayır, hayır; gitmemelisin!" diye bağırdı Gabrielle, büyük sıkıntı içinde, yapışıyor
Koruma için sanki. "Beni şimdi terk etmemelisin, George. Yap
Hayır, şimdi beni yalnız bırakma! "

"Neden şimdi özellikle olmasın?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Endişeleniyorlar ve size hesabımda işkence ediyorlar mı? Ama gerçekten de olabilir
bilinen. Raven zor ve zulüm eşiğine duyulmaz,
Muhalefeti ezmek istiyor. Seatches ile zulmedesiniz,
Şüpheler ve tehditlerle değil mi, Gabrielle? Hepsi yapıyorlar
Direnişinizi kırma güçlerinde öyle değil mi? Konuşmalıyım
gerçeği bilin. "

Genç kız hafif bir olumsuz jestle başını salladı.

"Hayır, hayır; yanılıyorsun. Bunun bir sorusu yok. Günden beri
Bana kararını final ve geri döndürülemez olarak duyurdu, koruyucum
Adından hiç bahsetmedi; ve anneyi sessiz olmaya zorladı
Ayrıca, bana saldırdığı kınama fırtınasını durdurmak için
Birinci; Ama o sadece beni göz ardı ediyor, beni soğuk kayıtsızlıkla geçiriyor,
Ve ben .... Oh, George, yanımda kalman mümkün değil mi? "

"Yapamam," dedi George, kendi derinliğini kısıtlamakta zorluk çekerek
duygu. "Çağrıya itaat etmeliyim-direnmek benim için oldukça imkansız
BT. Diğer koşullar altında, bu değişikliği ile selamlamalıydım
neşe. Bana umduğumdan çok daha parlak umutlar açıyor
Burada R ----'da, her tarafta muazzam yükselişin olduğu yerlerde
Baron tarafından bireysel çabayı azaltır ve bağımsız olarak boğulur
düşünce; Ama bu sözde promosyonun olduğunu çok iyi biliyorum ama
Görünümde Bir Son: Beni en yüksek, en iyi mülkiyetimden dolandırmak için
Beni sevginden soyun ve bize sonsuza dek ayrılır. Guardian'ınız var
Yardımına iki güçlü müttefik-zaman ve mesafe çağırdı. Belki onlar
henüz zafere yardımcı olabilir. "

"Asla!" diye bağırdı Gabrielle, tutkuyla. "Zafer asla olmayacak
onun. Sana bir söz verdim ve sözümü tutacağım. "

George yine istemsizce endişeli sıkıntıyı fark etmedi
Kendisine tonunda ihanete uğradı. Sadece kararlı kelimeleri duydu,
iradenin usul iddiası; Ve şimdi ayrılmaya rağmen
Yakın, bir mutluluk ışını özelliklerini aydınlattı. Çok korkmuştu
Aşkını çocukça dikkatsiz ve kayıtsız bulabilir
hiçbir şekilde görünmediği eski vesileyle ayrılma
Kederine girin veya kavrayın. Onun da olduğunu görmek ne büyük
Ayrılmasıyla ilgili haberi, hevesle, hevesle,
Onu yanında tutmak için! Şimdi ona verdiği kendiliğinden vaat
Daha önce hiç deneyimlemediği bir zevkle. Neredeyse ustalaşmış
Duygusu, eğildi ve elini öptü.

"Teşekkür ederim aşkım," dedi hararetle; "Ama sen garipsin
En son tanıştığımızdan beri değişti. Gabrielle'm'in güneşli parlaklığı nerede
Gözlerinden gözyaşlarını kovalamaya hazır olan gülümseme? Sen
Bana bir kez jest dedi. 'Beni henüz iyice tanımıyorsun;' Ve,
Gerçekten, o zaman sana tam adalet yapmadım. Şimdiki an getiriyor
o ev bana. "

Genç kız sessiz kaldı. Pembe dudakları gerçekten kaybetmişti
gülümsemenin hilesi. Bazıları sıkıca kapanıyor ve aşağı saklıyorlardı
Kelimelerle ifade bulamayan gizli üzüntü.

"Affet beni, eğer seni doğru okuyamazsam," diye devam etti George,
sürekli artan hassasiyet; "Bunu kabul ediyorum, şüphelerim var. Ben
Korku ve kaçınılmaz çarpışmaya titremeyi dört gözle bekledim
ailenle. Şimdi de çok hissedebileceğinizi görüyorum, şimdi ben
Size tamamen ve tamamen inan; Olacağına inanıyorum
Bir Baron von Raven'a rağmen, hepsiyle silahlı olsa da, sevginizde sabit
Yüksek otoritesi, aramızda gelmek için elinden geleni yapmalı. "

Gabrielle bu son sözlerle başladı ve mahsur gözlerini yükseltti.
yüzü. Görünüm George'un deşifre edemediği biriydi-karışmış bir görünüm
kaygı, ağrı ve dokunma çekiciliği; Ama bir sonraki an tüm bunlar
artık saklanamayacak bir gözyaşı acelesi içinde boğuldu.

"Zavallı Gabrielle!" genç adamı fısıldadı, onun üzerinde eğildi; "Sen
bakım ve sorun için çok az kullanılır; Ve olması gerektiğini düşünmek
Benim kaderim, benim! Onları sana getirmek için. Ama biz hazırdık, biliyorsun
Aşkımız için kavga et. Şimdi mücadele zamanı geldi. Biz
dayanmalı ve fethetmeli. Belki Herr von Raven bir gün tövbe edebilir
Providence'ı bu şekilde oynamış. Bir tane daha gönderiyor
dünyaya düşman ve sandığı kadar önemsiz değil. "

Gabrielle'in gözyaşları şimdi kaldı. Elini ondan uzaklaştırdı.

"Sen-şimdi düşman mısın?" diye sordu.

"Uzun zamandır Raven'ın rakibi oldum. Bana nedenini sorma. Yapmayacağım
Guardian'ınızı ve size göre suçlayın. Ona yönelik suçlamalar
başka bir forumun önüne getirilecek. Ama inan bana, meydan okudu
Birçok mahallede nefret ve düşmanlık. Gücünü o kadar kullandı ki
Kuralının altındaki herkese yasadışı olduğunu kanıtladı ve kesinlikle bir
Gün kendine zarar veriyor. Beni itmek onun için bir hatadır
Böylece, kendi eliyle, onu çevreleyen sihirli çemberden ileri
kişi, beni tutan cazibeden uzak, çok fazla tuttuğu gibi
Diğerleri, zincirlerde ve kaçamadığım, ancak hissettim
Gücümü sakatladı ve irademi rahatlattı. Dr. Brunnow beni uyarmadı
o garip adamın manyetik etkisine karşı boşuna. Var
Genellikle beni orada kınamam gereken yere hayran kalmaya başladı.
Ama şimdi büyü bozuldu. Yonder, büyük şehirde olacağım
şimdiye kadar beni üstünlüğe bağlayan bağlardan serbest bırakıldı
Acil emirleri durduğum memur. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Gabrielle, huzursuzca. "Anlamıyorum
imalarınız. "

"Gelenle karşılaşmıyor," dedi George, sıkıca; "Ama bana bir tane söz ver
şey. Ne duyabilirseniz, kişisel düşmanlık olmadığına, temel yok
İntikam arzusu beni harekete geçirmeye itti. Uzun zaman önce çözdüm
alınacak, ilimizin valisine karşı eldiveni alacaktı
yukarı; Ve girmeye çalışan başka kimse yoktu
Her şeye kadir kuzgun ile listeler. Kollarımı hazırladım. Sonra öğrendim
Seni tanıyın. Ölümle savaşmak istediğim adamın
Hayatımın mutluluğunu elinde tuttu-ve cesaretim beni başarısızlığa uğrattı. Olabilir
korkak ve yanlıştı, ama içerideki adamı görmek istiyorum
Benim yerim farklı davranırdı, kim sinir olurdu,
Kendisi, tek bir darbede, hayatın adil vaadini yok etmek ve tüm
Onun için sadece çiçek açmış olan parlak umutlar. Şimdi onlar blight.
Guardian'ınız, gereksiz sertliğe sahip, elini reddetti,
beni gelecekte bir umut ışığı bile reddetti-o ne zaman
Mahkemesini büyük bakanın kızına ödedi, daha fazla teklif vermedi
Benden daha! Açık düşman olarak ayrılmamız garip miydi? İçin
Gelecek zaman, görev gördüğüm tek başına yönlendirileceğim. Ve
Şimdi-iyi! "

Gabrielle onu geri tuttu.

"George, yapamazsın, beni öyle bırakmamalısın-bu belirsiz tehditlerle değil
bu beni söylenemez bir şekilde üzüyor. Ne yapmayı düşünüyorsun? Yapmalıyım
ve bilecek. "

"Benden daha açık konuşmamı istemeyin," dedi genç adam, ama
Karar tonları. "Kendi iyiliğin için, seni benim için özel hale getirmeyeceğim
niyetler. Benim gibi özgür değilsin. Burada kalmalısın
Koruyucu ile aynı çatı; Günlük ilişkiye atıldın
onunla. Siz için sürekli bir yük olurdu, hatta paylaşacak mıydın
Herhangi bir şekilde düşünce ---- "

"Ona karşı herhangi bir komplo var mı?" diye bağırdı Gabrielle; Ve çok garipti
Sesinde bir yüzüğü titreyen, George başladı.

"Baron von Raven'a karşı mı demek istiyorsun?" diye sordu yavaşça. "Sen değil
Bana onursuz bir şeyden şüpheleniyor musun? "

"Hayır, hayır; ama korkarım ... senin için ... hepimiz için!"

"Zihnini dinlenmeye ayarla vizörümle savaşacağım ve konuşacağım
Kendileri için konuşmaya cesaret eden yüzlerce adına. Vali
R ---- uygun gördüğü gibi cevap verebilir. Onun üzerinde gücü var
taraf; Sesi başkalarından önce duyulacak: ama tüm
Tehlike, ben de benim benim için var. Ve şimdi güle güle diyelim. Eğer ben
Muhtemelen yönetebilir, başkentten haber alacaksınız;
Ancak, hiçbir satır size ulaşmamalı olsa da, tüm benim
Size her çabama ilham verdiğiniz ve ben
Kendinizden haber almadığım sürece elinize olan iddiamı asla terk etmeyeceğim
Beni bıraktığın dudaklar. "

Onu olduğu günden beri ilk kez kollarına sıktı
ona sevgisinin avowalını yapmıştı. Ayrılık acı biriydi.
Acı verici anı uzatmayacaktı-birkaç ateşli kelime
Tutkuyla fısıldadı, elin son baskısı, sonra George yırttı
Kendini ondan uzaklaştırdı ve odadan ayrıldı.

Gabrielle bir koltuğa battı ve yüzünü ellerine sakladı. Peşinden gitmek
Gözyaşı parmaklarından yavaşça damlattı; Ama düşük, yarı baskılamış
Ağlamak, sadece bu ayrımın kederi tarafından kışkırtılmadı. Orada
kızın ruhunu gölgeleyen başka bir sır, konuşulmamış üzüntü, harika
anısına sahip olan her şeyden etkilenen meşguliyet
daha önce gel. George gerçekten konuşmuştu. Şimdiye kadar okumamıştı
Gabrielle Aright; Ama eğer daha derin doğası şimdi karışıyor olsaydı
Kendini kelime ve bak, o sihirbaz değildi
Büyü onu çağırmıştı.




                              Bölüm XI.


Son birkaç hafta boyunca kalede hayat bir şey olmuştu
kabul edilebilir. Emin olmak için, işler olağan kurslarını dışarıya almıştı. Aile masada buluştu ve konuştu ve tüm sosyallerini yerine getirdi
görevler; Ancak eski kolay, tanıdık ilişki bir
her bir ayrı üzerinde ağır olan sert rezerv ve kısıtlama
Partinin üyesi. Barones, sığ fikirli ve yüzeysel olarak
Hiç, belki de en az etkilenmişti. Anlayamadı
Ne de olsa ne kadar önemsiz, geçici bir aşk temini, sonuçta
Bir çocukça çılgınlıktan başka bir şey, çok derin olmamalı ve
kayınbiraderinin mizahı üzerinde bir etki sürüyor. Düşüncesine, bir
Baron'un reddetme tarafından konuya tam bir son verilmişti,
ve Winterfeld'in R'den ayrılması ----. Hiç şüphe olamazdı
Gabrielle şimdi mantığı dinlerdi. Anne, sandığı gibi,
Hızlı bir şekilde sürecek olan bir kaynak,
Bu romantik gençlik fantezi arka planda. Teğmen Wilten's
Genç Barones için hayranlık her geçen gün daha belirgindi,
ve ama ona basması için onu güçlendirmek için çok az teşvik gerekiyordu.
Açıkça takım elbise.

Topun gecesinden beri, Albay Wilten nasıl olduğunu belirttiğinde
En büyük oğlu, görünüşü ve görgü kuralları tarafından alındı
Gabrielle von Harder, o beyefendi bu fikre inatçı bir şekilde tutmuştu
ikisi arasında bir evlilik getirme. Raven'ın gösterdiği gibi
Kendisi, konuya düşmesine izin verdiği hafif ipuçlarına karşı geçirimsiz,
Albay, uzakta bulduğu evin hanımına başvurdu
Daha uygun ve isteklerini desteklemek için oldukça atılmış. Yoktu
Gerçekten de, bir
Barones'den daha fazla anne gerektiriyor. Wiltens iyi bir eskiden geldi
ev ve kanla veya ittifakla, bazılarının
en önde gelen arazinin aileleri. Kesinlikle zengin değillerdi, ama bu
Gabrielle's Dowry ve Future Fortune tarafından sağlanacak
Dava, güvenle beklendiği gibi, baron ona
evliliğe rıza. Albert von Wilten iyi görünümlü bir gençti
üniforması onu aşırı derecede iyi hale getiren ve binen ve
mükemmelliğe dans etti. O bir model partneri ve hoş bir
refakatçi ve Gabrielle'e içtenlikle bağlı görünüyordu. İçinde
Kısa, Madam von daha istediği tüm niteliklere sahipti
gelecekteki damadı; ve albay ve karısı, her ikisine de
Baron von Raven'ın varsayımsal varisi en çok arzu edilen gibi görünüyordu
Bağlantı, anne ve kıza olan dikkatlerinde gayretliydi.

Barones, kayınbiraderi çalarak başladı. Yakında yaptı
Gabrielle'in asi vahşeti ve
inatçılık, onun nadir duygusunu tamamen ortadan kaldırmıştı
Guardian daha önce ona doğru eğlendirmişti. Bu çok açıktı
çünkü önerilen planı buzlu kayıtsızlıkla dinledi;
Gerçekten de, sunmak için hiçbir itirazı olmadığını, ancak
müdahale etmek ve konuyu tamamen Barones'in
Generalship. Öte yandan, o bayan rahatlatıcı elde etti
Barones Wilten olarak kızının içinde kalacağına dair güvence
Onun tarafından kendisine güvence altına alınan tüm avantajlara sahip olmak
Guardian'ın iradesi. Bu, devam eden herhangi bir tereddütle ortadan kalktı, Gabrielle
Kendisi plan hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Gençleri seviyor gibiydi
subay, ama oldukça havalı ve ona doğru ayrılmıştı,
ve açıkça ona ödediği saygı için ciddi bir önem vermedi.
Bu nedenle, annesine eşlik etmeyi kolayca kabul etti
İkincisi, Wiltens'in ülke evine bir davetiye kabul etti.
Dağların dibinde kasabadan birkaç mil uzaklıkta yer almaktadır. .
Sağlığı hassas olan Albay'ın karısı genellikle yaz geçirdi
Orası. Henüz şehre dönmemişti ve hala bir
Birkaç iyi, güneşli sonbahar gününün beklentisi, teğmen Wilten Asla
Bir ziyaret vaadini bayanlardan elde edene kadar dinlendi. O,
kurs, bir kerede izin için başvurdu, onlarla birlikte olmak için
Ülkedeki ikametgahları; Ve albay da özgür olmayı başardı
Kısa bir alan için hizmetinin görevleri. Konu böylece belirlendi
trende ve geri kalanının gençlere bırakılması gerektiği konusunda hemfikirdi
insanlar kendileri.

Davetiye dahil edilen Baron, kendini mazur gördü
iş baskısının savunması. Ayrıca, dedi, hissetti
Halen huzursuzluk nedeniyle görevinde kalmak için gerekli
kasabada hüküm sürüyor. Böylece bayanlar keşiflerine yola çıktı
tek başına ve Gabrielle, arabanın dışarı çıkmasıyla serbestçe nefes aldı
Hükümet evinin portico. O, zavallı kız en çok acı çekmişti
Son birkaç haftanın deneyimlerinden, ancak Raven
kelime. Bir kelime değil, bir kelime değil, ona "korumasız
Unuttuğu gibi, unutmuş gibi görünüyordu.

George Winterfeld'in adı dudaklarını geçmemişti.
Ona, değerlendiricinin R ---- ayrıldığını bildirmişti.
uzak sermayede yeni yazı; Ama o zamandan beri Baron'un kendisi vardı
Her zamankinden daha ayrılmış ve ulaşılamaz olun. Yönetti ve
her şeyi alışık acemi ve enerjisi ile emretti; Ancak
Onunla Gabrielle arasında büyük bir yarık açılmış gibiydi,
Tüm dost iletişimi imkansız hale getirmek. Buz gibi soğuktu
onun davranışında; Böylece hevesle kavradığı ortaya çıktı
Şans şimdi ona bir süre kaçma teklif etti.
her gün daha dayanıklı büyüyen yaygındı. Raven da görünüyordu
Bir ayrılık arzu etmek, çünkü bir keresinde planda hemfikirdi ve
kayınbiraderi uzamaya uygun olduğunu düşündüğünde onaylanmadığını ifade etti
Tam iki hafta boyunca yokluğu.

_VilleGiatura_'sinin son gününde vali,
Wiltens'in bayanlar evini almak için ülke koltuğu. Ama barones vardı
Soğuk alındı ​​ve hava çiğ ve sertti.
Çok uzun süredir devam etmek için. Gece kalmaya karar vermişti ve
Ertesi gün Albay Wilten ve karısı ile kasabaya dönüyor.
Ancak Gabrielle'in kendisinden yararlanması gerektiği düzenlendi
Guardian'ın Eskortu. Sabah gelen Raven
Akşam yemeğinden hemen sonra tekrar başlayın ve boşuna Albay Wilten
onu gözaltına al.

"Duramam," dedi Baron, ikisi birlikte konuşurken
Bahçe odası. "Mevcut durumlarda yapmazdı
Kasabayı birkaç saatten fazla terk etmem için. Bu kısa için bile
yokluk önlemlerimi almak zorunda kaldım, olacağım kelimeyi bıraktım
bir şey olması gerekirse gönderildi. "

"O zaman durum çok kritik mi?" diye sordu albay,
Geçen hafta şehir dışında.

"Kritik mi?" Raven omuzlarını silkti. "Oldukça daha fazlası var
Her zamankinden daha kavga ve gürültü ve arada sırada bir
bir isyan denemesi; Kısacası iyi vatandaşlar yeterince veriyorlar
Onların benim kişime eğlendirdiği hoşnutsuzluğu anlamam ve
devlet. Bir veya iki özgürlük elçisi vardı,
Açık Meclis'te birikimimi kararlaştırarak, tutuklandı ve onları tut
Kilit ve anahtar altında güvenle. Bütün şehir,
sonuçlar. Burgomaster, talep etmek için bana geldi
Mahkumların serbest bırakılması, 'Adalet adına'. Gerekiyordum
O beyefendiye sabrım uzun süredir bitkin olduğunu bildirin
Ve şimdi şimdiye kadar olduğundan daha fazla güçle ilerleyeceğim
sergilemeye özen gösterdi. "

İronik bükülmelerine rağmen, sözleri derin ihanet etti
tahriş ve rahatsızlık. Wilten de ciddileşmişti.

"Ferment aylardır devam ediyor," dedi. "Eğer
Her zaman tehdit edici olan salgın, şimdiye kadar kaçınıldı, borçluyuz
Polis yetkililerinin dokunulması ve takdirine bağlı olarak-
Özellikle müfettiş. "

"O ve yetkilileri yakında bu büyümenin karşısında güçsüz olacaklar
Ajitasyon. Müfettiş, benim için yarım önlemlere çok düşkün
O'na güvenmek. Ne sipariş verirsem, bir
Hazır uyum ve hızlı yapışma için harika bir gösteri; Ama geldiğinde
Siparişlerimi yürütmek için sonsuz zorluklar ve gecikmeler var ve
Hiç ilerleme kaydetmiyoruz. Kasabaya geri dönmene sevindim
Yarın; Ama bunun için sizden izin vermenizi istemeliydim.
Sen garnizonun komutanısınız ve ne kadar yakında
Güçlü argümanlar gerekebilir. "

"Ekselanslarınız şiddet içeren önlemlerden kaçınmak için iyi olur" dedi.
Albay, etkileyici. "Bir kez alındığında, geri çekilemezler ve sen
Sevkiyatlarımı bil ---- "

"Garnizon birliklerini elime koymanızı talimat ver."

"Hayır; sadece aşırı olması durumunda size yardım vermemi söylerler.
zorunluluk, "diye yanıtladı albay, diğerinde biraz tahriş oldu
zorunlu ton; "Ve Ordu Genel Merkezi'nde,
Böyle bir zorunluluktan kaçınılabilir. Çizmek gerçekten çok zor
Sorumluluğunuzun nerede bittiğini ve benimkinin nerede başladığını söylemek için bir çizgi. Yapayım
İşlerin bu erken aşamasına müdahale etmekten çekinmeyin. "

"Bu doğal," dedi Raven. "Sen bir askersin ve
Disipline boyun eğmeye alışkın. Konumum her zaman bana izin verdi
Eylem ve bağımsızlık özgürlüğümü korumak. Yine de yapabilirsiniz
Sizi herhangi birinden kurtarmak için elimden geleni yapacağımdan emin olabilirsiniz
ikilem."

"Umarım en kötüsüne gelmeyecek," diye vurdu
Diğerinin öfkesini heyecanlandırmak istemeyen Albay. Wilten
Baron'un dostça hissi üzerine şimdi iyi bir anlaşma saymak ve,
Bu konuşma konusunun taze olabileceğini öngören
tatsızlık, düşmesine izin verdi ve çok uzanan bir başkasına geçti
kalbinin yakınında.

"Şey, yarın görevime döneceğim, kesinlikle," diye tekrar başladı.
"Albert bir haftadan fazla bir süredir şehre döndü.
Görev çağrısında kendini yırtmak. O bağlı el ve ayak yatıyor,
Belli bir genç bayanın cazibesine esir. "

Raven sessizdi. Pencerenin yanında olduğu gibi yanlışlıkla durdu
balkona açılan ve biraz uzaklaşarak dışarı baktı
bahçeye.

"Sanırım oğlumun istekleri ve umutları
Şimdi sana bir sır yok, "Devam Wilten." Bu dileklerde karım
Ve en çok paylaşıyorum. Desteğinizi hesaba katabilirsek
konu----"

"Teğmen Wilten henüz kendini ilan etti mi?" Baronu kesintiye uğrattı
Hala aynı tutumu koruyor.

"Henüz değil. Fraeulein von'da küçük bir rezerv olduğunu hayal ettik
HART'ın onun için bir tavır ve Albert'in konuşma cesareti yoktu. O
Önümüzdeki birkaç gün içinde sizi arayacak. Umarım
Onun nedenini tercih edecek misin? Bir babanın iyi kelimesi genellikle güçlüdür
yardım."

"Bir babanın iyi sözü!" tekrarlanan kuzgun, sesi en sert ızgara
ironi.

"Şey, ya da kimin babasının yerinde duran. Barones
Ayrıca, danışmanlarınızın onunla büyük bir kilo alacağı görüş
kız çocuğu."

Raven elini kaşını geçti ve yavaşça yüzüne döndü
Konuşmacı.

"Teğmen Wilten benimle iletişim kurduğunda tanışacağım
Gabrielle teklifiyle ve cevabını isteyin; Ama ben de yapamam
Koğuşumu da etkilemeye çalışmayacak. "

"Tabii ki, elbette hayır," diye yanıtladı Albay; "Ama yanında
Genç bayan rızası, koruyucusunun onayı doğal olarak, ilk
düşünülmesi gereken şey. Barones, oğlumu yapabileceğini umuyor
Sana güven. "

"Kayınbiraderime zaten itiraz etmediğimi söyledim
teklif, "dedi dudakları seğiren baron, sanki kalmış gibi
İçeri bir şehitlik, sesi de kazanılan sakinliğini korudu. "Ancak
Karar sadece ve tamamen Gabrielle ile dinlenmelidir. Eğer o
Anne etkisini ölçeğe atmayı seçer, bunu yapabilir. BEN,
Şahsen, müdahale etmeyecektir. "

Albay şaşırmış görünüyordu ve bu çok havalı bir
Overtrue'larının alımı, ancak diğerinin unjenial tarzını atfetti
Açıkça karıştırılan kasabadaki can sıkıcı olaylara
onun öfkesi.

"Kafanın başka şeylerle dolu olduğunu iyi anlayabiliyorum
Şimdi, "yarı özür diledi;" ama benim sıcak başlı bir genç adamım
Albert'in damgası aşık olur, zaman olup olmadığını sormak için kalmaz
Ve koşullar onun kıyafeti için elverişlidir; İndüklenemez
Ayık bir şekilde otur ve bekle. Ama başladığımız yere geri dönmek. İstemek
Bayanları bir süre burada bırakmak daha iyi değil mi? R ---- çok değil
Sadece bu zor zamanlarda ve eşim
eğer olursa olsun ülkedeki ikametgahını memnuniyetle uzatırdı
sevgili ziyaretçilerine kolaylık. "

"Teşekkürler, hayır," diye reddetti Raven. "İlişkilerim söylenmeyecek
kasabadan yoksun çünkü durumu tutuyorum
cidden tehditkar. Bu tür raporlar zaten ortaya çıktı ve
YÜKSEK ZAMAN YAPILMALIDIR. "

Albay Wilten bu zeminin savunulamaz olduğunu gördü, bu yüzden verdi. .
Bu nedenle yolculukla ilgili önceki düzenlemeler iyi ve birkaç
Saatler sonra Baron, Gabrielle'in şirketinde döndü.
Kasaba, kalan üçlüyü kolayca takip etmek için bırakıyor.

Ağır yağmur duşları ile havalı ve oldukça fırtınalı bir sonbahar günüydü
ve güneş ışığı alternatif bakışları. En ağır sağanak,
Ancak, öğlen ve güneşten vazgeçti, zaten geri kalanına düşüyor,
hala ustalık için mücadele etti, karanlık bulutları kırdı
hangi gökyüzü örtüldü. Davetsiz hava durumuna rağmen, Raven,
Onun sevdiği gibi, açık bir arabada sürülmüştü ve yakışıklı
Swiftness ve
Oranlarının güzelliği, neredeyse ışıkla yol boyunca uçtu
Britzska. Yolcuları, büyük kısmı boyunca çok sessizdi
sürmek. Baron kendi düşüncelerinde emilmiş gibiydi ve Gabrielle oturdu
geçtikleri ülkeye mutlak bakıyorlar. Rüzgar
Tepelerden keskin bir şekilde patladı ve kız mantosunu daha fazla çizdi
Omuzları hakkında yakından. Raven hareketi fark etti.

"Soğuksun," dedi; "Olmadığını hatırlamalıydım
Böyle bir havada açık bir arabada araba sürmeye alışkın. Sahip olacağım
kaput çıktı. "

Antrenöre emri verecekti, ama Gabrielle
onu durdurdu.

"Hayır, teşekkür ederim. Bu soğuk hear havasını bile yakın bir arabaya tercih ediyorum.
Pelerinim beni mükemmel bir şekilde koruyor. "

"İstediğiniz kadar."

Raven eğildi, ayaklarına kaymış bir halı çizdi ve
onu arkadaşının ince formuna sardı. Sonra düşük bir
Ve neredeyse çekingen ses:

"Arno Amca, sana bir isteğim var."

"Dinliyorum," diye yanıtladı lamberal olarak.

"Albay Wilten'in ailesiyle olan bu yakın ilişki korunacak
Kasabada, içinde paylaşmaktan vazgeçeyim. "

"Neden?"

"Çünkü, ülkedeki kaldığımız süre boyunca Mamma'yı keşfettim
bu daveti kabul etmek için önceden hazırlanmış bir plan takip ediyordu-bir
hangi tercih ettiğiniz plan. "

"Hiçbir şeyi tercih etmiyorum," dedi Raven, soğuk bir şekilde. "Annen onun tarafından yönlendirildi
kendi dilekleri ve kendi sorumluluğunda hareket eder. Hiçbir yer almıyorum
konu."

"Ama kararınızı isteyecekler," diye geri verdi Gabrielle. "En azından,
Mamma bana Albert von Wilten'in kısa süre içinde sizin için başvuracağını ima etti
bir istekle ---- "

"Hangi seni ilgilendirecek," diye bitirdi Raven, durakladı. "Görünüşe göre
Kesinlikle muhtemel, ama yalnız başına karar verebilirsiniz. Ben başvuracağım
bir cevap için sana. "

"İkimizi de yedekleyin," diye homurdandı kızı aceleyle. "Olurdu
Acı verici olacağı için dudaklarımdan reddetmesi için ona ipotek
benim için konuşmam. "

"O zaman, teklifini reddetmek için karar verdin mi?"

Ona harika kınaklı gözlerle baktı.

"Bana sorabilir misin? Sözümü bir başkasına verdiğimi biliyorsun. "

"Ve biliyorsun, aceleyle verilen bu sözü tanımıyorum
Sizi bağlayacak bir söz. 'Sözümü bir başkasına verdim.' A
Biraz önce, 'Başka bir tane seviyorum!'

Gözlem eve çarpmış olmalı, çünkü Gabrielle'in yüzü
Derin bir koyu kırmızı allık ile uğraştı ve doğrudan bir cevaptan kaçtı.

"Albert von Wilten daha önce benim için bir kayıtsızlık nesnesiydi" diye
cevaplandı; "Elbisesinin bastırılacağını öğrendiğim için
Ben, ondan hoşlanmadım. Asla onun karısı olmayacağım. "

Baron, göğsünü genişletmiş gibi görünen uzun derin bir nefes aldı; Ancak
Buzlu tonda, sürdürdüğü buzlu tonda
konuşma:

"Sizi bir seçim yapmaya ne zorlamayacağım ne de ikna edeceğim. Eğer gerçekten de,
Young Wilten'i reddetmeye kesinlikle karar verdiniz, şüphesiz olacak
Teklifinin yapılmaması daha iyi. Albay vereceğim
Onun için umut olmadığını anlayın. Yarın yapılacaktır. "

Raven koltuğuna yaslandı ve eski sessizlik tekrar başladı.
Gabrielle köşesine daha yakın bir şekilde yer aldı; O, eskisinde
günler çeyrek saatin bir alanı için oturamazdı
Merry Chatter akışına girerek, şimdi hiçbir eğilim göstermedi
Konuşmayı yenileyecek her neyse. Güçlü bir değişim gelmişti
kızım, tam olarak George'un bugüne kadar söylenemeyen bir değişiklik
kalkış; Bundan önce, çok önce, onun içinde bir
esrarengiz bilinmeyen bir şeyden savaştığı bir şey
Birincisi ve utangaçlık kısıtlaması için çok uzun süredir almıştı
ve korku. Bu garip yeni zihin durumunun,
Giriş, mutlu duyum, kalbini güneş gibi ısıtmış
George ilk olarak ona olan sevgisini itiraf etti,
kalbi karşılığında sevgisiyle dua etti ve gülümsedi ve
Zevk ve heyecanla yıkamak, yalvardığı kelimeyi konuştu.
Sık sık o saatin anısını hatırladı, kaçarak
bazıları etkiyi koruyor-bazen çağırdı
boşuna. George'un imajında, sıkıca çalıştığı
kavramak ve tutmak için, yavaş yavaş solmak için arka plana girerdi
uzak. Bunun için ayrılık ve yokluk yalnız olsaydı, neden
yokluk, diğer rakamla ilgili olarak benzer bir etki çalıştırır
ondan önce yükseldi, mezar ve kasvetli, gittikçe daha belirgin bir şekilde
Eski vizyon azaldıkça oran? Geçmişin tamamı boyunca
İki hafta boyunca bu yüz Gabrielle ile birlikteydi.

Ne genç subay tarafından ne ödedi
Onun yok sevgilisini düşünerek,
Hemen, hangi derecelere göre zihninin üzerinde mutlak sallanmayı gasp ediyordu
ve duygular. Sanki bir büyücünün büyüsü gençleri atmış gibiydi
Kızın tüm doğası bağlara. Eski neşeli hafif yüreklilik,
kasıtlı yüksek ruhlar, çocukça kaprisler-hepsi yok olmuştu ve
Onların yerinde loş gelmişti, sorunlu duyumlar neredeyse
zevkten daha acı; sabit bir akı ve duyguların reflüsü
Gabrielle anlamadı, ama onu aşırı derecede rahatsız etti. O
hala bilinmeyen bu korkuya karşı bilinçsizce güreşti; için
Yine de ilahi değildi, _would_ tehlikenin doğasını ilahi değil
genç bağlılığını ve George'un mutluluğunu tehdit etti; O sadece
her ikisinin de tehlikede olduğunu ve tehlikenin gelmediğini hissettim
olmadan.

Hızla, istikrarlı bir şekilde, taşıma kasabaya doğru yola çıktı,
hala önemli bir mesafede yatıyordu, hepsi etrafta dolaştı
sis. Broad Valley ve çevreleyen tepeleri zaten cüppeli
Russet, burada, dağlar arasında, sonbahar hakimiyetine girdi
Açık ovada olduğundan daha erken. Henüz ağaçlar ve çalılar durdu
Tüm yaprak zenginliği ile giyinmiş, ama onların taze onların uzunluğunda
önce kayboldu. Her yerde doğa kendini zengin ve
Burada en koyu kahverengiden en parlak sarı arasında değişen çeşitli tonlar, burada
Ve bir alevi parlak kırmızı veya mor bir çizgi,
hala çalılıklar arasında çiçek açan çiçeklerin benzerliği ile göz;
Yine de, burada ölen yeşillik göndermekten başka bir şey yoktu
bir av düşmeden önce son parlak bir renk parıltısı
şimdi ormanlarda hışır ve onun ile süpürme
Çıplak tarlalar ve meralar üzerinde kesme patlamaları. Nehir, şişmiş
Geç yağmurlarla, rotasında çılgın acele içinde koştu, karanlık ve
Turgid torrent düşük, somurtkan bir kükreme ile yuvarlanıyor. Dağlar
kendilerini sis perdelerine sarmıştı, ki bu yerlerde püskü
Ve çırpınıyor, şimdi öngörecek ve şimdi ortaya çıkacak, pürüzlü zirveler
üstünde. Aşağı, ormanlık tepeler arasında, bulutlar
Fantastik evrimler, derin buhar vadilerden yükselen ve
Sonsuz huzursuzlukta tekrar görünümden batıyor; Batı'da güneş
yavaşça düştü, karanlık bir fırtına bulutu ile kamp kurdu
Kırmızı bir parıltı ile aydınlatılmış büyük küre, ama o bile
Kırmak için güçsüz.

Aynı manzara bir zamanlar çok farklı bir yönü sunmuştu.
Şimdi yan yana oturan, sessiz ve yabancı olarak ayrılan iki kişi.
Sonra vadi güneş ışığında sular altında kaldı, bir
Altın pus, mavi dağları ve parıldayan mesafeler
"Cennet" ötesinde; Limes'in serin derin gölgesinin altında iken
Çeşmenin ışıltısı ve gizemli dalgalanan mırıltısı geldi
Suları, o tatlı, tehlikeli rüya görmelerini çağırıyor! Bugün
Sadece duyulan ses, nehrin düşük kükremesiydi, çünkü
Bankalar. Ufuk kalın sisle maskelendi; Dağlar, tüm Girt
Bulutlarla etrafta, tehditkar bir şekilde aşağı baktı ve güneş,
Sıcaklık ve parlaklık, korkunç bir ateşle yanmış, gökyüzünü derin bir şekilde boyanmış
Kan-kırmızısı, ayrılık selamını dünyaya alevlendirdi.

Baron'un gözleri batan güneşe ve büyüklere hafifçe sabitlendi
Ustalık için birlikte çaba gösteren bulut kitleleri. Uzunluğunda,
Güçlü çaba, göründüğü gibi, kendini düşüncelerinden geçirdi ve
Uzun sessizliği kırdı.

"Gökyüzü bir fırtınayı ifade eder," dedi genç arkadaşına dönerek;
"Ama muhtemelen geceye kadar bize gelmeyecek ve umarım
alacakaranlıktan önce güvenle r ----

"Kasabanın şimdi çok rahatsız olduğunu söylüyorlar," diye gözlemledi Gabrielle,
Endişeli, sorgulayan bir arkadaşına bakarak, ancak
fark etmedi.

"Kesinlikle geç saatlerde oldukça gürültülü gösteriler var"
Cevapladı. "Ama sıkıntılar ciddi bir nitelikte değil ve
Yakında bitecek. Huzursuzluk hissetmeme gerek yok. "

"Ama bu hareketin esas olarak yönlendirildiğini söylüyorlar.
Tamamen, size karşı, "diye devam etti Gabrielle, titiz bir sesle.

Raven kaşlarını çattı.

"Bunu kim söylüyor?"

"Albay Wilten sık sık konuyla ilgili ipuçlarına düşer.
Kasabada çok fazla düşman var mı? "

"R ----" da hiç popüler olmadım, "diye açıkladı baron
Eşitlik. "Randevumun ilk günlerinde görev yoluna girdi
Ben bir devrimin mikroplarını daha sonra aktif hazırlıkta boğmak. BEN
başarılı oldu; Ancak bu konularda başarı genellikle düşmanlık yaratır. Kuyu
Kişime ne nefret etmem gerektiğinde ne nefreti biliyor muyum?
O sırada tesiste kışkırttı ve insanların ne kadar inatçı
Benim için bir zalim olarak devam et, bence
şehir ve eyalet için yaptım. Bir durumda yaşadık
sürekli savaş; Ama şimdiye kadar her zaman üst elim vardı ve ben
bu durumda korumak anlamına geliyor. "

Gabrielle, henüz sahip olduğu George'un esrarengiz sözlerini düşündü
Çözüm bulamadı. Acil cazibesini o kadar kararlı bir şekilde kaçınmıştı
Açıklama ve ayrılık çok hızlı, beklenmedik bir şekilde gelmişti; Ancak
çalınan izin alma için birkaç dakika izin verildi, o zaman
Genç adam, büyük bir irade çabasıyla kendini yırtmıştı,
Gabrielle'e endişe duymanın bir avını bırakmak. Onunla ilgili varsayımlar
Yani, korkuları ve şüpheleri taciz etmek, hala beynini topladı. Biri
Ancak bir şey kesin hissetti-Baron bir şekilde tehdit edildi,
Ve onu tüm tehlikelerde uyarmaya karar verdi.

"Ama çok çok karşı yalnız kalıyorsun," dedi. "Yapamazsın
Söyle, size karşı ne planlayabileceklerini bile tahmin edemiyorum
gizli. Diyelim ki sizin için bir tehlike olmalı! "

Raven, gizlenmemiş bir şaşkınlık ifadesiyle ona baktı.

"Ne zamandır bu tür konulara ilgi duyuyorsunuz?
Eskiden Ken'inizden gündüz gece. "

Genç kız gülümsemeye çalıştı.

"Çok geç öğrendim ki bu bir zamanlar Ken'imin ötesinde. Ama ben
Şimdi çok kararlı bazı ipuçları ---- "

"Hangisine ulaştı?"

"Evet."

Baron başladı. Ona eski piercing, sorgulamaya parladı
Ona özgü görün ve aniden sordu:

"Başkentle iletişim kuruyor musunuz?"

"Benden bir yaşam işareti değil, tek bir çizgi almadım."

"HAYIR?" dedi Raven, daha hafif. "Bunu hayal ettim çünkü değerlendirici
Winterfeld, yeni görevlerine girdi.
İç mekan, şüphesiz sempatizanlarla buluşacak, birçoğu
Ona göre, Annals'ta eşsiz bir tiran olduğumu paylaşacak
tarihin. Bunu genç adamdan şahsen alamıyorum
Bu tür görüşlere şımartmalı, çünkü bir tutum almaya zorlandım
O'na benden nefret etme ve kendinden intikam alma hakkı veren ona doğru
Bana, intikamın onun gücü içinde olacağını varsayalım. "

Gabrielle, "Asla cazip bir şey ya da üssü yapmayacak." Dedi.

Baron küçümseyerek gülümsedi.

"Bay Winterfeld's'e çok az kilo verdiğimi garanti edebilirim
kötü niyet veya muhalefet. Ondan daha güçlü düşmanlarım vardı ve
onlardan daha iyisini elde etmeyi başardı. Ama eğer ipuçları varsa
Konuşun başkentten kaynaklanmayın, sadece
R'de ağızdan ağza vızıldayan aptalca söylentiler bulundu
Wiltens'in ülke koltuğuna çıkıyor. Pratik olmayanlara dayanıyorlar
Vakıf her neyse. Malcontent'lerin her biri
Bana acıtmaya meyilli, ama ilerleyemeyecek kadar akıllıca olacaklar
şiddet eylemleri. Maç olduğumu yeterince iyi biliyorlar ve
Bana yapılan herhangi bir saldırıyı karşılayabiliyor. Durum gerçekten olsaydı
Tehlike dolu, sana ve annenize izin vermemeliydim
geri dönmek. Önümüzdeki birkaç kişi için sürücülerinizi durdurmanızı istemeliyim
günler, ama herhangi bir süre için olmayacak, umarım; Ve herhangi bir
dava, kalede, valinin evinde,
Popüler aşırılıklar, böyle bir durum meydana gelir. "

"Ama güvende olmayacaksın!" diye bağırdı Gabrielle, kaygısı bozuldu
Sonunda çekingenliğinin bariyeri. "Albay seni ilan ediyor
Kendinizi her tehlikeye pervasız bir şekilde ifşa edin ve asla dinleme
herhangi bir tür uyarı. "

Raven mezarını, karanlık gözlerini yavaşça çevirdi.

"Şey, bu kendimi yalnız endişelendiriyor, sanırım, olmadıkça-
Hesabımda endişe hissediyorsun. "

Kelimelerle cevap vermemeye cesaret edemedi; Ama cevap gözlerinde okunabilir,
bu da onun suçlayıcı, yalvaran bir görünümle tanıştı. Baron eğildi
ona ve sesinde nefessiz bir beklenti vardı
Tekrar ederken:

"Konuş, Gabrielle; benim için endişeleniyor musun?"

"Evet," dudaklarından titredi. Sadece tek bir kelimeydi, ama
muhteşem bir etki yarattı.

Yine Gabrielle, tüm yüzü Kindle'ı bir ışık yangında gördü, buluştu
daha önce bir kez aptalca vuran ateşli bakış; Ve alev
Bu güçlü yaylı tutku
Gururlu adam kendini sarmıştı. Bir an yok etmek için yeterli
Haftaların öz kontrolünün zahmetli bir şekilde biriktiği engeller. .
Rüya _not_ bitti. Gözlerindeki ani ateş onun
gizli.

Onlara yakın nehir yüksek ve öfkeli bir mırıltıyla koştu, dışarı çıkarken
Sonbahar ormanlarında rüzgar hışırtılı ve daha keskin bir şekilde patladı,
daha güçlü patlamalar. Gittikçe daha fazla yükselen bulut duvarı
Batıda tehdit edici bir şekilde ayrıldı ve bir kez daha kırmızı güneş parladı
açık ve dolu. Birkaç saniye boyunca dağlar, ormanlar ve akarsu
mor bir ışıkta yıkandı; Bir transpigating ihtişamını aktardı
Dünya ve tüm geniş vadi doğaüstü ihtişamla parladı.
Sadece birkaç saniye-o zaman büyük disk gözden kaçtı,
Zafer öldü ve karartma sonbahardan başka bir şey kalmadı
Peyzaj, tepegöz, fırtına bulutunun ağır kütleleri ve uzak
Uzak ufukta kalıcı bir kıpkırmızı sifon. Yarım. Melankolik,
Yarı ağır yönü sahneye geldi ve tüm doğa bir
Kış ve Ölüm Sunumu.

"Son birkaç hafta boyunca sen de bana bir tiran düşündün, hayır
şüphe, "dedi Raven, düşük sesle, dikkatlice bastırılmış, ancak her
Kelime içsel ajitasyonuyla titreşti. "Belki bir gün yapacaksın
Sizi aşırı önleme hatasından koruduğunuz için teşekkür ederiz. Sen
kendi kalbinizden ve duygularından habersizdi ve yine de istedin
Kendinizi yaşam için bağlayın. Winterfeld sana yaklaşan ilk adamdı
Sen çocuk olmayı bıraktıktan sonra, ilki seninle konuşmaya cesaret eden
Aşk sözleri ve gözlerini kapattın ve senin de sevdiğini hayal ettin,
Asla var olmayanların hayaletini geliştirmek. Çocukça
İllüzyon-daha fazlası yok. "

"Hayır, hayır," dedi Gabrielle, suçlamayı endişeyle reddetti ve
elini serbest bırakmaya çalışmak-boşuna, çünkü baron tuttu
Bir mengenede olduğu gibi, cevap verdiği gibi:

"Söylediklerimin gerçeğini hissediyorsun. Buna karşı çabalamayın. Bir söz
hatırlanabilir, karşılıklı rıza ile iptal edilen bir katılım ---- "

"Asla!" Tutkuyla kızı haykırdı. "George'u seviyorum, onu yalnız,
Ve başka kimse yok. Onun karısı olmak demek istiyorum. "

Raven elinin düşmesine izin verdi. Gözlerindeki parıltı öldü ve eski
Buzlu Maske özelliklerini bir kez daha kapladı. Sertlik vardı ve
Yanıtladığı gibi sesinde sonsuz acı:

"Bir kenara bırak, o zaman, gelecekte benim için tüm bakım ve endişe. Sahip olacağım
hiçbiri. "

Sessizce sürdüler, aralarında başka bir kelime değiştirilmedi.
Akşam gölgeleri yavaş yavaş düştü; Dağlar tamamen kayboldu
görüntülemek için ve çayırların üzerinde dolaşan sisler daha yoğunlaştı ve
daha yoğun. Dusk, R ---- uzunluğunda ulaşıldığında oldukça girmişti; Ancak
Birazda nesneleri ayırt edecek kadar hafif vardı
mesafe.

Taşıyıcı dışarıdaki banliyöden geçmişti ve dönmüştü
Kaleye giden geniş yüksek yolun içine. Diğer ekstremitede
Bu yoldan en büyük karelerden veya açık yerlerden biri vardı,
kasabanın. Bu meydan, şimdi bazı kargaşaların sahnesi gibi görünüyordu; için
Bundan sonra öfkeli bir çokluğun bağırışları ve çığlıkları,
Ve büyüyen karanlığa rağmen, artan kalabalıklar görülebilir
geniş alanı taht. Baron ilk sesler vurulurken başladı
kulağında. Arabadan uzaklaştı ve keskin bir şekilde geri baktı
ilerledikleri yönde; Sonra hızlı, huzursuz bir
arkadaşına bir bakış.

"Bu oldukça geliyor," diye mırıldandı. "Daha iyisini yapmalıydım
Seni annenle bıraktım. "

"Sorun nedir? Herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu Gabrielle,
Çok solgunlaşıyor.

Albay Wilten'ın sözlerini nasıl incelediğini hatırladı.
Valinin bu tür güvenliğini riske atacağı sertlik
durumlar. Raven alarmını gördü, ama kendi başına korkmaya atfetti
hesap.

"Devletin önünde çalkantılı bir toplantı var gibi görünüyor
Hapishane, "diye cevapladı. "Genel görünümlerden,
Barış bugün kırılmayacaktı, ya da dışarı çıkmamalıydım
kasaba. Ama en az huzursuz olmayın, hayır için maruz kalacaksınız
tehlike. Seni terk etmem gerekecek; Ancak----"

"Ah, cennet uğruna, benimle kal!" diye bağırdı Gabrielle. "Nerede olur
git?"

"Görevim beni nasıl çağırıyor-eylem mahalline."

"Ve ben?"

"Eve yalnız gitmelisin. Kimse seni taciz etmeyecek. Dur, Joseph."

Antrenör itaatkar bir şekilde Rein'i çizdi ve Raven koltuğundan yükseldi.

"Joseph, Fraeulein von daha sert eve kale bir kerede alacaksın
Ve olabildiğince çabuk. Tehlike yok; Yol mükemmel
temizlemek."

Taşıma kapısını açtı, ama kız umutsuzca koluna yapıştı.

"Beni yalnız bırakma. En azından yanımda götür, eğer gitmelisin."

"Anlamsız!" dedi Raven, kolunu kavramasından kurtardı. "Sürüyorsun
kaleye. Doğrudan geleceğim rahatsızlık basar ve
tekrar sessiz yerleştirin. "

Hizaladı ve kapıyı kapatmaya döndü; Ama bir anda Gabrielle
çok dışarı çıkmıştı ve şimdi onun yanında durmuştu.

"Gabrielle!" Baron haykırdı ve
Onun tonu, gerçek alarm ile karıştı.

Ama kız sadece onun tarafına daha yakından yerleşti.

"Yalnız tehlikeye girmene izin vermeyeceğim. Hiçbir şeyden korkmuyorum
Benimle olduğunuzda dünyada hiçbir şey yok. Birlikte gidelim. "

Yine Raven'ın gözü parladı ve bu sefer neşeli flaşta
hızlı, tutkulu zafer.

"Bana eşlik edemezsin," dedi o garip bir şekilde bastırılmış tonda
Gabrielle'in hangi duyduğu ama bir kez dudaklarından-bir kez sadece
Nixies 'iyi. "Sizi içine alamayacağımı anlamalısın
Olası bir araç olmaması gereken bu heyecanlı kalabalığın ortasında
seni koruyor. İlk kez böyle karşılaşmadım
sahneler. Erkek tutkuları nasıl engelleyeceğimi biliyorum, ama kazanılan enerjim
Başarısız beni, herhangi bir tehlikeye maruz kaldığını düşünecek miydim. Söz
sessizce eve dönmem ve beni orada beklemem. Bunu senden soruyorum
Gabrielle. Görevimi yapmamı zorlaştırmayacaksın. "

Onu kollarına aldı ve arabaya kaldırdı. Gabrielle
Direniş sunmadı. Hiçbir kadının yapamayacağını veya yapmaması gerektiğini tam olarak biliyordu
Kendisine o vahşi, riotous çetenin merhametlerine güvenin-hiçbir şey ama
Kalıcı olduğu ölümcül kaygı, düşünceyi önerirdi
o. Bu kaygı artık onun özelliklerine o kadar okunaklı bir şekilde damgalanmıştı ki
Raven'ın sıkılığı titredi. Eğer kendini bir anda yırtması gerektiğini hissetti, eğer
Bu yalvaran gözlerin sessiz duasına vermezdi.

"Gitmeliyim," dedi aceleyle. "Şimdiki zaman için güle güle. Olmayacağım
Uzun uzakta. "

Taşıma kapısını keskin bir şekilde kapattı ve antrenöre imza attı.
sür. Gabrielle, eğiliyor, uzun figürün dönüşünü ve adımını gördü
Meydan yönünde hızlı sabit adımlarla uzakta. O zaman
Atlar bir vasiyetle çekildi ve taşıma iki katına çıktı
Kaleye doğru yola çıkıyor.




                              Bölüm XII.


Bir saatten fazla geçti ve vali henüz geri dönmemişti.
Kaledeki hane halkı uzun süredir tedirgin oluyordu
Antrenör için yokluk, genç Barones ile eve ulaştığında,
efendisinin kendisini mahalline betak ettiğini bildirmişti.
rahatsızlıklar.

Tabii ki, hükümet evinde iyi biliniyordu.
astir, ancak neler olup bittiğine dair ayrıntılı zeka yok
Yol; Hizmetçiler, herkes için bir kez talimat aldıkları için
böyle bir olay durumunda kaleyi terk etmemek ve hiçbiri
orada ikamet eden yetkililerin
kargaşa. Meclis Üyesi Moser tek başına kasabaya girme şansı
O öğleden sonra ve şüphesiz isyan tarafından gözaltına alınmıştı. O vardı
Henüz işaret verilmedi ve muhtemelen sipariş gibi zamana kadar bekliyordum
Geri yüklenmeli ve sokakları güvenlik içinde geçebilir.

Baron'un çalışması zaten aydınlandı. Lambanın açık alevi
tavanından asılı odanın her köşesini aydınlattı,
Yine de mezarını ve kasvetli yönünü korudu. Sadece bir nokta, derin
Büyük Körfez penceresinin girintisi, gölgede yatıyordu; Ve orada, yarı gizli
Ağır perdelerle, Gabrielle'i durdurdu. Kız dayanamadı
diğer tarafta yatan annesinin dairelerinde kalacak gün
evin tarafı. Şimdiye kadar asla koruyucusunun çalışmasına girmemişti
özel izin veya ondan çağrı olmadan; Ama şimdi aradı
Penceresinin aşağıdaki şehrin güzel bir manzarasını emrettiğini hatırlamak.
Toplantı karanlığı yakında vizyon aralığında daraldı; Aslında,
Kale, en keskin için şehrin merkezinden çok uzakta yatıyordu
gün ışığında bile, orada neler olduğunu gözlemlemek için; ama
Gözlemcinin en azından bir kısmını göz ardı edebileceği bu nokta
Kale-Hill'i ortaya çıkaran ve herhangi bir
Uzaktaki rakamlara yaklaşmak-çok mantıklı Gabrielle ve
görevinde istikrarlı bir şekilde kaldı.

Eski günlerin Gabrielle zorluğunun aksine, gerçekten bu soluk,
Sessiz kızlık, ellerle konvulsif olarak pencere çerçevesine yaslanmış
sarıldı ve istekli gözleri nüfuz etmeli gibi bakıyor
büyüyen karanlık. Bu endişeli, umutsuz olan nöbeti sessizce tüketti
Son birkaç haftanın işi. Ondan bir kez ve sonsuza dek sürdü,
Eski çocukça rüya, çok uzun süredir sahip olduğu yanılsamayı yok etti
kendini ve diğerlerini aldattı. İçinde ve onun hakkında hepsi güneş ışığı olmuştu,
Ona tek bir bakışın derinliklerini keşfettiği ana kadar
deneyimine yeni bir tutku. O anda ilk gölge
O zamandan beri karartmış bir gölge yoluna düştü. Parlak
"Kelebek" doğa, bir zamanlar yolunda dikkatsizce çırpınan doğa,
özensiz bakım veya üzüntü, güneş ışığı ondan kaybolduğunda kayboldu
hayat; ve o sihirli bakışların büyüsünün altında yeni bir varlık ortaya çıktı,
Paylaşacak olan ateşli, ateşli genç yaratık
İnsanlığın üzgün mirasını oluşturan mücadele ve acı. Gabrielle olarak
bekledi, tehlikede olduğunu bildiği bir hayat için titriyor, geldi
Bu hayatın ona ne olduğunu anla-hepsi bu korkunç saatte
Tehlikedeydi. Kendini dolandırmak için işe yaramazdı.

İkinci saat sürünüyordu. Yarısı zaten geçmişti ve
Hala işaret yok, vali hakkında haber yok, Gabrielle
pencere, arabanın sesini duymayı umarak
beklenen, onu getirir; Ama yol yalnız ve terk edildi ve
Gaz ışıklarının alevi tetikte ve bazen neredeyse
bir rüzgarın şiddetli gusts'ının altında öldü, bu da
kasırga.

Sonunda özlem duyuldu; rulo değil
Kesinlikle taşıma tekerlekleri, ama birkaç kişinin sesleri ve sırtları
Şimdi belirsizlik yoluyla loş görünür hale geliyor. Yakın geldiler
Ve daha yakın ve yarı baskılanmış bir sevinç çığlığı Gabrielle'in dudaklarından kaçtı.
Raven'ın figürünün kaleye doğru ilerlediğini fark etmişti.
yarım düzine beyefendinin şirketi; ve birkaç dakika sonra parti
Portico'yu çevreleyen ışık çemberine adım attı.

"Teşekkür ederim beyler," dedi vali durma noktasına geliyor. "Anlıyorsun
Eskortunuzu bana uygulamak oldukça gereksizdi. Oldu
Bizi yolumuzda taciz etme girişimi yok. Sana söylediğim gibi, kargaşa var
Kendini geceye harcadı. "

"Evet; ama Ekselanslarınızın zamanında görünüşünü hiçbir şey kurtarmayacak hiçbir şey
isyanları dağıttı, "-Bu, Meclis Üyesinin Etkileyici Sesinde
Şefinin yanında duran Moser. "Fırtınmak üzereydiler
gaol ve bu kadar beklenmedik bir şekilde geldiğinde mahkumları serbest bırakmak için-bu yüzden
Providany, diyebilirim. Ekselanslarının nasıl hayranlığını gördüm,
Sadece kelime ve bakmanın otoritesi ile, o asi çeteyi evcilleştirdi ve
isyancıları sipariş etmek için azalttı-buradaki müfettiş bir sonuç,
tüm polis personeli ile onu destekleyecek şekilde, boşuna
elde etmek. "

Gruptan birini oluşturan müfettiş bunu alıyor gibiydi
Oldukça hasta kısımda gözlem; Çünkü bir baharatla
Açıkça görülmez kindarlık:

"Şey, şüphesiz, nasıl olduğunu görmek için pencerenizde iyi bir konumdun
Kendinizi hissetmenin memnuniyetine sahip olmanın yanı sıra konular gitti
Mükemmel güvenlik, Baron von Raven ve ben kalınlıyken
kavga."

"Ekselanslarına ulaşmamın imkansız olacağını gördüm.
yan, "meclis üyesini ilan etti;" Aksi takdirde ---- "

"Hayır, hayır," dedi Baron onu kesintiye uğrattı; "Bu en çok
sizin tarafınızdan gereksiz girişim, oysa amir ve ben
sadece görevimizi yerine getirmek. Peki, önlemlere göre yer aldık
alınacak. Umarım gece boyunca emri korumak için yeterli olurlar.
Albay Wilten yarın geri dönecek ve ben de onunla görüşeceğim
bir kez ve böyle bir nüksü önlemenin bazı yollarına karar verin
sahneler. Önceliklerimizin aksine, herhangi bir rahatsızlık meydana gelmelidir,
Bana haber verecek iyiliğe sahip. İyi yüz, beyler. "

Arkadaşlarına hafifçe eğildi ve salona adım attı.
Gabrielle pencereyi nazikçe kapattı. Çalışmayı şu adreste bırakmak istedi
Bir kez-Baron onu orada bulamamalı-ama bir
geri çekilme. Zaten merdivenleri büyük bir acele monte etmiş olmalı
Adımları bitişik odalardan birinde duyulabilir ve sesi
Sorma:

"Ne? Fraeulein von Harder dairelerinde değil mi?"

"Barones Ekselanslarınızın çalışmasında ve orada bekliyor
Bir saatten fazla bir süredir, "diye yanıtladı bir hizmetçi.

Buna yorum yapılmadı, ancak adım hızlandırıldı
adımlamak; Kapı açıldı ve Raven ortaya çıktı. İlk bakış
Pencereden çıkan ve şimdi duran Gabrielle'e düştü
Ondan önce, her uzuvda titriyor. Neden seçtiğini tahmin etti
Orada onu bekle. Bir anda onun yanındaydı.

"Bana burada olduğunu söylediklerinde odalarınıza gidiyordu;" O
nefessiz, acele bir tonda konuştu. "Muhtemelen gönderemedim
Sizi sakinleştirmek için haberler. Riot sadece baskılanıyor. Her şey sessiz
şimdilik. Buraya hemen geldim. "

Gabrielle ona cevap vermeye çalıştı, ama sesi onu kullandı. Yapamadı
Dudaklarından bir ses zorlayın. Raven fuar, soluk yüze baktı
Son birkaç saatin işkencesi ama çok okunaklı bir şekilde yazılmıştı. O
Sanki onu yanına çekecek gibi bir hareket yaptı, ama henüz
Kendi kendine ustalık alışkanlığı galip geldi. Büyüttüğü kol ona düştü
Yan, göğsü zıpladı ve derin, derin bir nefes aldı.

"Ve şimdi, Gabrielle, bir süre önce konuştuğun kelimeleri bana tekrarlayın
Taşıma, beni ittiğin sözler. "

"Ne sözler?" diye sordu Gabrielle, acı verici utanç içinde.

"Bana aldatmaya çalıştığın yardımıyla bana tekrar söyle
Hem kendiniz hem de ben. Beni yüzüne bak ve bana tekrar tekrar
Winterfeld'i seviyorum ve onun olmaya kararlı. Eğer bunu yapabilirsen, sen
bir daha asla benden bir kelimeden rahatsız olmaz. Ama söyle, söyle
açıkça. "

Kız geri çekildi. "Ah, bırak gitmeme izin! Ben-ben-oh, bırak gitmeme, cennetin
hatır!"

"Hayır, gitmene izin vermeyeceğim, Gabrielle!" Tutkuyla kuzgun çıktı.
"Masal herkes için bir kez anlatılmalıdır. Şimdi şu kelimelere atmalıyım
Uzun zamandır bildiğin sır, o zamandan beri benim olan sır
İlk önce o güneşli, çocukça gözlere baktım. Yakında, çok yakında
Bu, kendi dudaklarından bir başkasını sevdiğini duydum. Bunu hissettim
Adam otuz yıl boyunca, gri çizgiler gösteren saçlarla kıdemli
Eğer size itiraf ettiyse, onun
Ateşli, geri çekilmeyen bağlanma ve ben, cennet tarafından! Hiçbirine yemin etmedim
Bana alay etmelisiniz. Ama günümüzde güvenliğim için titrediğini gördüm,
sadece kalmak için tehlikeye koşardın
Benim tarafım-ve şimdi bu kelimeleri tekrarlamaya cesaret edemiyorsun, çünkü
Bize gelecekteki tüm mutluluğumuza mal olacak bir yalan taşıyorlar. Şimdi, sonunda, aramızda işler açıklığa kavuştursun. Seni seviyorum,
Gabrielle ve ben de aşkıma karşı savaştım, yardımımı çağırdım
Güç ve tüm gururum. Rüya bitecek, dedim ve
Küstah kelime bana pahalıya mal oldu. Zorla bastırmak istediğimde
Ve içimdeki tutkuyu ez, on kat, karşı konulmaz bir şekilde yükseldi
ve bana gücünü bilmeyi öğretti. Sana karşı davrandım
Sert, soğuk rezerv, kendimi bir manto gibi sarıyor. Aradım
Ayrılıkta kurtarma, işimde, savaşta hiç
Tüm düşman unsurlar bana karşı dizildi-boşuna! Kendimi yırtmıştım
Senden, ama imajın benimle, rüyalarımda olduğu gibi,
Uyanma saatlerim. İşe otururken burada kendime zorladı; BT
beni tüm fakülteleri olmadan karıştırma sahnelerine kadar takip etti
Zihin ve beynin tam olarak olması gerekiyordu; Ve karşılaştığımda
Mücadeledeki rakipler, bana bir ışık ışını gibi parladı
beni çevreleyen fırtınalı bulutlar ve kalbimi zorladı, aklım
Sana dön-her duygumu, her düşüncemi fethetti. Mecbursun
Benim ol ya da benden sonsuza dek gitmene izin vermeliyim. Herhangi bir üçüncü kurs
İkimize de yıkım getirin. Bana cevap ver, Gabrielle. Söyle, sen kimsin
Aşk? Kimin için kalbin kısa bir süre önce çok endişeyle attı ve
Ne düşündüğümde okuduğum endişeyi ve hassasiyeti uyandırdı
görünüyor mu? Konuşmak; Kararını bekliyorum. "

Onun önünde durdu, solgun ve istekli, sanki karar olacakmış gibi
yaşam veya ölümden biri. Gabrielle buna bir çeşit stupor dinledi
Tutkulu salgın, bu da kendi başına çok hazır bir yankı
kalp. Raven kendi deneyimini sadakatle tanımlıyordu. O da,
sevgisiyle savaşmış ve güreşmişti; O da uçmaya çalışmıştı
O kadar güçlü bir güç, kaçış mümkün değildi. Parlamadan önce
Bir büyük doğa ile patlayan kelimelerin lava akışı
Bu adamın en içteki kalbi, genellikle çok soğuk ve çok kısıtlanmış,
Genç bir kızın fantezisinin inşa ettiği tüm peri kumaşlar kayboldu,
tüm çocukça sevgi ve yaşam kavramları; Ve onlarla gitti
Bir zamanlar düşündüğü aptal rüya
varoluş. Bir gün-dream, loş bir vizyoner öngörü olmuştu
şimdi oluşan ve varlık alan. Gabrielle uyanmıştı. O
Yüzünde dolu gerçek bir tutkuya baktı ve eğer öyle hissettiyse
Volkanik bir doğa, kasvetli derinlikleri ve yanan yangınları ile
kutsamadan ziyade yok etmek için hesaplandı, artık daha önce yorulmadı
BT. Şimdiye kadar mutluluk olarak adlandırdığı şey soluk ve kayboldu
Bunun şiddetli akkor parıltısından önceki ince bir hayalet gibi
adamın tutkusu.

Genç kız geçmişe cesurca yapışmaya son bir girişimde bulundu.

"George ... beni seviyor-bana güveniyor. Eğer çok sefil olacaksa
Onu terk ediyorum! "

"Adını söyleme!" diye bağırdı Raven, gözü öfkeli ile parlıyor
düşmanlık. "Bana bu adamın tek başına durduğunu hatırlatma
Felicity. Ill ona bahis oynayabilir. Denemelise ona üzül
Sizi aceleci sözünüze tutmak için! Seni adil yollarla özgürleştirmeliyim veya
faul ile. Bu Winterfeld size nedir? Ona ne olabilirsin? O yapabilir
Seni kendi tarzından sonra seviyorum, ama seni bir yere sürükler
sıradan varoluş ve size sıradan bir sevgi ver, hiçbir şey
Daha. Seni kaybederse, onun acısının üstesinden gelecektir; arayacak
ilerleme planlarında, çalışmalarında, diğer bağlarda teselli.
Böyle tutkusuz doğalar umutsuzluğun ne olduğunu bilmiyor-hiçbir şey getirmiyor
onları oluklarından çıkar; Onlar istikrarlı ve özenle,
yol. Ben "-burada baronun tonu daha düşük bir diyapasona battı;
Nefret yüzünden öldü ve sert sesi daha hafif ve daha hafif büyüdü,
Uzun zamana kadar büyük bir yumuşaklığa eridi-"Hiç sevmedim,
Hiç böyle tatlı umutları veya parlak yanılsamaları bilmiyordum. Sürekli
Güç ve büyüklükten sonra çabalamak, tüm gerçekleri kaçırmış gibi görünüyor
Mutluluk, şimdi çok geç olan susuzluk içimde ortaya çıktı. Şimdi,
Hayatımın sonbaharında, peçe kiralanıyor ve hepsini görebiliyorum
Bir zamanlar tatmadan kaybettim, kaybettim. Tüm şansı var
Benden sonsuza dek mi gitti? Müdahale eden yılların boşluğundan korkuyor musun
Aramızda? Sana gençliği getiremem, çocuğum. Bu geçmiş; ama
Bir erkeğin olgun ruhunun büyük tutkusu çok daha güçlü, daha yoğun ve
Herhangi bir genç tutkunun fantezisinden daha kalıcı. Ölür
sadece onun hayatıyla. Benim olacağını söyle ve seni kapsayacağım
Sevgiyle, seni idolüm yapacak. Senin için herhangi bir meydan okumayı kabul edeceğim
ve her mücadeleden muzaffer size gelecek. Tüm acı ve
Üzüntü kafanızdan önlenecektir; Gerçekten bir fırtına ise
Tehdit etmek, dokunmayacak, size hemen gelmeyecek; Kollarım
Sevdiğim kadını koruyacak kadar güçlü. Sen güneş ışını olacaksın
Hayatımı aydınlat, aydınlatmak ve güzelleştirmek için çok uğraştım
ve çok şey başardı, ama hiçbir mutluluk ışını üzerime parlamadı; Ve şimdi
Yolumda parladığını gördüm, gözlerimi kapatamıyorum ve kapanamıyorum
dışarı. Gabrielle, benim karım ol, sevinç, zevk ve hazinem! "

Sözlerinde sınırsız bir hassasiyet vardı. Fırtınalı, ateşli zirvesi
yavaş yavaş acıklı yalvarmanın tonlarına dönüşmüştü ve içeri girdi
Kesinlikle henüz hiç gelmemiş gibi düşük muazzam aksanlar
Raven'ın dudakları; Ve yalvarırken kolunu daha sıkı ve daha sıkı sıktı
Yanında ince formun etrafında döndü ve onu nazikçe çizdi, ama
karşı konulmaz bir şekilde, ona doğru. Gabrielle pasif olarak verdi. Yine, bir kez olduğu gibi
Daha önce mırıldanma baharı tarafından, ona bir trans düşmüştü-bir trans
Yarı tatlı, yarı rahatsız edici, duyularını Thrall'da tutarak-ve tekrar
Sonra, kendisinin saygısız bir şekilde parlaktan çekilmesine izin verdi
Güneş ışığı, şimdiye kadar nefes aldı, aşağı, bilinmeyene
derinlikler. Ona daha derine doğru sürüklenmekten başka seçeneği yoktu ve
daha derin ve onunla birlikte, kolu tarafından desteklenen, kutsanmışlıktı
Drift için yeterli, hepsini bırakarak.

Kapıda bir vuruş Gabrielle ve Baron'u şaşırttı ve onları getirdi
gerçeğe dönüş. Hiç şüphe yok ki, birkaç kez tekrarlanmıştı
Bir yanıt almak, çünkü alışılmadık derecede yüksek ve keskindi ve vuruldu
Kısa ömürlülerinin uyumu üzerindeki sıkıcı bir uyumsuzluk gibi
mutluluk.

"Nedir?" diye sordu Raven, başlangıçla. "Şimdi rahatsız olmayacağım."

"Eksizliğin, Ekselanslar'a yalvarıyorum," dedi hizmetçinin sesi. "A
Courier başkentten yeni geldi. Onu teslim etmek için emirleri var
Ekselanslarınıza şahsen gönderir ve kabul edilmeyi ister
hemen."

Baron yavaşça genç kıza tutunmasını rahatlattı.

"Böylece aşk-benimsemden uyandım!" Acı bir şekilde dedi. "Onlar
Bana çeyrek saatlik bir soluk bile veremem. Görünüşe göre
Sevgi ve rüyalar benim için yasak meyvelerdir; onların düşüncesi
Hatta beni yasakladı.-Kurye birkaç dakika beklemeli "diye ekledi
yüksek sesle. "Onun için göndereceğim."

Hizmetçi emekli oldu. Raven tekrar Gabrielle'e döndü, ama durdu,
Endişe ve sürpriz, yüzünü görürken.

"Seni ne rahatsız ediyor?" dedi. "Aniden çok ölümcül sola döndün.
sadece başkentten düşecek bazı önemli mesajlar
Benimkinden başka el yok; Bazı resmi meseleler, başka bir şey yok. Olabilir
Gerçekten daha uygun bir zamanda gel. "

Gabrielle gerçekten çok beyaza dönmüştü. O vuruş, sadece
Kararlı "evet" dudaklarının üzerinde durduğu an, onu heyecanlandırdı
bazı kötülüklerin portansı olarak. Kendisi bunun nedenini bilmiyordu
Duyuru, düşünceleri George'a ve sözlerine geri döndü
ayrılık. Şimdi başkentte yaşıyordu. Bir Pang onun içinden vurdu. Olmuş
Baronu yaralamak için yürüyerek bir komplo var mı?

"Gidip gideceğim," dedi aceleyle. "Bu kuryeyi almalısın. Bırak bana
Gitmek."

Raven onu tekrar kollarına sıkıştırdı. "Ve bana cevap vermeden beni terk edecek misin? Hala yaşayacağım mıyım
Diğerinizden tekrar gelmesi gerektiğinden şüphe etmek ve korkmaktan korkmak mı?
Gideceksin, ama önce yaşadığım tek kelimeyi konuş. Alacak ama
Söylemek için bir saniye. Sadece bir kelime, 'Evet!' Seni daha uzun tutmayacağım. "

"Yarına kadar bana ver,"
yalvarma. "Şimdi benden karar vermemi istemeyin, rızamı zorlamayın
Ben. Yarına kadar bana ver, Arno, seni ima ediyorum! "

Bir sevinç parlaması, Baron'un özelliklerini ilk kez aydınlattı,
O resmi kelimenin eki olmadan ismini telaffuz ettiğini duydu
ilişkiyi ve koruyucuyu hatırlattı. Hızlı ve hararetle
Dudaklarını kaşına bastırdı.

"Öyle olacak. Senden hiçbir şey zorlamayacağım. İnanacağım
Yalnız gözlerinizin dili ve bununla kendimi içerik. Değin
O halde, kısa bir gece için veda, benim gabrielle! "

Onunla bitişik odada açılan bir kapıya doğru yürüdü
Koridor ve genç kız aceleyle dışarı çıktı. O olmadan önce
Pasajın sonuna ulaştı, Baron'un çalışmasında bir çan çaldı,
Kurye görünmesi için sinyal. Gerçekten, Arno Raven'ın çok az
Boş zamanları aşk-duruşlarına ayırmak için. O kaçınılmaz olarak, acımasızca
bu prosaik dünyanın zor gerçekliğine geri döndü.

Gabrielle kendi odasında kendini kapattı. Henüz, belirleyici kelime vardı
Konuşulmadı, ama seçimi zaten yapıldı. Sahip olduğu saatler
Sadece yaşanan köprüyü kırmıştı.
Geçmiş-şimdi geri dönmek olamazdı. George'un kendisi ortaya çıksaydı
Ondan önce haklarını korumak ve haklarını korumak için faydalanırdı
Hiçbir şey; Çok geçti-onu kaybetmişti. Genç sevgili nerede
Onun ciddiyetine ve coşkusuna rağmen başarısız olmuştu, yaşlı adam,
Tardily uyandırdı, ama bu hesapta bile daha parlayan tutku,
zaferle başarılı oldu. Arno Raven kızın tüm ruhunu çizmişti
kendisi; Şimdi kalbinde bir başkası için yer yoktu. Yalnız Kuzgun
Gabrielle'in düşünceleri ve duyguları üzerinde duruldu ve üstün hüküm sürdü
Gece yarısından uzun süre sonra, kısa bir huzursuz bir şekilde battığında rüyalarında
uyuklama. George'un imajı asla bir kez ondan önce yükselmedi. Onun sırasında bile
Uyku beyni, son birkaç saatin olaylarıyla meşguldü,
Ondan önce şaşkın bir fantastik karışık karışıklıktan geçti.

Tek bir figür ön planı işgal etti. Düşünceyle iç içe
_him_, karartma alacakaranlığın içinden o sürücünün anısı geldi
Sonbahar akşamı. Her şeyi gördü: çeşitli manzara
Misty ana hatları; havai fırtına bulutuyla yüklü bir gökyüzü; Ve sen
Batı ufkunu yanan, ateşli gün batımı.




                             Bölüm XIII.


"Mükemmel benzeri görülmemiş! Böyle bir şey hiç duyulmadı! Ben
Kendi gözlerime inanamıyorum! Bu tüm hükümeti zayıflatır,
Tüm otoritenin temelleri, devletin sütunlarını sallar. BT
korkunç-iğrenç! "

Böylece, asil pathos patlamasında, meclis üyesi
Polis amirine hitap eden bastırılmış öfkesinin,
Bir röportajdan merdivenlerden yeni gelenler
Vali.

"Kasabadaki rahatsızlıkları mı kastediyorsun?" İkincisine sordu
Hafif ve oldukça küçümseyen bir gülümseme. "Evet, orada oldukça gürültülü idi
Dün gece, kesinlikle. "

"Kasabayı kim düşünüyor?" Meclis Üyesi diye bağırdı. "Onlar
Rahatsızlıklar hiçbir şey için gitmez. Bu sadece bir çetenin isyanıdır, bu da
gerekirse, askeri yardımla boyun eğdirilecek olan boyun eğdirilsin.
Ancak devrimci fikirler resmi çevreleri istila ettiğinde-erkekler,
iş, hükümeti temsil etmek ve desteklemek, ona saldırmaktır
Böyle bir şekilde, tüm düzenin sonu vardır. Kim olurdu
Değerlendirici Winterfeld'i düşündüm! Bakılan genç bir adam
Tüm kamu hizmeti için bir model olarak! Gerçekten her zaman benim
onun şüpheleri. Şüpheli sadakati, yanlılığı lehine
Muhalefet, ihtiyat bağlantıları, uzun süredir ilham veriyor.
Aklımda; Ve birkaç kez onun için çok şey ifade ettim
Ekselanslar, ama dinlemezdi. Bir tercihi vardı
Değerlendirici. Son zamanlarda bile, başkentine aktararak,
Bu tercih edilen subaltern'e en parlak beklentileri açtı; Ve
Şimdi hain onu en siyah içtenlikle ödüllendiriyor. "

"Ah, Winterfeld'in broşürünü ima ediyorsun!" dedi
Amir. "Kitabı zaten ellerinde mi aldın? Neden,
sadece bu sabah R ---- ulaşmış olabilir. "

"Yeni almış bir meslektaştan yanlışlıkla aldım.
En iğrenç kompozisyon! Açık isyan, Efendim-Open İsyanı!
İçinde Ekselansları'na hitap eden şeyler var-işler ...
Böyle bir çalışmanın nasıl basıldığını ve dolaşmaya geldiğini bilmiyorum. Sen var
bastırmak için hiçbir adım atmadı mı? "

"Bunu yapmak için hiçbir emirim yok ve nedenim yok," diye ilan etti
Serinliği Moser'larla garip bir kontrast oluşturan amir
öfkeli heyecan. "Broşür başkentte çıkarıldı ve
Sanırım dolaşımını önlemek için zaman yoktu. Ayrıca,
Bu tür hoş olmayan yayınlar artık bir özette bastırılmıyor
eski özel gibi. Zamanlar değişti. Buna gelince
Broşür, ben senin fikriniz. Daha virülan bir saldırıdan şüpheliyim
şimdiye kadar taç altında bir devlet adamı ofisinde yapıldı. "

"Ve hizmetin bir üyesinden geliyor,
Gözlerimin altında, bürolarımda! "Meclis Üyesi, umutsuzluk içinde."
Baştan çıkarıldı, yoldan saptırdı. Ona her zaman onun bağlantısını söyledim
İsviçreli sosyalistlerin klişesi onu mahvedecekti. Biliyorum
tüm işin altında kim var-
Bu skandal. Burada kalan Dr. Brunnow
haftalar, bazı ardıllık işlerini çözme bahanesi altında ve
henüz ayrılmadı. "

"Çünkü onun durumunda her zamankinden daha fazlası vardı
sünnet. Buna dokunmak için sonsuz zorluklar arttı
geri dönüşü. Hukuk sahalarının beyleri,
oldukça gereksiz bir ciddiyet, onun altında olduğu dezavantajları hissetmesine izin verin
babasının oğlu olma ve şimdilik işçiler
temsilci. Bunu buldu, biraz önce üzerlerine geçti ve
onları o kadar sert bir tedaviye maruz bıraktı ki,
Aback, ve şimdi gerçekten olayda acele etmek istiyorlar gibi görünüyor.
Genç doktora karşı bir önyargınız var, meclis üyesi. O değil
Düşündüğünüz kadar kötü bir adam. "

"Bu brunnow en tehlikeli bir adam," dedi meclis üyesi
Bu konuda ona geri dönen ciddiyet kazandı. "Bunu biliyordum
İlk gün onu gördüm ve bu tür konularda içgüdüm yanılmaz.
Bizim ortasında olduğu için, bu sıkıntıları kasabada yaşadık,
atanan yetkililere açık direniş; Ve şimdi geliyor
Ekselanslarına basılı saldırı. Bence varım: bu adam geldi
R ---- Şehri, il, ay,
bir ayaklanma yangında bütün toprak. "

"Siz bu konuda neden tüm Avrupa'yı söylemiyorsun!" diye bağırdı
Müfettiş, sabırsızlıkla. "Tamamen yanılıyorsun. Sadece
taşıdığı isim nedeniyle, genç adama göz kulak olduk,
ve böyle bir şey için en ufak bir nedeni vermediğinden emin olabilirim
şüpheler. Burada hiçbir siyasi ilişkiye girmedi ve aldı.
geç rahatsızlıklarda ne doğrudan ne de dolaylı olarak; O sadece
sadece kendi özel işlerine katılır. Eğer polisin başı olarak,
Ona bu ifadeyi taşıyabilirsin, sanırım, itiraf edebilir ve iman edebilirsiniz
BT."

"Ama o eski bir devrimci Demokratın oğlu," diye devam etti
Meclis Üyesi; "Ve o, değerlendirici Winterfeld'in samimi bir arkadaşı."

"Bu ne olduğunu kanıtlıyor? Babası bir zamanlar samimi bir arkadaştı
Vali burada. "

"Wh-Ne?" diye bağırdı Moser, geri başlayarak. "Ekselansları Baron von Raven
Ve o adam Rudolph Brunnow ---- "

"Üniversite chums, koynunda arkadaşlar bile.
kaynak. Sanırım Baron von Raven'ı suçlamayacaksın
Sosyalist, devrimci eğilimler. Ama zamanım sınırlı, olmalıyım
kapalı. İyi sabah, meclis üyesi. "

Yani, amir, layık meclis üyesine sırtını çevirdi,
Sürprizle şaşkına döndü ve hükümet evini terk etti. Açık
Kasabaya giden yolu Burgomaster ile karşılaştı.

"Kaleden mi geldin?" diye sordu. "Gördün mü
Vali? Ne yapmaya karar verdi? "

Diğeri omuzlarını silkti.

"Dün tehdit ettiği şey-azami titizlikle devam edecek.
İsyanların herhangi bir tekrarı varsa, birlikler çağrılacaktır.
Gerekli tüm hazırlıklar yapılır. Tam olarak ayrılırken,
Albay Wilten, konuyla ilgili kişisel olarak ona danışmaya geldi,
Ve konferans sonucuna şüphe yok. Bilirsin
Baron. Etkileyebilecek hiçbir önlemden geri tepmeyecek
amaç."

"Bu olmamalı," dedi Burgomaster huzursuzca. "Popüler
Çöplük o kadar büyük ki, herhangi bir askeri güç sergisi sadece
Aleve yakıt ekleyin. Direniş ve kan dökülmesi olurdu. Ben vardı
Kesinlikle kalmadıkça tekrar kaleye ayak basmamaya karar verdim
oraya gitmeye zorlandı; Ama şimdi sanırım son bir girişimde bulunmalıyım
onları herhangi bir aşırı yoldan caydırın. "

"Gitmemenizi tavsiye ederim," diye döndü müfettiş. "Yapabilirim
Önceden söyle, hiçbir şey alamayacaksın. Baron bir
Günümüzde ruh hali. Öfkesini karıştıracak haberleri vardı
önümüzdeki haftalarca. "

"Biliyorum," diğerine koy. "Değerlendirici Winterfeld'in Broşürü. Aldım
Bu sabah başkentten. "

"Ne, sen de bunu duydun mu? Peki, kaybettiklerini söylemeliyim
Kitabın dolaşım zamanı. Olabileceğinden korkmuş gibi görünüyorlar
bastırılmış ve fermanları önlemek için ellerinden geleni yapmak. BEN
Ancak endişe için bir gerekçe olmadığını düşünün. Görünüyor
Sanki yüksek yerlerde amacı meseleye izin vermekti
Yolunu al. "

"Gerçekten; ve tüm bunlara Raven ne diyor? Saldırı pek de olabilir
Ona habersiz gel. Ne olduğuna dair bir ipucu almış olmalı
demleme. "

"Korkarım ne olursa olsun hiçbir ipucu almadı. Tüm tarzı ihanet ediyor
Sürprizle alınmış olduğu gerçeği. Kendini her zamanki gibi sarıyor
rezerv, ama onun rahatsız olduğunu tamamen gizleyemez ve
Korkunç bir şekilde tahriş oldu. Söz konusu konudaki imalarım karşılandı
O kadar büyük ki konuyu bırakmanın daha iyi olduğunu düşündüm. Öyle
Gerçekten benzeri görülmemiş bir saldırı ve aşırı derecede alçakgönüllü bir saldırı
pazarlığa. Bu tür görüşler arasında yayılacaksa
İnsanlar, genellikle halka anonim bir şekilde verilirler.
Yazar, fırtınanın ilk öfkesinin kendisini yıpratmasına izin veriyor.
adını verir; Kendisinin aranmasına ve bölünmesine izin veriyor ve
Sadece zorunlu veya teşvik edildiğinde emekliliğinden ortaya çıkar.
Ancak değerlendirici tam olarak işaret ediyor ve dünyaya hiç şüphe bırakmıyor
General ve özellikle vali, saldırgan kim olduğuna dair. BEN
Whilom şefine meydan okumak için nasıl cesaret bulduğunu düşünemiyorum
bu şekilde. Karşısında ona gauntlet atar
Bütün ülke-kitap başından sonuna kadar uzun bir suçlamadır. "

"Ve başından sonuna kadar uzun bir gerçek," diye yanıtladı
Burgomaster, sıcak. "Bu genç adam hepimizi utandırıyor. Ne var
Şimdi yapmak için cesaretlendirilmiş, uzun zaman önce yapılmalıdır. Direniş ne zaman
Bütün bir şehrin, tüm hükümete itiraz ettiğinde meyvesiz olduğunu kanıtlıyor
Başarısız, anlaşmazlık kamuoyu forumundan önce getirilmelidir,
Ve orada karar verdi. Winterfeld görecek kadar açık görüşlü
Bu ve ilk kelimeyi konuşacak kadar cesur. Şimdi yol
onlar için açık atıldı, hepsi onu takip etmeye hazır olacak. "

"Evet, ama pozisyonunu ve kalıpta çok geçimini tehlikeye atıyor,"
Müfettiş'e dikkat çekti. "Bu broşürü çok ileri gidiyor ve
Zekice yazıldığı gibi, yazarı bunun için akıllı olmak zorunda kalacak.
Raven, hakaret edilmesine ve saldırıya uğramasına izin verecek adam değil
cezasızlık. Bu cesur şövalye-kendini kamgaralı bulabilir
turnuva. Kendi cesaretine kurban olabilir. "

"Ya da bir darbede valinin üstünlüğünü yıkabilir. Ancak
Olay sona erebilir, muazzam bir his vereceğinizden emindir; Ve burada
R'de ---- Toz trenini ateşlemek kıvılcım olacak. "

"Ben de korkuyorum," diye onayladı polis patronu. "Akıl anlamına geliyor
Baron'un usta kalması için şimdi her uzunluğa gideceğini
durum. Peki, ne yaparsa yapsın, kendi sorumluluğunda yapılacak
ve tehlike. "

İki beyefendi bu şekilde tartışmaya girerken, birlikte yola çıkıyor,
Allüzyonun yapıldığı konferans takip ediliyordu
Vali ve Albay Wilten arasında, eski özel çalışmada.
Tartışılan konu önemli bir önemli olmalı, çünkü
Albay aşırı derecede mezar görünüyordu. Raven, tüm görünüşe göre,
hareketsiz; Karşılaşmasının küllü solgunluğu ve derin olukları
Yalnız örgü kaşları, alışılmadık derecede rahatsız edici olduğuna ihanet etti
Etki iş başındaydı. Onun rulmanı ve konuşması her zamanki gibi,
Mükemmel güvenilir ve kontrol altında.

"Şey yerleşti," dedi. "Birlikleri hazır tutacaksın
Hemen bir müdahale için ve seçkin bir şekilde ilerleyeceksiniz,
direnç sunulacak. Sorumluluğu alacağım ve tüm
Kendim için olası sonuçlar. "

"Eğer olması gerekiyorsa ... olmalı," diye yanıtladı Albay. "Biliyorsun
scruples ve ben de herhangi bir durumda
ortaya çıkmada zorluk, bu adımın sorumluluğunu bırakacağım
Sen."

"Kendimi sadece ve tamamen sorumlu tutuyorum. Bu asi şehri
R ---- boyun eğmeye indirgenmeli, ne olabileceği maliyet olmalıdır. Şimdi
Otoritemi korumak için her zamankinden daha fazla görevli. Olmamalı
Bir an için yönetilen yaramaz darbenin
Bana karşı dizginimi gevşetme gücü vardı. "

"Ne darbe?" diye sordu albay.

"Başkentten en son haberleri duymadınız mı?"

"Hayır; bildiğiniz gibi, sadece birkaç saat şehre döndüm."

Raven yükseldi ve hızla yukarı ve aşağı doğru ilerledi. O döndüğünde
ve albay önünde durdu, ajitasyonu onun içinde okunabilir
Özellikler, onu saklamak için tüm çabalarına rağmen.

"O zaman, değerlendirici Winterfeld'in broşürünü okumayı tavsiye ederim"
dedi, sadece alaycı olması gereken bir tonda
şiddetli öfke ile titreşmiş. "Kendini beni kınamak için atadığını hissediyor
ne yasa ne de ne yasa gibi bir despot olarak ülkeye
bir bela haline gelen adalet, zararlı bir zarar kaynağı,
İl suçlamasına karar verdi. Uzun bir suç listesi var
bana empoze edildi; Gücün kötüye kullanılması, keyfi eylem, yasadışı şiddet ve
Tüm olağan yakalama kelimeleri. Değerli olanı okumaya gerçekten değer
Kompozisyon, eğer sadece
Subalterns'imin en genç ve en alçak şefini düzenlemeye girişimde bulunuyor.
Şimdiye kadar, sadece seçilen az sayıda kişi bu broşürün bilincine sahiptir; Yarın,
Bütün kasaba onunla çalacak. "

"Ama neden bu kadar sessizce alıyorsun?" diye bağırdı albay. "Bunlar
İşler bir günde, kendi başlarına yayılmaz. Olmalısın
Buna hazırlanan-ne olacağına dair haberler vardı. "

"Ah evet; haber dün akşam bana ulaştı, hemen hemen
kitabın başkentin sokakları hakkında işlendiğini ve
Birçok kopyası yolda kaldığında. Aynı kurye
Bana bakanın sahip olduğu 'samimi pişmanlığın' bir güvencesini getirdi
yayını önlemek için mümkün değildi; Sorun şimdi gitmişti
Bastırma için çok uzak. "

"Bu garip!" dedi Wilten, şaşkınlıkla.

"Garip olmaktan daha fazlası. Genel olarak genel olarak iyi bilgilendirilirler
basında olan her şeyle ilgili olarak ve kolayca hiçbir şey acı çekmezler
Görünmek için tehlikeli olması muhtemeldir. Söz konusu işle,
Zorluk olmayabilirdi. Sadece düşünmek zorunda kaldılar
Bana hükümete seviyelendirilen hakaretler ve bastırmak için
Bütün baskı. Ama görünüşe göre hareket etmenin isteği istüyordu,
ve böyle bir kursa enerjik olarak ısrar etmem gerektiğinden korktukları için
Takip ederken, beni bilerek beni tam bir cehaletle bıraktılar.
Madde ve beni sadece iç içe geçmesi için çok geç olduğunda uyardı
kullanılmaktadır. "

Albay meditatif olarak baktı.

"Başkentte ve mahkemede birkaç arkadaşın var-sana çok aylar söyledim
evvel. Orada size karşı sürekli entrikalar var ve hayır
Taş, kredinize zarar vermek ve zayıflatmak için bırakılmamıştır.
etkilemek. Uygun bir enstrüman verilmeye hazır bulundu ...
Değerlendirici Winterfeld şimdi bakanlığa katılıyor, sanırım? "

"Evet," dedi Baron, acı bir şekilde. "Kapılarını ona açtım. Ben kendim
Gözercemi başkente gönderdi. "

"Bir kerede genç adamı tutuyorlar,
Doğrudan şanslılarınızdan geldi. Belki de ona katkıda bulunur
İsim ve saldırı gerçekten çok farklı bir çeyrekten geliyor. "

Raven başını hafifçe salladı.

"O başkalarının elinde bir enstrüman değil; kendiliğinden davranıyor ve
Şema, birkaç hafta içinde uydurulamaz
R ---- ayrıldığından beri geçti. Kitap çok düşünmenin sonucudur ve
iş gücü. Hazırlanmak için aylar, belki de yıllar sürdü. Burada kendi başıma
Büroux, gözlerimin altında, planı çizildi ve
Tasarlandı. Her kelime yavaş, özenle yazıldığını gösteriyor. "

"Ve değerlendirici asla sana ya da herhangi birine ihanet etmedi mi?" sorulan
Wilten. "Ortakları, gizli arkadaşları olmalı."

Baron'un dudakları işe yaradı ve gözleri pencereye sabitlendi
Gabrielle'in dün onu karşılaması için adım attı.

"En azından bildiğim sırdaşlarından biri" dedi; "Ve bu
bana hesap ver. Genç adamın kendisine gelince-öyle, göreceğiz
daha sonra. Aralarında böyle bir konuyu çözmenin bir şekli olabilir
Biz ikimiz. Sadece şu anda diğer düşmanlarla hesaba katmalıyım. O
Bir değerlendiricinin Winterfeld'in yükselmesi gerektiği küçük bir sonuç
erdemli öfke ve bana bir tiran ilan et ve görev süremdir
Kamu felaketi-O günler bunu ondan önce yaptı. Ama yapması gerektiğini
tüm dünyanın kulaklarında yüksek sesle ağlama girişiminde bulun, böyle bir
Girişim tolere edilmeli, belki teşvik edilmelidir-bu bir
Affair'e ciddi renk, belli bir önem. Bir kerede yapacağım
saldırıya uğrayan hükümetten geniş bir memnuniyet talep edin
Ben ve benimkimde; Ve reddetme belirtileri göstermeleri durumunda, yapacağım
Onları nasıl akıl yürüteceğinizi bilin. İlk kez sahip değildim
Bu beyler önünde düz bir alternatif ayarlamak. Sık sık var
havayı biraz keskin bir şekilde temizlemeyi gerekli buldu, karar verdi
Entrikalar sessizce karşılanamayacak kadar can sıkıcı hale geldiğinde eylem. "

"Çok büyük bir konuyu görüyorsun," dedi Albay,
güven verici bir şekilde; "Ve genellikle her biriyle tanışan garip
Mutlak, akıcı olmayan sakin bir şekilde saldırı. Neden şimdi kendine izin veriyorsun
Sadece yalanlar ve calumlar tarafından rahatsız ediliyor mu? "

Baron gururla kendini çekti.

"Yalan olduklarını kim söylüyor? Kitabı kaplayan animus damgalı
her sayfada, ancak elle tutulur gerçekler içermiyor ve ben yok
Bana karşı eklenen gerçeklerden birini sorgulamanın niyeti. BEN
Eylemlerime cevap vermeye hazırım, ancak sadece hakkı olanlara
benden bir hesap gerektirir, hissedebilecek ilk adama değil
Benim ve yargılamalarım hakkında yargılanmak için görevlendirildi. Ona ve ona
Üyeler, hak ettikleri tek cevabı vereceğim. "

Konuşmanın bu noktasında kesintiye uğradılar. Bir rapor
Polisin amirinin sadece
kasabadan gönderildi. Albay Wilten kalktı.

"Gidip, üzerinde anlaştığımız önlemlerin alındığını göreceğim
bir kere. Barones güvenli bir şekilde geldi, umarım? Bizimle şehre geldi
ama eskortumuz kaleye kadar reddetti. Ve Fraeulein von nasıl
Daha güçlü? Dün gece isyan eden bir şey görmüş olmalı. "

"Bilmiyorum," dedi Raven kısa bir süre sonra, neredeyse kabaca. "Görmedim
Onun bugün ve ben kayınbiraderimi bizzat alamayacak kadar meşguldüm. BEN
biraz sonra onlara gidecek. "

Birkaç ayrılık sözünden sonra ayrılan albana elini verdi.
Oda, Baron yazma tablosuna döndü,
Gece Sevkiyatları hala yatıyordu ve bakana bir mektup başladı.

Baroness Harder birkaç saat önce kaleye ulaşmıştı ve
sadece kızı tarafından alındı, vermiş bir durum
bayana umbrage. Dedi ki, ona büyük saygısızlık
Kayınbiraderinin kendisinden uzaklaşamayacağı
İş, en azından birkaç dakika boyunca onu karşılamak için. Ve buna diğer
sıkıntılar eklendi. Acı çektiği soğuk
Birkaç gün geçmiş sabah boyunca sürücü ile artmıştı
hava. Madam von Harder kendini çok hasta ve bir kerede ilan etti
biraz dinlenmek için yatak odasına emekli oldu,
rahatsız edilecek hiçbir hesapta-bu onun yoğun rahatlamasına
Bu yüzden yine sorunlu düşüncelerini sürdürmek için özgür bırakılan kızı.

Gabrielle, gerçekten de annesinden gizleyememişti
onu tüketen ajitasyon ve kaygı. Baron göstermemişti
bütün gün kendisi; Kahvaltı zamanında bir bahane bile göndermişti. O
dün gece olaylarının sonucunda,
Sabahın erken saatlerinde sürekli işgal edilen, özel habercilerin
Birbirlerinin topuklarına ve bu izleyicilere ve konferanslara baskı yaptı
Çalışmasında soluk yapmadan yapıldı; Ama bunu da biliyordu,
Her şeye rağmen, zaman bulacak, zaman bulmalı, gelmek için
O, sadece birkaç dakika için. "Yarına kadar." Sözler, konuşuldu
Tutkulu hassasiyetle, hala kulaklarında çaldı. Sabah vardı
Gelmek; Bütün forenoon geçmişti. Raven görünmedi; Hayır gönderdi
kelime, çizgi yok ve çok dağ yükü,
genç kızın kalbi. Ne olabilirdi?

Saat on iki vurdu. Gabrielle annesinin içinde yalnız oturuyordu
Küçük boudoir, gerçekten uzun zamandır, önlemde,
o sabah yüzlerce kez duyduğu hızlı sabit adımlar
süslü. Derin bir nefes aldı ve atan bir kalple dinledi. O
Bir dakika önce çok soluk yanaklar şimdi derin bir kıpkırmızı boyadılar. Endişe,
Bakım, endişe, bu anda hepsi unutuldu, kapı olarak
açıldı ve Baron geldi.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi kısaca önsöz olmadan. "Biz
yalnız?"

Gabrielle başını olumlu bir şekilde büktü. Onun dürtüsü acele etmekti
ona doğru; Ama durdu, rendelenen tonuyla karıştırıldı
Garip bir şekilde, kulağına sert bir şekilde. Şimdi, daha yakından baktığında,
Özellikleri üzerinden gelen garip değişim. Bu Arno değildi
Dün onu kollarında tutan ve ona döktü
Bir Ardor ve Metamorfize Bir Tutku ile Aşkının Masalı
Adamın bütün varlığı, ona sıcaklık ve hassasiyetle ilham veriyor. Bugün
Kasvetli, rezerve edilmiş, yoğun bir şekilde şiddetli durdu. Sahip olan dudaklar
Bu ateşli, sevgi dolu kelimelere söz verildiğinde, sıkıca belirlendi; içinde
Karanlık, Rijit Çarşamba Hissetme oyununun izi görülemedi
dün ışınladı ve gözler şiddetle parladı,
tehditkar bir şekilde, genç kızın çekingen bakışlarıyla tanıştıklarında.

"Beni daha önce bekliyordun, belki de," diye gitti Baron. "İhtiyacım vardı
Kendimi kesin olarak tanımak için bir zaman-kesin
Bana ulaşan iletişim ve şimdiki zamanımızın
Röportaj yakında gelecekti. Girmem gereksiz
Açıklamalara, çünkü genellikle yetkilime aşina olmasa da
Endişeler, bu vesileyle muhtemelen ne yapıyorum kadar iyi biliyorsunuzdur
olmuş."

"Ben? Hayır," dedi Gabrielle, başarısız nefes alarak. "Nasıl bilmeliyim?"

"Bunu inkar etmek mi istiyorsun? Ama bundan daha sonra konuşacağız. İlkinde
Yer, bu sefil komediye girmenize neden olan şeyleri sormalıyım,
Korkunç bir kısmı benim için ayrıldı? Dikkat, Gabrielle. Ben
Dün söyledim, böyle bir _role_ için çok az yeteneğim var. Adam
KİMLER OLDUĞU VE İhanetle Sabırla Katlanırken Saçma
BT. Bunu yapmaya meyilli değilim. Oynadığın üzgünüm oyun
Hem kendinize hem de bir başkasına tehlike ile dolu olacağım. "

"Ama ne demek istiyorsun? Seni anlamıyorum," diye bağırdı kız
Sıkıntı anlık olarak artıyordu.

Raven ona yaklaştı ve ona bakan bir bakış attı
yüz.

"Bana fısıldadığın bu uyarı kelimelerinin anlamı neydi?
Dün, eve giderken? Hiçbir şekilde olduğumu nasıl bildin
Tehdit altında ve neden başladın ve bu zaman ölümcül sola döndün
Başkentten kurye açıklandı mı? Konuşmak; Bir
cevap."

Gabrielle büyüyen şaşkınlıkla dinledi. Şüphelenmeye başladı
Bu sorular nereye eğilimlidir, ama oldukça karanlıktaydı
onları teşvik eden olay. Raven onun yapmadığını görmüş olmalı
Onu anla, çünkü broşürü göğüs cephesinden çekti ve
Masaya attı.

"Bu küçük kitap belki de hafızanıza yardımcı olacak. En çok
şimdiye kadar yapılmış olan kontumel, en şaşırtıcı saldırı
Ben. Muhtemelen bitmemiş bir durumda okursunuz; Hiç şüphesiz
Tamamlandı, başkentte, bakanlık bürosunda mükemmelleştirildi. Yapamaz
Bana bir yabancı dilde konuşuyormuşum gibi bak. Bu isim,
Başlık sayfasında duran, bence, sizin için bilinmiyor. "

Gabrielle broşürü mekanik olarak almıştı. Gözü düştü
Sayfa, yazılı olarak belirtilen isim. Başladı: "
George? Sözünü tuttu! "

"Sözünü tuttu mu?" Acı bir kahkaha ile tekrarlanan kuzgun. "Yani sen onun
bunun için kelime. Sen onun sırdaş mıydın? Ama gerçekten nasıl
Bir an için şüphe edebilir miyim? Birincisinden açıktı-
öğlen güneş. "

Genç kız kendini savunmak için çok şaşkındı ve kafası karıştı
beceri veya enerji. Ondan kaçan talihsiz ünlem
Baron'u şüphesiyle teyit edebilirdi.
suç ortağı.

"Gelecek kötülüklerin bir sunumunu yaptım," diye yanıtladı.
tüm cesareti; "Ama hiçbir şeyin karar vermediğini bilmiyordum. Diye düşündüm ----"

Raven bitmesine izin vermedi. Elini kavradı ve sıkıca tuttu.

"Yürüyen bir plan olduğuna dair hiçbir şüphe var mı?
beni yaralıyorsun? Dün düşmesine izin verdiğiniz ipuçları tamamen kazara ve
Herhangi bir özel amaçtan yoksun mu? Sana gelmedi mi?
Sevkiyatlar bize sıcak aceleyle getirildi, belki de 'bazıları
Sözünü tutmuş muydu? ' Bana bak ve öyle olmadığını söyle. Yapacağım
Sana inanmaya çalış. "

Gabrielle sessizdi. Olumsuz cevap veremedi ve
Gerçekte, en azından George'un niyetini bildiğini düşündüm,
onu zihin varlığından soydu. Genç adamın düşük kelimeleri
ondan ayrılırken şimdi ölümcül bir önem kazanmıştı; Onlar
genç kıza ağırlık verdi ve onu bir duyguyla eziyor gibiydi
suçluluk.

Raven'ın gözleri yüzünü hiç bırakmamıştı. Parmakları yavaş yavaş rahatladı; O
Elinin düşmesine izin ver ve geri adım attı.

"Yani biliyordun," dedi; "Ve bu bilgi ile sessizce durdun
ve anlamsız bir tutku ile güreşti gördüm; Sonunda beni yendi gördüm
zayıflığa. Sevgimin olduğuna inanmama izin verdin
Geri döndü ve bu yüzden beni deliğe batırdı, gizlice sen
darbenin-ölümcül darbenin günleri ve saatlerini saymak,
Fanjed yaptığınız gibi, bana vurmalı. Gelecekteki bir zaferden emin, sen
Dün seni göğsüme katlayayım ve sizinle konuşmama izin verebilir mi?
Aşk. Cennet tarafından! Çok fazla, çok fazla! "

Sesi hala kısıtlanmış ve düşüktü, ama içinde bir şey önceden haber
Gelecek salgın.

Gabrielle, suçlamalarına karşı kendini güçsüz, savunmasız hissetti.
Bununla birlikte, onları karşılamak ve çürütmeye çalıştı.

"Duy beni Arno. Yanılıyorsun. Seni aldatmadım, ne de ihanet ettim
Sen. Bir şey biliyorsam ---- "

"Daha fazla söyle!" Korkunç bir istekle onu kesintiye uğrattı. "Yapacağım
Hiçbir şey duymayın. Yeterince biliyorum. Sessizliğin şimdi daha açık bir şekilde konuştu
kelimelerden daha. Davranışınızı O'na, 'George'a' haklı çıkarın; itiraf etmek
O sırrını son anı tutamadın. O yapacak
Belki seni affet. Uyarı, herhangi bir şekilde çok geç olurdu.
Bu sahip olacağım, ona bir adaletsizlik yaptım.
Sıradan kişi, erkeklerin sıradan koşusunun üstünde değil. Açıkçası o
alışılmış olukları bırakmaktan korkmuyorum, kimsenin
ondan önce girdi ve bence kimsenin gelecekte gelecekte
taklit etmeyi önemseyin. Muhtemelen onunla yol açabilir, bu genç
Dün kimsenin bilmediği ve adının yarın olacağı değerlendirici
Herkesin ağzında, çünkü
Kılıcı ve bana saldır. Ama şöhret için çok ödeyecek, ben
Bunun için sana sözümü ver. Henüz bir düşmandan ne korkmadım ya da küçülmedim
bir yarışmadan ve bu saldırı beni bu kadar az hareket ettirirdi
dinlenmek. Onunla ligde olduğun düşüncesi, sen -_ sen_
Bana ihanete uğradı, bu ve sadece bu, düşmanlarımı temin etti
Beni bir kez atıldığında görmenin memnuniyeti ve zaferi
denge."

Son sözleri konuşurken sesi biraz düştü. Sayesinde
İnsanın kendini görmesinde şiddetli gazabı, inandığı gibi,
Onun onurunda olduğu gibi aşk, aşan bir keskin titreme acısı geldi
acı acı. Bu tonda Gabrielle her şeyi unuttum. Ona uçtu,
İki elini koluna koydu ve konuşacaktı;
Ama işe yaramazdı. Kaba, kızgın bir hareketle kendini serbest bıraktı,
Onu ondan itiyor.

"Git! Bir aptal oldum, sahibim, ama yanılsama şimdi ortadan kaldırıldı. Ben
kendime ikinci kez çekilmesine izin vermeyecek,
Tasarlanmış endişeleri ve hassasiyetleri ile bana bir kez yalan söyledi. Söyle
George, beni bekarlığa meydan okumanın ne olduğunu iyi yansıtmadı
savaş. Yakında deneyimi yapacak. İkimiz arasında her şey bitti
Şimdi ve sonsuza dek! "

O gitti. Kapı bir kaza ile arkasına düştü ve Gabrielle
yalnız kaldı. Masada yatan broşüre baktı.
Adına basıldı, ancak hiçbirini görmedi. Yankılanma ve yeniden örgütme
Aklından kasvetli yinelemede son acımasız sözler geldi. Ah,
Evet; Şimdi ve sonsuza dek bitmişti!

Korkular, taze rahatsızlıkların patlayabileceğini eğlendirdi
Kasaba ama çok hızlı bir şekilde gerçekleştirildi. Tüm askeri önlemler
Mümkün olan en görünür bir şekilde alındığında,
nüfusu korkuturdu; Bununla birlikte, aksine bir etkisi vardı,
ve sadece genel acı düşmanlığı arttırmaya hizmet etti
Vali. Aylardır düşük bir hoşnutsuzluk fermantasyonu devam ediyordu; Ancak
Hastalıkların popüler gösterileri sadece ciddi bir
Son birkaç gün içinde karakter. Düşman ruhun işaretleri
Şehir boyunca hakim olmak istemiyordu, ama vardı
Daha önce açık ayaklanma girişimi yoktu. R ---- insanlar öyle
Uzun zamandır valinin isteğine boyun eğmeye alışkındı, bu kolay değildi
alışkanlığı sallamak için. Dahası, baronun öfkesi güzeldi
doğru bilinen. Ne zayıflık ne de taviz verildiği hissedildi
ondan beklenecekti-bu yüzden haftalarca vatandaşlar memnun
kendileri homurdanmak ve memnuniyetsizliklerini mırıldanmak. .
Üzerinde otoritedeki enerjik esnek olmayan zihin, kazandığını gösterdi
sallanmak. Şimdiye kadar Raven, tehdit edici unsurları kısıtlamış ve tutmuştu
Fırtına kontrolü. Kişisel müdahalesiyle bir isyanı bastırmıştı
ve asi kitleleri dağıttı; Ama o görünen bir saatte bile
Başarı, gücünün üzerinde olduğu açık olmuştu.
azalıyor.

Artık işler bir krize ulaşmış gibiydi. Çok öfke hissedildi
Baron'un emriyle yapılan tutuklamalarda birkaç gün
daha önce ve aşırı sertlik ve titizlikte
Suçlulara tedavi edildi. Bu olayla uzun süren yangın
bir aleve bayıldı. Bir karma
esir ve girişim başarısız olduğunda ve vali hala karşı çıktığında
Tüm popüler protestolara ve aynı şeyi ithal eden tüm ithalatlara
Geçici olarak yapılan kararsız cevap, ajitasyon, geçici olarak
Allayed, iki katına çıkarılan kuvvetle yeniden çıktı.

Akşam yine gelmişti. Hükümet evi bir kargaşa durumundaydı
ve heyecan. Her kapı, hatta ana girişe bile yasaklandı ve
korunan. Panikle kaplı hizmetçiler koridorları ve
merdivenler ve dışarıda, uzun pencerelerden önce, parıldadı
süngü dosyası. Güçlü bir asker müftedimi,
Kale-hill, korumak için zamanında gelen askerler
Valinin saldırıdan ikametgahı. Ona giden yollar
temizlendi ve kalabalık geri çekildi; Ama komşudaki kargaşa
Sokaklar orantılı olarak arttı ve her an bir çarpışma
Silahlı kuvvet ve nüfus arasında beklenebilir.

Valinin daireleri tüm yoğun hareketin odak noktasıydı.
Mesajlar birbiri üzerine aktı; polis memurları ve emirleri
geldi ve gitti. Meclis Üyesi Moser şefinin yanına acele etmişti,
Her zaman ona bir kale ve savunma kayası olan
tehlike. Teğmen Wilten, kale garnizonuna komuta etmek için atandı,
Baron ile birlikteydi ve isyan kampından bir büyükelçi de
Şimdiki-Tepeye çıkmış olan layık Burgomaster,
Sabahları tetiklediği son denemeyi yapmak
vazgeçmek.

Raven'ın kendisi serin ve hareketsiz durdu, tüm bu acele ve
kargaşa. Raporları dinledi ve siparişlerini verdi, bir
Mükemmel eşitliğinden anında rahatsız oldu; Ama onunla ilgili olanlar
Bu akşam olduğu gibi yüzünü bu kadar sert, katı bir şekilde görmedim. .
Son dört ve yirmi saatin fırtınalı pasajları, şüphesiz yardımcı oldu
özellikleri üzerinde bu sert anlamsız ifadeyi mezarlamak; Ama her neyse
ne olursa olsun, savaşmış olabileceği iç mücadeleler
önceki akşamdan beri acı çekti, tüm seyircilere aynıydı
zırhı olmayan
bu şaftların zararsız bir şekilde baktığı eklem
sıradan insanların gücünü parçaladı.

"En son yalvartığımda, bu uçtan kaçınmanızı talep ediyorum
miktar. Henüz zaman var-henüz kan dökülmedi. Diğerinde
Bir saatin çeyreği çok geç olabilir. Sipariş verdiğiniz söyleniyor
hiçbir merhamet gösterilmeyecek. Ben buna inanmayacağım. "

"Kalenin _coup de main_ tarafından alınmasına izin verecek miyim?" Baron
onu kesintiye uğrattı. "Giriş fırtınaya kadar bekleyeceğim ve ben
Burada kendi dairelerimde hakaret mi? Sanırım yeterince gösterdim
Kendi kişisel için önlem almak benim için ne kadar tatsız
güvenlik, ama başkalarının güvenliği için cevap vermeliyim ve her şeyden önce
Hükümet evini herhangi bir saldırı şansından korumalıyım. Bu
Basit görevim ve bunu gerçekleştirmeyi planlıyorum. "

"Burada sadece bir gösteri ile ilgisi var;
Bir saldırı, "Burgomaster ilan etti. "Ama ne olursa olsun; sen
Kale korunmalı ve kalabalıklar geri çekilmelidir. Peki, bu var
yapıldı; Kale-hill, yeterli olan birliklerle kaplıdır. .
Ajitasyon Yonder mükemmel zararsızdır ve ölecek
Kendisi, ücretsiz bir kurs bırakırsa. "

"Albay Wilten sokakları temizleyecek," dedi Raven soğuk bir şekilde. "Gerekir
Direniş sunulacak, kollara başvuracak. "

"Bu hesaplanamaz bir soruna yol açar. Kalenin tüm çıkışları
Yol ordu tarafından beslenir; İnsanlar her taraftan korunuyor,
ve uçuşa götüremedi. Buna gelmesine izin verme, senin
Ekselanslar. Yüzlerce hayat tehlikede. "

"Kasabanın düzeni ve güvenliği tehlikede ve artık
Bu rabble'ın merhametinde kal.
Baron'un sesinde kararlı yüzük. "Yeterince uzun süre kaldım
Bu önlemi erteliyor. Şimdi karar verildi ve olacak
infaza taşındı. Sokaklar aynı anda temizlenirse
Muhalefet, huzursuzluk için bir neden yoktur; Ters durumda,
Sonuçlar isyancıların kafalarında olmalı. "

Şu anda kapı açıldı ve polisin amiri
içeri girdi.

"Peki, nasıl gidiyor?"

"Adamlarımı asıl merkezlerden geri çektim," diye yanıtladı
işlevi ele alınmıştır. "Artık yapamayız. Heyecan artıyor
her dakika; Direnmek istiyorlar. Ben sadece biraz yaşadım
Yaralı adamlar kaleye çıktı. Olası yoktu
onları şehre taşımamak. Buraya götürülmelidirler
Şimdiki. "

"Zaten yaralı nasıl?" diye sordu burgomaster. "On
Dakikalar önce, tepeye çıktığımda,
birlikler. "

"Bu kayıplar bir süre önce, askerler olmadan önce
Yalnızca brunt'u taşırken çağırdı. İki adamım var
O zaman çok kabaca ele alındı ​​ve maalesef üçüncü bir kişi
yaralanan, hiçbir şekilde sıradan endişe duymayan bir doktor
kurtarma ve yaralılara uygulanan bandajlar. Onu bitirmişti
iş ve düşüyordu, düşen taşlardan biri
Kalın ve hızlı, onu vurdu ve dünyaya düştü. Dr.
Bu sabah konuştuğumuz Brunnow, "diye ekledi
Müfettiş, Meclis Üyesi Moser'a dönüyor.

"DSÖ?" diye sordu Raven, çabucak. Son sözleri yakalamıştı.

"Son birkaç haftadır burada kalan genç bir doktor. Max
Brunnow adına göre. Babası İsviçre'de yaşıyor, uçmak zorunda kalacaksa
siyasi güdüler için. Sonunda önemli bir rol aldı
devrim."

Müfettiş, bu açıklamaları kolay ve görünüşe göre düşürmesine izin verdi.
anlamsız bir şekilde; Ama konuşurken,
Baron. Tek başına neredeyse algılanamaz renk değişimini gördü ve
Sorudaki hafif duygu titremesini duydum:

"Genç adamın yarası ciddi mi?"

"Korkarım-belki de ölümlü.
Taş onu kafasına vurdu. "

"Yaralı adama her dikkat verilecektir;" Baron adım attı
kapıya doğru, ama kendini bağırdılar ve durakladı. Burgomaster'ın
Sürpriz görünümü ve Lynx gözlü, keskin, gözlemci bir bakış
Müfettiş, şüphesiz ona bu ani sempati gösterisini hatırlattı
Onun için bu ilgisizliğe çok göze çarpan
Şimdiye kadar tezahür ettiği insan hayatının kaybı. "Kendim hepsini vereceğim
Gereken emirler, "diye ekledi yavaşça ve elini zil üzerine koydu.

"Binbaşı-Domo zaten her düzenlemeyi yaptı ve
son derece düşünceli. Sorun gerek yok
Kendin, Ekselanslarınız. "

Baron sessizce pencereye doğru yürüdü. Neden onun adı
Eski dost ve arkadaş şu anda anısına hatırladı mı?
Bunu bir uyarı olarak alacak mıydı, kendisi Arno Raven,
bir zamanlar kendisini hazırladığı isyancılara aitti
vur? Birçok kritik dakikada uzun bir duraklama izledi
tarafından hızlandı. "Kasabaya döneceğim," dedi Burgomaster sessizliği kırıyor
uzunluğunda. "Bu kelimeleri Ekselanslarının Finali olarak alacağım
karar?"

Baron döndü. Bazı iç çatışmaların gölgesi yüzündeydi,
Diye cevapladı:

"Albay Wilten kasabada komuta sahip.
Planları. Askeri düzenlemeler onunla dinleniyor. "

"Ama albay talimatlarınız altında hareket ediyor. Senden bir kelime ve o
en azından aktif müdahaleden kaçınacaktır. Kelimeyi söyle. Biz
Hepsi bekliyor, ciddiyetle arzu ediyor. "

Yine birkaç saniye geçti. Derin oluklar Raven'ın kaşında toplandı
düşünerek durdu. Aniden kendini çizdi ve gençleri aradı
ona memur.

"Teğmen Wilten, gönderinizi burada kalede bırakabilir misin?
Bir saatin çeyreği? Senden babana gitmeni isterdim
kendin."

Durakladı ve dinledi. Kasabadan bir ses geldi, uzak ama
Yanılmamalı-ateşli silahların çatlakı.

"İyi Tanrım! Bunlar atışlar!" diye bağırdı Meclis Üyesi Moser,
Terör, yanındaki iki adam pencereye acele etti.

Karanlık bir şey görmelerini engelledi, ama görme gereksizdi
bu durumda. Bir saniye, üçüncü kez keskin, hızlı, çatlak geldi
Ses-o zaman hepsi hala.

"Mesaj şimdi işe yaramaz olurdu," dedi genç subay düşük
Ses, Baron'a hitap ediyor. "Zaten ateş açtılar."

Raven hece değil. Hareketsiz durdu, onunla eğildi
Masaya el, gözleri pencereye doğru yönlendirildi; Ama bir dakika
Daha sonra, diğer ikisi de geri döndüğünde,
Burgomaster ve dedi ki:

"Çok geç olduğunu görüyorsun. Şimdi müdahale edemem."

"Anlıyorum," dedi yaşlı adam, trenchant acıyla. "Kan var
Şimdi sizin ve bizim arasında, bu yüzden tüm tartışmalar sona eriyor. Ben yok
Söyleyecek daha çok kelime. "




                              Bölüm XIV.


Eğer hiç kimse garip kader sporunu ruminasyona neden olsaydı,
Bu kişi kesinlikle Meclis Üyesi Moser'dı; Wayward Chance için oynamıştı
Üzgün ​​bir numara gibi bir hile. O, en sadık olanı
en zarif bir egemen, sadakatin enkarnasyonu,
her devrimci ve demokratik eğilimin yeminli düşmanı
Bir hain oğlunu, çatısının altına yerleştirilmiş kral ve eyalete görün,
evinin sığınağına kabul edildi-yine de en acı yansıması
Hepsi, kendi kızının küstah ve aşırı davranışlarına göre
Onu aşan felakete atfet.

Agnes Moser'ın tek başına suçlanacağı gerçeğini inkar etmek yoktu
Oldukları için, şüphesiz,
en dindar güdüler. Agnes her zaman kısa süreye bakmıştı
ona girmeden önce babasının evinde geçirecekti
Seçilmiş meslek, sadece yaşam için bir hazırlık aralığı olarak
takip etmekti. Hukuk yazarının hasta karısı hiçbir şekilde tek
özen ve dikkatini çektiği kişi. Her yerde
Kalenin kendisinde veya
Hemen mahalle, bu genç kızı bulacaktı, bu yüzden
Nadiren diğer zamanlarda, hazır, sessiz kendini feda eden bir şekilde gördü,
acıyı hafifletmek ve etkilenmek; Ve ne, başka bir durumda,
tekil ve heyecanlı bir açıklama gibi görünebilir, ondan alınmıştı
Tabii ki. Genel olarak Meclis Üyesi Moser'ın
Kızı perdeyi alacaktı; Gelecekteki rahibenin kutsallığı
onu ve bu, nerede yardım yaratma isteğine eklendi
Yardım gerekiyordu, kaledeki tüm sakinlerden onun için bir
saygı derecesi ama nadiren on yedi bir kıza verildi. BT
Bu nedenle, yaralı adamlar olduğu zaman mükemmel doğal görünüyordu
Kaleye getirilen Fraeulein Moser,
Succor'un çalışması ve Dr. Brunnow, davası
en kötüsü, babasının odasına taşındı, burada katılabilir
Kendisine, hızlı ve samimi bir kabul ile karşılaştı. Vali
her bakım ve dikkatin gösterileceği emirleri vermişti.
yaralı erkekler ve daha çok özellikle bu kadar çok genç doktor
mesleki görevini yerine getirirken hayatını kaybetti ve elbette o
bunlardan daha iyi ellere emanet edilebilir. Onun güvencesiz
Durum onu ​​şimdiki zaman için kalede kalmaya zorlardı.
yaralanmaları daha az ciddi nitelikte olan iki polis,
Ertesi gün şehre taşınabilir. Binbaşı Domo
efendisinin talimatlarını yerine getirme şansına yakalandı
açık olarak. Genç bayanın
Hıristiyan hayırseverliğinin duyguları önermişti ve
Baron'un bilgilendirildiğinde
Düzenleme, çok memnun görünüyordu ve tam onayını konuştu.

Ancak meclis üyesi hiçbir şekilde pozisyonundan memnun değildi
işler. Kendini bu ihaneti görmek için bir öfke içinde çalıştı
Hasta evine kuruldu ve derhal çıkarılması konusunda ısrar etti.
Ancak burada, kendi başına karar verdiği gibi bir direniş tarafından karşılandı. İçin
Hayatında ilk kez nazik, sessiz Agnes bir
inatçı bir inatçı, bu konuda babasına kesinlikle itaat etmeyi reddediyor
konu; Ve bu kararlı kişi olarak, Frau Christine kendini ilan etti
Genç metresinin yanında, Moser dışarıda oy kullandı ve yok oldu.
Bu kadar tehlikeli bir şekilde hastalanamayacağını anlaması için verildi
hayatına risk almadan hareket etti ve onu kapılardan çıkaran
adam öldürme suçluluğuna maruz kalacaktı; ve uzunluğunda meclis üyesi
Bu akıl yürütmenin gerçeğini kavramış gibiydi, ama onu azaltmadı
çaresizlik. Ertesi sabah erkenden şefine koştu
Korkunç haberleri iletin ve en ciddi olanı protesto etmek
kendi başına herhangi bir karmaşıklığın varsayımına karşı bir tavır; Ama yerine
onu onun varlığından kurtarması gereken umut için kararnamenin
İstenmeyen misafir, onun kabul etmesi ve yaptırımı yaptırması tavsiye edildi.
Baron'un kendisi iyi göründüğü kızının yargılamaları
onaylamak. Raven, meclis üyesini herhangi bir şüpheden korumaya söz verdi.
sadakatinin puanı ve hatta onun etrafında göndereceğini açıkladı
Hastaya kendi doktoru. Onlara görevliydi, dedi
Bu kadar çok davranan genç doktora olan tüm ilgiyi gösterin
cesaret ve uygun his. Meclis Üyesi buna boyun eğmekle kaldı
Yüksek otorite, ama bunu ağır bir kalple yaptı. Affedemedi
kızının kendisinin aşırı uçlarına yönlendirilmesine izin verdiği için
hayırsever duygular ve acı çeken yaratıkları için acıma;
Ve başarılı gerçeği değiştirmek için güçsüz olmasına rağmen,
Her gün artan nefret ve öfke ile.

Max Brunnow'un kazasından sonra üçüncü sabah, kim
Ona katılmak her zamanki profesyonel ziyaretini ödemeye çağırdı. O bir
küçük, yedek adam, keten saçlı, hafif görünümlü gözler ve çok
nazik ses. İçeri girdikten sonra,
ofisi için ayrılma noktası ve kısa bir konferans gerçekleşti
İki beyefendi arasında.

"Hayır, meclis üyesi, çok az şey var, hayır diyebilirim, bizim kurtarma umudu
hasta. Kötü bir şekilde-çok kötü bir yol. Kendimizi tutmalıyız
en kötüsü için hazırlandı. "

"Onu günümüzde görmedin," dedi meclis üyesi. "Kızım
Ben çok sessiz bir geceyi geçti. "

Küçük doktor omuzlarını silkti.

"Ah, zayıflık-Koma! Büyük kan kaybı vardı ve
Şiddetli travmatik ateş, aşırı tükenme izleyecekti. Ben söylüyorum
Bence sen, o toplanmayacaksın. "

"Duyduğuma üzüldüm," dedi meclis üyesi. Korkunç Gölgeden Önce
Ölümün kesicinin verdiği ölüm ve şefkat üst el kazandı.
"Ve kızım da üzgün olacak. Tüm hemşireliği aldı
kendisi ve gayretle hasta yatağı tarafından izlenmeye devam etti. Korkarım gerçekten,
Agnes'in gücünü aştığını, çünkü onun görünüşünü hiç görmedim
çok soluk. Bu sabah gerçekten ısrar etmem gerekiyordu-onu gitmeye zorlamak ve
Bütün gece oturduktan sonra biraz dinlen. "

"Evet, Fraeulein Moser takdire şayan bir hemşire. Tüm gayrete sahip ve
Gelecekteki mesleği için gerekli olan bağlılık ve ben onun
Hayat başkalarına kutsama verimli olacak. Ancak bu durumda o
Çabalar yakında sona erecek. Korkarım fakir adamın saatleri
sayılı. Gün boyunca neredeyse sürmeyecek. "

Başın melankolik bir sallanmasıyla ayrıldı ve
hastasını görün. Meclis üyesi geride kaldı, çok boş görünüyordu ve
Melankolik de, ama başka bir nedenden. Yeni bir sorun
ona geliyor. Bunlardan sonra şimdi evde bir ölüm olacaktı
İki uzun günlük bakım ve endişe. Ve görmek ne kadar şok edici olurdu
Makalelerde: "adı kötü şöhretli olan Dr. Brunnow'un oğlu
Geç devrim ile bağlantı, böyle bir günde r ----
Meclis Üyesi Moser. Ölümü yaralanmalarla ortaya çıktı
bir sokak isyanında alındı. "Bu sefil kağıtlar her zaman bunları yaptı
Kuru, gerçek bir şekilde, tek sözsüz
Açıklama veya amplifikasyon. Meclis Üyesi çekici bir bakış attı
Cennete. O, en saygılı, en vicdanlı yetkililer,
Böyle bir kadere maruz kalmak! Başı beyaz onun üzerine cennetle sarktı
Boyunklotu, şansölyeye doğru yola çıktı.

Bu sırada doktor kendini hastalığa atmıştı. O
doğal göründüğü temkinli, gürültülü bir adımla girildi
ölmeye yaklaşmak için. Gençini rahatlatan Frau Christine
Kısa bir süre için metresi, başucu yanında oturdu. Doktor bir alışveriş yaptı
Bir fısıltıyla onunla birkaç kelime ve sonra onu taze getirmeye gönderdi
sıkıştırır. Yatağa giderken, aniden hastaya eğildi
uyandı ve gözlerini açtı, görünüşe göre tam elinde
Bilinç.

"Kendinizi nasıl hissediyorsun sevgili efendim?" diye sordu küçük doktor
çok nazik ton.

"Oldukça iyi, teşekkür ederim," diye yanıtladı fitil gözleri
Bir şey arıyor gibiydi. "Benim için mesele ne oldu?"

"Kötü yaralandınız; ama zihnini kolaylaştırın-hepsini yapacağım
Bu yapılabilir. İyi ellerdesin. "

Max, ne aradığını bulamadan tüm odayı aradıktan sonra
Dikkatini konuşmacıya çevirdi ve sakin bir şekilde araştırdı.

"Bir meslektaşım, sanırım?" dedi. "Kimin onuruna sahibim ----"

"Benim adım Berndt," diye yanıtladı kardeşi uygulayıcısı. "Ekselansları
Sizin için size en büyük sempati gösteren vali
hastalık, kendi doktorunu gönderirdi. Seçkin arkadaşım
Dr. ----, ancak maalesef kendini rahatsız etti, bu yüzden ben onun
Asistan, davayı üstlenmiştir. Ama konuşmamalısın, ne de yukarıda
hepsi, hareket et; Zor bulursanız sorularımı işaretlerle cevaplayın
konuşmak. Düşük ve bitkinsin ve en üst düzeyde ---- "

Kınanmış adam için kendini çekerek durdu
Güçlü bir pislik ile birlikte, oturdu cıvata dik ve sordu, bir sesle
bu da zayıf bir şeydi:

"Hemşirem ne oldu? Her zaman benimle kalırdı."

"Fraeulein Moser, demek istiyorsun? Biraz dinlenmeye gitti
bütün gece başucunuz tarafından izlenen. Gerçekten emzirildin
sadık bakım ile. O genç bayan merhamet meleği. "

"Merhamet?" Uzun süreli vurgu ile tekrarlanan maks. "Evet, dediğin gibi,
kabul edilebilir kasabanızın kaldırımı ile çok yakın tanıdık
Beni insanlığın merhametine attı. Kaldırım taşlarının karışık kötüye kullanımı
Onları insanların kafalarında utangaç! "

"Kendini heyecanlandırma, sevgili meslektaşım," diye sordu Dr. Berndt,
nazikçe. "Ajitasyon yok, yalvarıyorum. Sessiz, dinlenme ve en büyük dikkat!
Ama şimdi yine kendinsin, hiçbir dilek yok mu, arzu yok
ifade etmek ister misiniz? "

Yüzü açıkça, son vasiyetten daha az bir şey beklemediğini söyledi veya
Ölmek Varlık.

Ancak bu tür konuları görmezden gelerek, hasta mükemmel bir şekilde cevap verdi
Eşitlik: "Kesinlikle; en acil dilek ve arzum var
yiyecek bir şeyler. "

"Yemek!" diye sordu doktora şaşkınlıkla. "Yemek! Eh, istersen, biz
Biraz sığır eti deneyebilir. "

"Biraz yapmayacak," dedi Max. "Çok isteyeceğim; ama sanırım
Beef-tea'dan daha önemli bir önemsiz bir şey yapmayı tercih ederim.
Şimdi bir biftek-aslında iki yiyebilirim. "

"Canım canım, canım!" küçük esculapius'u bağırdı, parmaklarını döşedi
Hasta adamın nabzında, çünkü hastasının
Delirious. Ama Max elini sabırsızlıkla çekti.

"Baş parçamdaki bu çatlak hakkında böyle bir yaygara yapma.
bir hafta içinde. Anayasamı biliyorum. "

Dr. Berndt, bu zavallı aldatılmış yaratıkta komisyonla baktı.
Durumu hakkında çok az bilgiye sahipti.

"Durumunu yanılıyorsun dostum. Çok hastasın
Bu canlılık titremesine rağmen. İki günün var
şiddetli bir ateş tarafından secde edildi. "

"Üçüncüsünde çok iyi hissetmemem için hiçbir neden değil
Ateş beni terk etti. Canlılık titreşimi! Gerçekten olduğumu hayal ediyor musun
tehlikede mi? "

"Bunu hayal etmiyorum-bu bir gerçek," dedi Dr. Berndt, biraz pikli.
"Cidden, korkarım ----"

"Hiçbir şeyden korkmana gerek yok," diye kesintiye uğradı Max. "Ben yok
Şu anda çoğunluğa gitmenin en küçük niyeti. Ama şimdi,
Bana tam olarak nasıl tedavi edildiğimi söyleyecek iyiliğe sahip. "

Bu hayata yapışan, sahip olduğu bir hasta tarafından çok açık bir şekilde ifade edildi
hatırlamadan ölüm cezasını kabul etti,
Doktor son derece. Sessizdi ve kızarmış görünüyordu. Sadece ne zamandı
Soru daha yüksek bir anahtarda ve sesli bir şekilde tekrarlandı
istenen detayları kefil ettiği ve ilgili
çok kendine yakınlık, kurtarmak için benimsediği çeşitli önlemler
Ölüm çenelerinden hasta adam.

Max oldukça küçümseyen bir şekilde dinledi.

"Saygın meslektaşım, daha iyisini yapmış olabilirsin," dedi
kaba, açık sözlü. "Şiddetli ilaçları onaylamıyorum. Asla
Hafif durumlarda onlara başvurun, ama doğa harekete geçsin, ne yaptığımı
ona yardım edebilir. "

"Ama bu hafif bir durum değildi," diye bağırdı küçük doktor
Hafif öfkesine rağmen kızmaya başlamıştı. "Sana söylüyorum, senin
Durum en tehlikeli bir durumdu. Gerçekten de öyle, senin gibi
Bu anlık heyecan ne zaman bittiğini bulacak. "

"Ve sana çok iyi yaptığımı söylüyorum," diye bağırdı Max, hala daha yüksek sesle;
"Ve herhangi bir tehlikenin en küçük olasılığı yok. Ben bir
Bu tedavi yönteminin rakibine karar verdi. Bunu işe yaramaz görüyorum
Hatta yaralanan. Tanrıya şükürler olsun, sağlam anayasamın sahip olduğu
Bu deneyler altında, aksi takdirde ölümünü yaşarsınız
Vicdanınız üzerinde bir erkek kardeş uygulayıcı. "

Dr. Berndt öfkeyle mor büyüdü.

"Arkadaşımın yöntemini takip ediyorum. Dr. ----, Terapötik Profesörü,
ve Ekselansları'na danışmanlık-hekim. Profesör bizim
Birinci Yetkililer. Üniversitede en önemli pozisyona sahip
Burada ve sistemine muhteşem bir başarı ile katılıyor. "

Küçük doktor hafif sesini yüksek sesle ve tiz bir adım olarak yükseltti
Mümkün olduğunca, ama boşuna, Max için güçlü ciğerleriyle oldukça
onu güçlendirdi.

"Terapötik profesörü için bir rap umrumda değil.
Z ---- Üniversitemizde daha büyük yetkililer ve başarımız
Sonsuz daha muhteşem. Ama geleneğe yapışmıyoruz ve
Rutin, bu ataerkil r ---- içinde buradaki beyler gibi. "

Bunun üzerine iki tıbbi adam profesyonel bir anlaşmazlığa düştü,
o kadar şiddetli büyüdü ki Frau Christine yan odadan acele etti
alarm. Ancak, eşiği geçerken durdu, taşlaştı.
Görüşünü karşılayan şaşkınlık. Dr. Brunnow, kim,
Tüm kurallara ve emsallere göre, sakince almalı
Ölüm yatağı, dik oturdu, gesticülasyon ve sonra voleybolu döküyor
meslektaşına tartışma voleyanı, onu ateşiyle topladı
kanıtlar ve çürütmeler; meslektaşının kendisi, on dakika
Daha önce, olduğu gibi, sessizce odaya çalınmıştı, çok korkuyordu
Ölmekte olan adamı rahatsız ediyor, şimdi bir durumda hastasının önünde duruyordu
şiddetli heyecan ve her iki kolla da savaştı,
Boşuna bu konuşmanın püskürttüğünü ve onun içinde bir kelime koymaya çalıştı
dönüş. Bu konuda tamamen başarısız olur, sonunda bir öfkeyle şapkasını ele geçirdi,
Ve ağladı:

"Her şeyi herkesten çok daha iyi biliyorsanız, kendinize davran
Gelecekte, eğer istersen. Valinin kesin olduğunu bildireceğim
ve aynı zamanda Ekselansları'na asla olmadığımı söyleyecek
Yine de böyle bir hastayla tanıştı-dün ölümün kapısına uzanan bir adam,
Ve güne en büyük hakaretleri bana ve bütün olarak kimin
Burada fakülte cesedi. Haklısın efendim. Böyle bir anayasa
Seninki benzersiz. Her teşhisi utançlandırmak için koyarsınız. Keşke sana
Günaydın."

Yani, odayı fırtınaya bıraktı. Frau Christine, olmayan
Şaşkınlıkla onun peşinden bakan bir işin bir kelimesini anladı,
ve sonra bir açıklama için geçersiz kalmaya gitti.

"Tanrım ben, sorun nedir? Ne oldu? Doktor
Mükemmel bir öfke içinde kaçın ve sen ---- "

"Bırak koşmasına izin ver," dedi Max, geriye yaslanarak. "O adam ve erkek kardeş
beni cennet için bir aday yapmak için eğildi. Neredeyse çok var
aptalca davalarıyla beni öldürdü. Şimdi tedavimi alacağım
Kendi ellerime ve bir kerede de kurdu. Sevgili Frau Christine,
Sana yalvarıyorum, en ciddiyetle ve sevecen bir şekilde bana getir
yiyecek bir şeyler. "

Kısa bir süre sonra Agnes Moser yaklaşık bir saat sonra olabilir.
durduğu ancak çok fazla ihtiyacı olan dinlenme aralığı
yine son birkaç gün boyunca başucunda yerini almak için
Çok karışmıştı. Bu arada Dr. Brunnow kendi başına
İstenmeyen hiçbir şey bırakmayan bir kesinliğe sahip reçete, çok fazla
Doktorun harika gösterdiğini düşünen Frau Christine'in zevkine göre
Tedavi tarzında ayırt. Ama boşuna ona vaaz verdi
Biraz uyumaya çalışmak için. Max istemediğini ilan etti
uyu ve sadece kapıyı izleyerek kendini işgal etti
Hangi Agnes girmeli. Çeyrek saatin kısa alanında ne zaman
Üç kez hemşiresinin nerede olduğunu ve ne yapabileceğini sorduğunu varsaydı.
Yapmak, Christine biraz rahatsız oldu. Hastaya baktı
Kıta yüzünde ve dedi ki, çalı hakkında herhangi bir atış olmadan:

"Fraeulein Agnes ile aralarında olan tüm bunlar nedir?
Doktor? Altında bir şey var, gizli bir şey var; Ben gördüm
bu uzun bir süre. "

Max cevap vermeyi tercih etti; Ama bu onu çok az kullandı. .
Temizlikçi, künt, açık bir şekilde devam etti:

"Bana denemek ve empoze etmek için kendinizi zorlama. İçeri girmedim ve
Bu odadan tüm bu günlerde hiçbir şey için. Sence yok mu
Zavallı çocuğun nasıl üzüldüğünü ve geldiğini gördüm
Agnes sana ne zaman yaklaştığında? Her şeyi biliyorum, temin ederim
Sen; Beni aldatmayacaksın. "

"Frau Christine, ne kadar bilge bir kadınsın!" dedi genç
Doktor. "Orada otur ve bana üç gün önce yaptığım şeyleri söyle
Tahmincisi kadar değil ve hangi Fraeulein Agnes'in şimdi cahil olduğu
Benim gibi. Ama ne yazık ki, haklısın. Nemesis beni geçti.
Umutsuzca, kulakların üzerinden geçiyorum, aşık. "

Christine başını salladı. "Bunu bu kadar uzun zamandır biliyordum. Ama ne olacak
onun? Şimdiye kadar konuyla ilgili kendimi çok fazla endişelendirmedim çünkü
Dr. Berndt öleceğinden çok emin oldu ve bu
her şeyi sona erdirdi; Ama şimdi görünüşe göre hiçbir olasılığınız yok
Şu anda patlıyor ---- "

"Hiçbir olasılık yok," diye enterpole etti hastayı.

"Şey, o zaman sana ve gençliğime ne olacağını sormak istiyorum
bayan?"

"Bizim ne olacak? Neden, evli bir çift, emin olmak için. Başka ne var
Bizim mi olmalı? "

Max'in beklentisinin aksine, Frau Christine şok görünmedi veya
Bu cevapta dehşete kapıldı. Bir Katolik olmasına rağmen, dul kadındı
bir Protestan'ın ve evli hayatı boyunca vardı
birçok sapkın kavramı emdi; Bunlar arasında güçlü bir sevmeme
manastırlar ve geleneksel sistem. Kızın kararlılığı
Dünyadan çekilmek onun görüşünde hiç iyilik bulamamıştı; içinde
Fikir, bir mersinli yüzyılın genç metresi çok daha iyi olur
bir rahibenin perdesinden. Bu nedenle,
Şema çok cesurca önerilen Dr. Brunnow tarafından, onu süsleyen
Birincisi. Yine de başını ağır salladı:

"Bunun hiçbir sorusu olmayacak. Bunu unuttun mu?
Fraeulein Agnes bir manastıra mı giriyor? "

"Ah, bu plan hiçbir şeye gelmeyecek," diye karar verdi Max. "O değil
Henüz, ben de içeri girmediğine dikkat edeceğim. Ama-bu çoğu
önemli-genç bayana daha iyi olduğumu söylememelisin
Doktor ile tartışmam hakkında ona bir kelime ve mükemmel
O zamandan beri iştah geliştirdim. Ona tüm bunları kendim anlatacağım. "

Christine bu talimatları almaya oldukça şaşırmış görünüyordu.

"Doktor, gidip bir rol oynayacak kadar vicdansız olmayacaksın
O zavallı çocuk? "Diye sordu.

"Bu tür konularda korkunç bir şekilde vicdansızım," diye ilan etti doktorla
Tatlı, eşit bir dürüstlük. "Ayrıca, senden tek istediğim sessizliği korumak
Fraeulein Agnes ile konuşana kadar. Gerisini halleteceğiz
daha sonrasında."

Gerekli söz verilemedi, çünkü bu kavşakta Agnes
içeri girdi. Gerçekten çok solgun görünüyordu ve endişeli sorguyu
Bak, Christine'nin tamamen umutsuzluğunu söyledi. İle
Gürültüsiz adım, hasta adamın yatağına gitti ve eğildi
Titreyen bir sesle nasıl hissettiğini sordu.

O ihtiyatlı gençlik. Dr. Brunnow, para cezasını sergilememeye özen gösterdi
geç tıbbi tartışmasının bir
Tatmin edici olduğu için şaşırtıcı. O yolla uygun olduğunu düşündü
Cevap, elini genç kıza tutmak için. Max iyiydi
Sözde tehlikesinde en güçlü bir müttefiki olduğunu ve
Kendi itirafına göre, korkunç bir şekilde vicdansızdı, yaptı
Durumdan yararlanmak için anında tereddüt etmeyin.

Frau Christine, iğrenç davrandığını düşündü, ama çok iyiydi
bu iğrenç olan gizli tasarıma doğru atılmış
ona karşı açık isyanda yükselmek için davranış. Sadece bildirdi,
Bu nedenle, Dr. Berndt'in aradığı, ancak yeni bırakmadığı
talimatlar ve acele etmenin ilk fırsatını ele geçirdi
oda ve gençleri bir arada bırakmak.

Agnes, hemşire olarak işlevlerini yeniden düşünmüştü.

"Şimdi ilacını al," diye yalvardı. "Dr. Berndt beni vermeye yönlendirdi
düzenli olarak. Bu yeni reçeteyi dün akşam yazdı. "

"Dr. Berndt beni kayıptan vazgeçti," diye yanıtladı Max, "bu yüzden oldukça işe yaramaz
Benim için onun fiziğini almam. "

"Hayır, hayır; bunu düşünme," diye katıldı Agnes, yatıştırıcı bir şekilde endişeli
Sözlerini kutlamakla yüz. "Sadece hastalığın bir
Tehlikeli Dönüş ---- "

"Bu sabah onunla kendimle konuştum," diye ara verdi Genç Doktor,
"Ve cümlesini kendi dudaklarından duydu. Yaralarımın olduğuna inanıyor
ölümlü. "

Agnes ilaç şişesini bıraktı ve yüzünü elinde sakladı.
Halen yarı kokulu bir hıçkırık duydu.

"Agnes, ölecek olsaydım seni üzer miydi?"

Soru, Dr.
Brunnow'un dudakları-hafiflik ve hassasiyet bunun arasında değil
Beyefendinin sıradan özellikleri. Cevap almadı, ama
Sobs daha yüksek sesle büyüdü, daha tutkulu. Kızın ellerini alarak çizdi
Yüzünden nazikçe gözyaşlarına boğuldu ve devam etti:

"Sanırım sana çok ihanet ettim, tereddüt etmenize gerek yok
İtiraf et bu gözyaşları benim için düşüyor. Sadece son birkaç
günler, bakımın altında olduğumdan beri, nasıl önemli olduğunu bildiğim
Gerçekten benimle durdu, yoksa ikimizle de söyleyebilir miyim? "

Kız yatağından dizlerinin üstüne batmış ve yüzünü gömmüştü
yastıklar. Tüm cevap için daha acı ve umutsuzca ağladı
hiç, ama hasta adam kolunu koyduğunda hiçbir direniş teklif etmedi
Onu etrafına döndürdü ve ona nazikçe çizdi. Ve sonra harika bir şey izledi
Etkinlik-Max Brunnow, programını birçokiyle denize atıyor
Maddeler, ateşli, kalp dikili bir aşk beyanı haline getirildi,
bir kusur olan beyan-form ve canlılık
İfade, ölmekte olan dudakların söyleyemeyeceği gibi.

Zavallı Agnes bunu düşünemeyecek kadar ajite oldu; ve dahası Dr.
Berndt, davanın tamamen umutsuzluğunu çok etkiledi,
İyileşme olasılığını bile kabul etmemeye cesaret edemedi.
Hastanın ateş heyecanı için animasyonunu aldı ve gerçekten
hayatın son geçici titremesine tanık olduğuna inanıyordu
Alev-son yok olmasından önce gelen parıltı.

"Seni asla unutmayacağım," diye ağladı. "Hayatta ne yapmamalıyım
sana sahip oldum, şimdi ölümün huzurunda itiraf edebilirim-aşkım
sonsuz, konuşulamaz; Mezarın ötesine ulaşacak. Günah değil
ayrılan birini düşünmek ve kanatlarına mesaj göndermek için
Dua-bu her gün yapacağım, sessiz manastır duvarları kapandığında
Ben sonsuza dek içeri giriyorum. "

Aksanları gibi ciddi ve dokunaklı, bu itiraf pek
Memnun Maks. Bir olarak ibadet edilmek için en küçük isteği yoktu
ayrılan ruh ve diğer dünya ile iletişim hayır
onun zevkine göre demektir.

"Ölümüm durumunda böyle olurdu" dedi; "Ama ya ben gerekirse
Sonuçta yaşa mı? "Agnes, karanlık, gözyaşı gözlerini kaldırdı
en yüksek şaşkınlığın ifadesi. Açıkçası düşünmemişti
Bu. "Bunun sana uygun olmayacağına inanıyorum," diye bağırdı Max,
kızgın bir şekilde.

"Bana uygun değil mi? Oh, nasıl söyleyebilirsin! Neden," diye bağırdı genç kız
Bir duygu patlaması, "
Bu mümkün oldu! "

"Senden hayatını vermen istenmeyecek," diye ilan etti Max,
Vicdan, zavallı kızın ne kadar doğru ve derin olduğunu görürken onu kokladı
yas. "Vazgeçmen gereken tek şey yapacak aptalca bir fikir
İkimiz de sefil yapıştınız. Agnes, yanılıyorsun
Durumumu umutsuz bir şekilde düşünüyorum. Aslında, neredeyse hiç bulunmadım
hiç tehlike; Ve bu sabah iyileşmemle ilgili herhangi bir şüphe var
tamamen kayboldu. Sizi çeyrek saatte hatalı bırakırsam
Gerektiğinden daha uzun, bunu yaptım çünkü herhangi bir
Maliyet, sizden bir sevginizin bir avowal'ı elde etmek. Olarak
Mevcut, bunun için boşuna içini çekmem gerektiğini biliyordum, ama şimdi sen
İtirafını konuştum ve seni sözünüze tutacağım. O olacak
Geri dönmek için oldukça işe yaramaz olun-söylediklerinizi hatırlamaya çalışın. Sen
Beni yüz kez reddedebilir, hiçbir fark yaratmayacak. Karşın
Her şey ve her şey, sen benim karım olacaksın. "

Agnes başladı. "Asla. Bunu düşünmemelisin. Verdim
kendim dini bir hayata. Çok kısa bir süre içinde manastıra dönmeliyim. "

"Biliyorsam değil," diye cevapladı genç doktor. "Manastır
İnsanların bu konuda sesi yok. Mutlu bir şekilde, henüz oldukça özgürsünüz;
Yemin almadın. "

"Zihinsel olarak yemin ettim, kendime Abbess'e söz verdim ve
İtirafçım ve bu vaatte bulunan bir yemin kadar bağlayıcı
altar."

"Sunaktan önce yemin etmen için ne olursa olsun hiçbir itirazım yok,"
Max, "ama vesileyle hazır olmalıyım ve kendime yemin etmeliyim
Aynı zamanda, nikah törenlerinde her zamanki gibi. Eğer bayan
Abbess ve arkadaşımız itiraf eden müdahale etmeye çalışıyorlar,
Benimle uğraşmalıyım. Yakında onları çözeceğim. Böyle bir heyecan yaratacağım
Tüm manevi topluluk arasında, bu ---- "

"Cennet uğruna, çok şiddetli olma!" Derinle kızı ima etti
endişe. "Bu heyecan en incitici olabilir, sizin için ölümcül olabilir.
Yapın-Kendini besteleyin, sana katılıyorum! "

"Önce ikimiz net bir anlayışa gelmeliyiz," diye ilan etti Dr.
Brunnow, eski diktatör yoluyla. Sonra Agnes'e döküldü
Argüman, son zamanlarda olduğu gibi reddedilemez nedenlerden dolayı
Talihsiz meslektaşına duş aldı, ona gün olarak açık bir şekilde,
şimdi onun nişanlandığı ve bu ne olabileceğini, bir tane olması gerekiyor
gün karısı ol, zavallı kıza kadar, oldukça şaşkın ve aptalca,
Sonunda haklı olduğunu düşünmek için başladı ve mesele gerçekten de durdu
koy. Gerçekten onunkinden daha enerjik bir doğa gerektirecekti
burada etkili bir direnç sunmak için, bu moribund, sonuncusu
Hafızası azaltılmış olan izin almıştı
Mezarın ötesinde ve sadece manevi cemaatle
bundan böyle yapılacak, aniden toplanacak, beklenmedik bir sorti yaptı
En dünyevi bir evlilik teklifinin şekli ve fırtına tarafından oldukça alındı
teslim olmayı reddeden kale. Agnes hala ağladı, bu doğru,
Ve yine de hayır, hayır, asla olamazdı, geri dönecekti
manastır; Ama Max bunu koruyan, onu kollarına aldı ve öptü
Onu, onu uysallıkla taşıyordu ve genç adamın kendisi gibi görünüyordu
Zaferinden şüphesiz eğlendirin, çünkü o mırıldandı _sotto
Voce_ ve uzun bir nefes alıyor, "Eh, bu işi başardık
Başarılı bir şekilde, layık benim olağanüstü aptallığı sayesinde
iş arkadaşı. Eski blok başlıktaki nimetler! "




                              Bölüm XV.


Dr. Brunnow, maalesef, yakında,
Meslektaşında Vaunted Mayıs, verilen koşullar altında,
ciddi komplikasyonlara yol açar. Gün yeterince hızlı geçti ve
Yaşadığı tüm heyecana rağmen, hasta buldu
Kendisi öyle mükemmel durumda, zihninde mezar olan Agnes bile
Şüphe devam etmiş, güvenliği gerçeğine inanmaya başladı.

Akşam hızda çiziyordu ve kapılardan oldukça alacakaranlıydı.
Agnes geldi, dikkatli bir şekilde gölgeli bir lamba taşıdı ve Max'e bunu bilgilendirdi
Yaşlı bir beyefendi, belli bir Dr. Franz, yeni gelmişti ve sonra
Dr.
Brunnow, sağlık, onu görmesine izin verilmesine yalvardı. O aradı, o
dedi, profesyonel bir arkadaşın isteği üzerine ve endişeliydi
şahsen kendisini hastanın refahına ikna etmek için
Yazılı bir mesaj gönderdi.

Max, birkaç kelimenin kalemlendiği kartı aldı.

"Dr. Franz? Sanırım saygın meslektaşım bunu aşamaz
Sabahın Şaşırtıcı Dirilişi ve resmi bir rapora sahip olmak anlamına gelir
vakanın gerekli formda çizilmesi. Beyefendiyi vereceğim ---- "

Aniden durdu. Gözü el yazısına düştükçe başladı
şiddetle ve bir alarm ifadesi, özellikleri üzerinden geldi,
Parmaklar kartta konvulsif olarak kapandı. Agnes, yetiştiren
Onu okumasını sağlamak için lamba gölgesi, ondaki değişiklikten etkilendi.

"Nedir canım?" "Bu Dr. Franz'ı biliyor musun?" Diye sordu.

Manastır eğitimine rağmen, bu kadar uzağa gitmişlerdi
Gün boyunca küçük epitet "sevgili" okşamak.

"Evet, onu bir süre tanıyorum," dedi Max, kendini bir
Çaba-deneyin, ancak onun ile konuşamadı
Kazanmış istikrar. "Onu kesinlikle göreceğim; ve bana bir
iyilik, Agnes. Bizi buradayken bir arada bırak ve dikkat et
Rahatsız değiliz. "

Agnes biraz şaşkın görünüyordu. Max ondan karışmasına izin vermemişti
Gün boyunca yan ve şimdi onu ondan gönderiyordu. Neyse ki,
Işık, genç adamın bastırıldığını fark etmesi için çok bastırıldı
ajitasyon; Şüphesiz, şüphesiz, kendini susturdu,
Tıbbi konsültasyon yapılacaktı ve
Yeni çalışan bekleniyordu.

Yabancı, gri saçlı bir adam, yetersiz form ve eğim yürüyüşü,
Bir kez çağrılara uydu. Girerken, kapısını kapattı
Hızlı bir şekilde onun arkasında hastalandı ve geçersiz olana acele etti
kendini yatağında kaldırdı ve her iki elini de ziyaretçisine uzattı.

"Baba! Tanrı aşkına, seni buraya getiren ne? Nasıl böyle koşabilirsin
Bir risk mi? "

Tüm cevap için, Dr. Rudolph Brunnow kolunu oğlunun etrafına koydu
omuzlar ve özelliklerini dikkatli, endişeli bir inceleme ile taradı.

"Daha iyisin mi? Bana dışarıda söylediler. Tanrıya şükür!"

"Ama kazamı nasıl duydun?" Max. "Yapmadın
Her şey mutlu bir şekilde bitene kadar söylendi. Neden olmak istemedim
Yararsız kaygı. "

"Dün doktorunuzdan bir telgraf aldım.
Ben kötü yaralı ve kritik bir durumda olduğun için. Ben öyleydim
Kendimi en kötüsü için hazırlayın. Bir saat sonra yoldaydım
Bu şehre ve ben bir sonraki ekspres tarafından bu şehre ulaştım. "

"Kafa karışık bir aptal!" Bir öfkeyle Max'i patlattı. "Yeterli değil mi
Bu çöple bana ve benim hakkımda tüm insanlara işkence ettiğini,
Şimdi de seni buraya getirmeli mi? Eğer tahmin edebilseydim, bu
Sabah, onu başka bir şekilde rezervasyon yapmaya götürürdüm. "

Dr. Brunnow oğluna suskun şaşkınlıkla baktı. Sonra bir
Derin bir rahatlama iç çekiş.

"Şey, eğer bu şekilde futbolize edebiliyorsan, işler o kadar da olamaz
Kötü, ben süslüyorum. Seni çok farklı bir durumda bulmaktan korktum. Nasıldı
Tehlike çok hızlı bir şekilde önlendi mi? "

"Hiç tehlike yoktu. İyi bir ateş, biraz zayıflık
Kan kaybı ile hepsi buydu. Ama şimdi söyle bana baba ---- "

"By-by. Önce kendim bu yaraya bakmalıyım" diye kesti
Baba, hala gözle görülür bir şekilde tedirgin oldu. "Bene kadar kolay olmayacağım
Kendimi kendi gözlerimle tatmin ettim. "

Bandajı çıkardı ve görünümünü incelemeye başladı.
yara. Bu soruşturma sırasında kaşları temizlendi ve uzun zaman
dedi, kafayı biraz sallayarak:

"Haklısın. Yara derin ve ciddi bir şekilde üretmiş olabilir
İlk başta belirtiler, ama hayat için tehlike içeren biri değil, yapmıyorum
Cerrahınızı anlayın. "

"Cennet ellerine düşen hastaya merhamet ediyor!" dedi Max,
kesinlikle. "Ama bu şanssız telgrafa rağmen, yapamam
Bu yere gelmeye nasıl karar verebileceğinizi düşünün. Biliyorsun
bir yasak altında-eski cümlenin hala yürürlükte olduğunu. Doğrudan onlar
Seni tanıyın, tutuklanacaksınız ve kalede hapsedileceksin
Tekrar."

"Kendini tedirgin etmeyin," diye yanıtladı babası. "Korku yok
keşif ne olursa olsun. Banliyölerden birinde bir handa kalıyorum
varsayılan bir isim altında; Ayrıca, bu kasabaya oldukça yabancıyım. HAYIR
Burada bir tanesi benimle kişisel olarak tanışıyor .... "-bir bulut geldi
yüzünün üzerinde-"vali hariç ve muhtemel değil
o. İkimiz de birbirimizden kaçınmak için iyi nedenlerimiz var. "

"Olursa olsun; burada geçirdiğiniz her saatte taze oluyorsun
Özgürlüğünüz, hayatınız için risk. Tüm bunları düşünmedin mi
Yolculuğu üstlendi mi? "

"Hayır," diye döndü Brunnow, sesi derin bir duygu ile boğuluyor. "Duydum
Tek oğlum ölümün kapısında yatıyordu ve kendime,
Profesyonel adam, onu kurtarmanın bir yolunu bulabilirim. Yoktu
Başka bir şey düşünme zamanı. "

Max babasının elini sıkıca sıktı ve gözlerinde gözyaşları parladı,
Cevapladığı gibi:

"Hayatıma çok fazla değer verdiğini sanmadım baba. Beni affet
Bazen bana olan sevginizden şüphe etseydim. Hak etmedim
Kendinizi bu şekilde feda etmelisiniz. Endişeye neden oldum
ve uzun süredir eğilmeyi reddeden inatçılığımla yeterince dikkatli
herhangi bir otorite. "

Babası onu durdurdu. "Bırak, Max," dedi el dalgasıyla. "Unutacağız
Şimdiye kadar aramızda olan her şey. Sonun korkunç kaygısı
Dört-yirmi saat bana bir olanı kaybetmenin ne olacağını öğretti
Mutluluk kaynağı, hayatta bana kalan tek umut. Yapamaz
Kendinizi suçlayın. Ben de haksızdım. Hiç istekli olmadım
Doğanızın benimkine çok farklı olduğunu anlayın, sen
Benim gibi tüm noktalarda düşünemiyorum. Ama bu saatin sahip olacağına güveniyorum
Herhangi bir küçük olmasına rağmen, babanıza ne olduğunuzu göster
yanlış anlamalar. Sadece tekrar güçlen, o zaman her şey iyi olacak. "

Dikkat etti ve dudaklarını oğlunun alnına bastırdı-
Aralarında uzun zamandır kullanım dışı olan hassasiyet. Onun
çocukluk. Max babasından böyle bir okşama almamıştı; O
en içten sıcaklık ile cevap verdi.

"İnatçı oğlunuz, 'gerçekçi' şikayet etmek zorunda kalmayacaksınız.
Yine, "dedi düşük bir sesle." Asla unutmayacağım baba, tüm bunlar
Benim adıma risk aldın. Ama şimdi tekrar ayrılmama söz ver
bir kere. Kendinizi hiçbir tür tehlikede olmadığım konusunda ikna ettiniz. A
Ancak gerçek tehlike, bu tarafta olduğunuz sürece sizin için var olur
sınır. Seni bir kez daha alıyorum, olabildiğince çabuk geri dönüyorum. "

"Yarın sabah başlayacağım," diye açıkladı Brunnow; "Ama geleceğim
Gitmeden önce seni görmek için tekrar erken kalk. İzleme yok, maks. Yapamaz
Kendinizi gereksiz kaygı ile üzülün. Sana söylüyorum, keşif çıktı
sorunun. Ama şimdi seni terk edeceğim. Çok istiyorsun
dinlenin ve sizin için iyi olandan çok daha fazla heyecan vardı
durum."

"Bah! Bana herhangi bir zarar vermeyecek. Birinci sınıf bir anayasam var,"
Max, o günün bir canlıdan geçtiğini yansıtarak cevapladı
Profesyonel çatışma ve sağlığına zarar vermeyen bir nişan.
Ancak, babasına aşk anfavarlarını hiçbir şey söylememeyi tercih etti
Şimdiki için başka bir konu seçti.

"Gelip bana bakman gerektiğine biraz şaşırmış olmalısın
Burada hükümet evinde mi? "

"Kesinlikle öyleydim; ve Meclis Üyesi Moser'ın adı,
Duyun, Şansölyeyle bağlantılı bir yetkili, oldukça
bana tanıdık değil. Sanırım beyefendinin tanıdığını yaptın
burada kaldığınız süre boyunca ve onunla dostça şartlara sahip olmaya başladı. "

"Şey, tam olarak dostça olduğumuzu söyleyemem," dedi oğlu,
kuru. "Bu Meclis Üyesi Sadık, Ortodoks'un muhteşem bir örneğidir.
Tip, bir bürokratın ideali. Ne zaman sinirli bir saldırı var
'Devrim' kelimesini duyar; Ve bizim ilk günümüzde
Tanıdık kapılarını üzerime kapattı çünkü bir isim taşıyorum,
Ona göre, ihanet damgası bağlanır. "

"Ona rağmen, daha fazla minnettarlık nedenimiz var
Önyargılar, seni evine aldı. İkimizin altındayız
ona karşı derin bir yükümlülük. Ne yazık ki, ona teşekkür ederim
kişi----"

"Böyle bir şey düşünme, cennet uğruna! Bir asi kokuyor
mil kapalı; Ve seni tanımıyor olsa da, sadakat içgüdüsü
Onu bir hain elinizin altında olduğu konusunda yanılmaz bir şekilde uyarırdı. "

"Max, sana uymuş olan adamın böyle bir tonuyla konuşma
misafirperverlik ve dikkat, "dedi Brunnow, yeniden canlandırıcı." Hala
Aynı eski Max, anlıyorum. Ama sahip olunmalı bir çerçeveniz var
ve daha deneyimli olan sağlam bir anayasa
Bu Esculapius'tan daha insanlar. Yaralanma hayır sunmasına rağmen
gerçek tehlike, herhangi bir sıradan hastayı mahrum etmek için yeterince ciddidir.
Bir konuşma için bir fantezi ve işte
Ev sahibinizin masrafı! "

Max, o eve hoş geldiniz diğerine borçlu olduğunu düşündü
efendisinin cömertliğinden daha etkiler. Bunu açıklamadı
Yine de; Ama çok doğal kaygı ile babasını tekrar gitmeye çağırdı,
ve güvenliğini sağlamak için mümkün olan her önlemi kullanmak. Dr. Brunnow,
Kendisi kimin hastalandırmada daha uzun süre kaldığını gördü
Sürpriz, oğlunun isteğini yerine getirdi. Aceleci ama sevecen bir
Genç adamın ayrılması ve gitti.

Moser ailesinin işgal ettiği dairelerden geçerek karşılandı
Meclis Üyesi Moser tarafından dış ön odada. O beyefendi
yabancıya sakin, ciddi bir şekilde yaklaştı ve dedi ki
Sıkıştırıcı bir şekilde:

"Dr. Franz, inanıyorum?"

Brunnow rızası eğildi.

"Bu benim adım; ve muhtemelen konuşmaktan zevk alıyorum
Meclis Üyesi Moser? "

"Tam olarak," diye yanıtladı bu şahsiyet, sert bir eğilimle
KAFA. "Kızım bana doktor olduğunu ve sahip olduğunu söylüyor
Dr. Berndt'in talebini aradı. Senden haber almak istiyorum
Kadınların söyledikleri doğru. Bana hastanın durumunun
gün boyunca büyük ölçüde gelişti ve
Şimdi her iyileşme umudu. Meslektaşınızdan topladığımdan
Bu sabah, bunun en olası olmadığını söylemeliyim-aslında imkansız. "

"Tüm tehlikeler gerçekten bitti," dedi diğeri. "Hiç şüphe yok
Dr. Brunnow'un hayatının kurtulacağı. Elbette güvenliğine borçlu,
Hızlı ve özverili bakım için büyük bir ölçü içinde
evinizde alındı. Büyük rahatsızlık vermiş olmalısın
son birkaç gün boyunca yaptığı açıklamada. "

"Evet, gerçekten, çok önemli bir rahatsızlık için," diye iç çekti
Meclis Üyesi, sevineceğini veya bubra hissetmeyi neredeyse hiç bilmeyen
Korkunç felaket önlenmişti, ölüm olmayacak
Sonuçta evde. Makalelerde okumak da kötü olurdu:
"Adı çok iyi bilinen Dr. Brunnow'un oğlu
Geç isyanla, onun etkilerinden mutlu bir şekilde kurtuldu.
şiddetli yaralanmalar. Hastalığı boyunca dikkatlice eğilimli
Meclis Üyesi Moser. "

Brunnow, kendi adına, ilgiyle dolu görünen bu eski
Bu kadar şaşkın ve endişeli görünen beyefendi. Hiçbir şey bilmiyor
Agnes'in bağımsız eylemi, oğlunun nazik tedavisini atfetti
meclis üyesinin kendisine deneyimlemişti; ve maksimum ipuçlarına göre yargılamak
Ev sahibinin karakterini vermişti, Moser'da bir adam gördü,
ihtiyaç anı, tüm kişisel hususlardan daha üstün yükselmişti ve
büyük bir şekilde siyasi bir düşmanın kurtarılmasına gelmişti.

"Dr. Brunnow," dedi, bir
Babanın Kalbi-"Dr. Brunnow, güveniyorum, yakında kendisine yapabileceğim
Size nezaketinizi derinlemesine ifade edin; Bu arada izin ver
Ben, eski arkadaşı olarak, size onun adına hitap etmek için. Ben-Teşekkür ederim,
Efendim-yaptığınız şey için en yürekten teşekkür ederim. "

"Bu bir Hıristiyan göreviydi," diye açıkladı meclis üyesi,
Bu sözlerle, bu çok açık bir şekilde gerçek ve derin bir duygu; "A
Görev her durumda yerine getirmeliyim; Yine de sevindirici
iyi ofislerinin sahip oldukları kişiler tarafından takdir edildiğini
ihale edildi. "

"İnan bana, onları tam olarak takdir ediyoruz. Tüm bunları biliyoruz
sizin konumunuzdaki adam ve görüşlerinizi tutan adam
hayır kurumunuzun uygulanmasında mücadele edin. Noble ile hareket ettin
Kendinden vazgeçme. "

Böylece ve duyguları tarafından taşındı, elini uzattı
yaşlı beyefendi.

Zavallı Meclis Üyesi Moser! Max tarafından bu kadar vaunted sadakat içgüdüsü
Şu anda onu yanlış oynadı. Hiçbir iç ses onu onun hakkında uyarmadı
O ulaşılan eli aldı ve dostça bir baskı verdi.
Nasıl olduğunu bilen biriyle uzun süre buluşmak çok hoştu
Bu ölümcül işteki davranışlarını tahmin etmek için uygun şekilde. Agnes ve Frau
Christine sanki hepsi bir mesele gibi davrandı, ama
Bu yabancı dava hakkında daha doğru bir görüş aldı ve böylece bir kerede kazandı
kendisi için meclis üyesinin en yüksek saygısı.

"Birkaç dakika salona gelmeyecek misin?" dedi. "BEN
memnun olacak ---- "

"Teşekkür ederim, hayır," diye cevapladı Brunnow, çok geç hatırlayarak,
onun çok fazla ilgi göstermesi ya da olmazdı
minnettarlığında gösterici. "Muhtemelen daha uzun kalamam-var
Yapmak için başka bir profesyonel ziyaret. Ama yarın geleceğim
Bana izin vereceksen hastayı görmek için sabah erken. "

"En büyük zevkle!" Meclis Üyesi diye bağırdı. "Olacağım
Seni tekrar görmekten memnuniyet duyuyorum, efendim. Dua et dikkatli ol. Pasaj ama
kusurlu bir şekilde aydınlatılmış. "

Misafirinin kendisi için kapıyı açmıştı, ama ikincisi durdu
Irizolute.

"Merdivenleri sağa veya sola götürmeli miyim?
giriş? Aceleyle geldim ve yolu fark etmedim. "

"Sana eşlik edeceğim," dedi Moser, nazikçe. "Kaybetmek çok kolay
Kişi iyi olmadığında tüm bu koridorlar ve dönüşler arasında
onlarla tanıştı. Seni ana girişe kadar götüreceğim. "

Gerçekten yalnız yolunu bulamayan Dr. Brunnow ve
Bu mahkemelerde ve fro için en çok istenmeyen oldu ve
Galeriler, teklifi kabul etti ve koridorda yürüdüler
birlikte. Bu koridor, Bay Moser'ın
Daireler ana bina ile bulunuyordu ve doğrudan
Kalenin büyük salonu. Burada, her iki tarafta da kapılar veriyor
Şansölyeye ve çeşitli bürolara giriş ve işte
Valinin özelliğine yol açan büyük merdivenin ayağı
Yukarıda konut.

İki beyefendi loş koridordan yeni çıkmıştı.
Brunnow harika bir başlangıç ​​yaptığında ve döndüğünde parlak ışıklı salon
Çöküşle, neredeyse adımlarını geri çekecekmiş gibi. BT
çok geç kaldı. O ve arkadaşı vali önünde yakın durdu.

Baron daha yeni gelmiş gibi görünüyordu. Onun arabası hala
kapıdan önce ve kendisi müfettişiyle konuşuyordu
Ayrılmak üzere olan polis. Raven'ın kaşında bir bulut uzanıyor,
Ama meclis üyesini görürken biraz temizlendi.
İçinde bulunduğu konuşmayı kesintiye uğratarak,
Yeni gelen, belirgin ilgiye sahip:

"Berndt'ten duyduğum bu doğru, meclis üyesi mi? Genç Dr. Brunnow
Tehlikenin dışına çıktığı ilan edildi mi? Önceki olumsuzdan sonra geliyor
Raporlar, haberlerin beni çok şaşırttığını söylemeliyim. "

Meclis Üyesi, "Ekselanslarınız kadar şaşırdım,"
o. "İlk başta buna inanamadım, ancak ifade
Bana başka bir çeyrekte onayladı-burada bu beyefendi Dr. Franz,
Onu yeni terk eden hastanın bir arkadaşı. "

Raven biraz kenara bırakılan ve
Henüz gözlemlememişti. Büyük avizenin tam ışık düştü
uzun boylu, bükülmüş formda. Birkaç saniye boyunca Baron hareketsiz durdu,
Yere kök salmışken, gözleri üzerinde delici bir bakışla dinlendi
ondan önce yüz. Sonra ani bir solgunluk özelliklerini aştı ve o
sanki geri tutmak için dudaklarına sıkıca bastırdı
onlardan kaçmaya çalışan ünlem.

Ancak Raven'ın dağılımı kısa süreydi. Bir sonraki dakika onun
Kendini kendisine geri dönmüştü; Gerçekten de bir hareket
Müfettiş'in kısmı,
izledi. Meclis üyesi ne bitirene kadar sessizce bekledi
Söylemek zorunda kaldı ve sonra kendisini o beyefendinin arkadaşına hitap etti.

"Çok elverişli bir şekilde onayladığınızı duymak benim için bir zevk olurdu
Fikir, "dedi." Kendi doktorumu hastaya göndermiştim,
Ancak, ne yazık ki, doktorun kendisi hastalandı
ve davayı milletvekiline terk etmek zorunda kaldı. Bülten I
Bu sabah Dr. Berndt'den alınan o kadar belirsizdi ki bence yapmalıyım
Sizden birkaç ayrıntı ile desteklemenizi isteyin. Gevişte değil,
Elbette. Benimle iki veya üç dakika gelecek misin? "

Brunnow, duygularını yok etmek için Baron'dan daha az alışkındı;
Ve sesini ve özelliklerini kontrol etmeyi başardı
Genellikle, gözleri acının yarısına, düşmanlığın yarısına baktı,
Konuşmacıya dayandılar.

"Ekselanslarınız bu genç doktora bu kadar güçlü bir ilgi görüyor mu?"
Geri döndü.

"Şüphesiz. Hem ben hem de polisin amiri"-Raven
belirttiği gibi, kelimeye hafif ama algılanabilir bir vurgu koydu
adlı kişi-"ona karşı bir yükümlülük altındadır. Muhtemelen duymuştunuz
Bu kaza nasıl ortaya çıktı. Bunun yardımını aceleyle
Beyefendi, bazıları memurları yaralandı, yaralandı
onlara tıbbi yardım oluştururken. Bu nedenle anlayacaksınız,
durumunun ayrıntılı bir şekilde açıklaması için çok kabul edilebilir
Ben."

Brunnow ipucunu anladı. Gözündeki uyanık görünümü gördü
Sessiz ve görünüşe göre dinleyen amir
sadece kısa diyaloga rahat bir dikkat, keskin bir saat tutarak
Baron ve kendisi. Onun tüm tehlikesini anladı
konum; Hala bir an tereddüt etti, olduğu gibi mücadele ederek
kendisi.

"Ben senin hizmetindeyim," dedi uzun süredir lakonik olarak.

"Benimle gelecek misin?"

Raven döndü ve kısaca diğer beyefendilerin ayrıldığını; o zaman
Doktor, kendi özelliğine yol açan merdivenleri monte etti
Daireler.

"O beyefendi kim, sorabilir miyim?" dedi müfettiş bakıyor
Çiftten sonra görünüşten kayboldular.

"En hoş bir kişi," diye yanıtladı Meclis Üyesi, önemli bir
hava; "Dr. Brunnow'un bir meslektaşı ve çok yakın bir arkadaş, yapmalıyım
Diyelim ki, çünkü ona büyük ilgi duyuyor gibi görünüyor. "

"Oh, oh, Dr. Brunnow'un bir arkadaşı! Genç adamın olmadığını düşündüm
Buradaki arkadaşlar veya tanıdıklar, şimdi değerlendirici Winterfeld ayrıldı.
Beyefendi var-dr. Franz, sanırım söyledin-sık sık ziyaretler
hasta? "

"Hayır; ilk kez bugün geldi, ama tekrar arayacak
Yarın. İlgisizliğim için bana en sıcak teşekkür ettiğini söylemeliyim
nezaket ve utançlara çok hassas terimlerle tahliye edildi
hangi varlık-istemsiz varlık, bu doğru-gençlerin
Evimdeki adam bana getirmiş olmalı. En asil bir örnek
Kendi kendini terk etti Bu konudaki davranışlarımı şekillendirdi. Aşırı derecede
hoş bir kişi ve akıllı bir doktor da; Bunu görebiliyordum
bakış atmak. Bu tür konularda içgüdüm beni nadiren aldatıyor. "

"İyi inanabileceğim," diye döndü müfettiş
Dudaklar orada bir gülümseme yarı alaycı, yarı acıma oynadı. "Bu
Son derece hoş bir kişi, derhal iyilik olarak bulmuş gibi görünüyor
Valinin gözleri sizinkinde olduğu gibi. Genel olarak baronun yolu değil,
Bu konuda özel dairelerine tam bir yabancı tanıtmak için
Belirsiz bir şekilde. Belki de bu Dr.
Benim toplumumdan Franz. "

"Bunu neden diletmeli?" Diye sordu meclis üyesi, şüphesiz. "Onun
Ekselanslar sadece Dr.
Brunnow'un devleti. "

"Tabii ki; ve hiç şüphem yok olan bu bilgiler büyük ölçüde sağlanacak
o. İyi akşamlar meclis üyesi. Abnegation işini de zorlamayın
uzak. Bu günlerden birine çok fazla şey soruyor olabilirler. "

Bu tavsiye ile amir gitti ve
Sözlerinin Yunan olduğu meclis üyesi,
diğerinin hafif konuşmasında onurlu yerçekimi; Sonra, altında sabitleyin
Yanılmaz içgüdüsünün himcisi, kendi konutuna döndü. .
Vali ve arkadaşı bu arada üst hikayeye ulaşmıştı ve
eski dairelere girdi. Kuzgun sabırsızlıkla imzaladı
Geri çekilecek hizmetçiler, bahanede olmadığı konusunda kısa emirler verdi
rahatsız etti ve Brunnow ile yaptığı çalışmada kendini kapattı.

Henüz, aralarında hiçbir kelime değişmedi ve şimdi bile
Oldukça yalnızdı, sessizlik hala bir iki dakika hüküm sürdü. Neredeyse
Sanki ilk kelimeyi konuşmaktan çekilmiş gibi görünüyordu. Sonra
Yirmi yıldan fazla aralık, eski arkadaşlar yüz yüze kaldı
yüz. Eski günlerde ergenlerdi, tüm
gençliğin canlılığı ile dolu coşku; Şimdi erkek olarak tanıştılar
O zamandan beri yarım nesilden müteşekkir olarak yaşamıştı-
Hala güç ve erkekliğin başlangıcında, uzun komuta ile
otorite alışkanlığını ıslatan figür ve gururlu yatak, onun
Gümüş iplik göstermeyen kalın koyu saçlar, sert rijit yüzü
Yaş işareti yok-ve kontrast olarak, diğeri! Zar zor bir yıl onun
arkadaşın kıdemli ve yine de tüm görünüşler, yaşlı bir adam
Gri kafa ve gelişmiş yılların eğim biçimi ve derin astarlı bir yüz
Bakım ve ıstırap olukları ile. Sadece gözlerde orada
eski ateşin bir parıltısı, bir
Uzun bygone zaman.

"Rudolph!" dedi Baron, uzun. Onun tonu İhanet Mighty,
hemen hemen kontrol edilemeyen duygu ve sanki
eski arkadaşına yaklaşırdı; Ama ikincisi geri çekildi ve
Buzlu bir tonda soruldu:

"Ekselanslarınız beni ne isteyebilir?"

Raven kaşlarını çattı. "Neden aramızda böyle sözler? Beni tanımayacak mısın? Ben
Seni hemen, gözlerinle tanıyordu. Yine de aynı adamsın
neredeyse her şeyde çok değişti. "Görünüşü yavaş yavaş ilerledi
Brunnow'un yüzü ve figürü konuşurken. Diğeri gülümsedi
yoğun acı.

"Zamanımdan önce yaşlandım. Bir adam sürgünde iyi giymez,
Her gün küçük sevgiler ve sefaletlerle savaşmak için harcandığında
hayat. Baron von Raven kavgadan daha iyi geldi. Çok zavallı
Şikayetler, Ekselanslarınızın yüksekliğine ulaşmaz
duruyor. "

"Bir kez daha bu tonu bırakman için yalvarıyorum, Rudolph," dedi Baron,
ciddiyetle. "Aramızda yatan her şeyi biliyorum ve hiç düşünmüyorum
İmkansız olduğumu hissettiğim bir uzlaşma arayışı. Biz düşmanız
Şimdi-öyle olsun; Ama ısrar etmek sizin açısından önemsiz bir intikamdır.
Çok az bağladığım bir başlığa bu kadar küçümseyen bir vurgu
kendin yapabileceğiniz gibi önem. Ancak her birine doğru durabiliriz
Diğer, sana hala Arno Raven olmalıyım. Beni olan isimle ara
sana aşina oldu. "

Brunnow, karamsar, mahzun bir görünümle sessiz durdu.

"Seni o zaman getiren şeyi ilahi yapabilirim," diye devam etti Raven; "Ama hatta
Böyle bir güdü, adımın cazibesini neredeyse mazur görmez. Tamamen sen
Sınırda bu tarafta koştuğunuz riskin farkında ve oğlunuz dışarıda
tehlike. "

"Ama dün onun ölüm yatağında olduğuna inandım. Kendi güvenliğim
Böyle bir zamanda düşünülemedi. Ona acele etmem gerektiğini hissettim
tüm tehlikeler. "

Baron buna cevap vermedi; Belki de kendisine bir benzeri
Durum farklı davranmazdı.

"Benimle gelmede neden ısrar ettiğimi anlıyorsun," diye devam etti.
bir duraklamadan sonra. "Toplantımızın tanıkları vardı. Müfettiş
polisin dikkatini çekti. Neredeyse bazı şüphe olduğunu düşünüyorum
Zaten zihninde şaşkına dönüyor. Bunu tomurcuk içinde ezmek gerekiyordu;
ve benimle uzun süreli bir röportaj size bir tür olarak hizmet verecek
garanti."

"Kuşkusuz; doğal olarak valinin
R ---- bir keresinde şüpheli bir kişiyi ellerine verir
polis. Beni tanıdığınızda buna hazırlandım. "

"Tonunu ılımlı, Rudolph," dedi Raven, açık bir şekilde; ama diğeri
hareketsiz gitti:

"Ve kurtarmaya hangi kapris borçlu olduğumu gerçekten bilmiyorum. Ama olmak
Candie, Arno, seninle yüz yüze bir kez daha tanışmak için bir özlemim vardı
Kendimi o adamın mirmidonlarına bırakmayı tercih ederdim
seni takip etti. "

Raven dudağını ısırdı.

"Ayrılıkımızdan beri kendinizi çok cesur ve açık bir şekilde ilan ettin
Sizin için böyle bir tutum için hazırlanmam gereken düşman
parça. Ancak hatırlayacaksın, genç günlerimizde asla
Bir hakarete gönderildi ve yıllarda öfkem
Bu açıdan daha kalıcı büyüdü. Öyleyse geçici olarak kötüye kullanmayın
avantajlar veya pozisyonunuzun beni aramamdan sorduğunu unut
memnuniyet. En azından sana hitap etmeye devam edebileceğimi hissedeyim
haysiyet kaybı olmadan. "

Bu sözler Brunnow üzerinde çok az izlenim bıraktı veya hiç izlenim bıraktı. Onun tarzıydı, eğer
Olası, eskisinden daha düşmanca, cevapladığı gibi:

"Görüyorum ki, komut tonunu bilmiyordun. Hatırlıyorum
eskimiş. O günlerde bile isyanda yükselmeye çalışan adam
Sonunda iradeniz, o egemen Mien tarafından durdu. Bana gelince,
Gerçekten benimki kölesli bir doğa olmasa da, kendime bedene bıraktım
ve ruh. Sana kör bir ibadetle ibadet ettim; Ben takip ettim
Whitherso, önderlik edersen, yapmadan önce hedef için, düşündüm,
En yüksek ve en iyisi-bir gün idolüm toza düşene kadar düştü
yere paramparça oldu. Üzerimde eski gücü kullanmaya çalışmayın.
Sana sadece inanırken eğildim. Bu bitti ve uzun süredir
evvel; Ama sen, hırsın bir kalbin yerini gasp ettiğini,
Bu inanç benden geldiğinde kaybettiğim her şeyi küçük bir tahmin et. "

Uzun bir baskıcı duraklama oldu. Raven geri döndü ve biraz durdu
Sessizlik dakikaları. Uzun süredir şunları söyledi:

"Bir kez beni sevdiysen, şimdi benden daha yoğun olandan nefret ediyorsun."

"Doğru," kısa, enerjik bir cevaptı.

"Kanıtlarım var," diye devam etti Raven. "Ama kısa bir süre önce ben
En küçük alt bölgelerimden birinin nasıl cesaret bulduğunu hayrete düşürmek
Bana açıkça, tüm dünya karşısında hakaret ediyor. O unuttum
okulunuzdaydı. Elbette! Winterfeld senin içinde kalıyordu
ev; O oğlunun arkadaşı ve seninki. Kendine bir
Apt Scholar. Bana karşı denediği itişler,
ona talimat verdi. "

"Yanılıyorsun. George Winterfeld kendi başına
Güçler-kesinlikle kendimi şaşırttı. Onu tuttu
Benden, diğerlerinden olduğu gibi ve bana ilettiği kitap
İki gün önce, beni tamamen şaşırttı. Ama bunu inkar etmiyorum
Kalp, içinde duran her kelimeyi onaylar ve binlerce var
Benimle kim kabul edecek. Dikkat, Arno! O ilk girişimde bulunan o
Her şeye kadir Baron von Raven'a meydan oku; Bu tehditkar ilk fırtına
Yüksek mülkünüz. Diğerleri sonrasında takip edecek ve sallayacaklar
ve titreyene kadar durduğunuz zemini zayıflatın ve
Ayaklarınızın altında esniyor ve büyük derinliklere batacaksın
yükseldiğin yükseklik. "

"Öyle mi?" Diye sordu Baron, küçümseyerek. "Beni tanımalısın
daha iyi. Devriliyorum ve sonbaharda ölümcül olarak kendimi yaralıyorum ve
Başkalarını ezin. Bu durumda batmak bir Craven teslimiyeti anlamına gelir ve
Bu benim doğamda değil. Ayrıca, henüz bu noktaya ulaşmadık.
Bu saldırının üzerimde kaybedeceği tüm düşmanları biliyorum; Benim
Düşmanlar uzun zamandır böyle bir fırsat için bekledi; Ama tadı olmayacaklar
Beni görmenin zaferi, bu kadar uzun süredir sahip olduğum bir pozisyonu terk ediyor
korunur ve asla gönüllü olarak bırakmaz. Erkekler kolayca affetmez
Ben başardığım gibi başarı. "

"Çok satın alındı," dedi Brunnow, soğuk bir şekilde. "Onun için para ödedin
senin onurun. "

"Rudolph!" Baron'u korkunç bir şekilde heyecanlandırdı.

"Şerefin ile tekrar ediyorum. Sana günümüzü hatırlatmalıyım
Dernek ihanete uğradı, gazetelerimiz ele geçirildi, kendimiz tutuklandı ve
Hapishaneye dökülüyor mu? Size borçlu olduğumuz hain adını vermeli miyim
Bu ve sadece bir biçim olarak bizimle tutuklandı? Ben ve
diğerleri duruşmamıza kondu ve uzun yıllar hapis cezasına çarptırıldı
Sadece aptal bir kaçışın beni teslim ettiği esaret beni teslim etti. Sonrasında
hain Liberty'ye yerleştirildiği kısa bir hapis cezası
ona karşı tercih edildi. Arkadaşlarına mal olan fırtınayı yakalamak ve
Ücretleri ve onların varoluş araçlarını düşünen Arno Raven
Sekreter, tanıdık, gelecekteki damadı olarak ortaya çıktı
iktidardaki bakanın ve parlak kariyerine başladı.
Sebebin hizmeti, tüm gücüyle savaşmak için yemin etti. O
Özgürlük hayallerimizin, tüm genç umutlarımızın sonu ve
yanılsamalar. "

Her kan damlası Baron'un yüzünden geri çekilmişti. Memesi
Kısa, hızlı, nefes nefese bir hareketle yoğunlaştı ve elleri
konvulsif olarak sıkıldı.

"Ve şimdi size bu ihanet olarak adlandırılan bir şey olmadığını söylersem
alçakgönüllü bir eylemden, mutsuz bir yargı hatası, sahip olduğum
Acı, acımasızca kefaretli mi? Sana kendinizi söylersem
aşırı kınama, deli güvensizliğin, beni saflara sürdü
düşmanların? "

Diyerek şöyle devam etti: "İnanılacak tüm iddiayı kaybettiğinize cevap veriyorum."

"Beni daha fazla kışkırtma, Rudolph," diye nefes nefese Raven. "Biliyorsun
Başka hiçbir insandan çok şey doğururdu. Sana sözümü verdim
Ve bana inanmalısın. "

"Hayır, Arno." Brunnow'un sesi zor ve aşağılayıcı idi. "Sen
Hapishanede tuttuğum zaman, anlayamadığım zaman
anlayın, hain olduğunuzu anlayın-daha sonra adım attınız
Ben ve şimdi konuştuğunuz gibi konuştum, sözün daha fazlasına sahip olurdu
benimle tüm dünyanın ifadesinden daha fazla ağırlık-
En net, en ikna edici kanıtlar. Şimdi
Ve sonra bana başka bir ders verdim. Baron von Raven, adı
o nedenin düşmanlarının ve zulümlerinin listesine başkanlık eder
bir kez hayatını kutsayın; demir despotik olan r ---- valisi
Will, hem soyut hem de yasal tüm adaleti, Defiance'de, kimin
Bir zamanlar durduğu insanları vurduğundan birkaç gün sonra-bu
Adamım tamamen inanmayı reddediyorum. "

Bu ezici suçlamaların fırlatıldığı ve kasvetli durdu ve
sessiz, gözleri yere sabitlenmiş, özellikleri bazılarıyla çalışıyor
güçlü duygu; Ama hareket eden utanç, öfke veya keder olsun
O, kim söylemeli? Brunnow'un son kelimeleri konuşurken
Aniden kendini tam boyuna çekti ve gözleri parladı
Sert bir tonda cevap verdiği gibi eski kibirli, bükülmeden ruh:

"O zaman, konuyla ilgili başka bir kelimeyi boşa harcamak işe yaramaz.
Açıklamalar sadece ilk felakete atıfta bulundu. Sen düşüyorsun
Onları duymak-iyi ve iyi, konunun bir sonu var. Ne var
O zamandan beri gelin kendi kasıtlı seçimim ve çözünürlüğümle geldi.
Böyle bir seçimi yapmak için nasıl yönlendirilmiş olabilirim
Şimdi. Hiçbir şekilde hafifletici bir koşul iddia etmiyorum; Yeter, hareket ettim
Kendi özgür iradesi ve işlerim için cevap vermeye hazırım ve
sonuçlar. Aramızda bu büyük boşluk açıldığı günden beri bizim
Yollar o kadar uzak ki, şimdi bizim için işe yaramaz olurdu
Bizi taşıyan akımı anlamaya çalışın. Ne olabilir
İdealist hırs ve iktidar arzusunu kavradı mı? Belki sana
Bir suçun mikropu olarak görünebilir, çünkü bunun fikri temelli
Başkalarının boyun eğmesi üzerine. Hayatımı dışarı çıkarmak için yaratılmadım
Sürgün, tüm gemi enkazı umutlarım için kendimi teselli etmek ve boşa harcamak
İdealime sadık kaldığım düşüncesiyle enerjiler. Kınamak
Eğer istersen: Seni yargıç olarak tanımıyorum. "

Cevap takip etmedi. Bir an sessizliğinden sonra Brunnow gitmeye döndü,
Hala konuşmadan. Raven önüne adım attı.

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu doktor. "Söyledin; var
birbirleriyle yapıldı; Aramızda başka bir kelime gereksiz olacaktır.
Bırak gitmeme izin ver. "

"Henüz değil; güvenliğini düşünmeliyiz. Bir kerede başlayacaksın
dönüş yolculuğunuz? "

"Yarına kadar ayrılmayacağım. Oğlumun onu görmesi için söz verdim
Tekrar."

"Bu çok gereksiz bir gecikme," dedi Baron. "İkna ettin
kendiniz, oğlunuzun sağlığı ile ilgili olarak, şimdi hiçbir şey yok
korku; Yeniden geçinceye kadar tehlike sizin için var olmaya devam edecek
sınır. Gece yarısı bir ekspres ayrılır. Burada evimde kal
O saate kadar ve sonra arabamda alınacaksın
istasyon. Yurtdışında şüpheler ne olursa olsun, kimse bu durumda olmaz,
seni taciz etmek için girişim. "

"Ve daha sonra, valinin kendisinin
Yolunda bir isyancı ve kaçan bir mahkumun yardımcı olmasına yardımcı oldu mu? "

"Bu benim işim. Kendimi savunabileceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Brunnow, trenchant tonda. "Kalacağım
yarın ve daha sonra kapağı olmadan istasyona gidecek
Raven Baronial üniforma. Bir bile tercih ettiğimi kolayca anlayacaksın
korumanız için olası risk. "

"Rudolph, makul ol," diye uyardı Baron. "Bu mutsuz inatçı olabilir
özgürlüğünüze mal. "

"Senin için önemli olan nedir? Biz düşmanız, değil mi? Daha acı
Bu saatten her zamankinden daha düşmanlar. Bu konuda tekrar buluşmayacağız
Hayat, ama sözlerimi düşün, Arno. Henüz sersemlemede güvende duruyorsun
tırmandığınız yükseklik; Henüz küçümseyerek aşağıya bakıyorsun
Artık tehlikeler etrafınızda toplanıyor. Bir gün gelecek
Gücünüzün durduğu vakıflar, tüm
Dünya sizi başarısızlığa uğratacak ve sonra "-burada Brunnow'un bükülmüş formu çizildi
Belli bir ihtişamla dikin-"O zaman bunun bazılarının
Kişinin en iyi umutlarına ve isteklerine olan inancını korumaya değer. .
Vicdanımın ifadesi beni sürdürdü. Kalmayacaksın
Hırsınızın ışıltılı yapısı yere düştüğünde. Sen
Kendinize yanlıştı. Veda."

Döndü ve gitti. Raven durdu, karamsar ve hareketsiz, bakıyordu
o.

"Kendime yanlış!" Düşük bir sesle tekrarladı. "Hatta öyle-haklı."




                              Bölüm XVI.


Şehirde hepsi sessizdi. "Enerjik önlemler"
Etki, böyle bir şekilde yürütülmemiş olmalarına rağmen
ilk başta ortaya çıktığı gibi felaket titizlik. Albay Wilten çok iyi biliyordu
Bu, valinin yüksek duruşuna ve otoritesine rağmen, bazıları
Sorumluluğun bir kısmı onunla dinlenecekti. Birlikler üzerinde
çağırdı, bu nedenle emir verdi, bu da komuta sözünde
İlk tur ateşlenmeli, toplanan kalabalıklar arasında değil,
hava. Bulunduğunda ortaya çıkacak kör paniğe güveniyordu
Bu başvuru silah içindi ve onun içinde aldatılmadı
hesaplama. İlk deşarj sınırsız korku ve karışıklık yarattı,
toplama karanlığı tarafından daha da artmıştır. Hiçbiri yoktu
Gerçekte ne olduğunu not etmek için yeterli sakin ve kendini doldurma. A
Vahşi kargaşa ortaya çıktı, ancak direnişte hiçbir girişim yoktu
beklenen ve korkuldu. Kısa bir süre için kitleler sallandı ve
Plan veya yöntem olmadan, sonra hepsi uçuşa sığınmak için döndü.
Albay bunu öngörmüştü ve bir şekilde önlemlerini almıştı
Kaçakların kaçması için açılmalıdır. Askerlerin müfrezesi
çok ciddi bir zorluk olmadan başarılı oldu, dağıtarak
yoğun kalabalıklar ve onları geri sürüyor. Bir kez kırıldıktan sonra yapamadılar
Yeniden monte etmek, kasabanın tüm merkezi noktaları tarafından işgal edildiği için
birlikler. Birkaç saat sonra sipariş geri yüklendi ve sayesinde
Komutan Memurun İhtiyati ve Denetimi, Bu Mutlu Sonuç
kan dökülmeden elde edildi. Yeterince yaralar ve yaralanmalar
basında ve bu acele uçuşun ezilmesinde, ama vardı
gerçek bir savaş değildi, ama yine de askeri müdahale üretti
istenen etki. Kasabadaki daha çalkantılı parti
korkutucu; İsyanların tekrarı yoktu ve
Sonraki günler halkın barışı rahatsız edilmemişti. Otorite vardı
Bir kez daha zafer kazandı ve vali hala üst eli korudu. Rudolph Brunnow, Baron ile yaptığı röportajın ardından sabah
kayınbiraderinin dairelerini ziyaret etti. Madam von Harder's
Soğuk algınlığı ciddi sonuçlara katılmıştı. O hastaydı ya da
En azından, kendini böyle ilan etti ve şehre döndüğünden beri
Yatağını neredeyse hiç bırakmadı. Baron her sabah düzenli olarak gönderildi
sağlığından sonra sor. Ne onun ne de Gabrielle'i görmemişti
Son birkaç gün, çünkü genç kız
Pike ona annesinin hastalığı tarafından sağladı ve
masada görünüyor. O üzücü, fırtınalı röportajdan beri bir toplantı vardı
Böylece kaçınıldı.

Barones, durgun bir geçersiz kalma pozunda kanepede yatıyordu,
kayınbiraderi girdiğinde. Gabrielle hakkında hiçbir fark etmedi.
odadaydı, ama doğrudan annesine gitti ve sordu
Sadece bir formül kullanan birinin soğuk kayıtsız tonu, nasıl hissettiğini
O sabah.

"Ah, tüm bu korkunç günlerde çok şey yaşadım!"
Barones'i iç çekti. "Gerçekten çok hasta hissediyorum. Heyecan ve dehşet
O fırtına tehdidinde bulunan o korkunç akşamın kalesi
Benim için çok fazla. "

"Size açıkça her önlemin alındığını söyledim
Kalenin güvenliğini sağlayın, "dedi Raven, sabırsızlıkla." Asla
her durumda tehlikede olurdu. Popüler gösteri
Bana ve yalnız beni hedefledim. "

"Ama gürültü, birliklerin ilerlemesi, kasabadaki ateş etme!"
bayan şikayet etti. "Her şey sinirlerim üzerinde en korkunç etkiye sahipti.
Keşke Albay Wilten'in dileğine nasıl uymuş olsaydım ve kalmış olsaydım
Ülkede birkaç gün daha uzun. Ama gerçekten, işler durdukça,
Bu söz konusu olmazdı. Gabrielle bana işkence yapıyor
Onun vahşi ve inatçiliği ile. Şimdi kesinlikle bunu ilan ediyor
Genç Baron Wilten ile evlenmeyecek ve ona öyle söylemekle tehdit ediyor
Nokta, ona bir teklifle gelmesine izin verirsem. "

Raven, biraz uzakta oturan genç kızı hızlı bir şekilde araştırdı
Onlardan soluk ve sessiz, başını eline eğerek; Ama şimdi bile
Ona hitap etmedi.

"Beni en utanç verici tahmine yerleştiriyor," diye devam etti
Barones. "Albay olumlu güvenceleri verdim
muhtemelen hatırlanacak. O ve oğlu öfkeli olacak. Gabrielle diyor
Konuyla ilgili zaten sizinle konuştu, Arno. Gerçekten mi
Bu konudaki davranışını onaylıyor musunuz? "

"BEN?" diye sordu Baron, soğuk bir şekilde. "Tüm iddialardan vazgeçtim
kızını etkileyin. "

"İyi gökler! Ne oldu?" diye sordu Barones
alarm. "Gabrielle size inatçılığını ve kendi kendine iradesini gösteriyor mu?
Umarım-güveniyorum ---- "

"Bundan bahsetmeyelim," dedi Baron, onu çok az keserek
konuşma. "Wilten ile olan bu ilişki kesinlikle benim tarafımdan yerleşmeli.
Albay'a doğru kendi pozisyonu talep eder. Beni asla affetmez
Oğlunun bir retin aşağılanmasına izin verecek olsaydım,
Güvenle olumlu bir şekilde karşılanmayı bekliyor. Söylemeliyim, hata
tamamen senin, Matilda. Kendimi tuttuğumu hatırlayacaksın
Birincisinden planlarınızdan uzak. Emin olmalıydın
Kendinizi olumlu vaatlere adamadan önce kızının rızası.
Ama şimdi bu konu tartışılmalı ve karar verilmelidir. Ben gidiyorum
Wilten'i şimdi görün ve konferansımız sırasında bir fırsat alacağım
Gabrielle'in cevabını ona bildirmek. Ama getiren konuya
ben o zaman. Hoş mu? "

"Gerçekten ben-çok rahatsız!" Barones'i nefes aldı, hafifçe batıyor
Tamamen tükenme havasıyla minderlerine geri döndü.

"Şey, sana bir teklifim var. Doktor gerginden bahsediyor
semptomlar ve özellikle buradaki sonbaharda hava değişimi önerir
Bizimle genellikle kaba ve serttir. Bunun yanı sıra, günümüzde
durum, resepsiyon veya herhangi bir sosyal düşünce olamaz
Bir süredir toplantılar. Bu nedenle size tavsiye ederim
Arkadaşınızdan aldığınız davetiyeyi kabul edin.
Selteneck, son zamanlarda benimle konuştuğun ve seninle
kızı başkentte birkaç hafta geçirecek. "

Konuşmayı dinleyen Gabrielle, içinde yer almıyor,
son kelimelerde şiddetle başladı ve istemsiz bir ünlem
dudaklarından kaçtı.

"Evet," dedi Raven, ilk kez ona doğru dönüp konuşarak
kostik ironi ile; "Planımın görüşlerinizi karşılayacağını biliyorum."

Kız cevap vermedi; Ancak Baroness'in acımasız özellikleri
ani animasyon.

"Ne, bu ziyareti onaylıyor musun?" diye sordu. "Bunu inkar etmiyorum
Başkentte kısa kalmak benim için uygun olurdu-bu olurdu
Eski arkadaşlarımı ve tanıdıklarımı tekrar görmek hoş; Ama benim saygım
Dilekleriniz için, evinizin metresi olarak görevlerim ---- "

"Bu durumda sizi bağlamaya gerek yok," dedi Baron. "Tekrar ediyorum
Siz, mevcut koşullar altında eğlence yok
soru. Kesinlikle olmayacağını kesin olarak söyleyemeyiz
rahatsızlıkların yenilenmesi; Ve seni ortaya çıkardığım için üzgünüm
Çok fazla terör ve heyecanın tehlikelerine ikinci kez. İsterim,
Bu nedenle, yolculuk için hazırlıklarınızı yapmanız için yalvarır.
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde. Geri döndüğünde hepimizi huzurlu bulacaksınız
Ve yerleşti, umarım. "

"Her şeyde olduğu gibi bu konudaki isteklerine uyacağım," diye ilan etti
Barones, mevcut davada uyumluluk oldukça kolaydı.
"Çok yakında başlamaya hazır olacağız; ve umarım değişim olabilir
Gabrielle ve kendime de faydalı. Çok solgunlaştı
Ve geç listesiz, gerçekten sağlığından korkmaya başlıyorum. "

Raven bu son açıklamayı duymuyordu. Gitmek için ayağa kalktı.

"Yani bu yerleşti. Yolculuğunuz için ne isteyebileceğiniz her şey
imha etmek. Ama şimdi seni terk etmeliyim, Matilda. Taşıma bekliyor
Aşağıda benim için. "

Kayınbiraderiyle el sıkıştı ve gitti. Neredeyse kapıya sahip değildi
Madam von Harder'ın haykırdığında, büyük bir canlılıkla kapandı:

"Şey, amcan sonunda mantıklı bir fikri vardı! Korkuyordum
Bu sefil şehirde kalmamızı beklerdim, burada emin değil
kişinin hayatının ve korkmadan dışarı çıkamayacağı yerde
insanlar tarafından hakaret edilmek. Sadece Arno'nun fark ettiğini merak ediyorum
Sinirlerim veya doktorun tavsiyesi. O genellikle çok zor ve
bu konularda duygusuz; Öyle düşünmüyor musun, Gabrielle? "

"Sanırım şimdi bizden kurtulmak için endişeli," diye yanıtladı
Gabrielle, başını çevirmeden.

"Evet," dedi Barones, SuaVely. "R ---- olmadığını görmeli
Şimdi, özellikle bayanlar için çok hoş bir yaşama yeri. BEN
Kontes'den bahsettiğimde aklımda bir şeyler vardı
ona davet. Yarı yarısı onun için onaylayacağını umuyordum; Ama o zaman
İnatçı bir sessizliği korudu, bu yüzden takip etmek için girişimde bulunmadım
ders. Sermayeyi tekrar görmeyi ve eskimi yenilemem
Orada bağlantılar! Ne yapacağınızı söyle, bu r ---- eyalet, sonra
Hepsi, kasabanın kendisine verdiği büyük şehirlere rağmen. Ancak
Şimdi, ilk olarak, ne giymemiz gerektiğine bakmalıyız. Gelmek,
çocuk ve ne yapılması gerektiğini düşünelim. "

"Beni bırak, anne!" Düşük, yorgun bir tonda genç kıza dua etti. "BEN
Şimdi bunun için mizah içinde değilim. En iyi ne düşündüğüne karar verin. Ben olacağım
Yaptığın her şeyden oldukça memnun. "

Barones kızına şaşkınlıkla baktı; çok
Kayıtsızlık tüm inancın sınırlarını geçti.

"Bunun için mizahta değil mi? Gabrielle, sana ne geldi?
bir süre önce, içinde kaldığımızda değişimi fark ettim
ülke; Ama şimdi, son birkaç gün boyunca çok garip büyüdün,
Kendi kızımı gerçekten neredeyse hiç tanımıyorum. Bir şey olmalı
O eve giderken amcan arasında geçti, ben
Korkmak-benden uzak duruyorsun. O açıkça kızgın
seninle; Şimdi sana neredeyse hiç bakmadı. Ne zaman öğreneceksin
Ona gerekli saygıyı ve düşünceyi mi gösterin? "

"Duyuyorsun, bizi gönderiyor," dedi Gabrielle, harika, acı
Duygu acele. "Bir tehlike tehdit ederse yalnız kalmak isterse
talihsizlik onu geçer-quite, oldukça yalnız! "

"Seni anlamıyorum," diye açıkladı annesini pettishly. "Ne yapmalı
amcanı tehdit mi ediyorsun? İsyan girişimlerini bir
Güçlü bir el, ve bir sonu olacak, ben süslüyorum; Ama eğer bir şeyler
En kötüsüne gelmeli, onu koruyacak birlikleri var. "

Gabrielle sessizdi. Belirli bir tehlike düşünmemişti, ama,
yaşamın tüm ciddi işlerinde olduğu gibi deneyimsiz, o
Winterfeld's gibi açık bir saldırının geçmeyeceği
izini bırakmadan ve olduğu gibi, bazılarının bir önsezisi
yaklaşan fırtına. O ve annesi ondan korunacaktı,
açıkça. Hiçbir düz dilde Baron ona şunu söyleyebilirdi
Aralarında gerçekten bitmişti. Onu göndermiyor muydu
George'un şimdi yaşadığı Capital, onunla bir toplantının kolayca
yönetilecek mi? Raven'ın eskiden olduğu sertlik ve şiddet
karşı olan bu sendika kıza bundan çok daha az acı çekmişti
kendi direnişinin gönüllü olarak çekilmesi. Ona gösteriyordu
protesto etmeyi bıraktığını, onu gibi hareket etmek için özgür bıraktığını
memnun; Ve onu yapacağına dair umudunu besleyecek kadar iyi tanıyordu
ihanet ettiğine inandığı kadına doğru yumuşat ve affet
o. Belki de Gabrielle onu hatasından ikna etmeye çalışmış olabilir,
Ona acımasız şüphelerinin ne yaptığını göstermek için; Ama buzlu
Bak ve tarz onu ondan korkuttu. Bu bakış ona sözlerinin
hiçbir güven bulamazdı ve bu düşünce onun gururlu ruhu geldi
kollar. Savunmasını bulmanın bozulmasına katlanacak mıydı?
duyulmamış, daha önce bir kez olduğu gibi kendini itti? Asla! Asla!

Barones, kızının trenini bölmekten çok uzaktı.
düşünce; Değerlendirici Winterfeld'in yaşadığını bile hatırlamadı
Metropolde, hala açıkça gönderildiğinden daha az
Valinin varisi arasında herhangi bir ilişkiyi önlemek için. .
Lady şimdi onu işgal etmek için daha ağır konulara sahipti. Gabrielle'i bulmak
Büyük "Toilette" sorusunun iddialarına karşı duyarsız, o
Hizmetçisi ve bir keresinde onunla uzun ve ayrıntılı bir
danışma. Ne kadar canlandırıcı bir etkinin beklentisi
Bu yolculuğun Barones'in sistemi üzerinde vardı. Hastalığı ve Dili
aniden kaybolmuş gibiydi. Gerekli verdi
Zaten artış gösteren bir heves ve animasyonla yapılan talimatlar
Öngörülen "Hava Değişimi" nden en iyi sonuçlar.

Kayınbiraderini terk ederken, Baron bir keresinde kendini sürdü
Albay Wilten'in mahallelerine. Her zaman dostça terimler almıştı
garnizonun komutanı ve son olarak bir artış oldu
samimiyetin, en azından Wiltens'in kısmında, ailenin büküldüğü için
evlerinin en büyük umudu ile bir ittifak sağlama
Genç Barones daha sert.

Bununla birlikte, albayın tarzında olağandışı bir şey vardı
ve ziyaretçisinin kabulü, yaptığı belirli bir kısıtlama
En iyisi, onun olmadığından daha fazla akıcılıkla konuşarak gizlemek en iyisi. .
Baron buna dikkat etmedi. Zihni diğer düşüncelerle meşguldü ve o
bu tür önemsizlere önem vermek için atılmamıştı. O üzereydi
konuşmayı kamu güvenliği önlemlerine çevirin
hala ordunun elinde bir dereceye kadar, Wilten
onu öngördü ve aceleyle dedi:

"Henüz başkentten daha fazla zeka aldın mı?
Kuşkusuz, o Winterfeld broşürüne göre bir cevap beklemek. "

Baron'un kaşları bu soruda çok belirgin bir şekilde bulanıklaştı ve
Cevap vermeden önce birkaç saniyelik bir duraklama vardı.

"Evet," dedi uzun süre. "Bu sabah cevap bana ulaştı."

"Kuyu?" diye sordu albay, hevesle.

Raven sandalyesine yaslandı ve ironinin olduğu bir tonda cevap verdi.
Acı eşit derecede harmanlandı:

"Başkentteki dostlarımız,
Temsilcileri olarak, onların adıyla hareket ettim ve
Uzun yıllar beni tüm eylemlerimde en iyi şekilde ikinci kez ikinci sıraya koydular.
yetenek. Beni entrikalara karşı uyarıyordun
beni gizlice baltalayan merkezler. Şimdi nasıl görüyorum
Hollow, durduğum zemin. Birkaç ay önce olmazlardı
Bana böyle bir cevap vermeye cesaret ettim. "

"Ne: ima etmeye çalışmadılar ----" Albay durdu; Yapmadı
İfadeyi bitirmek isterim.

"Çok ima ettiler-en nazik formda, doğal olarak ve
Alışılmadık derecede cömert bir adil kelimeler-ama anlam devam ediyor
aynısı. Bence bu beyler için anlaşılmaz olmaz
Ofis yonder, eğer yayımı yapacak ve olay yerinden çekilecek olsaydım. BEN
Orada birkaç kişinin yolunda tökezleyen bir blokum ve onlar
Tabii ki, bana yapılan herhangi bir saldırı ile kâr etmeye çalışın. Ancak şu anda ben
Onlara yer açmaya meyilli değil. "

Albay Wilten sessiz kaldı ve halıyı özenle inceledi.

"Bu şehirdeki geç olaylar da ciddi bir şekilde yol açtı
görüş farklılıkları, "devam eden Raven." Bir sabit oldu
Konuyla ilgili sevkiyatların değişimi. Yapılamazlar
birliklerin müdahalesinin gerekli olduğunu anlayın ve
Bana, bıkkın olanların ağır sorumluluğunu vaaz et
halka açık duygu ve daha fazlası aynı tarzda. Basitçe cevap veriyorum
bu konuların uzaktan yargılanamayacağını. Ben yerindeim
ve neyin gerekli olduğunu bilin; ve patlak verecek rahatsızlıklar mıydı
Yeniden, tam olarak yaptığım gibi yapmalıyım. "

Yine Albay'ın kısıtlama görünümünü çaldı
konuşma sırasında yavaş yavaş kaybolmuştu.

"Bu mümkün olmazdı," dedi. "Doğru
Popüler heyecan ilk başta varsaydığımızdan daha büyük ve sana söyledim
Bir süre önce hükümetin tüm ordusundan kaçınmak için endişeli
parazit yapmak."

"Hükümetin istediği şey değil, gerekli olan şey"
Baron, onunla kesin bir işaret olan Curt, ani konuşmayla
büyük tahriş.

Wilten, "Öyleyse, gerekliliğin tekrarlamayacağını umacağız" dedi;
"Çünkü maalesef ... sahip olmalıyım ... tek kelimeyle,
Ekselansları, işbirliğini reddetmeye mecbur kaldı. "

Raven başladı ve hoparlöre yanıp sönen bir bakış attı.

"Bu ne anlama geliyor Albay? Sınırsız olduğunu biliyorsun
otorite. Hiçbir şekilde kısıtlanmadığından emin olabilirim. "

"Bir an için olduğunu varsaymıyorum; ama güçlerim
kısaltılmış. Gelecekte talimatlarımı ordudan alacağım
Yalnız Merkez. "

"Karşı sipariş aldın mı?" Diye sordu Baron, çabucak.

"Evet," biraz tereddütle verilen cevaptı.

"Ne zaman?"

"Dün."

"Gönderiyi görebilir miyim?"

"Üzgünüm-özel nitelikte."

Raven döndü ve pencereye çıktı. O etrafında baktığında
Birkaç dakikanın geçtikten sonra, yüzü neredeyse canlıydı
solgunluk.

"Bu, ellerimin tamamen bağlanması gerektiği anlamına geliyor.
İsyanların yenilenmesi ve polis baskılayacak kadar güçlü değil
Onları, ben güçsüzüm ve kasaba merhametine verilecek
mafya. "

Wilten omuzlarını silkti.

"Ben bir askerim ve Ekselanslarınızın bildiği gibi itaat etmeliyim."

"Elbette itaat etmelisin-bu oldukça görüyorum."

Bir başka rahatsız edici duraklama izledi. Albay düşünüyor gibiydi
Bir sapmayı nasıl etkileyebileceğini; Ama Raven onu öngördü.

"Sorun şu anda durduğunda, sizinle birlikte tutmak istediğim konferans
Gereksiz hale geliyor, "dedi, zorla sakin bir şekilde." Mazeret yok, dua et. BEN
kişisel olarak sizin için çok acı verici olduğunu düşünebilir, ama siz
Koşulları değiştiremiyorum, bu yüzden konuyla ilgili daha fazla demeyelim. BEN
Sizinle küçük bir özel iş konusunda da konuşmak istedim. Sen
bir süre önce anlamamı sağladı, oğlunun gelmesi muhtemeldi
bana bir istekle. Teğmen Wilten kendini olarak ilan etmedi
Yine de ve bu sorunlu, heyecanlı zamanlarda
bunu yapması mümkün. "

"Oldukça imkansız," diye onayladı albay. "Albert'e bunu işaret ettim
Onun kendi adına uygun bir duygu isteyeceğini iddia ederdi, o başını belaya sokar mıydı
Bu tür konularda, uğraşmanız gereken çok şey var.
Söylediklerimin adaletini itiraf etti. Ayrıca bizi terk ediyor
Yarın."

"Çok aniden?" diye sordu Raven, şaşkınlıkla.

"Hizmetle bağlantılı bir görevde M ----
Muhtemelen orada birkaç haftada kal, "diye döndü Albay
Büyüyen, Baron'un şiddetli incelemesinin altında gözle görülür bir şekilde utanıyordu. "Sahiptim
Başlangıçta başka bir memur göndermeyi amaçladı, ancak dağıtamıyorum
şimdi yardımı; Ve oğlum, personelimin en küçüğü olarak,
en kolay korunma. Yani bahsettiğimiz konu,
Sunmak. Daha sonra, Albert geri döndüğünde tekrar alabiliriz. "

Raven'ın ağzı hakkında cevap verirken sert, acı çizgiler vardı:

"Aksine, bu konunun bir kerede yerleşmesini diliyorum ve
durmadan. Kayınbiraderim onun bir konumda olmadığını bulmak için pişmanlık duyuyor
Genç Baron'u eğlendirmeye teşvik ettiği umutları tatmin ediyor.
Şimdi kendini kızının buna sahip olmadığına ikna etti
Oğlunuza girmesi için onu elden çıkaracak sevgi miktarı
bu evlilik; Ve ne Madam von daha sert ne de ben
Gabrielle'de en hafif kısıtlama ---- "

"Ah! Hiçbir şekilde. Asla buna rıza göstermeyeceğiz," diye kesintiye uğradı Wilten,
hevesle. "Bu konularda kısıtlama yok, ikna yok!
Elbette benim için zor, uzun zamandır değer kazandığım plandan vazgeçmek için
Ve oğlum umutsuzluk içinde olacak. Ama eğer ummazsa
Sevgi iade edilecek, gerçekleri bilmesi daha iyi ve
Bağlılığını fethetmeye çalışın. Onunla cidden konuşacağım
ders."

"Bunu yap," dedi Baron, ne diğerinin hazır gayreti ne de onun
Derin bir rahatlama nefesi kaçmıştı. "Yapacağına ikna oldum
Ona itaatkar ve izlenebilir bir oğul bul. "

Gitmeye döndü. Albay onu kibarca kapıya eşlik etti ve
Her zamanki gibi ayrılmak için elini vermiş olurdu, ama Raven onun yanından geçti
Serin, törensel bir yay ile ve odadan ayrıldı. Dışarıda,
Merdivenler, bir an durdu ve sadece
Kapalı, nefesi altında kendi kendine söyleyerek:

"Yani zaten buna geldi! Tüm bağlantıları kırmak istiyorlar
Benimle. Wilten'in aldığı haberler garip haberler olmalı
Aslında!"

Vali olarak evden çıkarıldı ve ona girmek üzereydi
Kapıdan önce bekleyen taşıma,
Sokağa gelen ve kim
Onu algılama adımlarını hızlandırdı.

"Ekselanslarını görmeye gidiyordum," dedi, eğiliyor
saygıyla. "Seni kalede bulmam gerektiğini düşündüm."

"Şimdi geri dönüyorum," diye yanıtladı Raven, arabayı işaret ederek.
"Senden bana eşlik etmeni isteyebilir miyim?"

Müfettiş daveti kabul etti ve her iki beyefendi de girdi
Bir kerede kaleye giderken başlayan taşıma. Baron
diğerinin konuşmasını sessizce dinledi. Moody ve soyuttu,
İlk aşağılamada içe doğru sürtünme, ona açıkça atıldı. Şu ana kadar
Onu özgür bırakmışlardı, onu sınırsız bir şekilde yatırmışlardı
ondan önce hiçbir vali gibi otorite; Ve şimdi,
Mevcut kavşak, bu otoriteyi her zamankinden daha fazla olduğu zaman,
Aniden kendini kontrol etti, eylemi engellendi, onun
Eller bağlı. Ondan sahip olduğu desteği alıyorlardı
bir zamanlar yardımına çağırdığı güçlü müttefiki ve
Şimdi kime bağımlı olmaya zorlandı. Kasıtlıydı
onu asi şehirle mücadeleyle yüzleşmek için yalnız bırakıyor. Kuzgun
bu semptomu yorumlamak için bir kayıp değildi.

Müfettiş, bazı önemsiz olaylardan bahsediyordu
önceki gün meydana geldi. Şimdi şöyle dedi: "Ama ben
Ekselanslarınızı şaşırtacak bir iletişim kurun. Sen
Genç Dr. Brunnow ile ilgileniyor musunuz? "

Raven özenli büyüdü.

"Kesinlikle. Ne o?"

"Şahsen hiçbir şey, söz konusu konuyu söylediğim için üzgünüm
Ona neredeyse dokunuyor. Tanıtılan beyefendiyi hatırlıyorsun
Geçen akşam bize Meclis Üyesi Moser tarafından Dr. Franz mı? Sen bile vardı
Bence, daha sonra onunla biraz uzun bir konuşma yaptı. Hiçbir şey yapmadı
Onun tarzında size tuhaf mı? "

Baron çabucak kendini çekti. İma onu göstermek için yeterli
Şüphesi iyi kurulmuştu ve brunnow için bu tehlike
yaklaşıyordu. Sakin bir cepheyi göstermek zorunlu olarak gerekliydi.
Henüz mümkün olsaydı, bir felaket önlemek için düzen. Raven çağırdı
tüm kendi kendini doldurmak ve soğuk, içten bir şekilde cevap verdi
"HAYIR."

"Eh, dikkatim aynı anda ona çekildi" dedi
Amir. "Bu birkaç kısa dakikada bile şüpheler meydana geldi
Ben, daha sonra bazı açıklamalarla güçlendirilen şüpheler
Meclis üyesi yanlışlıkla düşmesine izin verdi. Bu yüzden ayarlamanın tavsiye edildiğini düşündüm
Yaya hakkında bazı sorular. Şimdi çok az yabancı var
Kasaba, taklit edilen Dr.
Franz ortaya çıkmıştı. Bir handa birkaç saat önce gelmişti
banliyöler, gençlerden bahsetmede büyük bir istek göstermişti
Doktor, onun hakkında birçok soru sormak ajite bir şekilde ve
Sonra onu görmek için acele etti. Tahkimat bırakılan bagaj
Handa, kalkış istasyonu olarak z ---- biletini taşıyordu. Orada
kanıtları destekleyen diğer çok şüpheli koşullar vardı-
Kısa, şüphesiz şimdi Rudolph Brunnow ile ilgisi var,
yaralı adamın babası. "

Tüm bu ifadeler havalı, iş benzeri bir tonda teslim edildi
Müfettiş tarafından röportaj boyunca kullanılır ve Raven
aynı kayıtsızlık görünümünü korumaya çalıştı
cevap:

"Yani şu anda, sadece bir varsayımınız,
onay. Bu yabancıya karşı herhangi bir adım atamazsın
kanıt."

"Onayımız zaten var," dedi müdür. "Ne zaman
Tutuklanan Dr. Brunnow adını kabul etti. "

"Tutuklandığında!" Baron'u haykırdı. "Onu tutuklamaya devam ettin
Bana konu hakkında bilgi vermeden-bana en ufak bir şey vermeden
Intimation? "

Polis-oficer, iyi feigned şaşkınlıkla ona baktı.

"Ekselanslarınız, gerçekten anlamıyorum. Bildiğim kadarıyla,
Bu tür önlemler tamamen benim yeterliliğim dahilinde. Seni bilseydim
Daha önce bilgilendirilmek istenen, elbette,
Size bir iletişim yapıldı. "

Raven sağ elini sıktı, içinde tuttuğu eldiveni ezdi.

"Ve kesinlikle seni böyle bir adım atmaktan caydırmalıydım.
Bu tutuklamanın üreteceği heyecanı ve onun
kaçınılmaz sonuçlar? Tam olarak şimdi, hükümet eğildiğinde
Bir saptırma yaratma konusunda uzlaşmacı önlemleri benimsemek, ne zaman
Her şey popüler olmasına bağlı ve bakanlar şekillendiriyor
bir çatışmadan kaçınmak için titiz bir özenle kursları-bu
halka açık olan, yarı unutulmadan önce sürükleme zamanı değil
isyanın anımsamaları. "

Müfettiş omuzlarını silkti.

"Görevimi yaptım, başka bir şey yok. Dr. Brunnow uzun bir süre hapis cezasına çarptırıldı
hapis cezası; Bu ceza uçuş yaparak kaçtı. O
Dönüşünde yasaya uygun olacağını biliyordu. O geldi
Buna rağmen, sonuçları almalıdır. "

"Konumunuzu bilecek kadar uzun süre tuttuğunu düşünmeliydim
yasa mektubunun bazen feda edilmesi gerektiğini
Anın uygunluğu, "dedi Raven, yükselen öfke ile." Bu neden yaptı?
Kaçak Dönüş? Kamuoyu, adamla açık bir şekilde yan yana olacak
tek oğluna olan kaygısında, tıbbi olarak
Beceri O, o oğlunun hayatını kurtarmanın aracı olabilir,
Naught'da tehlike, her şeyi riske attı ve geldi; Brunnow yükseltilecek
bir şehitin kaidesi ve karada sempati alacaktır. Yapmak
Bunun bizim için uygun olacağını mu düşünüyorsun? Sadece bir hareket etmeyi seçtin
Kendi şüphe duyduğunuzdan ve çok az teşekkürle karşılaşacaksınız
Genel merkez. "

Bu sözler onları neredeyse yapan bir istekle konuştu
saldırı; Ancak müfettiş havalı ve kibarca cevap verdi:

"Şey, beklemeliyiz ve görmeliyiz. Yargılamamın en iyisine göre hareket ettim ve ben
Aldığım kursun sizinle buluşmadığından pişmanlık
onay. Ekselanslarınızdan sansür için daha az hazırlıklı oldum
Hükümetin ılık tutumunu her zaman kınadığınızı,
ve bir çatışmayı zayıflık olarak kışkırtmaktan kaçındıklarında,
Ekselanslarınızın şimdi bu kasabada izlediği eylem çizgisi kanıtlıyor
Başarı için tek başına enerjik ve bilgisiz tedbirleri hesaba katarsınız. "

Baron dudağını ısırdı. Kendisinin olmasına izin verdiğini hissetti
çok ileri taşındı. Sohbeti çevirerek şunları söyledi:

"Yani Dr. Brunnow bir keresinde ismini avladı mı?"

"Evet; tutuklanması bilindiğinde ilk başta rahatsız görünüyordu
ama yakında kendini kurtardı ve inkar etme girişiminde bulunmadı.
Gerçekten de mükemmel bir şekilde işe yaramazdı. Ben baktım
Nelerin meydana geldiğine dair haberler şu anda oğluna ulaşmayacak-en azından
Meclis üyesi sessiz olacağına söz verdi. Zavallı Meclis Üyesi! O
Ona açıkladığımda neredeyse bayılmaya düştü
_soi-disant_ Dr. Franz gerçekten öyleydi. Tüm hayatını somutlaştıktan sonra
sadakatsiz temas gibi bir şeyden kaçındı, şimdi
En şüpheli bağlantılar ve kendi hatası olmadan. "

"En azından umarım, mahkumunuza her düşünceyi göstereceksin,"
dedi Raven, son sözleri koruyarak. "Onu getiren sebep
burada ve oğlunun isyan anında asil davranışı,
elinizde bir iyilikle. "

"Şüphesiz," diye onayladı müfettiş. "Dr. Brunnow
şikayet edecek bir şey yok. Geçici bir önlem olarak, bir
şehir hapishanesinde oda ve ben de
Düzenlemeler, konforuna uygun bir saygı gösterilmelidir. Elbette,
Kesinlikle korunmalıdır. Kaçınma girişimi olabilir
tekrar-ya da bir kurtarmada. "

Raven'ın gözleri arkadaşının yüzüne tam sabitlendi. Alaycı
Memurun dudakları hakkında gizlenen gülümseme, Baron'a eski onun
Mahkumla ilişkiler artık bir sır değildi ve darbenin
Brunnow'a karşı kendisine karşı daha az yönlendirildi. Ne amaçla
Bu düşmanca adım atılmıştı, o zaman hemen ilahi değildi;
Fakat polisin müdürü suçlu olacak adam değildi
aşırı önleme veya ona getirecek herhangi bir şey yapmak
ciddi sorumluluk. Ne hakkında olduğunu her zaman çok iyi biliyordu.

"Kaçma! Kurtarma!" Kuzgun tekrarladı. "İçin çok geç
Bu, bence. "

"Ben de öyle, ama gerekli önlemleri ihmal etmeyeceğim. Bir
Bu mültecilerin hangi bağlantılara sahip olabileceğini veya ne kadar uzakta olabileceğini asla bilemezsiniz
Gizli etkileri uzayabilir. Yapmam gereken iletişim buydu
yapmak; Artık Ekselansların zamanını artık almam gerekmiyor. Biz
yakında ofisimi geçecek. Orada yerleşmeyi isteyebilir miyim? BEN
Her zamanki gibi, şüphesiz beni bekleyen bir iş tufanı bul. "

Birkaç dakika sonra, taşıma polis-bureau önünde durdu ve
Bu bölümün başı, baronun en nazik izini aldı.
Sonra kaleye gitti. Birkaç dakikanın solukluğu '
Yalnızlık ona verildi. Ona çok fazla ardışık darbe düşmüştü
sabahtan beri. Önce bakanın mektubu, sonra açıklama
Albay Wilten tarafından yapılan, şimdi Brunnow'un tutuklanmasının haberi. Giderek daha fazla
tehdit etmek zamanın işaretleri idi ve Rudolph'un kehaneti
Belki de kendisinin hayal ettiğinden daha yakın. Zemin
Büyük adamın ayaklarının altında deprem yapmaya ve yol vermeye başladı; ve
ilk kez vertiiginous yüksekliğinden baktı, ölçüm
Sonbahar ne kadar büyük olabilir-ama Arno Raven
Bu düşüncelerden önce bıldırcın. Yüzünde gururlu, kararlı bir bakış
bir adım vermek için atılmadığını, hazır olduğunu gösterdi
Önünde yükselebilecek herhangi bir tehlike ile yüzleşin. Tehlikeler olsa da
Onu her tarafta çevreleyin, teslim olmazdı. Böylece
onu bu kadar çok şeyden doğurmuş olan ruh ve güçlü irade
Denemeler, yaklaşan fırtınayı karşılamak için ilerledi.




                             Bölüm XVII.


Bu günlerde kale hakkında yalnız, ıssız bir hava vardı.
Barones Hard ve kızı başkent için ayrıldılar ve eğer
Yaşlı bayan, kaprisleri, onun öfkesi ve diğer çok değil
sevimli özellikler, hane halkı tarafından acı verici bir şekilde kaçırılmadı,
Kendine tüm kalpleri kazanan gençlerin yokluğu
Saygılarımla. Onunla Sunshine eve gelmişti. Sırasında
Orada kalmasından birkaç kısa ay, büyük kasvetli doldurmuştu
Işık ve animasyon ile alanlar, hızlandırma ve aydınlatma
cansız ihtişam. Bu dönemde Raven'ın kendisi çok fazla olmuştu
daha hafif ruh hali, çok daha erişilebilir, zaman zaman zordu
O'nda asla yanmayan şiddetli, zorunlu ustayı tanımak ve
en ufak sözleri yasa gibi. Şimdi Gabrielle'in odaları kapandı
ve karartılmış ve her biri, saygıdeğerden
En düşük hizmetçi olan Binbaşı, geride bıraktığı boşluğu hissetti.

Baron von Raven tek başına değişime karşı duyarsız görünüyordu; En azından o
Hiçbir şekilde buna hiçbir şekilde ifade etmedi ve onun olduğu iyi biliniyordu
Evine veya aile işlerine vermek için çok az zaman. Onun hakkında her şeydi
Usta mezarlarını, taklitlerini görmeye alışkın ve geçerek hareketsiz
olaylar. Böylece hala ortaya çıktı ve yine de ev hakkındaki her ruh biliyordu
Bir fırtınanın başının üstünde bir araya geldiğini söyledi. Uzun zamandır sona ermişti
bir sır ol.

Şehirdeki rahatsızlıkların yenilenmesi
son birkaç haftanın seyri; ve müfettiş, personeli ile
polis, hafif duyguların hafifçe kaldırılmasını kolayca bırakmıştı
Şimdi ve sonra meydana gelirdi. Nüfusun alt sınıfları
korkutucu; Daha aydınlanmış yansıma gelmişti. Hissedildi
Şiddetle hiçbir şey elde edilemeyecekti. Burgomaster hepsini kullandı
önceki sahnelerin tekrarlanmasını önleme etkisi.
Deneyim ona böyle bir yarışmada dizginlerin yakında olacağını öğretmişti
elinden kayar, daha sert, daha tehlikeli unsurlar zorlayan
kendileri yüzeye, harekete, başlangıçta meşru,
tüm yasalara karşı sadece ortak bir isyana dönüşecek ve
emir. Her iki tarafta da bir uyarı alındı ​​ve doğmuştu
meyve. Mücadele terk edilmedi; Aksine büyüdü
daha sessiz bir şekilde devam etse de güç ve yoğunluk; Ve şimdi
R Şehri ---- bir yankının
Hoşnutsuzluk, hızla yayılan bir yankı olan başkentte ses çıkarmıştı
arazi boyunca. Winterfeld'in broşürü harika bir
Gerçekten, yazarının şimdiye kadar düşündüğünden çok daha büyük bir his,
çünkü kimsenin olmadığı etkili mahallelerde kabul gördü ve
En azından değerlendiricinin tolere edilmesini beklerdi.

Bu yüksek çevrelerde Raven hiçbir şekilde sevilmedi. Vardı bir adam
kendini orta sınıfların daha mütevazı saflarından birine yükseltti
Devletin en yüksek ofislerinden doğal olarak uyandırmıştı
kendisi üstesinden geldiği ve terk ettiği kişilerin kıskançlığı ve kötü niyet
yarışta çok arkasında; ve onun gururlu, zorunlu yatağı,
maruz kaldığı ve yetersizliği bir kenara bıraktığı acımasız hor görme
ve anlam, nerede yerleştirilmişse, onu arttırma eğiliminde değildi
popülerlik. Rakipleri arasında çok fazla şey vardı
elde ettiği başarı, şimdi tuttuğu yüksek pozisyon,
Soygun kendilerine bağlı kaldı, kendi tuhaflıklarının ihlali
ayrıcalıklar; asla asla
en yüce şahsiyetlerin huzurunda bile onu terk etti ve
sadece bu _parvenu_ 'ye verme fırsatlarını bekleyen
Görüşlerine göre çok zengin bir şekilde hak ettiği aşağılamalar.
Şimdiye kadar şaftları Baron'un zırhından zararsız bir şekilde bakmıştı.
Hükümet onu sıcak bir şekilde desteklemiş, onu yüklemişti
ayrımlar ve onurlar ve onun konusu üzerinde sessiz kalmıştı
Her insan tarafından mükemmel bir şekilde bilinen keyfi tecavüzler
ofiste. R ---- bu yazısı için, bakanlar sadece
Raven gibi, sert bir şekilde böyle bir temsilci
Tutarlılık ve bilmeyen enerji, otoritesini hissettirir ve kim
Eyaleti mayaya koyan asi hoşnutsuzluğu kontrol altında tutun.
Vali vazgeçilmezdi ve bu gerçek diğer tüm
husus ve iş başında olan tüm etkilere karşı koydu
ona karşı.

Ama zamanlar değişti. Son on iki ay boyunca, özellikle bir
görüş devrimi ortaya çıkmıştı, bu da
mevcut sistem. Bazı koruyucuları, şimdiye kadar sadık, şimdi
Yelkenlerini kesin ve yeni akımla yönlendirmek için; Diğerleri hazırlanmış
Tutulmak ve tüm dış onur ve haysiyetle,
parçalarının oynandığı sahne. Bir ve hepsi vardı, arkadaşlar
ve krizde onlara hizmet eden bağlantılar. Arno Raven
Mükemmel yalnız durdu; Ve şimdi kışkırttığı rağmen ejderha
başını dikti ve zehirli dişlerini ona doğru çevirdi.

Başka herhangi bir zamanda, Winterfeld gibi bir broşür
anında bastırıldı ve yazarı onun cesaretini ödeyecekti
pozisyonunun kaybı ile; Şimdi iş, suçlayıcı
Eloquence, hevesle hesaba döndü-kol olarak hizmet etmek için
nefretlerinin nesnesine karşı; Ve genç yetkili,
Karşılama fırsatı verildi, Hero-Rank'a yükseltildi. George's
İsim, tamamen bilinmiyor ama kısa bir süre önce, şimdi
herkesin ağzı. Kendisi arandı, çok şey yaptı, hayran kaldı
Cesurca konuşurken cesaret, elbette, her birinin
bilinen. İnsanlar broşürün gerçekten takdirle yazıldığını, bunun
olağandışı bilgi ve yetenekleri boşalttı ve açık bir damgayı taşıyordu,
bozulmaz yargı-ve gerçekten de kitap tamamen yoktu
Onu bir diatribe seviyesine düşürecek olan acrimon.
Valinin büyük nitelikleri iyice tanındı; herhangi bir şey
Kişisel bir saldırı gibi dikkatlice kaçınıldı. Tüm suçlama
gerçeklere dayanıyordu; Ancak bu gerçekler bu kadar netlikle gösterildi
ve hassasiyet ve o kadar kesin bir eleştiriye maruz kaldı ki, bazıları
Mutlaka takip etmesi gerekir.

R ---- eyaletine ve baş kasabasına, bu basılı sayfalar olmuştu,
Burgomaster'ın ifade ettiği gibi, bir toz varildeki bir kıvılcım olarak; için
Evrensel duyguya biçim ve madde verdiler, onu ortaya koydular
En sivri ve çarpıcı terimlerle. Sakat korku, dehşet
Valinin her şeye gücü yüzünden sarsıldı:
Saldırılabilir, savunmasız, diğer ölümlüler gibi; Ve tüm acı, yani
Ona karşı uzun zamandır değer kazandı, şimdi fırtınalı şiddete neden oldu. HAYIR
biri kasabanın ve eyaletin topladığı faydaları düşündü
Baron'un güçlü yönetiminden. Bir ses yükseltilmedi
Onları akla hatırlayın. Despotik boyunduruktan nefret, altında
İnsanlar çok uzun süre iç çekti, yüksek sesle ve yalnız konuştu; Ve sıklıkla
Bu dünyada, valiye bağlı olanlar
faiz ve partizanları arasında sıralanmıştı, şimdi olabilirdi
ona ilk taş atan cezasızlıkla yapılabilir.

Emekli olan çoğu erkek, gönüllü olarak bir
yer şimdi tutulması imkansız görünüyordu. İstifa etmek için bir öneri,
Gerçekten de yarısı başkentten Baron'a ima edildi; Ama onun gururu
böyle bir adıma karşı isyan etti. Vermek için, şimdi zorlama oluyordu
denendi-olduğu gibi, düşmanlarından, onların tarafından yönlendirilen
Söz konusu ihbarlar ve saldırılar söz konusu değildi. Gitmek için bunu biliyordu
Böyle bir anda yenilgisini tanımak olacaktır. Bu yarım ipuçlarına
Başkentten, bu nedenle,
Herhangi bir uzunlukta görevinde kalma niyeti yoktu
zaman; Ama bu, vazgeçmeden önce savaşı görecekti,
düşmanlarını devir ve yaptığı gibi dillerini susturur
İlk olarak R ----, benzer bir fırtına ona patladığında-o zaman o
daha önce değil, giderdi. Belki de baron kendini gösterirdi
daha az inatçı, genel saldırı için sinyal verildi
George Winterfeld'den başka bir şey. Düşüşü nedeniyle
tüm erkeklerden en çok nefret ettiği adam, kendi arasında dururken
ve Gabrielle, Raven'ı umutsuz hale getirdi ve onu kazandığı için soydu
yargının netliği.

Gerçekten de, henüz hiçbir şekilde kesin olarak,
Mücadele olurdu. Henüz, baron sağlam durdu, ancak zemin
Altında yükseldi ve düşüşünü tehdit ediyor gibiydi. Bunu iddia edebilirdi
Yaptığı tek şey tam izin ve destekle yapılmıştı
hükümetin; ve bakanlar bu şekilde terk etmekte tereddüt ettiler.
Moment, bu kadar uzun süredir kendi adlarında hareket eden adam. .
Raven'ın sık sık kınadığı zayıflık ve yarım kalplilik
Yine ortaya çıktı. Ona yapılan saldırı gizlice tolere edildi
tercih edilen; Ama şimdi beklenmedik bir şekilde yerinde durduğuna göre,
ne onu vazgeçmek ne de davasını benimsemek için.

Halkın dikkati bu kadar emilen bu konu tarafından o kadar dalmıştı ki
Diğer konular arka plana doğru geri çekildi. Bu durum buydu
Hala R ---- Şehirde sınırlı olan Dr. Brunnow'un tutuklanması
hapishane; Yine de, ilk haberlerinde, olay çok olmuştu
konuştu ve acı verici bir izlenim yarattı. Biliniyordu,
Kanunun kaçan bir mahkumun yeniden yakalanmasını talep etmesi;
Yine de insanlar acele eden bir babanın zor ve acımasız olduğunu düşündü
Oğlunun hasta yatağına, yıllarca süren esaret için kefaret etmeli,
Özellikle orijinalden bu yana bir dönem müdahale ettiği sürece
Cümle telaffuz edilmişti.

Bir forenoon, oldukça erken bir saatte, müfettiş sundu
Kendisi şahsen mahkumun kapısında. Ancak hiçbir şey yoktu
sadece
sadece sıradan bir çağrıdan başka bir şey gibi, nazik ve nazik
amaçlanmıştı.

"Sana oğlunuzdan bir ziyaret duyurmaya geldim,"
başlamak. "İnanıyorum ki, düzenli olarak bilgilendirildiniz.
sağlık durumu ve şimdi üstlenecek kadar iyi olduğunun farkında
herhangi bir risk almadan kısa sürücü. Seninle olacak
Saat on iki. Kendimi getirmenin memnuniyetini reddedemedim
Sen haber. "

"En naziksin," diye cevapladı Brunnow, kibarca ama lakonik olarak ve
görünür rezerv ile.

"Aynı zamanda kendime talimatlarımın sahip olmasını sağlamak isterdim
usulüne uygun olarak gerçekleştirildi, "müfettiş."
Her hafifletme, bir hapsetme durumunun
itiraf ediyor. Dua et, eğer yapmak için herhangi bir şikayetiniz varsa. "

"Kesinlikle hayır. Aksine, kime veya
Ne, rahatlığım için ödenen usulsüz ilgiyi borçluyum
Geldiğim ilk andan beri. "

"Pek çok, şüphesiz, katılan tuhaf koşullara
Tutuklaman. Bir babanın oğlunun endişesi için saygı duyulur
adına. "

"Bu tek sebep mi, seni düşünüyor mu?" diye sordu doktora
ziyaretçisine bak. "Biliyorum, önceki devlet deneyimimden
Hapishaneler, ne kadar az kişisel düşünceler alındığında
hesap. Onlarla tanıdığım bana başka bir şey öğretti
ders."

"İşler değişti," diye açıkladı müfettiş, SuaVely değil
diğerinin tonu acısını fark etmek. "Yıllar geldi ve gitti
Konuştuğunuz zamandan beri, olumlu tepki verebilecek yıllar
Gelecek kaderiniz. "

"Geri dönme riski taşıdığımı biliyordum ve benim için hiçbir yanılsamayı beslemiyordum.
kader, "Brunnow, neredeyse korkunç bir şekilde." Muhtemelen geldin
Beni kaleye çıkarmam için hazırla. "

"Yanılıyorsun. Bir
mahallelerinizdeki değişim. Bu seni şaşırtıyor mu? Şey, garip
Kesinlikle, kararın çok uzun gecikmesi gerektiği. Kendim kabul ediyorum
İyi bir augury ile. Herhangi bir prematüre uyanmayı sevmemeliyim
umutlar, ama elbette,
Davanızın kendine özgü koşulları, affedilebilir. "

Brunnow çabucak baktı.

"Sence----"

"Kendi kişisel izlenimimin ötesinde hiçbir şeyi ilerletemem," diğeri
eklemek için acele etti. "Ama bence sana karşı olumlu bir his var
yüksek yerlerde. Belki de uygun adımlar atmanıza bağlı olabilir
kendin. Pardon dilekçesinin olmayacağına ikna oldum
Reddedildi, kendinizi sunmak için getirebilir misin? "

"Hayır," dedi Brunnow, zihni olan birinin mutlak kararıyla
yapılan.

"Yansıt, Doktor, özgürlüğünüz buna bağlı olabilir. Sizden bir kelime
Belki de ölçeği çevirebilir. "

"Olursa olsun, merhamet için dava açmayacağım. Bu kelime bir itiraf olurdu
suçluluk kabul etmiyorum; Ve özgürlüğüm için bile, yapacağım
Bana hayat boyunca rehberlik eden ilkeleri atlamayın. Olabilirler
Bana bir af ya da onların iradesiyle. Onlara asla itiraz etmeyeceğim
Clemence göstermek için. "

Müfettiş, içe doğru lanetlendi "Eski isyancı yüksek olası çılgınlığı
ve inatçılık. "Pardon için bir dilekçe yolunu düzeltecekti
çözüldüğü imtiyaz şimdi halka açıklanmalıdır
Görüş-Ne yazık ki, bunu elde etme yolunu görmedi. Sahip
görevinin ilk bölümünde başarısız olan amir
İkinci Bölüm. Burada da doğal olarak konuşmaktan kaçındı _EX
offictio_, ancak aynı kolay tonu korudu, olduğu gibi, bir
Özel konuşma, tüm gizli amaçların masum.

"Eh, bu sadece sizin düşünceniz için bir mesele," diye geri döndü;
"Ama arkadaşlarınızın size yardımcı olmasını daha da zorluyorsunuz ve çoğu
Sizin adınıza olağandışı eforlar yapılıyor. "

"Kim tarafından?" diye sordu doktora şaşkınlıkla. "Arkadaşım yok
bakanlık çevrelerinde en küçük etkiye sahip. "

"Bu açıdan diyelimden daha iyisin. Gerçekten
Valinin kendisinin bir taş bırakmadığının farkında değilim
Affediniz mi? "

"Arno Raven-gerçekten?" dedi Brunnow, yavaşça.

"Evet, Baron von Raven. Tutuklamanı duyan o,
En büyük düşüncenin size gösterilmesi gerektiğine inanıyordu. "

Brunnow sessizdi. Müfettiş, boşuna bekleyen bir
Cevap, kısa bir duraklamadan sonra devam etti:

"Ve sizin için kendini ilgilendirmeye devam ediyor.
Erken gençlikte arkadaşı olan birinin kaderi neredeyse ona dokunmalıdır. "

Doktor şaşırmış görünüyordu.

"Bu zaten bilinen mi? Valinin Ekselansları pek de
Bahsetmesi muhtemel. "

"Kesinlikle kendisi değil. Bir adamın içindeki bir adamı kolayca düşüneceksiniz
Baron'un pozisyonu,
garip bir şekilde, her zaman sahip olduğu eğilim ve ilkelerle varyans
sorumlu. "

Diyerek şöyle devam etti: "Daha sonraki yıllarda iddia ettiği ilkelerle,"
Brunnow'un sesi keskin ve küçümsedi. "Daha önceki eğilimleri
konuştuğunuz bağlantılara daha fazla uyumluydu. "

"Sanırım Herr von Raven'ın bildiğini iddia etmeye hazır değilsin
Siyasi Vagarys'ten herhangi bir şey mi? "Diye sordu
Müfettiş, tahriş etmeyi amaçlayan bir gülümsemeyle ve
amacını yerine getirdi. Brunnow heyecanlanmaya başladı.

"Sadece onları bildiğini iddia etmiyorum, aynı zamanda bizim paylaştığını
Sonuna kadar görüşler, "diye cevapladı aceleyle.

"Evet, hatırlıyorum, o zamandan şüpheleniliyordu," diye belirtti diğeri,
aynı inanılmaz gülümsemeyle. "Ama bu Calumny, başka bir şey değildi.
Baron kendini tam ve tamamen temizlemiş olmalı, çünkü
Liberty'de ve hatta hapis cezası için bir tazminat olarak bile verildi
Yanlış bir şekilde geçti, o zaman bakana sekreter görevi
hükümetin başında. "

"Bu onun ihanetinin fiyatıydı,"
Sistematik olarak daha büyük öfkeye geçtiğine dair şüphe
ve acı ve artık kendini kısıtlayamayan. "Bu
bugüne monte ettiği merdivenin ilk baskısı
Eminence. İlerlemesini arkadaşlarının harabesiyle aldı,
mahkumiyetlerini ve onurunu feda etmek. "

"Doktor, doktor, dilinizi ılımlı," diye danışmanlık yaptı.
Görünüşe göre öfkelendi. "Bu korkunç bir suçlama
Valiye karşı getiriyorsunuz. Bir hata olmalı
burada ya da gerçeklerin yanlış olması. "

"Bir yanlışlık!" diye bağırdı Brunnow, ateşli bir tutku patlamasıyla. "BEN
Bunun gerçek olduğunu söyle efendim-ama doğal olarak baron von'a inanıyorsunuz
Raven böyle bir davranıştan aciz olacak. Bana bakmayı tercih ediyorsun
Yalancı, bir iftira. "

"Türü hiçbir şey önermek istemedim, ama söylemeliyim
Sahip olduğunuz konuşmayı tekrarlamak isteyip istemediğinizden ciddi olarak
Sadece başkalarının huzurunda yapıldı. "

"Gerekirse, tüm dünyadan önce tekrar ederdim.
Raven'ın dişlerinde yine bir zamanlar olduğum gibi ---- "Brunnow durdu
Birden. Dinleyicisinin yüzündeki aşırı ifade onu vurdu,
ve ona yansıtmasını söyledi. Cümlesini bitirmedi ama döndü
Gazba, sabırsız bir hareketle uzak.

"Diyordun ----" diye sordu müfettiş.

"Hiçbir şey-hiçbir şey değil," inatçı cevaptı.

"Seni gerçekten anlamıyorum. Eğer iş koyduğunuz gibi duruyorsa
Valiyi kurtarmak isteyeceğiniz hiçbir nedeniniz yok. "

"Onu kurtarmak istemiyorum," dedi Brunnow, sert bir şekilde. "Ama yapmayacağım
Bir zamanlar arkadaş olarak adlandırdığım adama karşı muhbire çevirin. İsteseydim
O silahları ona karşı kullanın, çok uzun zaman önce yapabilirdim. Şaftlarım
bir
Winterfeld'in titremesi, benim için zehirli-sebep
Bu onları kullanmamı engelleyecekti. "

"Bunlar asil duygular, çok asil duygular, şüphesiz, ama ben
düşünmek----"

"Dua et, konuyu daha fazla takip etmemize izin vermeyin!" Doktor
kesintiye uğradı. "Bu uzun süredir unutulmuş konuları neden ışığın önünde sürükleyin?
gün? Gömülü geçmişin mezarında dinlenmesine izin verin. "

Bu ani saptırma, kesinlikle müfettişlerin
tatmak. Konuşmaya isteyerek devam ederdi, ama gördü
mahkumdan başka bir şey almaması gerektiğini. Sonuçta, onun
Ana nesne elde edildi. Şimdi bilmek istediğini biliyordu: o
bu nedenle kendini çok şiddetli bir çaba olmadan, konuşmaya getirdi
Diğer şeyler ve genel konularda bir süre sohbet ettikten sonra,
ayrılmak. Brunnow giderken huzursuzca baktı.

"Buraya sadece beni bir dilekçe göndermeye teşvik etmek için mi geldi, yoksa ben
Raven'ın hesabında çapraz sorgulanmak mı? Neredeyse korkuyorum. O
Polis-Fellow'un dikkatini ve daha fazlasını duyma arzusu baktı
şüpheli. Keşke kendimi çok açık bir şekilde konuşmaya izin vermemiş olsaydım
ondan önce. "




                             Bölüm XVIII.


Akşam oldu, ama saatin gecikmesine rağmen ve
Soğuk sert sonbahar havası, başkentin sokakları henüz
Harika bir şey karakterize eden tüm yoğun huzursuz hareketle canlı
şehir. Arabalar her yöne doğru yuvarlandı ve her yönden
Yayalar, kaldırımda ve
Parlak ışıklı dükkanlar ve sadece daha aristokrattı
Ana caddelerden ve şefin biraz kenara bırakılan çeyreği
Trafik arterleri, belirli bir görkemli barış ve sessiz hüküm sürdü
yüce.

Şu anda Selteneck'te işgal ettiği odada
Konak, Gabrielle Harder yalnız oturdu, bu derinlerden birine gömüldü
şimdi ona sık sık gelen ve
parlak canlı kızı rüya gibi dönüştürmekle tehdit etti
Dalgalı kahraman. Tam elbiseydi, çünkü onunla gidiyordu
o akşam operaya parti; Ama koltuk sandalyesine uzanırken,
Elbisesindeki zarif bağcıları ezerek, düşünceleri
Açıkçası saatin eğlencelerinden uzak.

Eğer bir şey Gabrielle'i uncacked üzüntüsünden saptırmış olsaydı,
kendisi ve annesinin sahip olduğu başkenti ziyaret ederdi
en nezaketle alındı. Kontes Selteneck eskidi ve
Barones'in samimi arkadaşı. Sık ziyaretçi olmuştu
Eski günlerde ve baronun ölümünden beri
dul eşi ile sürekli yazışmalarda kaldı. Zevk hissetti
Bayanlar tarafından tekrar toplantı yaparken harika ve karşılıklı ve Kontes,
kendi çocuğu olmayan, arkadaşının tatlısı şımartı ve şımartı
Akla gelebilecek her şekilde kızı.

Barones, şehre vardığında, saldırıyı duymaya geldi.
Raven üzerine yapılmıştı, ama takdir etmek için çok yüzeyseldi
Gözlerinde iyi yönetilen darbenin gerçek önemi
Örneğin, R ----'daki isyan gibi sadece bir rahatsızlık. BT
Asla, en uzak derecede,
Baron'un pozisyonu olanlarla uğraşabilir. İşleri,
Gerçekten de, onu sadece kendi geleceği olduğu sürece ilgilendirir
onlara dahil. Madam von Harder en ufak bir şekilde davranmadı
kayınbiraderi için sempati veya sevgi. Ondan korkuyordu ve o
hepsi buydu. Şüphesiz "
O Winterfeld, "genç adamın davranışında sadece bir eylemi görmek
tanıştığı rahatsızlığın intikamı, ama asla
Moment, Baron'un döküntü suçlusunu ziyaret edeceğinden şüphelendi.
onun sonuncusu olan Chastisement. Geri kalanı için neden hiçbir neden görmedi
tüm bu yorucu, anlaşılmaz konularla kendini eziyet etmeli,
eve dönmeden çok önce dinlenecekti. Sonbahar
modalar, akşam partileri ve operadaki performanslar
Çok daha ilginç ve düşündüğü gibi, dikkatini çekmeye değer.

Kızının nişanlanmasını yenilemeyi hayal etmeyeceğini
İkincisinin kafasına koyduğu hakaretten sonra değerlendirici
Aile, bu bilge bayan kabul edildi. Tüm bakımı verildi
İkisi arasında bir toplantıyı önlemek zor değildi. George
Selteneck çevrelerinde karışmadı; Ve burada, bu garip
Çevre, Gabrielle asla yalnız kalmadı. Gerçekten de yoktu
genç adamı kasabadaki varlığı hakkında bilgilendirmeye çalışın, titreyerek
Onunla bir toplantı düşüncesi. George'a nasıl yaklaşabilirdi
Kalbi başka bir adama olan sevgiyle yükselirken mi? Öyle olsa da
Son zamanlarda kendisi ve Arno arasında çok şey var, unutamadı;
Onun sertliği ve adaletsizliği bile imajını ondan uzaklaştıramaz
zihin ve bazı tehlikenin onu tehdit ettiği bilgisi
sevgisini hızla. Gabrielle annesinden daha iyi oldu
Davanın gerçek rulmanlarını tahmin edin. Haftalarca takip etmişti
Ateşli ilgiye sahip olayların seyri. O, başka zamanlarda asla
bir kağıt açtı, şimdi aviditle aranan her bildirim
Baron ve konuşmada yapılan her sözde yakalandı
Düşüncelerini sürdüren tek konu. Winterfeld'in kitabı,
Uzun suçlama listesi, genç kızın gözlerinin önüne geçmişti Raven'ın
Sadık olarak tanımaya zorlandığı gerçek portre
benzerlik, ona karakterinin daha karanlık tarafını sergilemişti-
Bunun aksine, George'un figürü ondan önce yükseldi, çok saf ve
tüm geleceğinin fedakarında kararlı ve asil cesur
ve görev gördüğü beklentiler. Ama tüm bunlar ne var?
Gabrielle'in tüm ruhu, kasvetli, despotik adama geri döndü.
onu kendine kazandı. Hayal gücünde yanında durdu
kavga; Onun uğruna sorunu endişeli ve endişeli hale geldi,
George'a karşı bir acı hissi yükselirken
Saldırı yapan ilk kişi değil miydi, onun adama hakaret etmek
sevilen?

Mantelpiece'in saatini Chiming Saatini uyandırdı Gabrielle'i ondan uyandırdı
hayaller ve ona sürüşe hazırlanma zamanının geldiğini hatırlattı
tiyatro. Omuzlarının etrafına hafif bir pelerin atarak,
eldivenleri ve annesinin ve
Kontes Selteneck onu zaten bekliyordu.

Kontes Selteneck, Barones ile aynı yaştaydı, ama
Oldukça genç görünüyordu, tam olarak, belki de verdi
Genç bir görünümü korumak için çok daha az sorun. Olmasa da
Güzel, ön hazırlık görgü kuralları ve belli bir
Güven ve saygıya ilham veren sakin zeka havası. İkisi birden
Bayanlar tam gece elbisesindeydi.

"Kısıttan ne kadar muzdarip olmanız gerektiğini anlayabiliyorum ve
Kayınbiraderinizdeki işlerin genel konumundan,
Matilda, "Kontes belirtti;" ama bir kadın katlanmayacak ne
Çocuğunun aşkına mı? Gabrielle'in tüm geleceği onun elinde ve onun
mirasçı bir gün ona neredeyse prensip bir servete sahip olacak
imha etmek. Kayınbiraderin size bu konuda vaatlere karar verdi
Kafa, sanırım? "

"Ah, kesinlikle," diye yanıtladı Barones. "Benimle bu konuda konuştu
Evine geldikten kısa bir süre sonra, ama korkuyorum bu talihsiz
Değerlendirici Winterfeld ile iş tüm konuyu aradı
tekrar soru. "

"Değerlendirici hakkında çok kazanan ve kabul edilebilir bir şey var, ben
Demeliyim, "Kontes'i gözlemledi, temayı değiştirdi." Sanırım ben
Ona birkaç hafta önce bir soire'de tanıştığımdan bahsetti, nerede,
Söylemek için gerçek, o ilginin cynosy idi. "

"Değerlendirici Winterfeld İlgi Cynosy?" diye sordu Barones
Yarı inanılmaz, yarı küçümseyen.

"Kesinlikle. Bir tür ünlü oldu ve özelden hoşlanıyor
Bakanlıkta koruma, bu yüzden bana söylüyorlar. En iyi şekilde karşılandı
ve nereye giderse gitsin ayırt edilir. "

"Neden, bu inanılmaz!" diye bağırdı Madam von Harder. "Onlar bağlı
r ---- valisine bir hakaret cezalandırma görevinde. Onlar
Saldırganı ödüllendiremez ve ayırt edemez. "

"Ama yine de, yine de; ve korkarım ki,
Baron'a muhalefet. Gerçekten görmüyorum Matilda, neden
Değerlendiricinin teklifi size bu kadar çirkin bir saçmalık görünmeli
ve kayınbiraderinize. Ona _conge_ vermek yerine ve
Böylece onu bu umutsuz adıma sürükle,
Bazıları ona umut ediyor. "

"Ona umut verdi!" Barones'i tekrarladı. "Sevgili Theresa, düşün
Ne diyorsun. Doğum olmayan bir adam. "

Kontes, "Bu gelişmez bir engel değil," diye ilan etti.
Bu tür rütbeli önyargıları alan dünyevi pratik kadın
küçük hesap ve George'un tarzı tarafından açıkça hazırlandı
ve görünüm. "Asaletin bedelini icat etti? Raven
Kız kardeşin kendisine ilk nişanlandığında bir ortak. "

"Bu olağanüstü bir durumdu ve değerlendirici Winterfeld ----"

"Her o kadar başarılı olacak. Bu kadar şaşkın görünmene gerek yok,
Matilda; Ben sadece genel inancı ifade ediyorum. Bundan sonra
İnme-Kesinlikle, kesinlikle, ülkenin gözlerini çeviren
Onun üzerine-göz ardı edilmekten korkmasına gerek yok. O, ona ek olarak
Diğer avantajlar, sizinki gibi asil yaşlı bir aileyle evlendi,
Eminence'a giden yol ondan önce açık olurdu-
Başarılı Baron Von Raven tarafından elde edilene eşit. "

Madam von Harder çok düşünceli hale gelmişti. Güvenmeye alışıktı
Entelektüel olarak üstün olan bu arkadaşın yargısında,
Ve Kontes'in sözleri Winterfeld'i önüne yeni bir şekilde getirdi
ışık. Çok az şey eski tercihi canlandırmak istiyordu.
Tanıdıklarının ilk günlerinde George'a değer vermişti.

Buradaki Kont Selteneck'in girişi konuşmaya son verdi. O
bayanlara operaya eşlik edecekti, ama ödemek için dışarıdaydı
Yeni geri döndüğü ziyaret. Bazı kayıtsız sorular ve
Cevaplar değiştirildi, o zaman Kontes olması gerektiğini belirtti
Başlama zamanı ve taşıma için bastırılırdı, ama kocası
onu durdurdu.

"Bir an, Theresa," dedi dikkatsizce. "Öfkeli bir mesele var
Önce seninle tartışmak istiyorum. Barones nazikçe bize izin verecek
Birkaç dakika? "

Barones onları düşünmemeleri için yalvardı ve sayı adım attı
karısı ile bitişik odaya.

"Ne oldu?" diye sordu ikincisine huzursuzca.

"Madam von'u çok etkileyecek bazı haberler duydum
acı verici. Kayınbiraderi Von Raven ile ilgilidir. "

Çizim odası kapısını kapatmıştı; Ama bu daha küçük dış salon için
Sadece ağır bir perde ile maskelenen ikinci bir giriş vardı. Yakın
Bu hoparlörler, Gabrielle'in şu anda duruyordu
Çizim odasına giderken. Sonunu yakaladı
kelimeler ve baronun adı ve bu onu yerine zincirlemek için yeterli
Nerede durdu. _Portiere_ arkasına gizlenmiş, dinledi
nefessiz gerilim.

"Vali istifasında vermedi, umarım?" sordu
Kontes.

"Şimdi bununla ilgili bir soru yok," dedi Selteneck. "Eğer öyleyse, o
sadece birçok yüksek devlet memurunun kaderini paylaşacaktı
eylem mahallinden geçici olarak emekli olun. Sahip olduğum haberler
Kardeşimin duyduğunda o kadar büyük bir doğa, ki
Onaylandı-ve doğrudan bakanlıktan aldık-Baron Will,
Politik olarak konuşursak, gününü yaşadı. "

Kontes kocasına şok bir ifadeyle baktı
sürpriz. Ancak dikkatlice bastırılmış bir tonda devam etti, ancak
Gabrielle'in kulakları için oldukça duyulabilir:

"Önde gelen R ----
Valiye karşı bir dizi suçlama. Sık sık
belirsiz bir şekilde, Raven'ın kendisinin sonuna kadar bir yabancı olmadığını ima etti
devrimci hareket; Ama sonra, kaç kişinin yönetilmesine izin verdi
O zaman uzakta! Bu fikirler,
sadece somut olmayan kaldıkları sürece hiçbir ağırlık bağlı değildir
fikirler; Ancak bu makalede Raven'ın bir üye olduğu belirtiliyor,
Lider, Dr. Brunnow ile aynı dernek-aynı
Recapture son zamanlarda böyle bir his yarattı-bağlıydı ve
o kişinin kınandığı tanınmış başkan. Ayrıca belirtilmiştir
Bu Raven, arkadaşlarına en şerefli bir şekilde ihanet etti,
Tüm kağıtlarından vazgeçmek ve böylece belgesel kanıtları döşemek. Onun
Bakanlığa giriş, diyorlar ki, bu kötü şöhretin fiyatı
aksiyon. Suçlama, karar verilen ve açık sözlü olarak işlenir
Doğruluktan şüphe etmenin zor olduğunu. Dr.'nin ifadesi
Brunnow'un kendisi, destekleyici kanıt olarak temyiz edilmektedir. "

"Peki Raven'ın tüm bunlara cevabı nedir?" Kontes'i müdahale etti,
aceleyle.

"Kesinlikle ve tamamen bir yalan olduğunu ilan ediyor.
Kendini savunma elbette ondan bunu gerektirir; Ama karşı kanıtlar
Henüz söz yok. Bunu temizlemeyi başaramazsa
iş ve kendini tüm şüphelerden temizlemek, onun parçası oynanır
dışarı."

"Zavallı Matilda!" Kontes'i haykırdı.

Sayım omuzlarını silkti.

"Bir süre ondan neler olup bittiğinin bilgisini saklayalım mı?"
"Hayır," diye yanıtladı Kontes, "yarın onu öğrenecek
kağıtlar. Ona her şeyi anlatmak en iyisi olacak. "

İkili, operaya yönelik ziyaretin vazgeçilmesi gerektiğine karar verdi,
ve birlikte çizim odasına geri döndü.

Gabrielle'in yüzü gizlilik yerini terk ederken küllü beyazdı,
ve kendi odasına döndü. Bir an için kendini aldatmadı
Yeni duyduğu haberlerin önemine gelince. İçgüdüsü
Aşk ona Raven'ın karakterine en çok daha iyi bir fikir verdi
İnsan eylemlerinin deneyimli yargıçları olabilirdi. Bunu biliyordu
Baron herhangi bir yarışmaya eşitti, herhangi bir vuruşa sahip olacak kadar güçlü
Kader, utanç kisvesi ve
aşağılama ve bu doğada şimdi ona düzleştirilen darbe oldu.
düşmanlar.

Kontes Selteneck, Barones'e acı veren iletişim kurarken
Zeka, genç kız yazı tablosuna oturdu ve
Hızla, ateşli acele ile, bir sayfadaki bazı çizgileri izledi
mektup kağıdı. Birkaç kelime içeren bu not, katlandı,
ve bakanlıkta değerlendirici Winterfeld'e hitap etti. Kesinlikle
Onu orada bul, biliyordu. Sadece onun varlığının haberlerini içeriyordu
kasabada ve George'un gelip onu göreceği bir istek
Ertesi gün Seltenecks'in evinde; Hepsi buydu.

Ertesi günün öğleden sonra George Winterfeld girdi.
Kontes'in Çizim Odası. Gabrielle birkaç dakika sonra geldi ve
George onu aceleci bir sevinçle selamlamak için acele etti.

"Gabrielle, sevgilim, bu yüzden sonunda tekrar buluşuyoruz!"

Zevki taşımasında elinin yattığını fark etmedi
onun içinde hareketsiz, karşılığında hiçbir baskı vermez ve tüm
İhale selamına aldığı cevap hafif, üzücü bir gülümsemeydi. O
Devam etti, hala neşeli heyecanlı:

"Ama tüm bunlar ne anlama geliyor? R ---- ve çok uzakta olduğunu düşündüm ve
Sadece şimdi kasabada olduğunuzu duyun, yanımda yaşıyor. Ve ben neyim
Beni çağıran küçük notu düşünmek için? Annen
davetiyeyi biliyor musun? "

"Hayır," dedi Gabrielle, kararlı aksanlarla garip bir şekilde geliyordu
dudakları. "Kontes Selteneck ile dışarı çıktı; ama demek istediğim
Ona geri döndüğünde senden gelmeni istediğimi ve nedenini söyle. O
Bu röportaja rızasını vermezdim ve hissettim
_must_ seninle konuş. "

George ona şaşkınlıkla baktı. Daha önce olmamıştı
Gabrielle'in bu şekilde plan ve çözünürlükle ilerleme yolu.

"Ben de seni tekrar görmeye özen gösterdim," diye yanıtladı. "Oradaydı
Sana haber gönderme olasılığı yok. Hiç devam edemem
Valinin evi ile, özellikle de iradesine karşı iletişim.
Sanırım, şimdi ona doğru hangi temelde duruyorum? "

"Bunu duymak zorundaydım-diğerlerinden. Ayrılıştaki belirsiz ipuçlarınız
Benim için tamamen anlaşılmaz. Beni oldukça karanlıkta bıraktın ve
gerçeğin beni farkında olmadan kırmasına izin verdi. "

George siteyi anladı.

"Affet beni," diye ciddiyetle karşıladı. "Tamamen hesabındaydı
Sessiz olduğumu. Sana bir sırdaş yapamadım-izin veremeyecektim
Size karşı dönecek bir projenin bilgisini paylaşıyorsunuz
Guardian ve ev sahibi. Yaptığım şey için bana kızgın mısın? Sen
Yapmadan önce yaşadığım mücadelelerin ne kadar şiddetli olduğunu çok az biliyor
Bu adımı atmaya karar ver. "

"Sana iyi şanslar getirdi!"-tekil, neredeyse bir
Kızın sesinde küçümseyen bükülme. "Seni büyüttü
Bir vuruşta şöhret için belirsizlik. Adın şimdi herkesin ağzında. "

Winterfeld'in yakışıklı yüzü bulutlandı.

"Şöhretimin, dediğin gibi, yayılması beni çok rahatsız ediyor
Böyle bir neden. Kesinlikle bu başarı türüne güvenmedim. Sen
Elbette size ayrılırken söylediklerimin gerçeğinden şüphe etmiyor musunuz? Siz yapıyorsunuz
Kişisel intikam duygusunun beni teşvik etmediğini söylediğimde benden şüphe etmiyorum
Baron'a karşı, duyduğunuz broşürün
Birbirimizi tanımadan önce mi başladı? En kötüsü için hazırlandım
Sonuçları, çünkü provoke ettiğim düşmanı biliyordum. Benim pozisyonum,
Muhtemelen tüm geleceğim tehlikedeydi, ama gerekli olmuştu
Hiç kimsenin meydan okumayacağı bir adamın zalim gücünü sakatlayın. BEN
denemeye karar verdim ve sorunu kabul etmeye hazırdım, her neyse
olabilir. Ama bundan daha beklenmedik bir dönüş yapsa da
benim. Koruma ve desteklendim ve valinin davası
terk edildi. Güçlü bir fikir akımından şüphe yoktu
En çok korktuğum çevrelerde ona karşı çıkmıştı
Muhalefet. "

Açık ve sessizce konuşmuştu, ama gözlerinde huzursuz bir şekilde vardı,
Dudaklarının çerçevelemediği acı çekti. Anlayamadı
onun aşkı. Önünde çok soğuk ve garip durdu, hiçbir işaret vermedi
sempati. Onunla tanışmak için ondan bir hassasiyet sözü düşmedi
Haftalar ayrılmasından sonra. Tatlı sohbeti tutmak yerine
Böyle bir vesileyle sevgililer için doğal, bir şeyler tartışıyorlardı
bir zamanlar dünyaları Gabrielle'den başka bir şekilde uzattı, ama şimdi
ilgisini tekelleştir. Onu bu şekilde değiştirmek için ne olabilirdi?

"Bir soru daha, George," diye tekrar başladı. "Bu son saldırı, bu
Gazetelerin yayınladığı utanç verici calumny-
bunun bir parçası mı? "

"Hayır; ani açıklama beni herkes kadar şaşırttı ve ben
Nasıl kaynaklandığını bilmiyorum. Anonim ile savaşmam
uzun brigon bir geçmişe atıfta bulunan iletişim. İsteseydim
Bu gerçekleri kullanın, valinin düşmesi uzun zaman önce
Eminim, çünkü onları birkaç ay önce tanıyordum. "

"Gerçekler!" Gabrielle'i çıkardı. "Bütün hikaye bir yalan. Nasıl yapabilir
Bir an için mi şüphelisin? "

"Onlar gerçekler," dedi genç adam, "onları duydum
Sesini ona karşı yükseltecek kadar isteksiz bir adamın ağzı
Eski arkadaşım-yani Max Brunnow'un babası. "

"Kim derse, sana calumny olduğunu söylüyorum!" diye bağırdı Gabrielle,
yanıp sönen gözler. "Arno onursuz bir eylemden aciz; asla
bir tane taahhüt etti. Bu masalın yanlış olduğunu ilan ediyor ve ancak
Tüm dünya onu suçlamak için tek bir sese sahip olmalı,
Kelime ve yalnız! "

"Arno? Ona inanacak mısın ve yalnız mı?" George'u yavaşça tekrarladı.
"Ne ... bu ne anlama geliyor?"

"Herkes şimdi onu terk ediyor," diye devam etti Gabrielle, tutkulu ile devam etti
arzu. "Her taraftan ona sorunlar geliyor.
Büyük ve güçlü, kimse ona karşı bir parmak yükseltmeye cesaret edemedi; Ancak
Başlangıç ​​için sinyal verdiğiniz için zulüm gördü ve
Tüm düşmanları tarafından iftira edildi ve umdukları gibi, yıkımına.
Ancak, onlara rağmen, her şeyin zemini tuttuğunu görünce
Şimdi son kaynaklarına başvurun ve onu ölümcül olarak yaralaymaya çalışın
onun onuru. Oh, neden beni neden gönderdiğini çok iyi biliyorum! Divine
Ne geliyordu; Sonbaharında yalnız kalmak istiyordu! "

George ölümcül solgunlaşmıştı. Gözleri endişeyle sabitlendi
Kızın adil yüzü, hepsi heyecanla parlıyor. Onun yaşamı ihanete uğradı
Çok fazla ve genç adamın kalbi büyük bir dehşetle heyecanlandı. O
Mutluluk hayalinin bittiğini hissetti.

"Baron arasında ne oldu?" diye sordu. "Değil
Böylece bir kız koruyucusunu, akrabasını savunur. Sahip olabilirsin
Benden çok bahsetmiştim, herhangi bir tehlikeye maruz kalmış olsaydım. Ne oldu
Bu ayrılık sırasında Gabrielle? Hayır, inanamıyorum. Sen
yapamamak ... Bu kuzgunu sevemiyor musun? "

Cevap vermedi, ama bir sandalyeye battı ve yüzünü onun içinde sakladı
Eller, yüksek sesle ve tutkulu ağladı. Birkaç dakika için
Korkunç sessizlik hüküm sürdü, sadece Gabrielle'in hıçkırıkları tarafından kırıldı. George durdu
hareketsiz. Bu keşif de aniden ona geldi
beklenmedik bir şekilde.

"Öyleyse öyle," dedi çok düşük bir sesle. "Ve o ...
Evet, şimdi bana olan nefretini anlıyorum, duyduğu şiddetli öfkesi
Bizim nişanımız. Bu yüzden bizi çok kaçınılmaz olarak ayırdı; Bu yüzden o
Benden sana sahip olma umudunu aldı. Onun alacağını
Kendini benden seviyorum, asla inanamadım. "

Gabrielle gözyaşlarını kurutdu ve Rose.

"Affet beni George. Seni ne kadar acımasız yaptığımı hissediyorum ama ben
yardım edemem. Sana verdiğimde sevginin ne olduğunu bilmiyordum
söz. Arno ile tanıştığımda bilgi bana geldi ve şimdi olurdu
Treachery artık sizden gerçeği saklamak için. Karşı savaştım
savaşmak mümkün olduğu sürece; Dün bile şüphe ettim ve
boşaltılmış. Sonra bu haber bana ulaştı ve tüm şüphelerim
son. Şimdi haklı yerimin nerede olduğunu biliyorum ve hiçbir şey beni hareket ettirmeyecek
Bundan-ama önce hepsini anlatmalıydım. Beni ondan kurtar
Söz veriyorum, sana ima ediyorum. Tutamam. "

Genç adam onun önünde durdu, sert ve solgun, şiddetli çatışmalarla
duyguların.

"Bunun için bana böyle mi aradın-bunu söylemek mi?"

"Evet," cevap, çok duyulamazdı.

"İstediğin anda özgürsün," dedi George, derin
acı. "Sana dünyadaki hiçbir gücün beni hareket ettirmemesi gerektiğine yemin ettim
Verdiğin kendi dudaklarından haber alana kadar umutlarımdan vazgeç
Ben yukarı. Şimdi duydum. Güle güle."

Döndü ve kapıya doğru yürüdü. Gabrielle onun peşinden koştu ve koydu
Elini kolunda.

"Benden gitme, George. Beni affettiğini söyle. Benden ayrılma
kötü hisse ve acı. Kızgın olmalısın
Benimle."

Büyüleyici ile sık sık çalışan eski tatlı tondu
güç. Şimdi bile genç adamın adımlarını tutukladı ve sevimli
Karanlıkta endişeli yalvararak gözyaşı batırılmış yüz ona yükseltildi
Gözler, yaralı gururu susturuldu ve onun derin sevgisi
Kalp bir kez daha içine girdi.

"Seni kaybetmeli miyim?" diye sordu, aşırı bir sesle aşırı bir sesle
duygu. "Düşün, Gabrielle, düşün-aşkımızı feda etmeyin, hepimiz
Hayatın mutluluğu çok aceleyle. Raven'ın Tutkusu Yanıltı ve Kör
Sen. Sihirli bir büyüde olduğu gibi ona kalp çizmenin sırrı var,
Ama asla, asla bir kadını mutlu etmez. Sen, senin parlaklığınızla
Güneşli mizaç, o adamın tarafında kaybolur, çamur olurdu
ve öl. Onu tanımıyorsun, çocuk; Aşkına layık değil. "

Gabrielle kendini kucaklamasından nazikçe serbest bıraktı.

"Sizce aradığım kendi mutluluğum mu? Hayır; keşke
Arno'nun yanında olmak, her şey onu terk ederken, kaderini paylaşmak-
Zararla, eğer olması gerekiyorsa. Aradığım tek mutluluk bu ve
En azından kimse beni mahrum etmeyecek! "

Sözlerinde sonsuz, acıklı bir hassasiyet vardı. George'un bakışları
üzücü bir şekilde dinlendi, üzücü bir şekilde genç yaratık üzerinde
Tüm bir kadının özveri ve özveri öğrendi. Böylece
O ilk günlerde kendisine Gabrielle'i hayal etmişti
neşeli neşeli bir çocuğu bir kaide üzerine koyduğunda ve
ona hayatının ideali olarak ibadet etti! sadece rüya gibi, olmalı
sahip olunan, çünkü kalbinde gerçek bir umut yoktu
Böyle bir yüksekliğe yükselin. Şimdi ideali onun önünde somutlaştı; Ve
Şimdi, kendi kendine yakın zamanda, onun için kaybolduğunu öğrendi.
durmadan.

"O zaman ayralım," dedi, tüm özdenetimini çağırdı. "Sen
Sağ. Kalbinizde bir başkası için bu kadar tutkuyu emerek,
Benim karım olmayma. Az önce yaptığın avowal sonra sahip olmalıyım
Sizi kendi tarafınızdan herhangi bir katılım olmadan serbest bıraktı. Ağlama, Gabrielle. Sana karşı kötü niyetim yok; Seni hiçbir şeyle sitem. Tüm
Beni senden soyan düşmanlık onun için. Sen sevinçsin, çok
hayatımın hayatı. Şimdi gittiğine göre nasıl yaşamak için dayanacağım
Ben bilmiyorum. Veda."

Onu bir kez daha ona çekti, bir kez daha dudaklarını onunkine bastırdı,
Ve sonra bu kadar yüksek umutlarla girdiği evden acele etti,
Şimdi ölümcül bir şekilde parçalandı ve yıkıldı. Gabrielle yalnız kaldı,
artık ağlamak değil, ama içinde sıkıcı bir şekilde söylenemez bir ağrı ile
Meme, heyecan verici bir ağrı ve kayıp duygusu. Bunu hissetti
George'un sevgisi, hayatının en iyi ve asil kısmı ondan gitmişti.




                              Bölüm XIX.


"Şey, şükürler olsun ki bu sefil iş tatmin edici bir sona erdi
Sonunda. Bunun nedeni olduğumu düşünmek beni umutsuz yaptı. BEN
Sizi serbest bırakın baba. "

Bu yüzden Max Brunnow, biriyle cevap veren babasını sıcak bir şekilde kucakladı.
Yarım gülümseme:

"Sorunun tamamen beklenmedik bir çözümü değildi.
Bir süre önce müfettişten oldukça düz bir ipucu aldı
kendisi. "

"Ama basın sizin adınıza cesurca çalıştı," dedi Max. "Hepsi
Kağıtlar affedildi ve ilk günden itibaren halk
davanızı hevesle benimsedi. "

Bu konuşma, daha önce yaşadığı dairelerde gerçekleşti.
O beyefendinin aniden ayrılmasıyla
R ----, arkadaşına ulaşmıştı. İyileşmesinde Max geri döndü
bu mahallelere ve bu sabah onlara eve getirdi
Hapishaneden serbest bırakılan baba şimdi onu sevinçle doldurdu.
Brunnow'un kurtuluşunun bildirimi, güvenle
genel olarak ulus tarafından beklenen, genel ve
yüksek sesle ifade edilen memnuniyet. Yüksek yerlerde kabul edilmişti
bir dilekçeye eğilmeyecek olan doktorun inatliliğini gözden kaçırmak,
kendi adına el veya ayak hareket etmesine izin vermezdi-dolu ve
Özgür affı ona kefil olmuştu. Yine de vardı
depresyonda ve bakımlı olmanın görünümü; Çok solguntu ve
Açıkça akılda ve bedende hasta.

Max ise kesinlikle kendi eski benliğiydi. Onun güçlü
Anayasa, kehanet ettiği gibi, hızla iyileşmesini sağladı
kazasının, alnındaki taze yara izinin etkileri
şimdi tek hatırlatıcıydı. Ancak bir değişiklik onun için fark edildi.
Genç adamın babasına, biraz Curt, eski ve
anlayışsız, şimdi sevecen ve saygılı bir
saygı. Babasının verdiği özveri kanıtını derinden hissetti
O ve Brunnow, onun için, oğlunun gerçekten ne kadar değerli olduğunu fark etmişti
baba kalbine idi. Odadaki o saat dönüşmüştü
ikisi arasında var olan soğuk ve uzak ilişkiler
İçlerinde gerçek bir sevgi ve kapsamlı bir
Anlama.

"Ama şimdi diğer konulara," dedi Max, konuyu değiştirerek. "Bir
sana itiraf. Bana iyi bak baba. Söylüyor musun
Benim hakkımda olağanüstü bir şey yok mu? "

Brunnow onu biraz merakla denetledi.

"Hayır; sadece olağanüstü bir derme ile iyileştiğiniz için. Ben
Başka hiçbir şey belirtmiyor. "

Max kendini çok haysiyetle çizdi, bir adım attı, fırlattı
göğsü ve şikayetle duyurdu, "Ben nişanlı bir adamım."

"Nişanlı bir adam mı?" Doktoru şaşırttı.

"Evet; karakteri birkaç haftada sürdürdüm.
Hepimiz için çok fazla tehlikede, seni endişelendiremedim
Aşk-Affires. Ama şimdi güvende ve özgürlüğe sahip olduğunuza göre, istemeliyim
onayınız ve rızanız. Gelecekteki karımı zaten tanıyorsun-demek istiyorum
Meclis Üyesi Moser'in kızı. "

"Ne, eyaletinize ilişkin bilgilerimi veren genç kız değil
Sağlık? İmkansız!"

"Neden imkansız? Agnes seni lütfen değil mi?"

"Bunu söylemedim ama o rüya gibi o narin beyaz kız
Koyu gözler kesinlikle zevkinize göre olamaz. Ve sonra garip rahibe benzeri
elbise! Onu hemşireye çağrılan bir merhamet kız kardeşi için aldım
Sen."

"Bir manastıra girmek istiyor, diyor Max. "Sahip olacağım
Lady Abbess, Baba İtirafçısı ile yuvarlak bir savaşla mücadele etmek ve
ikimiz bir araya gelmeden önce yarım düzine saygı
Evlilik. "

"Ama Max!" babasını kesintiye uğrattı.

"Agnes son derece hassas, hastalandı," diye devam etti Max; "Ama var
Hiçbir şey gerçekten ciddi bir şey-sadece gergin heyecanı. BEN
Yakında onu doyurucu hale getirecek mi yoksa ne için doktorum? Biliyor
Ne yazık ki temizlik hakkında hiçbir şey. "

"Eh, evlilik programınızı bu kadar sadakatle gerçekleştirirken,"
Brunnow'u şık bir tonda koyun, "İlkle nasıl duruyor,
Anapara maddesi-ilan ettiğiniz servetle
vazgeçilmez mi? "

Genç cerrah biraz rahatsız görünüyordu.

"Bah! Bunun gerekli olmadığını öğrendim. Sence yapamam
Eşime ve ev masraflarıma mı sağlayın? Kesinlikle hesaba katamıyorum
Burada herhangi bir servet. "

"Şey, çalışmak için çok tutarlı bir şekilde gittiğini söylemeliyim," diye bağırdı
baba. "Bütün bunlar, sahip olduğunuz görüşlerle doğrudan çelişki içinde
şimdiye kadar ifade edildi. Sana ne geldi, iyi dostum? "

Max derin bir iç çekti.

"Bilmiyorum; ama idealizmin mikropunun içimde filizlendiğine inanıyorum.
Tüm hayatın beni dönüştürmek için boşuna çabaladınız. Agnes
birkaç hafta içinde yönetti; Ve beni her zaman acı verici bulduğun gibi
Duygu eksikliği, umarım değişimle büyülenirsiniz. "

Doktor büyülü bir şey ortaya çıktı. Oğluna baktı
Açık güvensizlik ile idealist doktrinlere dönüşüm.

"Ama Max," dedi başını sallayarak, "bu hiç yapmayacak. Bir genç
Kız, manastır kavramlarıyla yetiştirilen, dindarlığa eğilimli
En saf su bürokratının kızı olan coşku-nasıl olabilir
Bu ihale bitkisini ortasına mı naklediyorsunuz? Nasıl alıştırırsın
Düşünce yollarımıza ve alışkanlıklarımıza mı? Yansıtmak----"

"Yansıtmak istemiyorum-evlenmek demek istiyorum," diye kesintiye uğradı Max.
"İtiraz yolunda söyleyebileceğin her şey, kendime dedim
yüzlerce veya daha fazla; Ama hiç iyi olmamıştı. Yapmalıyım
Agnes var-ve ben yapacağım, eğer hepsini almaya yönelirsem
engeller, bizim meclis üyemiz ve beyaz kravatımız dahil,
fırtına!"

"Ah, evet, meclis üyesi!" Arada yer alan Brunnow. "Ne diyor
Bu iş? "

"Şu anda hiçbir şey, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Bir
Tabii ki, sen sırasında kızının elini isteyemedim
devlete karşı bir suçlu olarak hapsedildi. Ama şimdi yapacağım
Takımımı artık geciktir. Beni hemen dışarı atacak, ya da en azından
bunu yapmanın zarif niyetini gösterecek; Ama kolay değil
Bakımı sürdürmek istediğim bir pozisyondan çıkmamı sağlayacak bir şey. Dayanabilirim
yer ve herkes. Bu kadar ciddi görünmene gerek yok baba. Temin ederim
Sen, Agnes'i tanıdığınızda, benim bu nişanımı kabul edeceksin
hayatımda yaptığım en iyi iş parçası. "

Doktor kendisine rağmen gülümsemeye zorlandı.

"Bekleyip göreceğiz; ama olası görünüyorsa, karşılaşmalısın
nişanlığınızın babasından herhangi bir uzatılmış direnç, yapacağım
Bu vesileyle pek çoğunu görmüyor. Ertesi gün ev için başlıyorum
Yarın."

"Ah, bu fikri bırak, sana yalvarıyorum," diye ısrar etti Max. "Neden Beklemiyorum
Sana eşlik edene kadar? Hukuk işimiz artık mutlu bir şekilde bitti; Ancak
Hala yerleşecek çok şey var. Örneğin, bir alıcı geldi
kuzenimizin mülkü için ileri ve o çok daha iyi olurdu
Ayrıntıları kişisel olarak sizinle tartışmalı. "

"Hayır, hayır," diye döndü Brunnow. "Dolu var
Harekete geçme yetkisi ve bunları çözmek için çok daha iyi nitelikli
Benden pratik konular, en kısa sürede kaçmak istiyorum. "

"Sözüm üzerine baba, seni anlamıyorum," diye ilan etti Max. "Sen
yerel araziniz için çok uzun süre iç çekti ve şimdi açık
Bir kez daha, kesinlikle ondan uçuyorsun. "

Brunnow başıyla yorgun bir şekilde iki eline oturuyordu. .
Bakın yüzündeki acıya bakış, her zamankinden daha çarpıcıydı.
cevap:

"Kendi ülkemde yabancı oldum. Ve sence
Raven'ın geçmişine ilişkin ifadem için çağrılmam için bana
Bu açıklamalar hangisi halkın dikkatini çekti? Cevaplamalıyım
Bana sorulursa; Ve konu hakkında sorgulanmayacağım-hepsinde
Etkinlikler, burada değil. "

"Neden?" diye sordu Max. "Kendinizi her zaman ifade ettin
Baron ve onun zararlı modu ile ilgili en acı terimler
Hükümet: Düşüşünden zamanın bir zorunluluğu olarak konuştunuz;
Ve şimdi, tüm görünüşlere göre, bu sonbahar yakın olduğunda,
onu hızlandırmak için bir el ödünç vermeyecek! "

"Daha fazla deyin. Max," dedi doktor ne yazık ki. "Ne kadar zor bir
bir zamanlar olan adama ölümcül bir darbe hedeflemeniz gereken bir şey
İyi sevilen arkadaş. Winterfeld'in amacını taşımasını umuyordum;
Ama Arno Raven'ı daha iyi tanmalıydım. Zekasını tuttu, zeki
Düşman gibi-kendi geri almaya devam etti. O zaman öyleydi
vermek, emekli olmak için ona açık; Şimdi düşüyor-düşer rezil ve
Hain olarak markalı! Bu, onun gibi bir doğaya göre, ölmek
bin ölüm. Ben "-İşte brunnow gülle yükseldi-" Ben olmayacağım
Biri son vuruşu yapmak için. İşe başlayanların gitmesine izin ver
Acı sonuna kadar. Başlamak için kararımı verdim
yarın sonra. "

Max daha fazla ısrar etmedi.

"Seni takip edebilmem birkaç hafta alacak,"
bir duraklamadan sonra gözlemlendi. "Nişanımıza kadar R ---- ayrılmayacağım
onaylandı ve resmi olarak bilinir-güvenceye gelene kadar
Meclis Üyesi'nin rızası ve Agnes'in hepsinden güvenli olduğundan emin olabilir
Manevi koruyucularının endişe verici müdahalesi. Ama içinde
Birincisi, desteğinize ve onayınıza güvenebilir miyim? "

Kendi başına alan babasına elini uzattı ve
bir an tereddüt etmeden samimi bir şekilde cevap verdi.

"Sadece bir kez öfkeli karını gördüm; ama onun gerçeği onun
Görünüş sonra büyülenmiş ve beni ilgilendiren, beni imkansız düşündürdü
Ona yönelmiş olmalısın. Zevklerimiz şimdiye kadar
çok farklıydı. Benim bölümümden herhangi bir şüphe sadece bundan kaynaklanıyor: Anlıyorum
Karakter ve eğitim farkı çok büyük. Yapabileceğini düşünüyorsan
Bu zorlukların üstesinden gel, oğlum ... tek dilediğim seni bilmek
mutlu. "

Elin sıcak bir basıncı bu kelimeleri doğruladı; Ve Max ağladı
Zaferle:

"Şimdi meclis üyesine gideceğim ve en sadık konuyu kullanacağım
Kendimi önererek dikkat dağıtan en zarif bir egemen
Bir damadı olarak yaygın demagog. Seni bir saat boyunca yalnız bırakabilirim
baba? Tüm tebriklerden sonra dinlenmeye ihtiyacınız var ve
Tüm bunları güçlendirdiğiniz sempati gösterileri
Sabah. Şimdiki zaman için güle güle. Geleceğimde bir eğim koşmak için gidiyorum
kayınpeder."

Gelecek kötülükten şüphesiz olan Meclis Üyesi Moser,
salon, kağıtları okumak. Kahvesinin lezzetini bozdular,
ve gerisini rahatsız etti. Meclis Üyesi elbette, sadece
Bakanlık dergileri; Ama bile artık yayamıyorlardı
Devletin kötü bir şekilde olduğu korkunç bir gerçek-suçsuzca sürükleniyor
daha ileri ve daha ileri Liberalizmin düşüşü.

Ve en kötüsü, ona R ---- News yüzüne baktı.
Şimdi önde gelen kağıtların sütunlarında kalıcı bir yer tuttu. Moser
şaşkınlık ve dehşetle uzun zamandır fark etmişti, tüm yetkili
Basın, enerjik bir şekilde cudgels adına almak yerine
R ---- Valisi, bu olayla ilgili olarak kabul edildi çok ılık
ve kayıtsız ton; Ama şimdi tutumu, geçin huzurunda
olaylar, tüm inanç sınırlarını geçti. Güçlü bir savunma yok
Baron, utanç verici calumny'de öfke yok,
O yalancı dergiye verilecek olan iffet. Söz konusu
"Geç İnanılmaz Suçlamalar", bir umut valinin
onları başarıyla çürütebilecek; Bu konuda bir ima geldi
Bu, kendini tüm lekeden ve şüpheden temizlemezse, onun
İşten çıkarılma kaçınılmaz hale gelecektir-bu durum iddia edilen olasılık
Suçluluk kabul edildi. Bu makalenin hemen altında ortaya çıktı.
Dr. Rudolph Brunnow, eski adıyla hüküm giymiş istihbarat
Taahıl olan yargılamalar, tam ve ücretsiz bir af almıştı ve
O gün özgürlüğe geri dönecek.

Meclis üyesi, bunu okuduktan sonra kasvetli bir düşünce trenine düştü.

Bir süredir emekli maaşında emekli olma fikri işgal etmişti
onun zihni. Devlete neredeyse kırk yıl boyunca onurlu bir şekilde hizmet etmişti,
ve böylece görev duygusunu tatmin etmişti. Kızı da
Sadece hayatın sonlarında ve hızlı bir şekilde sözleşmeli bir evlilik sözü
Ölümle çözülen, onu terk etmek, acemisine girmek üzereydi.
Kendisi yıllar içinde devam ediyordu ve dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu. Onun pozisyonu, bir kez
En büyük gururu, şimdi ona tatmin etmedi. Yeni Ruh
Topraktan nefes almak, kutsal yerlerini bile istila etti.
Şansölye. Henüz Baron'un eli dizginleri sıkıca kavradı; Ancak
Moser, ne olacağını düşündü.
tutun. Artık yalanların tek bir kelimesinin dağılmadığına inanıyordu
yayın. Raven bu malign'i tamamen susturabilir ve yapmalıdır
diller; Ancak, tedaviden sonra hükümetten tanışmıştı,
Ofiste kalmayı kabul etmesi pek olası değildi. .
Meclis üyesi de onun gününü geçirdiğini ve oldukça çözüldüğünü hissetti
şefinin örneğini taklit etmek için, ikincisi onun
istifa.

Moser, bir kapının açılmasıyla meditasyonlarından kaynaklandı.

Christine "Dr. Brunnow" i duyurdu ve o beyefendi hızla takip etti
Şahsen.

Meclis üyesi yükseldi ve sert nezaketle ziyaretçisine eğildi.

"Umarım bir bütün olarak kalırken davranışlarımı yanlış yorumlamamışsındır
iki hafta seni aramadan, "ilk kez Max başladı
Törenli selamlama sözleri konuşulmuştu ve
Koltuk ona teklif etti. "Sadece sizin ve sizin için dikkate alınmamıştı
Pozisyon, anlıyorsunuz. Şimdi babam ---- "

"Kurtuluşundan zaten haberdar oldum," diye kesintiye uğradı Meclis Üyesi,
Her zamanki katı formalitesi ile. "En zarif egemenimiz
affetmekten memnun oldum. "

"Evet; ve böylece tüm geçmişler silindi ve tıpkı hiç olmamış gibi
"dedi Max, usta ve mantıklı çıkarımla." Babama gelince, o
onun içinde kalma iznini kesinlikle fazla kullanmayacak
Yerli toprak. "

"HAYIR?" diye sordu Moser, haberler tarafından gözle görülür bir şekilde rahatladı. O düşüncesi
o katılan adamın elinde dostça bir baskı vermişti
vicdanı üzerinde tartıldı.

"Hayır; ona ikinci bir ev haline gelen İsviçre'ye geri döner,"
genç cerrah cevapladı. "Orada yaşamaya devam edeceğiz; ama
Birincisi, herkes için teşekkür ederim.
Evinizde aldığım nezaket. Asla unutmayacağım. "

Meclis üyesi nezaketle başını salladı. Bunlar verilen teşekkürler ama haklıydı
ve gözlerinde uygun.

"Yani ayrılmaya mı geldin?" diye sordu. "Olduğunu görmek sevindim
tamamen sağlık ve güce restore edildi; Ve kızım da
Eminim, onu bilgilendirdiğimde mutlu ol. "

Bilgiye tam olarak ihtiyaç duyulmadı, çünkü Agnes nasıl nasıl olduğunu çok iyi biliyordu
Eski hastasıyla ilgili konular durdu. Babasının ayrıldığından beri
Çatı, onunla düzenli olarak ortaklarının evinde tanışmıştı
_Proteee_, hukuk yazarının karısı. İkincisi şimdi harika bir
Tedbir ciddi hastalığından kurtuldu ve artık ihtiyacı yoktu
tıbbi veya manevi yardım; Ama doktor ve bakan arkadaşı
Gerçekten dokunaklı bir sadakatle ziyaretlerine devam etti. "Kızınıza en özel teşekkür borçluyum," diye yanıtladı Max. "Ona yalnız,
Onun sadık bakımı için mutlu iyileşmem için borçluyum. Olacaksın
Bu nedenle size özel bir isteği ele almama izin verin
Fraeulein Agnes'e referans? "

Moser ikinci kez başını salladı. Talebi vermeye meyilliydi; .
Genç adam şüphesiz Agnes'den ayrılma izni için dava açar
şahsen.

Ama Max sandalyesinden yükseldi ve hiç bir şey olmadan boş bedişe dedi.
Tören Önsöz:

"Kızının eline dava açıyorum."

Meclis üyesi, üçüncü bir rıza başını sallamak üzere, aniden durdu ve oturdu
açık ağız ile. İlk an için gerçekten anlamadı
diğerinin söylediği; Sonra sırayla yükseldi, aceleyle değil, ama
yavaş ciddiyetle. Gaunt figürü daha uzun ve daha uzun büyüdü
koltuklarının derinliklerinden ortaya çıktı, yavaş yavaş
Tam boyunda duruncaya kadar daha fazla gaunt ve daha tuhaf ve
Gençte korkutucu bir bakışla beyaz boyun parıltısına baktı
cerrah.

"Ben-doğru duymadığıma inanıyorum," dedi yaşlı beyefendi
uzunluk. "Diyordun ----"

"Kızınızın evlilikte elini istiyorum," diye yanıtladı Max,
Eşitlik.

"Duygularınızın dışında mısın?" diye sordu Moser, hala şaşkın
şaşkınlık; Çünkü bu garip şey tekrarlanmış olsa da, zihni reddetti
kavramak için.

"Hiç de değil. Ben tamamen normal bir durumdayım," diye onayladı Max ve
sonra dinleyicisine zaman vermeden aynı nefeste devam etti
Onun fikirlerini toplayın: "Teklifime gelince, içten
Karşılıklı sevgi. Zaten kızının vaadini aldım.
Agnes bana şartlı olarak elini ve kalbini verdi, elbette,
rızanızda, şimdi resmi olarak sorduğum,
bana inkar edilmeyeceği, nişanlığımın
Babam beni oğlu olarak kabul etmeye tenezzül edecek. O zaman bana izin ver canım
kayınpeder----"

Açık kollarla meclis üyesine doğru ilerledi, ancak çevik bir
Ribaund ikincisi kendini amaçlanan kucaklamadan kurtardı.

Bu korkunç "kayınpederi" kelimesi onu torporundan geçirmişti. .
Pozisyon açıkça bir ilk saldırıya alınmamasıydı.

"Bir evlilikten ciddi mi konuşuyorsun?" Ağladı-"Bir evlilik
Dini bir yaşam için mesleği iyi bildiğiniz kızımla.
Siz, bir siyasi suçlunun oğlu, hüküm giymiş bir isyancının
Böyle bir öneri mi yapıyorsun? "

"Sevgili efendim, bir devlet randevusu aramıyorum," bir eş, "diye çağırdı
kendini savunmada genç cerrah. "Neden neden yapmanız gerektiğini anlamıyorum
teklifimde çok dehşete kapıl. "

"Ne, sebebini soruyor musun? Baban, efendim, devirmek istedi.
Ülkesi hükümeti. "

"Şey, bununla hiçbir ilgim yoktu; pek iyi olamazdım
İlgili, bu olay sırasında olduğu gibi, yaklaşık dört yıldım
yaş. Ayrıca, bunlar uzun süredir gömülü ve unutulmuş eski hikayeler. Benim
Babam endişelendi. "

"Bir zamanlar asi, her zaman bir isyancı," diye açıkladı meclis üyesi.
"Bir af cezayı önleyebilir. Geçmişi etkileyemez."

Max bir öfke bakışını üstlendi.

"Bunu Meclis Üyesi Moser, bunu dudaklarınızdan duyuyorum?
Egemenimizin en sadık konusu olmakla övünen sen,
Şimdi bu Sovereign'ın kararını tanımayı mı reddediyorsunuz? Onun zarif ihtişamı
affedildi, kendin diyorsun. Geçmişin olması gereken iradesi
efsane ve unutulacak; Ancak bu kararı kabul etmeyeceksiniz; Sen
kraliyet ayrıcalığını ortadan kaldırırdı; İsyana karşı yükseliyorsun
hüküm süren prensin otoritesi! Neden, bu muhalefet
İsyan-açıkça ifade etmek gerekirse, ihanet. "

Bu harika argüman zinciri çok akıcılık ve
Meclis Üyesi'nin bir kelime koymak için vakti yoktu veya
içsel değeri üzerinde düşünün. Flustered ve rahatsız edildi.
Konuşmacıya umutsuz bir bakış atarak, uzunca, daha çok
küçük bir ses:

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Bu benim değiştirilemez inancım. Ama benim teklifime geri dönmek için
evlilik. "

"Konuyla ilgili daha fazla şey değil," diye kesintiye uğradı Moser. "Bundan bahsetmek
bir hakaret. Kızım cennetin nişanlısı. "

"Affonuna yalvarıyorum, o benim nişanlığım," diye iddia etti Max, erkekçe.
"Cennet bekleyebilir, yapamam. Elli yıllık evlilik mutluluğundan sonra, ben
Agnes'i daha yüksek bir partiye teslim etmek için hiçbir itirazınız yok. O zamana kadar ben
Onu benim gibi iddia et ve yalnız benim. "

"Çocuğumun kutsal mesleğini alay konusu haline getirmek mi istiyorsun?"
diye bağırdı yaşlı beyefendi, taze gazaptan çıra. "Uzun zamanım var
Kesintisiz, bir ateist, a ---- "Sesi onu kullandı
Nefes için nefes nefese kaldı ve boyncloth'ta iki eliyle kavradı.

"Kendinizi bu şekilde heyecanlandırmayın," dedi genç doktor
uyarı bir şekilde. "Bu şiddetli duygu uyumları sizin için en tehlikelidir.
yaş ve mizaçınızdaki bir adama. Üretmek için hesaplanırlar
Tıkanıklık-Apopleks! "

Moser'ın uzun, yetersiz çerçevesi buna doğrudan yalan vermiş gibiydi
Varsayım, ama Dr. Brunnow bu tür önemsizlere yapışmadı. O devam etti
Sakin bir şekilde:

"Bunu ekleyeyim, tuhaf anayasanızdan birine,
kayınpeder için bir doktora sahip olmak için hesaplanamaz fayda
Kayınpederinin sağlığını azami özenle izleyin. Dediğim gibi
Daha önce, kendinizi heyecanlandırmamalısınız. "

"Beni heyecanlandıran sensin!" Meclis Üyesi diye bağırdı, dikkat dağıtan
sakıncalı ilişkiden bu tekrarlanan söz ile. "Sensin
Tespit edilebilirliğinizle bana apoplektik bir saldırı getirecek
öneriler. Şimdi oldukça hasta hissediyorum; kanın hepsi benim
KAFA. Hava istiyorum. "

Böylece kol zemininde battı ve onun kravatına yapıştı
Tekrar. Max nazikçe yardımına geldi ve düğümü gevşetti.

"Bu beyaz canavarlığı çıkaracağız," dedi, "daha kolay hissedeceksin
Daha sonra. Tıkanmalara karşı yanılmaz bir çarem var ve yapacağım
Bir kerede sizin için reçete edin. Bu nöbetler ciddidir; Olmalıyız
dikkatli olmak."

Moser, sevgili beyaz kravatına melankolik bir bakış attı, şimdi
Daha önce düzgün bir şekilde katlayan doktorun kutsal elleri
Masaya koymak. O "beyaz canavarlık" ile tüm eski
Beyefendinin yaşamı ondan gitmiş gibiydi; ima
Apoplexy onu endişelendirmişti. İşkencecisi sırasında sessizce baktı
Yazma tablosuna gitti, zararsız bir reçete yazdı
Taslak besteleme ve sonra kağıdı tutarak ona geri döndü.

"Bir bardak suda altı damla," dedi etkileyici bir şekilde.

"Ne sıklıkta?" Meclis Üyesi hırladı.

"Günde üç kez."

"Teşekkür ederim."

"Bahsetme, dua et."

Meclis Üyesi, bu bastırılamaz talipin
Şimdi onu varlığından teslim edin; Ama yakında kabul edilmedi. Yerine
İznini almaktan, genç adam bir sandalyeyi öne sürdü ve oturdu
karşısında.

"Öyleyse kızınızla evliliğime rıza gösterebilirim?"
Max tekrar başladı.

Moser yeniden parlardı, ama eğilimi düşündü
Apopleksiy ve tüm heyecandan kaçınmanın gerekliliği ve bu nedenle
Komuta edebileceği tüm sakinlikle cevap verdi:

"Hayır; bin kez hayır! Agnes'in şimdiye kadar unutabileceğine inanmıyorum
Kendisi size bir sevgi eğlendirmek için. Kendi özgürlüğü var
Will, dini bir hayat seçti. O itaatkar bir kız, dindar
Katolik. "

"Ve eminim, mükemmel bir eş yap," diye yardı Max. "Ayrıca,
Sonuçta ben kendim bir Katolikim. "

Moser ellerini katladı.

"Ah, ne tür bir tane?" İnledi.

"Sadece dinin bir engel olması gerekmediğini kastediyorum. Benim konumum, ben
İtiraf etmeli, şu anda mütevazı bir şey; Ama tatmin edebilir
Çok yükselen prettingleri olmayan karısı. Benim karakterime gelince ve
Alışkanlıklar, kayınpederim ---- "

"Cennet uğruna, kayınpederinden daha fazla olmama izin ver.
dayanıklı değil. Siz korulmamış, en iğrenç bir insansın. "

"Bana zamanında alışacaksın," dedi genç cerrah tespit ederek. "Betrothed'imi görmek için tekrar yarın gelebilirim, olmayabilir miyim?"

Yaşlı beyefendi, röportajı uzatmaktan korkarak cevap vermedi. Onun
Bir nesne, bu işkence sıkıntısının evinden kurtulmaktı. Yarın
Kendini kapatır ve kapılarının iyi cıvatalandığını görürdü. Max'in kendisi
Bir gün boyunca yeterince ileri gittiğini anlıyor gibiydi, çünkü
Şimdi ayrılmak için harekete geçerek, bir ayrılık atışını ateşlemek için
kapıya ulaştı.

"Meclis Üyesi Moser!"

"Peki, daha ne istiyorsun?" diye sordu yaşlı beyefendi, umutsuzca.

"Bu iş hakkında Agnes ile konuştuğunuzda, emin olun ve hepsinden kaçının
aşırı heyecan. Bunun tehlikesini biliyorsun. Altı damla ilaç
Günde üç kez bir bardak suda ve her şeyden önce sessiz ve
soğukkanlılık. Eğer herhangi bir kaza olsaydı sefil olmalıyım
yakın ve sevgili bir ilişki. "

Sonra gerçekten gitti. Meclis Üyesi, koltuk sandalyesine geri döndü
harcanmış. Sadece şimdi, yalnız bırakıldığında,
hakaretin göze çarpan doğası ona koydu ve izin veremedi
adil ve dürüst öfkesine ücretsiz havalandırma; O onun koruyucusunda olmalı
Şiddet içeren duygulara ve apoplektik uyumlara karşı.

Dr. Brunnow evi ustasının varsaydığı kadar hemen terk etmemişti.
Şu anda kolu ile önlemde dışarıda duruyordu
Agnes'in belini yuvarlak, elbette bir şey gibi ve sanki
Gelecekteki kocası olarak resmi tanınma aldı. Kızdı
endişeyle sorgulayarak, tam olarak hangi kursu duymak isteyen
Röportaj almıştı ve babasının ne yapmış olduğu.

"Şimdiye kadar 'hayır' diyor," diye itiraf etmek zorunda kaldı; "Ama aklını koy
Mükemmel bir şekilde dinlenmeden önce 'evet' diyecektir. yapmadım
Kalenin aynı anda teslim olacağını bekleyin. Yatırılmalı,
Kuşatılmış formda. Genel olarak, sonucundan memnunum
Bu ilk saldırı. Tahkimatlarda ihlaller yapıldı ve
Yarın yayınlarımı ilerleteceğim. "

"Ah, Max," diye fısıldadı Agnes, gözleri gözyaşlarıyla dolu, "
Önümüzde var! Tüm düşündüğümde cesaretim beni başarısızlığa uğratıyor
zorluklar. Onların üstesinden gelmeyeceğim. "

"Daha fazla ihtiyacın yok. Onların üstesinden gelmek benim işim," dedi Max,
cesaret verici bir şekilde. "Her şey yerleşene kadar burada kalacağım ve
Düğün günü düzeltildi. Babanızın şimdi büyümesi için izin verilmelidir
fikre alışkın; Bu arada, en alçakgönüllü ve
ertelenen terimler, bayanla olan nişanımızın gerçeğini belirtir
Abbess ve onun saygısı The Confesor, ikisi içinde durduğunuz
Ne kadar büyük huşu. "

Agnes titredi.

"Fırtınanın bir kısmı buluşmanız gerekecek," diye devam etti Max; "Ancak
Başlıca brunt kendimi alacağım. Sabit, Küçük Agnes-Göster
cesur bir cephe. Sana babanızın gönüllü olarak ve
Bize kutsamasını ver. "

Bu sözler ve bir öpücükle, nişanlılarından ayrıldı.




                              Bölüm XX.


Ertesi günün sabahı, Baron von Raven her zamanki gibi oturdu,
çalışmasında, ona duyurulduğunda,
Polis müdürü bir izleyici istedi. Bu işlev geldi
ama bu günlerde nadiren kaleye. Bir kere, sipariş şimdi
kasabada tamamen yeniden kurulmuş, artık yoktu
sürekli mesajlar ve konferanslar için gereklilik
Vali; Dahası, Brunnow'un tutuklanması olayından beri. Raven vardı
Polis memurunun kaçındığı belirgin soğuklukla onu aldı
Ekselansları ile mümkün olduğunca tüm toplantılar. Ancak şimdi,
bazı resmi düzenlemeleri tartışmak için gerekli olmuştu. O yüzden
Hükümet evine tamir edilen, Raven'ın varlığına kabul edildi ve
bir kerede ondan önce eldeki mesele tarafından gönderildi
Her iki beyefendi de kısaca ve iş benzeri bir tonda mümkün olduğunca.

Müfettiş, alışkın olanı korumayı korudu, ancak
İpucunu validen alarak, belirli bir dereceye kadar
rezerv. Son olaylarla ilgili hiçbir ima yok, bu dikkatli birey izni
kendine. Baron'un tutumu her zamankinden daha büyük, haughtier idi; Ancak
Gururlu adamın görünüşünde garip bir şey öneren bir şey vardı
paralel, avlanan geyikleri hatırlattı, bu da gücünü hissediyor
bitkin ve sonu yaklaşıyor, son kalanını bir araya getiriyor
enerjiler ve takipçilerle yüzleşmek için Bay'a döner. Undaunted Ruh
hala her özelliğinde görünür, belki de artık işaret değildi
bilinçli güç, ama sadece umutsuzluğun sonucu.

Konuşmanın bir kısmı bir sonuca varılmıştı. Konuşuyorum
son zamanlarda taşımak için eyaletine düştüğü önlemlerin
Dışarıda, müdür Dr. Brunnow'un serbest bırakılmasını ima etti. .
Baron onu kesintiye uğrattı: şunları sordu:

"Brunnow ne zaman Liberty'ye geçti?"

"Dün öğlen."

"Aslında?" Raven, laconical olarak belirtti.

"Doktorun yarın bu şehri terk etmeyi planladığını duyuyorum" diye devam etti
Amir. "Bir kerede İsviçre'ye dönecek, burada
Hayatının kalan yıllarını harcamayı planlıyor. "

"Haklı," dedi Baron. "Uzun yıllar içinde yaşayan bir adam
Sürgün nadiren kendi ülkesinde bir daha evinde hissetmez veya asla evinde hissetmez. .
Evlat edinilen ülke genellikle eskisi üzerinde hüküm sürüyor. "

Kayıtsız bir şekilde konuştu, sanki sözleri bir yabancıya uygulandı,
Kimin affı yanlışlıkla duymuştu. Müfettiş değildi
Bu varsayılan soğukkanlılıktan kaçtı, ancak onun keskin güçlerine rağmen
gözlem, o surları delmeyi başaramamıştı.
Bu korunan ve takitn doğası kendini çitle çevreledi veya
Baron'un hangi pozisyonu ele alması gerektiğini keşfedin
Son zamanlarda ona karşı suçlamalar getirildi.

Bir hizmetçi geldi, valiye sadece
Başkentten geldi-büyük bir resmi belge. Raven imzaladı
Adam çekilecek ve dikkatsizce söyleyerek mührü kırdı:

"Bir dakika beni affedin mi?"

"Dua et, herhangi bir kısıtlama olmama izin verme, Ekselanslar," diye yanıtladı
Müfettiş, kibarca; Ama konuşurken gözleri bir
Mektuptan alıcısına tuhaf bir bakış.

Raven sevkiyatı açtı. Neredeyse bir bakış atmamıştı
İçerikler şiddetle başladığında. Yüzü canlı büyüdü ve
El, kağıda kapanış, konvulsif olarak ezdi. Bir öfke titremesi,
ya da acı, güçlü çerçevesini salladı ve bir an için
Duygusu ona hakim olurdu.

"Umarım hoş olmayan bir haber almamışsınızdır," diye sordu polise
Memur, iyi feigned sempati aksanı ile.

Baron yukarıya baktı. Kıçını düzeltti, gözlerini arayarak
Brunnow'un koşullarından beri _role_ olan önündeki adam
Tutuklama, mükemmel bir şekilde bölünmüştü ve şimdi özellikleri tespit etti
Ziyaretçisinin zaten olduğunu gösteren hafif bir alaycı titreme
belgenin içeriği ile tanışın. Onu restore etti
güç ve soğukkanlılığını geri getirdi.

"Şaşırtıcı haberler, en azını söylemek için," diye cevapladı, sevkiyatı
bir kenara. "Ama buna daha sonra katılmak için zaman olacak. Dua et
Söylediklerinizle. "

Diğeri tereddüt etti. Bu harika benlik kesin bir
onun üzerindeki etkisi. Kendi gözleriyle darbenin vurduğunu görmüştü
ev, ama tüm memnuniyetler onu reddedildi. Yara olmamalı
onun huzurunda kanıyor. Yaralı adam elini yerinde bastırdı,
ve eskisi gibi dik durdu. Kibirli, inatçı ruh muydu
Bu kuzgun kibir, asla kırılmayacak mı?

"Dikkat edilen ana konuları tartıştık."
Müfettiş, belli bir utançla. "Başka iddialarınız varsa
Zamanında seni gözaltına almayacağım. "

"Devam et, yalvarıyorum!" Baron'un sesi düşüktü, ama çok sabitti.

Müfettiş, herhangi bir hoşgörü gösterisine bakılacağını gördü
bir hakaret olarak. Bu nedenle eskilerinin ipliğini aldı
konuşma. Raporunu sonuçlandırdığı gibi Raven tarafından yapılan açıklamalar,
Mükemmel bir şekilde ve noktaya geldiler, ama mekanik olarak konuşuldular,
Ve onun tarzı, sandalyesinden yükseldiği için mekanikti.
Müfettiş ayrılmaya hazırlandı.

"Ekselanslarının bana başka bir öneri yok mu?"

"Hayır; sadece talimatlarınızı izlemenizi tavsiye edebilirim
Şimdiye kadar Peetally gibi. Bu durumda, hizmetlerinizin biraz tanınması
kesinlikle takip edecek. "

Diğer düşünce şaşkınlık duymaya uygun.

"Ekselanslarını anlamıyorum. Hangi talimatlara göre
ima? "

"Başkentten ayrılmadan önce aldığınız kişilere,
Hizmetinizin resmi görevleri, özel bir gözetim
sana bağlı. "

"Ah! Kasabanın gözetimi, demek istiyorsun? Bence, bu açıdan,
Görevimi yaptım. Ayrıca, sorunlar şimdi bitti ve tüm bunlar
sona eriyor. "

"Kesinlikle," diye cevapladı Raven, aşağılayıcı bir gülümsemeyle; "Ve tüm ilişkiler
Kolayca anlayacağınız gibi aramızda da aramızda. "

Üzerine başka bir kelime israf etmeden, ziyaretçisine sırtını çevirdi,
ve pencereye doğru yürüdü. Bu iyi yorumlanmış olabilir
bir hakaret, ancak müfettişin politikasına uymadı
suç; Bu hoş olmayan sonuçlara yol açabilir. Ayrıldı,
Bu nedenle, geri dönmeyen ve
oda.

Dışarı çıktıktan sonra bir rahatlama nefes aldı. Anlaşılamamıştı
Baron'un onu gördüğünü ve doğru bir şekilde yargıladığını bulmak için
davranış çizgisi, bakma nedeni olmadığı için daha anlaşılmazsa
kişisel bir düşman olarak vali. Sadece taburculukta hareket etmişti
Raven'ın geçmişiyle ilgili tüm bunları ortaya çıkarırken "görevi" nin ve
o geçmişin yaşayan anahtarını güvence altına alırken, Dr. Brunnow, böylece
Sonunda ortaya çıkarılmamış gizli dünyaya güvenli bir şekilde yayınlanabilir. İle
Bu tür sofistike argümanlar Kendini kolayca teselli etti
Baron'a doğru oynadığı bir kısım, daha fazla
Oyunculuğunun başarılı olması ve tamamen başarması kolay
amaç.

Raven yalnız kaldı. Yazma tablasının önünde durdu ve bir kez daha
Ölümcül Gönderiyi okuyun. Ona işten çıkarıldığını gösterdi
ofis ve neredeyse saldırgan terimlerle ifade edildi. Açıklama yok,
Bu adamdan bu kadar ağır suçlamalarda savunma gerekmedi
getirilmişti. Gerçekten de, açıklamasına izin verilmemişti veya
kendini doğrulamak için. Duyulmamış kınandı. Kalmadı bile
istifa etmek için ona açık, bu gibi durumlarda olağan uygun. O öyleydi
özet olarak, hiç şüphe bırakmayacak şekilde
Hükümetin suçluların tarafını aldığı kamuoyu ve
Davanın temsilcilerine karşı kanıtlandığı düşünülmüştür.
Baron kağıdı ondan fırlattı ve odayı şiddetli bir şekilde hızlandırdı,
Duygu çatışması. Dudakları seğirdi ve ateşli bir ışık parladı
gözlerinde.

Bir kerede durdu, sanki ani bir düşünce yanıp sönmüş gibi
O ve yavaşça bir kutu küçük duran bir yan masaya gitti
boyutlar. Yay üzerinde hafif bir baskı, kapağın açılmasına neden oldu,
ve özenli bir tabancalardan oluşan bir destek sergiledi. Baron bir tane aldı
kendisini içinde olduğuna ikna etmek için dikkatli bir şekilde inceledi ve inceledi
Mükemmel sipariş. Birkaç dakika boyunca tabancayı elinde tuttu, baktı
Moody düşüncesinde kayboldu; Sonra yerine koydu
tekrar ve hızlı bir şekilde kendini çizdi.

"Hayır," dedi nefesi altında; "Bu korkaklık için geçecekti
Suçluluk Avowal. Başka bir yol bulunmalıdır. En azından,
o zafere sahip değil. "

Kutunun kapağını attı ve geri döndü, tekrar başladı
sessiz, huzursuz pacing ve fro, kasvetli bir arama için
Uygun tüm noktalarda planlayın. Bir çözüm bulunmalıdır.

Bu arada Dr. Brunnow, oğlunun odalarında, onun için yoğun bir şekilde hazırlanıyordu.
Kalkış, şimdi yarın için geri dönülmez bir şekilde düzeltildi. Max onu bırakmıştı
Önceki günde başladığı "kuşatmayı" kovuşturdu. O öyleydi
Yine Meclis Üyesi Moser'ın konutunda bir ziyaretçi ve yine tüm
Yaşlı beyefendiye ne olduğunu kanıtlamak için argüman pilleri
seçkin ve her bakımdan arzu edilen, ikincisi
Max Brunnow'da alacaktı. Ne kilitler ne de cıvatalar boşuna
Bu undaunted talipin kalıcılığına karşı.

Babası onun yoluna girmesine izin verdi. Max'i iyi biliyordu ve emin hissetti
Genç adam sonunda muzaffer olurdu. Kendini takip etmiş miydi
Dilekler, aynı gün dönüş yolculuğuna başlardı, ama
Oğluna verdiği vaat onu yirmi dört saat kalmaya bağlamaya başladı
daha uzun. Yürüdüğü zemin ayaklarını kavurmuş gibi görünüyordu; O özlem duydu
Uzakta olun ve tüm tebrikler, sempati işaretleri,
Serbest bırakıldığında, kalışını daha tatsız hale getirmek için görünüyordu
ona.

Brunnow, hızlı bir şekilde eve döndüğünü söyleyen bir mektubu yeni bitirmişti,
ve çalmak ve onu göndermek için hizmetçiye güvenmek üzereydi,
İkincisi, emzirilmemiş olarak koşmaya geldi ve nefes nefese duyurdu:

"Doktor, doktor, Vali Ekselansları!"

"DSÖ?" diye sordu Brunnow, yok bir şekilde zarfı kapattı.

"Ekselansları efendim, vali."

Brunnow hızla döndü. Görünüşü, takip eden Baron'a düştü
hizmetçi ve ön odada duruyordu. Raven şimdi girdi ve
dedi törenle:

"Sizinle birkaç dakika sohbet isteyebilir miyim, Dr. Brunnow?"

"Ekselanslarının hizmetindeyim," diye yanıtladı Brunnow,
Hizmetçinin yüzünde şaşkınlık göstermemesi gerekmiyor
pertürbasyon. Kıza mektubunu verdi ve onu gönderdi. Onlar
birlikte bırakıldı. Raven varsayılan ton formalitesini düşürdü.

"Gelecek seni şaşırtıyor. Yalnız mıyız?"

"Evet; Oğlum dışarı çıktı."

"Bunu duyduğuma sevindim, bu röportajımız için Brooks hayır
tanıklar. Kapıyı güvenli bir şekilde kapatacak nezaketiniz olacak mı
kesintiye uğramayabilir miyiz? "

Doktor sessizce uydu. Giriş kapısına cıvatayı çizdi,
ve sonra iç odaya döndü. Huzsız bakışları soruyor gibiydi
Bu tekil ithalat, bu en görünümlü ziyaret. İki adam
Yüz yüze birkaç saniye sessiz durdu, ancak düşmanlık ile
Her birinin tutumu, ilk toplantılarında olduğu gibi.

Baron önce konuştu.

"Beni burada görmen beklemiyor musun?"

"Valiyi neyin getirebileceğini gerçekten bilmiyorum
R ---- Bu çatının altında, "cevaptı.

"Ben artık valiyim," dedi Raven, soğuk bir şekilde.

Brunnow ona hızlı, incelenen bir bakış açısı açtı.

"İstifanızda verdin mi?" diye sordu.

"Görevimi terk ediyorum," diye cevapladı diğeri tedirgin bir sesle.
"Ancak kasabadan ayrılmadan önce, bazı bilgiler almak istiyorum
gazetede olaylara bu kadar maddi olarak atıfta bulunan makaleye
geçmiş hayatım. Sanırım beni karşılayacak en muhtemelsin
Bu bilgi ve bu yüzden sana geliyorum. "

Doktor geri döndü. "Bu makale benden kaynaklanmadı" diye
dedi, kısa bir duraklamadan sonra.

"Bu olabilir, ama her halükarda bunu istediniz. Biz ikimiz şimdi
Bu felaketle ilgili olanların son kurtulanları. .
Diğerleri öldü ya da tamamen kayboldu. Yalnızdın
bu açıklamaları yapabilecek bir konumda. "

Brunnow sessizdi. Hatırladı ama düşüncesiz kelimeleri çok iyi
Müfettişin Wily Man [Oe] Uvre ondan güreşmişti ve
o zamandan beri uzunluğu ve genişliği boyunca yayınlanmıştı
kara.

"Sadece bunlar hakkındaki bilginizi çevirmediğini merak ediyorum
Daha önce hesaplanacak olaylar, "Raven'a gitti;" sen veya diğerleri
paylaştı. "

"Bu soruyu kendiniz cevaplayabilirsiniz," dedi Brunnow. "Yoktu
kanıt. Eğer kendimiz suçluluğunuza son derece ikna olsaydık,
yalnız ilişkimiz miydi. Dünya kanıtlar, somut kanıtlar ve
Bunlar üretemedik. Neden sana karşı ses çıkarılmadı?
Bundan önce soruyor musun? Kimse senden daha iyisini bilmiyor
Rasgele zamanlar, umulmalıdır, şimdi sonsuza dek geçmiş ve
Gitti, her rahatsız edici ses susturuldu ve boğuldu. Sonra Arno Raven
Hızla edinilen etki, arkadaşı ve favorisi oldu.
Kısa bir süre önce baba olarak adlandırdığı bakan. Daha sonra Baron von olarak
Raven, hükümetin en güçlü kalış ve desteğiydi.
kimin vazgeçilmez olduğu. Böyle bir adama karşı suçlama yok
kabul edilirdi; Bir keresinde bir şekilde damgalanırdı
Yalan, bir yalan ve bastırılmış bir yalan. Hepimiz bunu biliyorduk ve
Bilgi diğerlerini sessiz tuttu, bunlar tarafından saklanmadım
yalnız düşünceler. Seni suçlama arzum yoktu ve hiçbiri yok
Şimdi. Hapsetme sırasında benim tarafımdan yapılan bazı kabuller-
Korkarım, bilerek benden çıkarıldı-temel olarak hizmet etmiş olabilir
Mevcut vahiyler için. Polisin amiri kesinlikle
işle ilgisi vardı. O senin düşmanın. "

"Hayır, o sadece bir casus," dedi Raven, aşağılayıcı bir şekilde; "Ve bu nedenle,
Onu hesaba katmayı düşünmüyorum. Onun görevi yoktu
Dahası, ona iletişim kurduğunuz bilgileri geri tutmak için.
Bilgi sizden geldi ve size memnuniyet arıyorum. "

Brunnow geri başladı. "Memnuniyet? Benden? Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorum? Bana öyle geliyor ki hiçbir açıklama gerekli değil.
Ama bana teklif ettiğiniz gibi bir hakareti silmenin bir yolu. Sen
Sanırım bu kefareti reddetmeyecek mi? "

Heceler doktorun dudaklarından kaçmadı.

"Yıllarca süren ilk toplantımızda," diğerini takip etti, "sen
Benimle kanımı damarlarımda kaynatan sözler konuştu. O zaman sen bir
Oğlunun hasta yatağını hızlandıran yasaklanmış adam; Her saat sen
Burada harcanan tehlike ile doluydu. Bu uygun bir an değildi
bir açıklama talep edin. Şimdi özgürsün-bu yüzden zaman ve kollarınızı adlandırın. "

"Aramızda bir düello!" diye bağırdı Brunnow. "Hayır, Arno, kesin
Bu!"

"Bunda ısrar ediyorum. Mücadelemi kabul edecek misin?"

"HAYIR."

"Rudolph, sana söylüyorum, kabul edeceksin."

"Ve bir kez daha hayır diyorum. Gerekirse savaşacağım başka bir adam,
Ama sen değilsin. "

Baron'un örme kaşları arasında derin bir karık toplandı; Ama biliyordu
Gençliğinin bu arkadaşı, bu gri kıllara rağmen,
Ondan önceki adam hala ateşli öfkesi olan eski hotspur'du
İyice uyandırdı, yansımayı susturur ve tüm sınırları aşırı kaldırırdı.
İhtiyaç duyulan tek şey savunmasız yer bulmaktı.

"Ayrıldığımızdan beri korkak döndüğünü düşünmemiştim," dedi Raven,
simüle edilmiş küçümseme ile.

Bu anlattı. Doktor öfkeyle başladı ve gözü parladı
uğursuzca.

"Bu kelimeyi bırak!" Ağladı. "Korkak olmadığımı iyi biliyorsun. Var
Bunu şimdi size kanıtlamaya gerek yok. "

"Hiçbir şey açmıyorum," diye açıkladı Raven. "Utanç verici bir
Bana karşı suç, bir yabancının huzurunda tekrarladım,
Bildiğiniz gibi, tanıtım yapar ve şimdi
Hareketinizin sonuçlarından kaçın. Ne istersen diyorum-diyorum
korkaklık. "

Brunnow'un kendiliğinden ondan tamamen gitti, kader kelimesi
Böylece ikinci kez ona fırladı.

"Dur, Arno," diye nefes verdi; "Buna dayanmayacağım."

Baron oldukça hareketsiz kaldı. Yüzünün bir kası titremedi. O
durdu, buzlu sakinliğinde esnek olmayan, düşmanını ele geçirerek,
Adım, gerekli delilik adımına.

"Bu, intikamınız mı?" Aşağılayıcı bir tonda devam etti.
"Yirmi yıldır elini kaldın. Ben harikayım ve
Güçlü, grev yapmaya girişimde bulunmadın; Ama düşmesine yaklaşan bir adam
Daha güvenli, daha kolay bir hedef. En azından Winterfeld onurlu bir düşmandı.
Kesinlikle bana saldırdı, ama açık savaştaydı; Benimle yüz yüze tanıştı
yüz. Pusu altından çekim yapmayı tercih edersiniz, yardım etmeye yabancıları ararsınız
işte sen. Polise tedarik etmekten çekinmedin ve
Bana karşı silahlı gazeteler, ama benimle yüzleşmek söz konusu olduğunda
Soğutucunun intikamını alacak kol beni yaptı, cesaretin başarısız oluyor
Sen. Şüphesiz Rudolph, böyle yapabileceğine inanmamalıydım
Kötü ve zavallı davranış! "

"Yeterli!" Brunnow, yarı kürklü bir sesle müdahale etti. "Tek kelime değil
Daha fazla-meydan okumanızı kabul ediyorum. "Memesi hızlı bir şekilde yükseldi
konvulsif hareket. Ölümcül solgunlaşmıştı ve tüm çerçevesi
duygu ile sallandı. Sandalyenin arkasına karşı destek için eğildi
ona en yakın. Baron'un gözünde merhamet gibi bir şey, yazık
Adam için böyle aşırı ajitasyona bağlı kaldı,
çok korkunç bir alternatif yerleştirmişti; Ama hiçbir iz yoktu
Sesinde böyle bir zayıflık, cevapladığı gibi:

"Güzel. Garnizonun komutanı Albay Wilten'i isteyeceğim
Burada, ikinci olarak hareket etmek. Gerekli ön hazırlıkları ayarlayacak
Herhangi bir beyefendi ile seninki olarak adlandırabilirsiniz. "

Brunnow sadece onayla başını eğdi. Baron şapkasını aldı
masa ve sonra tekrar doktora gitti.

"Bir şey daha, Rudolph," dedi yavaşça. "Bu benim için bir mesele
ölümcül ciddi. Hissedeceğin gibi, beni yaptığın yaralanmayı gör
Bu düello aramızdaki ölüm için olmalı. Olmasını bekleyeceğim
bir komediye dönüşmedi. Havada ateş etmek sizin için iyi görünebilir.
Söylediğim saniyelerimizden önce beni tekrarlamaya zorlamayın
Buradasınız. Sana sözümü veriyorum, o kursa katılacağım, amacın
kasıtlı olarak yanlış yönlendirilecek. "

Brunnow kendini çizdi ve gözleri şiddetli, tutkulu ile parladı
nefret.

"Korkma," dedi. "Günümüzde konuştuğunuz kelimeler
Geçmişimize ölüm-Knell. Gençlerin kalıcı anımsamaları
bundan böyle gömüldü. Haklısın. İkimiz arasındaki bir düello olmalı
ölüm. Ben de onurumun bir ithalatının nasıl intikamını alacağımı biliyorum. "

"Yarın, o zaman buluşuyoruz. Şimdi gidip albay arayacağım."

Cıvatayı kapıdan geri çekti ve odadan ayrıldı, derin çekerek,
Derin nefes, sanki ondan bir yük düşmüş gibi. O zaman, hızlı bir şekilde,
Sabit adım, Albay Wilten'in evi yönünde uzaklaştı.




                              Bölüm XXI.


Sonbaharın sonlarında,
Dağların mahallesi ve bu yıl, R ----
karakterine inanmadı; Ama şimdi, yakın. Doğa bir
Tüm ölmekte olan enerjilerini geliştirmek için yüce çaba. Geçen günler olmuştu
Alışılmadık derecede açık ve hafif, böylece ayların seyahat ettiği ortaya çıktı
Onların kurslarına geri döndü. Dünya son bir kısa rüyayı hayal etmeye düştü
güneş ışığı ve yaz esintilerinin, kendini acımasızca teslim etmeden önce
Kış buzlu zincirleri.

Şimdi öğleden sonraydı. Baron von Raven yazı tablosuna oturdu, nişanlandı
kağıtlarına bakarken. Geçmiş bir süre için onun vasiyeti
Düzenlemeler yapılmıştı; Ama yine de sırayla belirlenecek çok şey vardı.
Albay Wilten derhal ona yapılan çağrıya cevap vermişti. Yine de
Artık Raven'ın ailesiyle istenen bir ittifak düşünmedi
Oğlu, son zamanlarda olan kısıtlama ve serinlik, çünkü onların
Kendisi ve baron arasında var olan açıklama can sıkıcıydı
ve ona acı verici; ve bu vesileyle Alacrity ile ele geçirdi
ikincisini bir hizmet sunmak. Gerekli tümleri çözmeye söz verdi
detaylar ve kendi kendine gelmek ve ne olduğunu bildirmek
mümkünse, düello ile ilgili olarak kabul edildi
Ertesi sabah erkenden.

Raven, katladığı ve hitap ettiği bir mektubu yeni bitirmişti.
"Doktor Rudolph Brunnow." Kasvetli kaşındaki çizgiler daha da derinleşti
Yine de, kesin ve sabit vuruşlarda olduğu gibi, kağıt üzerindeki ismi izledi.

"Seni koruyabilir miydim, Rudolph!" mırıldandı. "
Bu ölümcül saatin hatırlanması, ölmekte olan gününüzle sizinle birlikte olacak. BEN
Bilin-ama alternatif yoktu. "

Mektubu bir kenara bıraktı ve tekrar kalemi aldı; Ama bu sefer
onu kullanan el için daha az itaatkardı. Birkaç dakika geçti
İlk birkaç satırı yazmadan önce; Sonra aniden durdu-Began
Yeniden-bir kez daha yatıştırıldı ve nihayet sayfayı yırttı. Neden ayrılıyor
veda, her kelime acı ile dikilmiş mi? .
Mektup sadece onun için ayakta bir sitem olurdu
amaçlanan.

Baron kalemini fırlattı ve başını eline bıraktı. Olumsuz
Sebep olmadan, büyük bir tutkunun
onu geçen bir zayıflığa ihanet eden hayatı, ama
kararlı bir şekilde ondan arka plana doğru sürmüştü, kırılmalı
Kısıtlayıcı Dykes ve hızlı bir şekilde ona acele et,
Güçlü akım. Bu sırada mükemmel sakin bir tavır sürdürmüştü.
Son birkaç saat-nefret, öfke ve derinden ipotekli gurur olsa da
onunla şiddetli çalışmalarındaydı; Onun minutialarına girmişti
işler, her şeyi geleneksel kesinliği ile düzenlemek; Ama şimdi
Her şey sıradaydı-hepsi bitti, hariç ... lo! Bir acele ile,
Uzun pemy-up tutkunun gelgiti, tüm eskileriyle ona geri döndü
karşı konulmaz güç ve ondan önce güçlü adamın soğukkanlılığı yol verdi.

Göğsünü dolduran yumuşak veya hassas bir duygu değildi. Arno Raven
istediği şeyden vazgeçmek veya affetmek için kolayca değil
Kendini haksızlığa inandığı yerde. O, kendi özgür iradesi vardı
Ayrılmayı kararlaştırdı-Gabrielle'i ondan gönderdi; Ve yapmadı
tövbe et. Yarım önlemler ona uygun değildi. "Bırakın bu ya da bu"
hayat boyunca onun sloganı oldu; Yani şimdi mutlak olurdu ve
Sevgisinin bölünmemiş mülkiyeti veya onu kaybetmeyi tercih etti
tamamen. Eh, onu kaybetmişti-onu başka bir başkasına götürdü
Yardımı için gençliğin güçlü etkileri ve ilk aşkı.

Baron, Winterfeld ile bağlantının
başkentte yenilendi. Bu kadar uzun süredir duran zalim koruyucu
Gençler arasında, onları ayıran, şimdi geri adım atmıştı,
onları tekrar bir araya getirmek için özgür bırakıyor; Ve barones de çok
Kalıcı bir dirence karşı çıkmak için zayıf, karakter isteyen
kızının isteklerine göre
kayınbirader. Ayrıca, Winterfeld'in pozisyonu değişmişti. O vardı
en beklenmedik bir şekilde yükselir ve kesinlikle daha da yükselir-
Evliliğin en büyük engelleri geri çekildi. Hepsi gidiyordu
delilik içinde,
Kontrol edin ve kal. Gerçekten, Gabrielle gibi genç bir yaratık nasıl olabilir?
an, çok daha az geri dönüş, çok derin bir tutku, o kadar emici
onun? Belki de kibirini gururlandırmıştı, bulmak için
Kendisi sevgisinin nesnesi; Ama hiçbir soru olamazdı
kendi adına daha derin bir duygu-ve ona sunuluyor,
çiçek açan kızlık, yaşam eşiğinde duran, doğal olarak
Gençleri çeyiz olarak getirebilecek, uzun bir süre önce koyabilecek
Mutlu Yıllar Vista. O eşcinsel, güneşli varlığın ne parçası ne de çok
onun kaderi. Onun düşüncesi bununla devam etmekten tamamen uzaktı
Bir adamın paramparça onuru mahvolduğunda karanlık bir yenilgi saati
O, bir adamın hayatı bir ipliğe asıldı.

Para cezası, ama kısa, sonbahar günü hızla azalıyordu ve
Sun Sun aradı ve çalışmaya girdi. Derinlemesine
Dökme penceresi geniş, altın bir ışık akışı geldi, kasvetli doldurdu
Garip bir karışık parıltı ile oda. Raven'ın görünüşü hafifçe dinlendi
parlak sel. Sunbeam hayatına bakmıştı,
Yaldız, kısa bir alan için hepsini yüceltmek, aniden kaybolmak için,
onu tekrar yalnızlığa ve karanlığa bırakıyor. Boşuna özgür olmaya çalıştı
kendisi aniden, acı akıl yürütme ile bastırmak için-
Boşuna! Her yolla düşünceleri Gabrielle'e geri döndü; Her
Onunla ilgili nesne onun ismini önermiş gibiydi-zihin onunla doluydu. Geçmişte, dünyayla yaşamla yapmaya karar vermişti;
Ama bu vahşi, şimdiye kadarki tek varlık için aşırı derecede özlem
Sevdi, onu bırakmaya hazırladığı varlığa zincirledi. Bir iç çekiş,
Neredeyse bir inilti olacak kadar derin, emekçi göğsünden patladı. O
Şimdi yalnızdı ve gurur duyulmayan sakinlik maskesine ihtiyaç duymadı. İle
daha uzun süre korudun, tüm insan gücünü aşabilirdi. O
Elini yanan kaşına bastırdı ve gözlerini kapattı.

Bir süre geçti ve hala oturdu, kasvetli bir şekilde emildi
düşünceli; Sonra kapı nazikçe açıldı, neredeyse duyulmuyor ve nazikçe
tekrar kapalı. Raven fark etmedi ve karışmadı,
Bir kadının elbisesinin hışırtısı eldeki yakından onu şaşırttı. Döndü ve
Büyük spazm yüzünden geçti; Ama sahip olacağı ünlem
Sözlü dudaklarında öldü ve suskun şaşkınlıkla baktı,
Neredeyse huşu ile, önündeki vizyonda, sadece bir
düzensiz fantezisinin yaratılması. Onun karşısında, tam akışında
ışık, Gabrielle, hareketsiz, bir altın aureole ile çevrili durdu
Işınlar, sanki gerçekte olduğu gibi ama
umutsuz bir kalbin ciddi, tutkulu özlemi, bir hayalet
bir sonraki dakika gizemli bir şekilde kaybolurdu.

Baron yükselmişti.

"Olabilir mi-sen olabilir misin?" Uzun sürede sordu ve nefesi kısa geldi
Ve hızlı. "Çok uzakta olduğunu sanıyordum."

"Bu sabah kasabadan ayrıldım," diye yanıtladı genç kız düşük bir sesle. "BEN
Sadece yeni geldi. Bana odanızda olduğunu söylediler. "

Raven cevap vermedi. Gözleri hala adil ihale üzerine perçinlendi
yüz, sanki bile onun gerçekliğine inanamadı
mevcudiyet. Evet, gerçekten oradaydı! Nasıl, bu nedenle,
Şimdiki sorgulamayı düşünün. Gabrielle onu yanlış yorumlamış gibiydi
sessizlik. Aynı yerde durdu, çekingen ve endişeli, girişimde bulunmadı
ona yaklaşmak için. Sonunda cesaret aldı ve yavaşça yaklaştı.

"Şimdi beni tekrar iter misin, Arno, sana olduğunu söylediğimde
Bana şüphelenir mi? Uzun zaman önce konuşmalıydım ama sen beni koydun
Senden çok kabaca, çok sert. Beni duymazdın-bu
gururumu artırdı. Beni reddettiğin güven için yalvarmam.
Ben "-şimdi onun yanında durdu ve yalvararak ona baktı
Yüz-"Sana bu saldırıdan hiçbir şey bilmiyordum. Sadece, o giderken
George bana yakında sizinle birlikte açık savaş olacağını söyledi.
Bazı açıklamalar için boşuna bastırdım. Bana hiçbirini vermezdi ve
Birkaç dakika sonra ayrılmak zorunda kaldık. O günden beri, tek kelime değil, değil
Kendiniz kitabı tutuncaya kadar konudaki hece bana ulaştı
gözlerimin önünde. Ne olduğundan en ufak bir şüphem olsaydı
Gelecek, bunu duyardın. Sana asla ihanet etmedim Arno, inan
Ben."

Gerçek o aksanlarla çaldı, yüzünde parladı. Raven elini yakaladı
hızlı bir hareketle. Hala aynı istekli, yoğun ifadeyle
Endişe, onu ona çekti ve bir kelime söylemeden içine baktı
Parlak çiğleriyle korkusuzca tanışan gözleri. Bu
Sessiz, delici inceleme birkaç saniye sürdü; Sonra baron eğildi
aniden ve dudaklarını kızın kaşına bastırdı.

"Hayır, sen gerçeksin," dedi derin bir nefesle. "Sana inanıyorum."

Elini daha sıkı sıktı. Şimdi Gabrielle'in
Hala seyahat elbisesinde; Sadece şapkasını atmıştı ve
ona gelmeden önce pelerin. Ancak henüz çok uzaktı
meselelerin gerçekten nasıl durduğunu bölmek. Bir sonraki sorusu bunu kanıtladı.

"Annen nerede ve bu hızlı dönüşe neden oldu? Yaptım
Seni birkaç hafta beklemiyorum. "

Derin kırmızı bir allık yavaşça kızın yanaklarına mantıklı.

"Mamma geride kaldı. Geldiğime rıza gösteremedim.
Sadece beni uzak tutma olasılığı olmadığını gördüğünde,
Kendi başıma geldim, sadece eski hizmetçimiz eskort olarak. "

Raven sözlerini nefessiz bir hevesle takip etti. Bir loş sunum
sınırsız, ifade edilemez mutluluk onun üzerinde çaldı; Ama aynı
Eski gölge aralarında süzüldü.

"Peki Winterfeld?" diye sordu, keskin bir ses tonuyla.

Gabrielle'in gözleri düştü ve cevap verirken sesi titredi:

"Ona büyük bir acı vermek, onu kalbe kesmek için zorlandım,"
cevap verdi; "Ama ben gitmeden önce gerçeği öğrenmesi haklıydı
sana gelmek. George şimdi hepsini biliyor; Aşkımın kim olduğunu biliyor, benim
Bütün aşk, verilir. Beni serbest bıraktı-ben özgürüm ---- "

Bitiremedi. Arno onu göğsüne yakın çekmişti.
Kollarının onun etrafında olduğunu hissetti, dudaklarının baskısını hissetti ve
George'un acısının anısına bile, eritildi, diğer her şey,
o anın aşılan tatlılığında boğuldu. Kuzgun
başını kaldırdı ve hala onu tuttu, dedi:

"Ama seni bu kesin zamanda bana ne getirdi? Neden acele ettin?
Yapmıyorsun, ne olduğunu bilemiyorsun. "

Gözyaşlarından gülümseyen Gabrielle ona baktı.

"Sadece taze sorunun tehditkar olduğunu duydum ve birlikte olmak istedim
Sen."

"Seninle olmak istedim!" Kelimeler basitçe, doğal olarak konuşuldu, ama
Raven, ifade ettikleri sonsuz bağlılığı, tümü anladı. O
Kısa bir süre ama kısa bir süre içinde sessizce baktı
Bu kadar acı bir suçlamadan önce, kararsız olarak kınadığı ve
istikrarsız amaç, ama şimdi kararlı bir şekilde hepsini parçalayan
bağları kısıtlamak, onun yanına acele etmek ve kaderini paylaşmak. Sayesinde
Onu kapsayan, tüm kasvetleri ışınlayan derin gece geldi
Kendini çok sevmek için etkisiz sevinç ve zafer parıltısı.

Güneş daha düşük battıkça ve altın ışık akışı yavaş yavaş soldu ve
daha düşük. Birkaç yalnız ışın hala odaya girdi; Ama çok az
Çok az, bunlar da kayboldu ve alan hafif bir pembe ile doluydu
Shimmer, muhteşem akşam gökyüzünden bir yansıma. Arno ve
Gabrielle ona dikkat etmedi. Onu onun tarafına çekmişti ve
Düşük, ciddi tonlarda konuşmak, ancak çöküş veya tehlike değil. İçin
Onlar böyle şeyler yoktu; Onlara bir düşünce vermediler. İçin
Kalpleri ilk kez açıkçası buluştu, gölge yok, yanlış anlama yok
aralarında müdahale etmek; İlk kez hepsi olabilirler
birbirlerine. Geçmiş ve gelecek bu konuda çözüldü
bilinç; Sevdiler ve sevgileriyle sonsuz bir şeydi.

"Albay Wilten Ekselanslarını Bekler." İçeri giren bir hizmetçi
Bu kuru, resmi duyuru.

Raven sanki bir rüyadan arınmış gibi baktı. O geçti
eli kaşında.

"Albay Wilten?" Yavaşça tekrarladı. "Ah, doğru. Bunu unutmuştum."

Gabrielle'in dikkati bir kerede uyandı.

"Geceye albay görmeli misin?" diye sordu, ele geçirdi,
Bazı belirsiz önsöz. "Resepsiyon saatleri uzun zaman önce bitti."

Baron ayağa kalktı. Yüzünü aydınlatan parlak ifade
şimdi gitmişti.

"Onu bekliyordum. Bizim için gerekli olan konular var
tartışmak. Albay'dan beni bekleyecek nezakete sahip olmasını isteyin
Çizim odası. Doğrudan onunla olacağım. "

Hizmetçi geri çekildi.

"Seni terk etmeliyim, Gabrielle. Bölünmemin bana ne pahalüllemesine mal olduğunu biliyorsun
Senden, bir an bile, "dedi, ajite bir sesle;" ama
Wilten'i kaleye getiren olay, eğer ben
Akşamımı bedava olmasını diliyorum. O zaman birlikte yalnız olacağız ve hayır
Biri bizi rahatsız edecek. Gel, seni odanıza götüreceğim. "

Kolunu onun içinden geçti ve onu kütüphaneden geçti ve
koridorun karşısında karşı kanat. Birkaç dakika sonra
Albay'ın onu beklediği çizim odasına girdi. Onların röportajı
kısa süreydi. Nadiren çeyrek saat sonra Wilten ayrıldı
kale ve baron bir kez daha oturarak çalışmasına döndü
Yazma tablosuna. Gerçekten söylemişti. Ona acımasız bir pang'a mal oldu
Gabrielle'i birkaç dakika bile kaybediyor ve yine de şimdi
tam bir saat içinde yoktu. Orada olamazdı
Ona veda mektubunu yazarken yan.

Genç Barones'in beklenmedik gelişi bazı sürprizlere neden olmuştu
Kalede, özellikle annesi olmadan geldiğinde; Ama yaşlı
Ona eşlik eden hizmetçi, yakında gerekli olanı kefil etti
bilgi. Ekselansları, mektupla, koğuşunu çağırdı ve
kayınbirader ona. Ne yazık ki, ikincisi hafif bir dönüş geçirmişti
onun hastalığından ve hala yolculuğu üstlenemeyecek kadar iyi değildi,
Önce genç bayanı gönderdi ve kendini takip ederdi
Birkaç gün süresi. Barones, onu gözaltına almayı imkansız buluyor
kızı, garip olana renk vermek için bu bahaneyi hayal etmişti
devam ediyor. Kendisi gerçekten iyi değildi; duyduğu haber
Kontes Selteneck sinir saldırılarından birini getirmişti. Bu
Yolculuğunun yoğun bir şekilde rahatlamasına ilişkin herhangi bir düşünceyi engelledi
Annesinin kuzgunlaşması için ne kadar istenmeyen olacağını iyi bilen Gabrielle
Böyle bir zaman. Tüm uysallık ile bahaneyi kabul etti ve bu
Basit, doğal açıklama, hem evde olduğu evde güven verdi
ayrılıyor ve kalede.

Akşam şimdi tamamen kapanmıştı. Gabrielle odasında hala yalnızdı
Arno'nun geri dönene kadar dakikaları sayıyor. Albay Wilten'in ziyareti
Aklında özel bir sürpriz yoktu, çünkü ayrılmadan önce,
Onunla Baron arasındaki konferanslar çok sık olmuştu
oluşum. Pencereyi açmıştı ve rüya gibi eğiliyordu
İleri, bak, uzun zamandır, uzun süredir ona adım attı
kapı. Ziyaretçisiyle tanışmak için uçtu ve sanki onu sanki ona sıktı
Bu kısa saat yılların bir ayrımı olmuştu.

"Şimdi özgürüm," dedi Baron geliyor; "Tamamen özgür, benim
Gabrielle. Şimdi ben seninim ve yalnız senin. "

Gabrielle ona baktı. Onun yüzü normalden daha azdı, ama
Mezar, derin sakin bir ifadeyi giyiyordu.

"Albay sana kötü bir haber getirmedi mi?" diye sordu endişeli bir şekilde.

"Hayır: sadece bazı gerekli bilgiler," diye yanıtladı Raven, çok sessiz, ama
Aynı anda lambanın aydınlatılan daireden çekilmesi ve yukarı çıkması
Penceredeki genç kıza.

Hava serindi, ancak bir bahar akşamında olduğu gibi hafifti ve
Parlak ay ışığında yıkanmış ülke.

"Pencereyi açtım," dedi Gabrielle; "Oda çok yakın görünüyordu ve
Çok güzel bir akşam. "

"Evet, en güzel," diye tekrarladı Baron, bakıyor, görünüşe göre kayboldu
düşünce. Sonra aniden genç arkadaşına dönüyoruz: "Sen
Doğru, "dedi;" İçeride boğucu, baskıcı bir duygu var
Bugün. Kendim açık hava için bir özlem hissediyorum, burada nefes alabilir
daha özgürce. Bahçeye inelim mi? "

Gabrielle bir kerede kabul edildi. Baron yalan söyleyen bir şal aldı
kanepe ve ince figürü hakkında dikkatlice sardı. O zaman onlar
Odayı birlikte bıraktı.

Kale-garden her zamanki gibi hala ve yalnızdı, ama yaz ihtişamı
uzun zamandır ondan ayrılmıştı. Yaprakların kalın gölgelikleri
Derin gölgede kaplanmış, hızlı inceliyordu. Mighty Limes durdu
Yarı çıplak, yeşilliklerinden çıkarıldı ve ay ışığı doldu ve
Ayaklarında yeşilliklerin gerilmesinde açık. Nixies'in iyi
Babled ve dalgalandı; Çeşme sıçradı ve beyazının tepesinde fırladı
sprey perdesi; ve ikisi, sularının sesinin sahip olduğu
fısıldadı çok kader bir mesaj, bir kez daha eşiğinde durdu
ışıltılı duşunun erişimi.

Raven arkadaşına karışmış hassasiyetle baktı ve
melankoli.

"Nixies'in intikamları beni geçti," dedi.
ton. "Neden onlara ve onların sihirli büyülerine jest yapmaya çalıştım? Var
O günden beri yeri ziyaret etmedi; Ama geceye çekilmiş gibiydim
karşı konulmaz bir şekilde. Çeşmeyi bir kez daha görmem gerektiğini hissettim. "

Gabrielle son sözleriyle başladı. "Bir kez daha? Ne demek istiyorsun Arno? Neden bunu söylüyorsun?"

Sözleri istekli, hızlı, endişeli bir yanlış yönlendirme tarafından teşvik edildi.

Arno gülümsedi ve elini izleyerek kızın adil saçlarının üzerinden geçti.

"Bu kadar zamanlayıcı olmamalısın. Sadece kısa bir süre içinde, kursta bunu kastediyorum
Birkaç gün boyunca kaleyi ve bu kasabayı terk edeceğim. Seni darbe
Yakınlaştığına inanılan çocuğuma düştü. Bu sabah ben
ilin valisi olmaktan çıktı. "

"Bu yüzden seni son ekstremiteye götürdüler," dedi Gabrielle ne yazık ki.
"İstifa ettin mi?"

"Hayır; ben görevden alındım."

Baron'un dudakları seğirdi, ama şimdi kendini konuşmaya getirebilirdi
Bu kadar derin aşağılama ile dolu kelime.

"Görevden alındı!" tekrarlanan gabrielle, "aramanız olmadan mı? Neden, bu
---- "

"Bir hakaret," dedi Raven, tereddüt ederken. "Veya bir kınama,
Onu almayı seviyorsun. Sadece görünüş uğruna,
Düşen bir adama emekli olma fakültesine izin verin; Ama bu iyilik bile var
bana reddedildi. "

"Peki şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Gabrielle, bir duraklamadan sonra.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Baron, soğuk bir şekilde. "Kamusal kariyerim sona erdi. Ben
Ülkedeki mülklerimden birine gidecek ve orada kalacak. "

"Bu senin için mümkün olacak mı, Arno? Bir keresinde bana çalışmamı söyledin ve
Kural etmek, varlığınızın gerekli koşulları gibiydi,
amaçsız bir varoluşa, her gün monoton tura katlanmamak
hayat."

"Belki onlara katlanmayı öğreneceğim. Birinin bu konuda öğrenecek çok şeyi var
dünya. Her olayda denemeliyim. "

"Ve seninle gideceğim," diye fısıldadı Gabrielle,
Büyük aşk. "Seninle her zaman ve her zaman kalacağım."

"Evet, her zaman."

Yine Raven gülümsedi, ama Gabrielle'in gözüyle tanışmaktan kaçındı. Onu koydu
Kol onu nazikçe etrafında dolaştı ve onu çeşmenin yakınındaki koltuğa çekti. Üzerinde
Bu koltukların en uzun kolunu, hala zenginliğinin yarısında güverte
ayrılır, gölgesini dökür; Burada masal anlatan ay ışığı olmaz
Özelliğin her değişen ifadesini ortaya çıkarın. Baron artık yapamadı
Bu endişeli, dikkatli gözlerle tanış. Tehlikeliydiler-
Sevgi içgüdüsü, herhangi bir maskeden delebilirler; Ve yine de vardı
Kısa bir sezon için henüz maskelenmesi ve gizlenmesi gereken bir şey
onlardan.

Arno bir süre Gabrielle'in tarafında sessiz oturdu. Büyük Barış
Onu çevreleyen tüm fırtınalardan sonra yorgun ruhunu yatıştırdı
Son birkaç ayın din. Kalbinde de fırtına harcadı
kendisi. Savaşmak ve savunmak mümkün olduğu sürece
kendisi, arenada kalmıştı, istikrarlı, güçlü ve herkese
görünüm hareketsiz. Bu sırada onunla nasıl olmuştu
Korkunç zaman, hayatının iki yönetici tutkusu, gurur ve
hırs, günlük yaralanmış, bin mortifikasyonla raflanmıştır,
Yalnız biliyordu. Şimdi savaş ve çekişme bitti ve sakin
son, geri dönülemez bir çözüm, geçmişin anısından aldı.
en derin sokma.

"Gabrielle, bana henüz hiçbir şey sormadın
devirme, "Baron, uzunca;" ve yine de suçlamaları biliyorsun
Bana karşı getirildi. Onlara inanıyor musun? "

"Neden sormalıyım? Tabii ki, bir keresinde masalın yanlış olduğunu biliyordum-bir
Yanlış ve kötü calumny. "

"Yani sen en azından bana inan," dedi Raven, derin bir nefesle
rahatlama.

"Hiç bir an için senden şüphe etmedim. Ama neden
Sessizlik içinde suçlama? Neden tanışıp tamamen ezmiyorsun? Eşit
Kendi iyiliğin için bu kadar faul bir suçlama yapmanız gerekir. "

"Verilen ifadeyi herkese açık olarak ilan ettim.
dünya kesinlikle gerçekten yoksun olmak. Sözümün nasıl olduğunu görüyorsun
inanıyordu. Suçlayacağından daha fazla kanıt getiremiyorum
Ben. Bir adam ve sadece biri beni tamamen temizleyebilirdi ve
Uzun zamandır onun mezarındaydı. O adam senin büyükbabanızdı. "

"Büyükbabam!" dedi Gabrielle, şaşkınlıkla. "Benken öldü
Oldukça bir çocuk, ama her zaman ailemden olduğunu duydum
En sevdiği ve gizli arkadaşı. "

Raven bir süre sessizce baktı. Sonra devam etti:

"Onun olağanüstü bir doğaydı. Belki de bu yüzden her birini anladık
diğeri çok iyi, çünkü ben kendim asla ortak önyargıları kabul etmedim
Hayatımın kuralı ve rehberliği. Gerçekten de Eminence'da doğdu
Zahmetli bir şekilde ulaşmam gerekiyordu. Henüz bir aristokrat, henüz
yeteneğini ve gücünü tanımak için yeterli tarafsızlığa sahipti
Nerede bulursa bulursa veya istihdam edilebilecekleri karakter. BEN,
Her şeyden önce, bunu bilmek için neden var. Gurur için küçük bir şey değildi
Ve zengin asilzade, tüm güçlü bakanın onu kabul etmesi için
kızının elini henüz kazanmamış olan genç bir orta sınıf yetkiliye
kendisi bir isim ve bir pozisyon. Büyükbabanız gerçekten farkındaydı,
Bunları kazanamamalıyım ve sosyalimin başka hiçbir adamı
Durum kızını evlilikte verecekti. Ona göre hepsini borçluyum
sonraki başarım. Ölümü gününe kadar bana bir baba idi
Ve gerçek bir arkadaş, ama yine de kendi yoluma gitmeme izin verirdim,
Elinin hayatımın seyrini zorla yönlendirmediği. LED
Ben hayal edilen boya kadar, ama onun için ödemem gereken fiyat
Yardım çok zahmetliydi, çok harikaydı. "

Durakladı ve puslu mesafeye baktı. Gabrielle onu koydu
kolunu büyüleyici bir şekilde elle.

"Arno, uzun zamandır hayatında acı bir anı olduğunu hissettim,
Ve bunun biraz talihsizlik ve hata olmadığını biliyorum. Mısın
Şimdi kalbini bana açmıyor musun? Sanırım duyma hakkım var
masal."

"Bir hakkın var," dedi Raven, Gravely, "Ve duyacaksın."

Kolunu omzuna koydu ve ona yaklaştı.

"Sade burgher stokundan geldiğimi biliyorsun.
Ebeveynler bana kendim için düşünme ve hareket etmeyi öğretti. Girdim
devletin hizmeti ve en düşük sınıftan yükselmek zorunda kaldı.
Tüm toprak bir devrim fırtınası ve başkent tarafından süpürüldüğünde
kendisi silahlı ayaklanma durumundaydı, karşı açık isyan
Hükümet, uzak bir eyalet kasabasında masama zincirlendim,
ve böylece benim
Mahkumiyetler sempati duymamı sağladı. Gelecek yıl, şansın olacağı gibi
Var, başkente transfer edildim; Böylece içine getirildim
son zamanlarda göreve gelen şefimle daha yakın temas ve
O zamandan beri bu reaksiyon dönemini açmaya devam etmek üzere.
Aynı ölçekte tartılmayacağımı algılamalıydı
Diğer yetkilileriyle birlikte, benim için karar verdi, çünkü benim için karar verdi,
Ve ben ve işimin özel olarak izlendiğini hissettim
dikkat. Ancak henüz kendimi ayırt etme fırsatı yok
olmuş. Başkentte Rudolph Brunnow ile tekrar düştüm, eski
ve samimi üniversite arkadaşı. Devrimci hareket olsa da
Kendisi baskılanmıştı, toprak hala fermantasyon halindeydi; Ve
Güçlü unsurlar, şimdi güçlü bir elle tutulurken,
daha uzun süre tasarımlarını tedirgin ederler, işlerini karşıladılar ve sürdürdüler
gizli. Bu çevrelere çekildim,
Mahkumiyetler beni uzun zamandır eğlendirmişti, Brunnow, hevesli
reformcu. Şimdi benim gizli bir derneğin başındaydı
üye oldu. Ütopyalara, imkansızlıklara ve kimeralara inandık,
gerçek hayatta kalıcı bir varlığı olamazdı; Ama aptalca
Bizim inancımız, onu terk etmek yerine ölürdük. "

Raven bir an durdu. Bu hatırlamalar onu büyük ölçüde hareket ettiriyor gibiydi.

"Sonra felaket geldi," diye devam etti, şimdi daha fazlası ile konuştu
animasyon. "Şüphelendik ve izledik, ancak kendimiz yoktu
Bakanın kendisi bize karşı harekete geçinceye kadar fikri. O yapmalı
Biri için bir şekilde bir şekilde bağlantılı olduğumu varsayıyordum
Benim için gönderdi ve beni hesaba katarak aradı, ancak hiçbir şekilde
mahkum etmek için endişeli olduğu suçlu. Benimle bir tür konuştu
neredeyse baba bir şekilde ve bu beni silahsızlandırdı. O zaman değildim
Ne kadar acımasızca farkında olacak kadar tanıştı,
Uzaklaşmaz Devrimin kalbinde olduğu bir rakibi. Birçok gibi
diğerleri, kendime sergilediği ılımlılıktan aldatılmama izin verdim
Başlangıçta. Şimdiye kadar siyasi görüşlerimi hazırlayacak şekilde taşındım,
Ve onları savunmak için-onları ona savunmak için!

"Bu büyük bir hataydı ve bana pahalıya mal olan bir hataydı. Hiçbir kelime düşmedi
Dudaklarım saklamak zorunda olduğum sırrla ilgili; Bakan gerçekten,
Benden bir itirafı çıkarmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Beni tanıyordu ve
ne tehdit ne de sözün beni harekete geçirmemi sağlayamayacağının farkındaydı
Perfidious kısım; Ama benim ateşli coşkum, alçakgönüllü şampiyonum
Liberal fikirler, deneyimli devlet adamlarını koymak için yeterliydi.
sağ parça. Beni görünür dostluk ile reddetti, ama ben vardı
Tutuklandığımda evime neredeyse hiç ulaşmadı, gazetelerim ele geçirildi ve
Yoldaşlarımla iletişim kurma şansı benden kesildi.
Samimi arkadaşım olarak bilinen Rudolph bir sonraki kurbandı. -Den
Lojmanları, derneğimizle ilgili yazışmalar bulundu,
Ve içinde tüm iş için bir anahtar vardı. Grubumuzun dört kişisi
kaderimizi paylaştı. Darbe o kadar beklenmedik bir şekilde düştü ki hiçbirinin zaman yoktu
kaçmak.

"Bize karşı suçlama yüksek ihanetten biriydi ve biz de tutabiliriz
Kendimiz herhangi bir kader için hazırlandı. Kısa bir aralıktan sonra yine
Bakanın varlığına yönelik. Bana olduğumu bildirdi
hapsedilmeden serbest bırakıldı. Dedi ki, kendisini ikna etti
sadece Brunnow'un dupe'si olduğum için yoldan sapmıştı ve
Konfederasyonlar ve verseydim, geçenleri göz ardı etmeyi teklif etti
O, devrimci ile herkes için bir kez kırılacak onur sözüm
parti. Şaşırtıcı şaşkınlıkla şefime baktım. Gerçekten değil mi
Bu gizli topluma nasıl durduğumu bil, ya da kasıtlı olarak
Suçu görmezden mi geliyor? Benim adım, doğruydu, hiçbir yerde düşünmemişti
Kayıtlar. Rudolph liderimize saygı duyuldu, ama çok keskin görüşlü ve
Bir adamı bakan olarak ayırt etmek, pasifin bilincinde olmalı,
Düşük bir işe alımın alt kısmı tüm karakterime yabancıydı.
O zaman gözlerini bilerek kapattığı ilahi değildim.
bağışlamak. Kesinlikle benim için gerekli vaadi vermeyi reddettim,
İlkelerimi çekmeyeceğimi ve paylaşmaya hazır olduğumu beyan etmek
Arkadaşlarımın kaderi.

"Bakan, tutulmaz sakinliğini korudu ve teklifi tekrarladı
yapmıştı.

"Yansıma için sana bir ay vereceğim," dedi. "Çok iyi bir şeyim var
Senin görüşün, geleceğinizle ilgili olarak çok umutluyum, size izin vermek için
Bu vahşi sosyalist entrikalarla kendinizi mahvetmek. Kafan yapabilir
Sonsuz, meyvesiz dokumadan daha iyi hizmet veriyor
Hapishanede veya sürgünde komplolar. Sen sahip olan ilk adam değilsin
hatasını tanıdı ve zamandan sonra gayretli rakibin
Bir zamanlar savunduğu sebep ve
şimdi sizden sunulan kurtarma araçlarını koydunuz, bana kanıtla
Sizi okuma sorumluluğunu kendime alabilirim
Servis, eğer bizimkilerden biri olarak geri dönmek için karar verirseniz. Henüz
Kimse seni suçlamadı ve bu tamamen kendinize bağlı mı?
Size karşı suçlama geri çekilecektir. Birkaç belge
elimde olduğunuzdan ödün veriyor olabilir ve yok edilecek
Doğrudan sözünüz var. Kararınızı bir şekilde duymayı bekleyeceğim
Bu zamandan itibaren ay. Günümüz için özgürsünüz ve
Onurlu, muhtemelen parlak, kariyer ve harabe arasında seçim. "

"Ve sen seçtin ----?" diye sordu Gabrielle.

"Hayır," diye yanıtladı Raven, acı bir şekilde. "Gerçekte, beni hiçbir seçenek kalmadı. Onlar
Dikkat etmiş olsaydım, bir tane yapmanın acısından kurtulmalıydım. Benim
Endeavor, davamızda ne kadar kaybedildiğini öğrenecekti ve
Henüz ne kadar kurtarılabilir. Arkadaşlarımı aradım ve bir araya geldim
Tamamen hazırlıksız olduğum resepsiyon. 'Treason' diye bağırdılar.
Beni görmek. 'Treason,' kendime gösterdiğim her yerde kulaklarımı selamladı. Nefret,
öfke, nefret-tüm gamın geçmesi. İlk başta ben
anlamını anlamadım-çok yakında yapıldı
Bana anlaşılabilir. Gözlerinde getiren hainiydim
keşif hakkında. Resmi pozisyonum, belirgin iyilik bana gösterildi
Şefim tarafından, zaten biraz güvensizliğe yol açmıştı-şimdi açıktı
gün olarak. Bakanın aracı ve casus oldum. Açıklamıştım, vardı
Ona toplumumuzun sırlarını sattı. Kendi tutuklanmam, sonuçlandırdılar,
Körden başka bir şey değildi, olacağım uyumlu bir plan
ihanete uğradığımların intikamından çekildi ve benim
Hızlı kurtuluş, şüphenin ötesinde, ligde olduğumu gösterdi.
Düşman, şimdi şefimin büyüklüğünün o kadar eksiksiz olmadığını gördüm
Duyduğum gibi. Beni ayarlamadan önce önlemlerini almıştı
özgürlük ve bu yüzden beni kesin olarak kapatmıştı
'Vahşi Reformcular.'

"İlk başta korkunç suçlamadan şaşkına döndüm, sonra
Kızgın bir araç protestoumu yaptım. Etmemi açıkça avlıyor,
Suçlu olduğum tek suç, bir durumsal verdim
Bakan ile yaptığım röportajın hesabı-boşuna, sözlerim
çok fazla kaçan vardiya olarak alındı. Yargılandım ve karşı
Onların cezası itiraz yoktu. Tek başına bir adam olabilir
Bana inanıyordum-Rudolph Brunnow. O ana hastaydı,
darbenin en ağır düştüğü; Ve yine de yapabilseydim
Onunla yüzleş, yüzüne bakmak ve deyin: 'Bu bir yalan, Rudolph.
Ben hain değilim! ' Bana elini verirdi ve birlikte biz
Calumny ile savaşmış olmalı. Ama hapishanedeydi-benim
ulaşmak. Diğerlerine onur sözümü verdim. Ben olmadığım için cevap verdiler
kaybetme onuru ve hatta brüt için tüm memnuniyeti reddetti
hakaret. Yemlenmiş, zulüm gören, delilikten rahatsız olan bu adamlar
tarafsız bir yargı oluşturabilir ve korkarım
Şüpheler bilerek bana karşı yönlendirildi. Bu gerçekten var
Asla bir gerçek için öğrenmedim; Ama kısa sürede olan aff
Bana verdim, mührü sözde çelişkime ve utançımın üzerine koy.

"Bir ay sonra tekrar bakanla birlikteydim. Her yolu denedim
Kendimi utanç verici şüpheden temizleme gücümde ve
arızalı. Kendi partim üyeleri tarafından yasaklanmış, hala kaçmıştım.
onların ortasından itin-ve şimdi onları dökmek için sırayla karar verdim
Benden. O zamana kadar suçsuzdum. Son kaynak
Hala bana bırakıldı. Ana toprağımı bırakabilirdim ve başlamıştım
başka bir yerde yeni bir yaşam, sürgünü kabul etmek, benim için sadık kalmak için
İlkeler-Rudolph'un daha sonra yaptığı gibi, özgürlüğünü geri kazandığında. Çok
Bir kurs zamanla karakterimi haklı çıkarırdı, ancak yıllar olabilir
önce geçtiler; Ama kahramanlığa hiç büyük bir sempati duymadım
bir şehitin kaderini arar. Bir yandan sürgün gördüm
acı ve özelleştirmeler; Öte yandan bir kariyer sözü verildi
ihtimalimi tatmin edecek ve daha fazlasını tatmin etmekti. Geç
Olaylar yanılsamalarımı yok etmişti. Şimdi tam olarak ne olacağını biliyordum
benden talep ettim, şefimin önerisini kabul ettim; Ama bütün ruhum
beni işitmeden kınayanlara karşı kollarında yükseldi. .
Katladığım hakaretler, eski arkadaşlarımın adaletsizliği beni sürdü
Doğrudan düşmanın kampına. Yenimin fiyatının olduğunu biliyordum
Pozisyon ilkelerimin feragat edilmesi olurdu-
geçmişim ve gerekli sözü verdi. "

Baron'un sesi garip bir şekilde titredi; Hızlı, kısa nefes alması
Bu acı verici anımsamaların içinde uyandırdığı duyguya ihanet etti.
Gabrielle sözlerine büyük bir gerilim gerginliğine astı; Ama yaptı
Hikayeyi kesintiye uğratmaya girişim değil. Kolunu ondan çekmişti
Şimdi; Ve tekrar konuştuğunda, sıkıcı, içi boş bir tondaydı.

"O zamandan itibaren kariyerim size ve dünyaya biliniyor. BEN
Bakan Sekreteri oldu, gizli arkadaşı oldu ve,
Sonunda, damadı. Güçlü etkisi tüm
İsimsiz bir ortak mücadelenin yolunda duran engeller
yukarı ve yol benden önce açık olduğunda, sadece yapmak zorunda kaldım
Sahip olduğum doğal güçleri uygulayın. Bu yeni hayatta yapmam gereken
Bury ve reddetme geçmişimi elbette bir şeydi. Bunu biliyordum
Öyle olurdu ve yarı çözünürler yapmak benim doğamda değil veya
karar verdiğim şeyi yapmak için. Üstelik tarafından
mizaç ben despotik eyleme eğilimliydim. Güç ve otorite vardı
benim için tekil bir büyüye sahipti. Şimdi ikisini de tattım ve
Kariyerimin neredeyse yumanılmamış başarısı olan parlak, bana yardımcı oldu
Eski anıları beklediğimden daha kolay. Sabit
içtenlikle saygı duyduğum kayınpederinin etkisi
Yaşadığım daire, gerisini yaptı. Ona gitmeliyim
Geriye dönüp bakıyorum-ve daha sonra gittim. Yol dikti ve üzerinden geçti
Eski türbelerin kalıntıları, ama hedefe ulaştım. Harika yaşadım ve
Onurlu-bu şekilde bitmek için! "

"Ama bu sadece bir yalan, kötü bir kalumny,
Sonbahar! "Gabrielle'de kırıldı," Bu açıkça gösterilmeli ve gösterilmeli. "

Raven başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Dünyanın bana isteyerek kabul etmediği inancı zorlayabilir miyim?
Rudolph Brunnow'un ağzından kaybettiğimi duydum
hepsi güven iddia ediyor. Gerçekten, herhangi bir suçlamayı bir
Damızsız kaş; onun tarafından kurulmuş hiçbir savunma fark edilmeyecekti, çünkü
Geçmişte, tüm hayatı onun için ifade veriyor-Mine beni kınıyor. Adam kim
mahkumiyetlerinin de arkadaşlarına ihanet etmiş olabileceğini söyledi. .
O ölümcül saatin laneti, burada kendime doğrulanmadığım, tartıyor
şimdi ben ve beni işe yarayan calumny'yi çürütmeye güçsüz yapıyor
düşmek."

"Peki sana karşı dönenler kimler?" diye bağırdı Gabrielle, patlamayla
öfke. "Çalıştığın, kimin için
hepsini feda ettim. Oh, temel içi! "

"Ingratitude! Ellerinde şükran arama hakkım var mı?"
diye sordu Raven, sessiz, acı bir anlamla. "Hiçbir güven bağı
aramızda var. Planlarını çözmeme ihtiyaçları vardı ve ben
Onlara monte edilecek basamak taşları olarak ihtiyaç vardı. Bir oldu
Sürekli savaş durumu, ilgili olarak sürekli dengeleme
kuvvet. Sık sık nefret edilen _parvenu_ 'nun gücünü hissetmelerine izin verdim;
Şimdi güç ellerinde olduğuna göre, beni deviriyorlar-bekleyebilirim
Başka hiçbir şey; Ama şimdi Rudolph'un haklı olduğunu hissediyorum. Değer
kişinin kendisine olan inancını, daha iyi, daha yüksekte tutması gereken bir şey
doğasının bir parçası. Prensiplerine göre duran ve düşen adam
tersine dönebilir; Ama hayatının en iyi enerjilerini veren kişi
asla kalbinde olmayan bir davaya, en iç ruhunda o
kınamalı ve hor görmeli, çapa yok, saatte kalmıyor
talihsizlik. "

"Ve ben?" diye sordu Gabrielle, kederli bir şekilde. "Ben hiçbir şey miyim?"

"Ah evet, sen, sevgilim!" Baron'u tutkulu hassasiyetle ağladı.
"Sevgin bana bırakılan tek şey. Ama senin için olamazdım
bu kadere katlandı. "

"Buna katlanabilecek misin?" diye sordu genç kıza endişe verici bir şekilde.
"Ah, Arno, sanki uzlaşmanın gücümde olmayacağını hissediyorum
Hayatınızı gerçekten oluşturan her şeyden eksik olacak çok şey var. Sen
Sizinle paylaşmama rağmen çam ve yalnızlık içinde boşa harcayacak. "

"Artık bundan daha fazla konuşalım," dedi Raven, onu nazikçe parlatarak
soru. "Daha sonra bundan bahsedeceğiz. Peçeyi benim
geçmiş; Hem hem hem de beni iyice bilmeniz haklıydı. Ancak
Şimdi bu kasvetli hatırlamalardan yeterince sahip olduk. Onlar hayır
Aramızda ve bu saatin mutluluğu daha uzun. "

Sanki bir çaba ile hepsini atacak gibi hızlı bir şekilde kendini çizdi
Bir süre ondan rahatsız edici düşünceler. Ve gerçekten çok
Güzel, bu sessiz saat ay ışığı bahçesinde. Yarı Stripted
Ağaçlar, dul dünya, çiçek ve parfümlerden yoksun, kazanmış gibiydi
Uzun süredir kayıp cazibelerini hafif yayan mistik ışıkta geri
Sahnenin üzerinde cazibe, geç fırtınaların neden olduğu yıkımı örterek,
ve sakin, aşkın bir güzellikle yatırım yapmak.

Hayalinde hala kale bahçesini ve geniş manzarayı dışarıda bıraktı
ötesinde. Gerçekten de, artık gerilmemiştir, ışıltı ve
Kesin, bir yaz gününün parlak netliğinde. Şimdi vadi
Pırıltılı derinliklerinde yarı gizli uyudum. Dağında
Kale-Hill Şehir lambaları istikrarlı bir şekilde yandı ve çatıları ve kuleleri
Gül, beyaz ve ışıltılı, saf gece havasına kadar. En başta
Dağ zirveleri açıkça görülebilirdi, pürüzlü zirveleri
Altındaki karanlık kütlelerden olduğu gibi müstakil; Daha uzakta,
Çizgiler, daha yumuşak, daha yumuşak büyüdü ve geri dönen yükseklikler tamamen kayboldu
Blueish belirsiz mesafede. Sonsuz barış, tüm
ormanlar, tepeler, vadiler, gümüşe batmışlar gibi etrafındaki vadiler
sel basmak. Aşağıda vadilerde, çayırlarda, tarlalarda,
Yuvarlanan sisler kendilerini körükledi ve açtı, burada köpüklü bir parıltı
Ve orada nehirde bir bükülme var. Yüksek havai kemerli
Her yerde iken, tüm yıldızlı ihtişamında cennetin büyük kasası,
yeryüzünde ve gökyüzü, ince bir şeffaf film, sis dokusu çizildi
ve moonbeam, resmi tonlamak, ona yumuşak bir rüya benzeri ödünç vermek
büyüleyici. Harika bir güzelliğin, derin, icat edilemeyen bir sahneydi
sakinlik.

Burada da, bahçede, kıvrık sisler çimlerin üzerinden geçti ve
Burada da uygun ay ışınları fantastik görüntülerini örtüyor. Onların altında
Gri yosun yetiştirilen figürleri etkiler.
hayat içinde büyümek, nemli düşme ekranlarının arkasına taşınmak için
su. Çeşme, iffetli ışık akışı ile tam olarak vurdu
Yukarıda, Gül ve Gümüş Yağmurun Parlayan Çarşafında tekrar battı.
Plash ile iç içe geçmiş ve mırıltılı sesler geldi
Sadece gecenin durgunluğunda duyuldu, garip, tanıdık olmayan sesler,
Gecenin kendisi kadar gizemli rüzgar susturuldu. En hafif esinti yok
havayı karıştırdı, ama yine de zaman zaman düşük bir fısıltı ortaya çıktı ve
Ruh topraklarından bir nefes gibi, süpürülene kadar,
ve gitmişti.

Akşam çok hafif ve netti, biri o baharı hayal etmiş olabilir
tekrar gelmişti; Ve gerçekten, Raven'ın zihnini dolduran rüya
herhangi bir Mayıs ayı kadar zarifti-geç zamanlı, kısa ömürlü bir rüya, hayır
şüphe, ama kısa alanında yoğunlaşmak
Dünya verebilir; Yani, tutkulu kalp dikişli sözlerle,
Kollarında tuttuğu adil genç yaratık, öğreten kadına
Hem sevgiyi hem de mutluluğu bilmek. Görünmeyen, şüphesiz
Seyirci Raven'a baktı, ateşli aksanlarını dinledi, böyle bir
Bu adamın, yıllarına rağmen, ona rağmen
Kıta ve rezerv, doğasının tüm karanlık tarafına rağmen,
Elbette avuç içi taşıyın, günü diğerlerine karşı kazanmalı
Yoğun duyguları nişanlandı, kalbinin zafer kazandığı yerdi.
Tüm uzun baskın zulüm ve hassasiyet ona yeniden alev aldı; Her
Kelime, her bakış, gücü ve derinliğinde bir tutku anlattı
genç göğsünü ateşlemeyebilirdi, sadece güçlü bir tutku
Olgunluğundaki insan gebe kalabilir. Bu Gabrielle yakın hissetti
Yanına iniş yaparak başı omzunda dinleniyor, yukarı baktı
Mutlu bir gülümsemeyle ona. Bu kasvetli, üzücü önsözlerin
Saat önce sesinin büyüsünden önce iyi olamazdı ve
mevcudiyet; Ve sözlerinin müziği sayesinde, belirgin bir şekilde duyulabilir, geldi
Baharın dalgalanması, tatlı, monoton melodi üzerinde şarkı söylerken
aşklarının doğum saatinde dinlediler. O ülkesi
Bir zamanlar parlayan mesafede, uzakta görünen Eden
Mavi Dağların Ötesinde, orada değildi, ama burada etraflarında. Cennet açıldı ve onları kapılarına almıştı. Bir saatti
saf ve mükemmel mutluluk gibi, ancak bir kez hayat boyu, ama
Sonra yılları dolduran tüm sevinç ve üzüntülerden daha ağır basar.
Mezar için beşik.

Yavaş yavaş aşağıdaki kasabadaki saatler on bir saat sürdü. .
Baron bu uyarıya biraz titredi. Sonra hızlı bir şekilde yükseldi, olduğu gibi
güçlü ve kararlı çaba.

"Kaleye geri dönmeliyiz," dedi. "Gece havası büyüyor
Serin ve hızlı ve yorucu yolculuğunuzdan sonra dinlenmeye ihtiyacınız var. Gelmek,
Gabrielle. "

Muhalefet yapmadı, ama elini kolundan geçerek hareket ettirdi
onunla uzakta. Nixies'in iyi geçip bahçeyi terk ettiler. .
Kapı üzerlerine kapandı, ay ışığını ve barışı kapattı. O
Happy Hour kumlarını çalıştırmıştı; Parlak May-Dream sona erdi.

Kaleye girdiler. Madam'a yol açan koridorun üst katında
Von Harder'in dairesi, Baron aniden durdu. O onun olabilir mi
Demir Gücü Nihayet O'nu Başarmıyor muydu? Onun varlığı yırtıldı ve
bu ayrılmanın büyük ızmızıyla derinliklerine sarsıldı, ama
Gabrielle'nin belirsiz bir önseziyle dolu soruları düşmemişti
kulakları boşuna. Onun içindeki en az tutulmazlığın
Herkese ihanet edin ve gereksiz ızdırap ve gerilimini getirecekti.
Darbe düşmeli-daha iyi, ona farkında olmadan vurmalı.

"İyi geceler," dedi Gabrielle, şüphesiz, ona elini verdi.
"Yarın tekrar buluşacağız."

"Yarın!" Derin önemi olan tekrarlanan kuzgun. "Ay ...
Elbette. "

Genç kızın kafasını nazikçe kaldırdı, böylece ışık
Asma lambalar doldu ve şimdi adil yüze baktı
Yine mutluluğun pembe sifonu ile aydınlatıldı, açık, güneşli
Gözler-uzun ve derinden baktı, sanki görüntüyü mezarlayacakmış gibi
Beyin sonsuza dek. Sonra eğildi ve onu öptü.

"Güle güle, benim gabrielle-iyi geceler!"

Gabrielle yumuşak bir şekilde kendini kollarından kurtardı ve onu terk etti. Üzerinde
Odasının eşiği durdu ve ona son veda etti; Daha sonra
Arkasından kapıyı kapattı. Arno hareketsiz durdu, gözleri sabitlendi
Hayatının "güneş ışınının" kaybolduğu kapıda. Onun
Söylediği gibi, düşük bir tonda seslendi:

"Zavallı çocuk, senin için ne uyanma var!"




                             Bölüm XXII.


Ertesi sabah donuk ve kasvetli kırıldı, kalın sis tarafından bulutlandı
Sonbaharın sonlarında genellikle trenini getirir. Hala çok erkendi ve
Albay Wilten kaleye girdiğinde sadece ışıksız. O
yürüyerek geldi ve bir keresinde Baron'un özel çalışmasına bir
Daha önce talimatlarını alan hizmetçi. Raven ortaya çıktı
hemen. Oldukça hazırdı, ama özellikleri hiçbir izi yok
Geçmiş nöbet ya da huzursuz bir gece. Gerçekten de derinden uyudu
hizmetçisinin onu aradığı an. İçeri geldiğinde ilerledi
Albay'ı her zamanki kendi kendini doldurmak ve sessiz yerçekimi ile selamlamak.
Birkaç gözlem sis için atıfta bulunuldu,
onlardan önce sür, toplantı yeri ve saat-sonra kuzgun dışarı çıktı
Yazma tablosunun anahtarı ve albay'a verdi.

"Ölümüm durumunda kendinize ilk almanızı istemeliyim ve
En gerekli düzenlemeler, "dedi."
emir. Orada, o bölmede, birkaç kişisel ile vasiyetim yatıyor
Dün kaydettiğim muhtıra. Orada da bir
Gecikmeden adresine geçmeniz için yalvarıyorum. Öyle
Dr. Rudolph Brunnow'a yönlendirildi. "

"Günümüze düşmana mı?" diye sordu Albay, şaşkınlıkla.

"Evet. Ona borçlu olduğum bir açıklama içeriyor, ancak
düellodan önce verildi. Orada yazarken bulacak-ama şimdi bir
daha fazla şey. "Baron bir an durdu ve sonra yavaşça bir saniye çizdi
göğüs cebinden mektup. "Bu çizgiler benim koğuşum için kaldı,
Gabrielle von sert. Ancak, bazılarında olmasını diliyorum
Onları almadan önce hazırlanan ölçüm veya herhangi bir kaza haberi
... onun şoku korkunç olurdu. Bu yüzden sizden isteyeceğim
Bu mektubu kendiniz eline koyun; Ama çalışmaya gitmek
Prudence, aşırı ihtiyatla. Gabrielle gibi ihale genç bir yaratık
bakıma ihtiyaç duyuyor. Zeka ona da zorlu bir şekilde verilmiş olsaydı
Aniden onu öldürebilir. "

Wilten, bu konuşmada sürprizini gizlemekte zorluk çekti,
Bu yarı bağdaştı. Oğlunun takımının neden olduğunu anlamaya başladı
daha sıcak bir şekilde karşılanmamıştı.

"Sözün var mı?" diye sordu Baron.

"Ölümünüz durumunda, genç Barones daha zor
Kendi ellerimden mektup ve ben de kendimle haberi kıracağım
gücümdeki her önlem. Sana sözümü veriyorum. "

"Teşekkür ederim," dedi Raven, görünür bir şekilde rahatladı. "Ve şimdi zamanımız geldi
yola çıkmalı. Arabam aşağıda bekliyor. Senden sürmenizi isteyebilir miyim
Yalnız Kale-Hill'in arkasına, size nereye katılacağım? BEN
Bu alışılmadık derecede erken yolculuğa dikkat çekmekten kaçınmak istiyorum ve
Ana girişten dışarı çıkmamayı tercih edin. Ben geleceğim
Kale-Garden. "

Bu düzenleme Wilten'i garip bir şekilde vurdu, ama bunu kabul etti
sessizlik. Raven şapkası ve ceketi için çaldı ve vale olduğunda
Her ikisini de getirdi, iki beyefendi odayı bir araya getirerek ayırarak
Aşağıda merdivenin dibinde.

Baron kale avlusunu geçerken,
Sadece konutundan çıkıyor ve kim çok şaşırdı
Şefini yurtdışında görüyor. Raven durdu.

"Ne, meclis üyesi? Bu kadar erken mi?"

"Sadece hava durumuna bakıyordum, Ekselanslarına" açıkladı.
Meclis Üyesi. "Ben bir anayasal alma alışkanlıyım
Sabah, ama bu soğuk, nemli sis gördüğümde kalmayı tercih ederim
Ev."

"İyi yapıyorsun," diye tekrarladı Baron. "Hava davet etmiyor."

"Ve yine de Ekselanslarınız çıkıyor mu?" Tehlikeli Moser.

"Gecikilemeyen gerekli bir ayakta. İyi sabah ve
Güle güle."

Yani, Baron elini tuttu, yaşlı beyefendinin aldığı
Saygılarımla, ama bazı karışıklıklarda. Sık sık izleri almıştı
nazik hissetmek şefi tarafından ona doğru eğlendirildi, ama asla
bu tür aşinalık yaklaşımından onurlandırıldı. Bu unbracted
Dostluk, meclis üyesi uzun süredir sahip olduğu kelimeleri konuşmaya teşvik etti
kalbinde düşündü.

"Bir soruya izin verilebilirse," diye başladı çekingen bir şekilde. "Diyorlar
... dün akşam kasabada bir rapor vardı.
Ekselanslar ofisten emekli olmayı amaçlıyor. Doğru mu? Sen misin
Gerçekten mi gidiyor? "

"Evet, gidiyorum," dedi Raven, sessiz bir kararla; "Ve çok gidiyor
Kısacası. "

Meclis Üyesi'nin kafası kederli bir şekilde sarktı.

"Bu durumda, burada kendim kalmayacağım," diye yanıtladı düşük bir
ses. "Uzun zamandır görevlerimden kurtulmayı istemeyi düşündüm."

Baron sessizce ona baktı. Yaşlı adamın sadakati ona dokundu.
Moser tek başına onun yanında durmuştu, doğru ve sonuna kadar sadık; O yalnız
Saldırılarla sarsılan bağlılığına tutunmuş, olmayı reddedmişti
Tüm calumlar tarafından yanıltı.

"Eve geri dön sevgili efendim," dedi Raven, nazikçe. "Olacaksın
Sizin gibi hafifçe kaplanmış, soğuk sabah havasında soğuk al.
Bir kez daha, Adieu. "

Yine yaşlı adamın elini aldı, bu sefer hızlı bir şekilde bastırdı,
sıcak basınç; Sonra yoluna çıktı.

Meclis üyesi ona bakarak durdu. Alışkanlıkla böyle bir
Soğuk almanın dehşeti, şimdi çıplak başlı ve olmadan unuttum
bir palto. Elin sallanması onu şaşırtmıştı ve "Adieu"
Kulaklarında çok garip geliyordu. Sanki ondan sonra acele etmesi gerektiğini hissetti
Şef ve ona başka bir soru koy, sadece yüzüne bakmak ve
sesini bir kez daha duyun ve olması gereken uygunsuzluk düşüncesi
Yalnız taahhüt etmek onu engelledi. Baron bayılana kadar değil
Konutuna döndü; Derin bir iç çekim göğsünden kaçtı
Merdivenleri monte ederken. O zaman gelmişti! Vali aslında
istifasını ihale etti!

Bu arada Raven, kale bahçesinde yavaş adımlarla yürüdü. O
bir kez daha girme arzusuna direnememişti,
Ve ziyarette çok az gecikme veya hiç gecikme içermedi. Duvarda küçük bir kapı
Kale-Hill ile doğrudan iletişim kurdu, aşağı inen bir patika
dolayısıyla kasabaya doğru. Vali her zaman bu modunu kullanmıştı
Herhangi bir yerde görünüşünü dilediğinde çıkış
sürpriz olmalı ve kaleden çıkmamayı tercih etmelisiniz
ana giriş ve nöbetçi direkleri geçmek. O zaman olurdu
olasılık,
Yüksek yolla önemli bir tur yapın.

Nixies 'Well'de Baron birkaç dakika kaldı. Ne oldu
Dün akşamın parlak mehtaplı elinden mi? Hepsi şimdi yakındı
Sabah sisi sarıldı. Çim, biraz buzlu,
Rime ile parlak beyaz. Mighty Limes, seyrek yaprakları ile,
Buhar ekranı ve sarkma ile beliren, garip ve karanlık
Dallar ıslak ve soluk yaprakları ile zemini aldı. .
Nixies'in çeşmesi hala mırıldandı, ama parlayan duşu şimdi
sadece kasvetli, renksiz bir yağmura dönüştü,
üssünde gri hava dövme heykelleri üzerinde durmadan; oradaydı
Sürekli, yorgun monotonluğunda konuşulmayan bir şey. .
ihtişamıyla hepsini yüceltmiş olan ışığı,
kayboldu ve sert gerçeklik ortaya çıktı-en korkunç olanı
Boyut, sonbahar neşesiz ve ıssız.

Raven pelerini onun hakkında daha yakından çizdi; Sabah rüzgarı deldi
buzlu bir ürperti ile. Geniş ihtimalden dolayı korkuluklara döndü
Genellikle en iyi görülebilir. Son zamanlarda Vadi vardı
orada, loş, ama sihirli ay ışığı parlaklığında gizemli bir şekilde güzel;
Şimdi geniş alan, gri sis kitleleriyle doluydu. Burada
Ve şehir kulelerinden biri belirsiz bir şekilde ortaya çıktı ve yoğunlaştı
bulutlar; Ama vadi, dağlar ve uzak ufuk
tamamen görünümden örtüldü. Baron'un bakışları şehrin üzerinde dolaştı,
bu kadar uzun süredir kuralına uymuştu, kendini yükselen denizde kaybetmek
Ayaklarında sis. Sırrı neydi? Ötesinde ne gizli kaldı? Altın
Sunlit Morrow veya Gri Sonsuz Kasvet Döngüleri mi?

Kaleye son bir bakış-ama Gabrielle's için geçici bir bakış
Oda binanın diğer tarafındaydı ve pencereleri
Bu nedenle görülebilir-sonra Raven bahçe duvarındaki küçük kapıyı açtı
ve açık ülkeye adım attı. Departın
Tepe tıpkı taşıma o noktaya ulaşırken. Bir dakika sonra öyleydi
Albay Wilten'in tarafında oturdu ve yakında kasaba ve kale uzağa uzanıyor
arkalarında.

Hızlı bir şekilde, buharlı çayırları geçerek, bankası tarafından
kavga, hızlı akan nehir, daha sonra dağlara doğru. İçinde
Yarım saat hedefe ulaşıldı; Eteğine geldiler
tepe taraflarını kapsayan ormanlar. Burada Baron ve arkadaşı
hizalandı ve yaya olarak tayin edilen yere yollarını takip etti
toplantı. Düşman partisi zaten yerdeydi. Oluşuyordu
Dr. Brunnow, ikincisi ve kabul edilen oğlu,
Gerekli olabilecek herhangi bir tıbbi yardım sunmak. Sessiz
Selam değişimi yapıldı, saniyeler arasında kısa bir parley izledi,
Sonra bu beyler gerekli hazırlıkları yapmaya devam ettiler.

Max, solgun yüzü ve haggard gözleri bir
Uykusuz gece ve boşuna kim ateşli ajitasyonunu gizlemeye çalıştı.
Dudakları sıkıca ayarlandı ve oğlunun tutulduğu el şimdi seğirdi
Ve sonra sinir titremesi ile.

"Kendini besteleyin baba," diye fısıldadı Max; "Elin çok kararsız
Tetikleyiciye basamayacaksınız. "

"Korku yok, yapabileceğim," diye yanıtladı Doktor, aynı bastırılmış
Ses, tabancalara bakıyor, o anda yüklendi
saniyelere kadar.

"Albay Wilten'in dikkati zaten bu şekilde çekiliyor," dedi Max,
önemli ölçüde. "Bu şekilde tedirgin olduğunu düşünmesine izin verecek misin?
Mermi korkusu mu? "

Brunnow kızgın bir başlangıç ​​yaptı.

"Doğru," dedi. "Mevcut yabancılar ne geçtiğini tahmin edemez
içimde. En azından beni korkak almayacaklar. "

Kendini toplamak için çaba gösterdi ve bir
sakin tavır; Ama o noktaya doğru bakmaktan kaçındı
Baron durdu. Her zamanki kibirli tavrında, soğuk bir bakışla
Özellikleri üzerindeki kararlılık, Raven, oldukça hareketsiz, gelmeyi bekledi
etkinlik.

Sisler yavaş yavaş dağılmaya başladı; Zaten dağ zirveleri ve
Yüksek topraklardaki köyler göründü. Güneş sadece olmalı
Yükselen, tüm doğu ufkunun kırmızı bir parıltıyla acı çektiği için; gibi
Ancak, ışınlar bir yolla savaşacak kadar yoğun değildi
kalın buhar. Kasaba hala nemli beyaz peçe içinde örtülü yatıyordu;
Ama yüksekliklerdeki kale şimdi gölgeli, gerçekten de ve
Bir çeşit serap, ama her dakika büyüyen daha açık ve kesin.
Orada Gabrielle huzurlu bir cehaletle uyudu, yarın hayalini kurdu ve
Sadakat gelecek; Burada iken önemli kalıp atıldı ki
kaderine karar vermek için.

Albay Wilten şimdi her şeyin hazır olduğunu ve savaşçıların
yere adım attı. Raven iyi durdu, gözü açık ve
dolu, tabancasını tutan el, sanki
Amacının bir kısmı. Brunnow'un sakinliği açıkça zorlandı ve
büyük bir çaba ile sürdürüldü. Kararın yaklaşımı olsa da
an ve yanlış yorumlama korkusu, bir ölçü olarak geri yüklendi
Rulmanına sıkılık, eli görünür bir şekilde salladı
Bir zamanlar çok ateşli olduğu arkadaşın göğsünde ölümcül silah
sevilen.

Wilten sinyali verdi. İki atış birlikte çöktü; ve için
Bir an, her iki düşman da dik duruyordu, birbirleriyle karşı karşıya kaldı. O zaman bir
Adam silahını düşürdü, elini göğsüne bastırdı, bir adım attı
Ses söylemeden geri döndü ve düştü.

Arno Raven yere uzanmıştı ve çimlerin üzerinde beyaz çırpma
Etrafında koyu kırmızı bir leke ile karardı.

Max aceleyle babasının zarar görmediğinden emin oldu ve sonra
Albay olduğu yaralı adamın yanına acele etti
Succor'a çabalamak. Brunnow hareketsiz durdu, onu tutarak
Tabanca ve karşıt grupta sabit, boş gözlerle bakıyor
o. İkincisi olarak hareket eden beyefendi ona geldi ve
konuştu.

"Bunun anlamı nedir?" diye sordu, düşük bir sesle. "Değil miydi
Sana meydan okuyan Baron? Havaya ateş etti. "

Kelime, Brunnow'u felç eden torporu ortadan kaldırmış gibi görünüyordu. Attı
tabancasından aşağı ve diğerlerine koştu.

"Arno!" Ağladı, acı bir umutsuzluk çığlığı ile. Max
kanı sadık yapmaya çalışmak; Ama babası onu şiddetle itti
Bir kenara, sanki tek başına o yere hakkı vardı, ondan yırttı
mendil ve yaraya bastırdı. Genç adam geri çekildi
Sessizlik, Albay ve babasının ikincisine imza atan
Olay yerine sürpriz ve endişe içinde bakarak,
o.

"Baron'a yardım veremez misin?" diye sordu albay,
Yarı-whisper.

"Verilecek hiçbir şey yok," diye yanıtladı Max. "Yaraya ilk bakışım
bana ölümcül olduğunu gösterdi. Bu sadece birkaç dakika meselesi ve benim
Baba gerekli olanı yapacak. Onu yalnız bırakman için yalvarıyorum
ölmekte olan adam. "

"İki atıştan biri sadece ölümcül olduğunu kanıtlayabilirdi," dedi Brunnow
İkincisi, yani.

Albay başını salladı.

"Ben de gördüm. Raven son anda tabancasını önledi. Garip!"

Üç adam sessizce birbirlerine baktı. İlahi olmaya başladılar
Bu düello hangi nedenler kışkırtılmıştı; Ama hiçbiri söz vermedi
düşünceleri. Bunu, düşmanın diz çöktüğünü hissettiler
Düşen düşmanının yanında, bir sahne yürürlüğe giriyordu.
Bir düello sıradan koşulları ile ortak hiçbir şey; Ve,
Genç doktorun isteğine saygı duyarak, saygılı bir şekilde kaldılar
mesafe.

Brunnow, başı üzerine uzanan yaralı adamın etrafında bir kolu geçmişti.
meme ve onu desteklerken, diğer yandan bastırdı
kanama kısmına mendil. Bunun acısı olup olmadığı
Dokun ya da acı ağlama "Arno!" onu geri getiren
Bilinç, Raven gözlerini açtı ve hafif, yoksun bıraktı
jest yapmak.

"Bırakın," dedi. "İyi hedefledin. Bundan emindim."

"Arno, neden bu şeyi bana yaptın?" Brunnow inledi. "Olmalı
Elim ol, benimkinden başka hiçbiri mi? Ah! Şimdi görüyorum, neden beni sürdüğünü anlıyorum
ona. "

Tonunda o kadar acı vardı ki ölmekte olan adamı bile etkiledi.
Elini konuşmacıya tutmaya çalıştı.

"Affet beni, Rudolph," dedi, ama yarısı duyulabilir. "Kınama
kendin. Teşekkür ederim. "

Sesi onu kullandı, ama yüce bir çaba ile kendini büyüttü ve
fitil gözleri uzaktan bir şey arıyor gibiydi, brunnow
onu destekledi, kan akışını ortadan kaldırmak için ölümcül kaygı ile çabaladı,
Kendi elinin gevşediği kırmızı yaşam akışı; Yine de onun bilimi
Ona burada hiçbir eforun suctor veya kurtarmak için boşuna olamayacağını söyledi.

Aniden güneş sisin perdesinden kırıldı. Yonder,
Yükseklikler, sabah ihtişamıyla aydınlatılan kalede durdu. Onun
Rosy selinde duvarlar ve kuleler parladı ve pencereleri parladı
Swift Lightning Selamlar Altındaki Vadiye. Arno'nun gözleri
bir noktada dikkatle sabitlendi; Son görünümü "Sunbeam" içindi
Şimdi bile ona parlak bir mesaj gönderdi. Başka bir anda
Resim soluklaştı, parlayan vizyon daha uzağa ve daha uzağa geriledi
görüş. Karanlık gölgeler ölmekte olan adam hakkında toplandı. Kısılmış gözlerinden önce
üzerine kapanan serin suyun girdabı olarak geldi ve çizildi
Aşağı, aşağı, tüm dünyevi seslerin bulunduğu gizemli, parıldayan derinliklere
tüm çabalayan ve çekişme, mutluluk ve
Yaşamın üzüntüsü, uzun bir sürekli rüyada öldü; sırasında,
Bu rüya ile iç içe geçmiş, hiç değişmeyen bir uzakta koştu
mırıltılı, hafifçe aşağıda bir baharın alçak ruhu söyleme
Bazı ölçülemez mesafeler.

Brunnow ölü adamı yavaşça aşağı indirdi. Kendisi yükselirdi, ama
Gücü onu terk etti ve bilinçsiz battı
Yoldaşın cansız bedeninin yanında, gençliğinin arkadaşı.




                             Bölüm XXIII.


Toprağa yeni bir dönem şafak kalmıştı. Son dört yıl işledi
Birçok değişiklik ve eski rejimi çok az bırakmıştı. .
Zulüm gören ve ezilen Liberal Parti şimdi
işler ve durumun bu tamamen tersine çevrilmesi ile bir devrim
Resmi faaliyetlerin her alanında görüş ortaya çıkmıştı.

Bir zamanlar savaşılmış ve bastırılan eğilimler artık özgürdü
kendilerini günün geniş ışığında geliştirin ve bunlar değişti
Koşullar doğal olarak arenaya yeni bir dizi erkek sunmuştu.

Günün siyasi akımının hızla yükselttiği kişiler arasında
Önemli bir pozisyon George Winterfeld idi. Bakan Meclis Üyesi olarak
Yıllarının bir adamı için olağandışı bir öneme sahip bir görevi zaten doldurdu.
Şimdi R ---- Province işlerini yöneten vali
her bakımdan selefinin tam tersi idi. Onun içinde liberal
Görüşler, hafif ve eylemde taciz, herhangi bir eğilmenin masum
Bir zamanlar toprağı bir demir çubukla yöneten despotizm,
eklenmeli, kararlı, enerjik eylemden oldukça aciz,
bazen kendini hissettirecek olan ihtiyacı.

Son bölümde felaket kaydedildikten hemen sonra Brunnow
kasabayı terk etmiş, oğlunun ciddi taleplerini yerine getirmişti. Maksimum
yeni bir hapis cezası vermemesi için ona
Geç düelloda pay onu sorumlu hale getirmiş ve hangisi
Son olaylarla kırılan ileri yılları muhtemelen kanıtlayabilir
ölümcül.

Doktor, bilindiği gibi, daha önce yerlisini terk etmek için çözülmüştü.
sonsuza dek toprak; Yani, düello haberi kasabada çürük olmadan önce,
Sessizce ayrıldı, İsviçre'deki cennetine döndü. O yüzden o
Dünyaya bir açıklama yayınlandı, kesin olarak ifade edildi,
Rahmetli arkadaşının anısı. Bu açıklamada yıllarca bunu ilan etti
Raven'ın sonuncusu hatalı bir izlenim altında yaşamıştı
Açıklamalar tamamen ortadan kalkmıştı. Bu suçlamalar, çok hamile
felaket, yanlıştı ve ölü adamı acımasız bir yanlış yapmıştı.
Baron'un elini düşürdüğü antagonistin bu tanıklığı,
doğal olarak büyük bir ağırlık taşıdı, ancak mesele artık olmasa da
Şimdi kanıtlara daha önce olduğundan daha duyarlı. Ölüm aldı
Savunma için yalvarmak ve bu gibi durumlarda olağan olduğu gibi günü kazandı.
Yaşayan adamı reddedecek olan bu güvendi
Ölümlere verildi; Ve şu anda onun ölmesiyle
Nefes Valisi R ----, utanç verici suçlamayı ilan etmişti
onun bir kalumny ve yalan olması.

Raven büyük ölçüde hizmetkarlarına sağlamıştı; istisna dışında
Ancak, geniş miraslarından, tüm serveti miras kaldı
Koğuşu, genç Barones daha sert. Arno'nun ölümünden sonra Gabrielle
uzun ve korkunç bir hastalık tarafından secde edildi, ama çok
yavaş yavaş iyileşti. O zamandan beri annesiyle yaşıyordu
Zengin varislerin elbette kuşatıldığı başkentte
Tavuklar, hiçbirine istekli bir kulağı eğmediği için. Görünüyordu
Gerçekten de, evlilik fikrini ondan uzaklaştırmak, umutsuzluğa koymak
Barones, tüm konuşma güçlerini sık sık tüketecek
Boşuna kızını görüşlerine getirme umudu. Gabrielle vardı
Son zamanlarda yaş geliyor ve şimdi mülkünün mutlak metresi vardı. BT
Bu nedenle, annesinin görüşüne göre, yapması gereken yüksek zamandı
bir seçim.

Meclis Üyesi Moser dört yıl önce görevinden emekli olmuştu. Ölümü
Şefi ona büyük bir darbe olmuştu ve çok uzağa gitmişti
onu uzun süren projesini gerçekleştirmeye teşvik ediyor. Başka bir sebep,
Ancak, bununla birlikte. Bir adam onurlu hissetti
tutarlılık, bir ittifak olduğunda devletin hizmetinde kal
ailesinin bir üyesi ile bir oğlu arasında sözleşme yapıldı
gerici demagog. Bu talihsizlik gerçekten mutsuz olanı aşmıştı
Meclis Üyesi. Uzun ve erkekçe karşı mücadele etmişti, ama hayır
amaç. Max Brunnow, verilene kadar ona huzur vermedi. O
Tersin edilemez wooer düzenli olarak, her gün, her zaman hazır görünüyordu
Geleceklerinde hissettiği sevgili sevgili kayınpederi
bağlantı ve daha iyi damadı olmadığına dair derin inancından
kendisinden daha geniş dünyada bulunacaktı. Eğer yaşlı beyefendi
Bir öfkeye uçtu, bu vicdansız doktor onu apoplexy ile tehdit etti,
ve bir besteleme taslağı reçete etti. Eğer istenmeyen misafirini yasakladı
ev. Max, görmeden yaşayamayacağını açıkladı.
nişanlandı ve ertesi gün bir saat önce geldi. Meclis Üyesi
kendini kaderine istifa etti. O onlardan biriydi, eğer bir şey olursa
Onlara sürekli olarak tekrarlandı, sonunda inanmak için gel. Zoraki
Şimdi, her gün, bu damadı olduğu gibi mükemmeldi
Kaçınılmaz, sonunda kendisinin dönüştürülmesine izin verdi ve kabul edildi
Her iki önerme de tartışılmaz gerçekleri aktarıyor.

"Manevi koruyucular" ile başa çıkmak oldukça zordu. Onlar
doğal olarak betrothal tanımayı reddetti ve cennete çağırdı ve
Karanlığın, buna karşı yardımlarına karşı güçleri. Tehdit ettiler
ebedi ceza ağrıları ile damat seçmek; O, sırayla,
onları baskıya götürdü ve tüm kasabayı alacağını ilan etti
onun güvenine ve tüm makalelerle nasıl denediklerini ilişkilendirir
gelini ondan koparmak, onu bir manastırda hapsetmek için
onun iradesine karşı. Bu onların yansıtmalarına neden oldu. Valinin düşüşü vardı
Gazete makalelerinin gücünü açıkça gösterdi.

Verim için ihtiyatlı davranıldı. Düşman geri çekildi ve Max,
Muzaffer, alanın ustası kaldı. Hasta olacak kadar akıllıydı
Düğünde olabildiğince ve bir iki ay sonra taşıdı
Genç karısı İsviçre'ye. Brunnow, şimdi sahip oldu
Yakın zamanda miras aldığı mülk sayesinde bağımsız araçlar,
oğlunun ve gelinin evini onların yapması gerektiğinde ısrar etti
Hızlı Stratejisi tarafından emilen şimdiki zaman için ev
kampanya, daha önce kendi pratiği kurmak için zaman bulamamıştı
evlilik. Genç adam, kayıpları yeniden kazanmak için kendisini özenle çalıştırdı
zaman ve mesleğinde çok başarılı oldu; Yine de,
Aile ortak bir çatı altında ikamet etti.

Baba ve oğul arasındaki ilişkiler tam bir değişiklik geçirmişti
o sahneden beri ikincisinin hasta yatağı; Ve eğer küçükse
Fark ortaya çıkmakla tehdit edildi, Agnes içeri girdi ve yakında hepsini yaptı
Doğrudan nazik arabuluculuğu ile, genç karısı çok hızlı bir şekilde
Kayınpederinin tüm kalbini kendine kazandı. Meclis Üyesi hala
Christine asası altında r ---- içinde yaşadı; Ama bu durumu
İşler ona uyuyor gibiydi ve bir kez düzenli olarak güneye doğru seyahat etti
yıl kızına bir ziyaret ödemek için.

Yaz tekrar gelmişti. Kıyılarındaki göl ve kasaba yatıyordu
parlak güneş ışığında banyo; Dağlar, ince sisle çevrili,
Uzakta gül yarım gölgeli. Rudolph Brunnow'un evi, bir zamanlar
Küçük ve iddiasız, şimdi çok daha yakışıklı. .
Bitişik partilerin satın alınmasıyla bahçe neredeyse iki katına çıkmıştı
ve konut evinin kendisi yeniden inşa edilmişti ve
Oldukça genişlemiş, şimdi iki aile için oda gerekli.
Genç Dr. Brunnow sabahları turlarına gitme alışkanlıydı,
Fakat bu gün hastaları onu boşuna aradı. Maksimum
Bahçede boş bir şekilde durdu, yarım gelen bir konukla konuştu
saat önce.

"Şimdi benimle gel George, seni biraz kendime alabilirim,"
dedi, acilen. "Babam seni tutarsa, sana izin vermeyecek
Yine elinden çıkın ve ziyaretin ilk olarak benim için olduğunu düşünüyorum
yer. Bu bir sürprizdi! İsviçre'de olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu. "

"Resmi bir ayak işine geldim," diye yanıtladı George; "Bizim için bir görev
B ---- Büyükelçiliği. Oradaki işim benden daha hızlı yerleşti
beklenen ve kendime bakmaktan zevk alamadım
Dönüş yolculuğumda. "

Son dört yıl Winterfeld'de çok az değişiklik yaptı. O vardı
Biraz daha erkeksi, daha olgunlaşmış ve arabası, her zaman sakinleşti
ve güvende, haysiyet kazanmıştı. Eski şeffaf solgunluğu
Ten rengi uzun zamandan beri sağlığın daha parlak renklerine ulaşmıştı;
Ama kaşları, bir zamanlar çok net, bir gölge ve güzel
Eski günlerde sadece mezar olan mavi gözler şimdi kasvetli,
İfadelerinde bile kasvetli. Bu iki ve bu kadar adam, yani
Konumunda ve beklentileri için şanslı, onunla birlikte devam ediyor gibiydi
Hayattan tüm lezzet alan bazı gizli bakım. Max Brunnow's
Öte yandan, görünüş,
Kendini bu hiçbir şey için çok rahat buldu ve
Agnes'in hızlı bir şekilde mükemmel olmayı öğrendiği gerçeğine doğruladı
Tüm olağanüstü erdemler.

"Diyorum, George," diye sordu Max, konuşmaları sırasında, "Nasıl
Bakan olmadan önce olmak uzun mu? "

George güldü.

"Muhtemelen uzun yıllar. Bir ön olarak, şimdi bakanlıkım
Meclis Üyesi. "

"Ve ofiste erkeklerin sağ eli, günümüzün ruhu
yönetim. Oh, burada olan her şey için buradayız
başkent. Kayınpederim beni bu konuda tam olarak bilgilendiriyor.
İyi R Şehri ---- hala muhalefet hattında biraz yapıyor,
Muhtemelen uzun alışkanlığın sonuçları. Yeni Vali,
omurga ve toleransın kendisi. Gerçek bir hata bulamıyorlar
O ve bu, elbette onlara ağırlaştırıyor. "

"Raven'ın kullandığı güçlü kişisel etkiyi kaçırıyorlar ve
bu da düşmanlarından bile hayranlık uyandırdı, "dedi George."
Mevcut Vali dürüst ve iyi niyetlidir, ancak o bir adam değildir
olağanüstü bir işaret ve belki de çok önemli ve neredeyse hiç eşit değil
Sorumlu bir gönderi. Böylece meclis üyesi hala R ---- içinde yaşıyor. BEN
kızının yakınında olmak için sonunda göç edeceğini düşündüm. "

"Çıplak kavram bir hakaretti," diye güldü Max, "
kayınpeder, sadakatin özü, bir
Zavallı cumhuriyet onu vatandaş olarak sahip olmanın onuru mu? Hayır, yapacak
En zarif egemeninin kanadının altında yaşa ve öl. Söylemek
Gerçek, işlerin her zaman sorunsuz gidip gitmeyeceğinden şüpheliyim, eskisi
Beyefendi ve babam sürekli varlık içinde olacaklar. Onlar da
Aksine, iyice kabul etmenin aksine. "

Winterfeld eve döndü.

"Max, babanızın çok yıpranmış ve yaşlı göründüğü beni etkiledi."

Max başını salladı.

"Raven'ın ölümünü aşamaz. Zamanın onu kabul edeceğini düşündüm.
keder-ama hayır! Bir tıp adamı olarak, kendimden gizlemeyebilirim
bizden gidiyor. Belirtileri iyi biliyorum. "

Ne yazık ki konuştu ve George'un yüzü çok sorunlu bir görünüm giydi.

"Ondan çok sevdiği birinin anısını koyamaz" dedi.
ikincisi. "Anma onu giyiyor. Bunu anlayabiliyorum."

"Evet, o yolda kendin gibi görünüyorsun," diye bağırdı
genç doktor. "En son tanıştığımızda,
konu, ama şimdi daha fazla melankolik ve kasvetli ilginç görünüyorsun
o zamandan. Öyleyse dışarı çıkın-bağdaşma. "

George başını salladı.

"Yedek beni, Max. Düzgün olduğumu biliyorsun; Üstelik, bu noktada ben
Beni anlamadığını düşünüyorum. "

"Nasıl yapmalıyım? Benim gibi sertleşmiş bir gerçekçi kabul edilemez
En iç duygularınızın kutsal alanı! "

Winterfeld kaşlarını çattı ve döndü, ama Max devam etti, oldukça
rahatsız edilmemiş:

"Bu endişeli tereddüt ve bir mutluluğun önlenmesi
Henüz güvence altına alabileceğiniz inme, bu aşırı gergin duygu incelik,
Bu şüpheler ve scruples, kendinizi bulana kadar sürecek
kendinden daha az narin başka bir
İkinci kez söğüt giyeceksiniz. Evet, sözlerimin seni rahatsız ettiğini görüyorum
Ama size bunu söylüyorum-her zaman ve bunu görerek,
Bu mantıksız aşkınızdan daha iyisi, evlenmelisin. Mesele
gün kadar açık. "

"Deneyiminiz doğal olarak böyle bir kurs önermenize yol açar"
dedi George, zorla bir gülümsemeyle. "Çözüm hakkında yargılandın
en mutlu sonuç ile. Karın büyüleyici bir yaratık. "

"Evet, tedavimi onurlandırıyor, değil mi?"

Böylece sohbet ederken, bahçenin turunu tamamlamışlardı ve şimdi
tekrar eve yaklaştı. Verandada oturdu Dr. Brunnow ve onun
Gazeteyi ona okuyan kayınpeder. Doktor
Kesinlikle çok yaşlı ve hasta olduğunu görmek zor değildi
hem beden hem de zihin. Eski sinirlilik ortadan kalkmıştı ve
bir tür donuk ilgisizliğe verilen ancak nadiren bir
Eski tutkulu ateşin parıltısı. Öte yandan Agnes
Çiçek açan genç bir kadına dönüşen, tümüyle birleşen
Boyun Nazikliği Belli yeni bir görünüm ve yatak haysiyeti. Bir çocuk
Yaklaşık iki yılın annesinin ayaklarında oynuyordu. Doğrudan yakalandı
Beyler'in görüşü, ayağa kalktı ve hala daha çok bir
Yürüyüşü, babasıyla tanışmak için öne çıktı. Max adımları temizledi
ve çocuğu havaya fırlattı.

"Bu genç adama bak," diye bağırdı baba gururuyla,
Arkadaşına doğru sağlam, pembe yanaklı genç. Sonra döndü
Karısı, "George bizimle günümüzde kalacak canım" dedi. "O yapmalı
Yolculuğuna tekrar yarın yola çıktı, dediğim için üzgünüm-ama
O zaman bizim misafirimiz olacak. Her şeyin hazır hale getirildiğini görecek misin
o?"

Genç karı, döndüğünde gerçekten büyüleyiciydi ve
Zarif sözler kocasının arkadaşına ziyaretinin zevkini ifade etti
ona verdi. Sonra yükseldi, dilerek, yedek olduğundan emin olmak için
Oda mükemmel sırada.

"Çocuğu yanımda götüreceğim," dedi. "Sahip olmaya alışkın
Öğlen bir saat şekerleme. Onu benim için yatak odasına taşıyacaksın
Max, olmayacak mısın? "

"George ile kalmalıyım," diye yanıtladı kocası. "Genç olmalı
Kendi başına yukarı çıkmayı öğrenin. O yeterince büyük. "

"İstediğin gibi canım," dedi Agnes, tatlı ve hazır bir şekilde tanışmak;
"Ama Rudolph sizin tarafınızdan taşınıyordu.
istediği gibi yap. "

"Bunu annesinden alıyor," dedi Max.

Derstensiz huzurla genç karı eğildi ve çocuğu içeri aldı
kolları. Güçlü, kuvvetli bir çocuktu, ama çok büyük bir kilo değildi. Onun
Ancak anne onu onun için çok ağır bulmuş gibiydi, çünkü
Oldukça sitemsi bir bakış atarak nefes almak için kapıda dur
Onun arkasında, yaptığı gibi. İkinci bir Max onun yanındaydı.

"Size ne sıklıkla kendinizi bu şekilde aşırı açmamanızı söyledim?"
dedi, eski diktatör tonda. "Bana çocuğu ver. Alacağım
onu üst katta. "

Böylece, onu çocuğun rahatlattı ve aslında onu taşıdı
Genç çiftin kullanımı için ayrılmış birinci kat. Agnes
Hafifçe başını büktü ve takip ederek, onun için olduğu gibi ona gönderdi
Her şeyde kocanın iradesi.

George onlara baktı, onun hakkında dolaşan hafif, alaycı bir gülümseme
dudaklar.

"Oğlum tarafından uyarı alın ve referansla hiçbir program hazırlamayın.
gelecekteki evliliğin, "dedi yaşlı Brunnow." Bir kadın tüm
Planlar ve tüm hesaplamalarınız bir nefesle. "

Kelimeler şakacı bir şekilde tasarlandı, ancak konuşmacının gözleri düzeltildi
Hitap ettiği genç adam üzerinde ciddi bir inceleme ile.

George başını salladı.

"Gelecekteki evliliğim?" Tekrar etti. "Asla evlenmeyeceğim. Biliyorsun
Tam iyi çözün. "

"Evet, ama her zaman onunla mücadele ettim. Yaşında, kişi teklif edemez
Mutluluğa son adieu ve özellikle ayakta durmuyorsunuz
yalnız. Hırs asla hayatınızı doldurmayacak. Aileye ihtiyacın var, yerli
bağlar. "

Winterfeld cevap vermedi. Veranda korkuluklarına öne doğru eğildi,
Ve göle baktı. Doktor elini omzuna koydu.

"George, eski yara hala kanıyor mu?"

George döndü. Onunla tanışan kederli gözlerde tanıdı
akraba bir ruh.

"Asla kapanmayan yaralar var," diye yanıtladı. "Belki de yapamam
Duygularımın bu kadar tutkulu bir şekilde gösterilmesini sağlayın, ama ben
Bir zamanlar kendime kalp ve ruh ver, bağlılığım hiçbir değişiklik bilmiyor. yapabilirdim
Yapsam bile benden koymuyorum. "

"Son zamanlarda Gabrielle'i gördün mü?" diye sordu Brunnow, bir duraklamadan sonra.

"Evet, çok sık huzurum için. Şimdi sürekli olarak atılıyorum
Sık sık ve başkentte beklenmedik toplantılar
neredeyse kaçınılmaz. Bazen ona geliyorum
parlak montaj ve ikimiz de sakince yüzleşmeye zorlanıyoruz
Durum, ancak birbirimizden memnuniyetle uçuyor olsak da,
olası. O zamandan beri onu hiç görmemiş olsaydım benim için daha iyi olurdu
Onu kaybettiğim gün. Bu sürekli toplantılar,
içimde ve beni soğukkanlılığım ve benliğimden soyun. Ben acı çekiyorum
Korkunç bir şekilde, seni temin ederim. "

"Yani buradaki adımlarınızı yönlendiren tek başına şansdı? Ben
şüpheli. "

Winterfeld şaşkınlıkla doktora baktı. "Size bir yetkiliye İsviçre'ye geldiğimi açıkladım
Misyon ve seni ve Max'i şaşırtmak istedi. "

"Max size o zaman bayanların von harde olduğunu söylemedi mi?"

"Kim burada?" George'u boşaldı. "Gabrielle?"

"Annesiyle. O villa içinde yaşıyorlar.
son birkaç hafta. Barones biraz sağlıksız ve koydu
Kendisi en ünlü doktorlarımızdan birinin elinde. Orada
Tabii ki, bizim ve ikimiz arasında bir tür iletişim olmadı
bayanlar. Gabrielle'i hangi anıların kısıtlayacağını söylememe gerek yok
İçinde yaşadığım evde ayak ayarlamak. "

"Yarın kalıyorum," dedi George, tedirgin bir tonda.
"Belki burada bile bir toplantının acısından kurtulmamış olabilirim,
Ve burada, aşkımın birkaç mutlu gününün harcandığı bu yerde,
Gerçekten onu doğuramazdım. "

"Bu yabancılaşmayı sona erdirmek için biraz girişimde bulunmayacak mısınız?
George, tüm hayatınızın mutluluğu tehlikede. Senin yerine, ben
Bu garip tesadüf kaderinden bir ipucu olarak kabul ederdi ve bir kez
Yine belirleyici soruyu ortaya koydu. Konumunuz ve daha da fazlası
Önünüzde yatan gelecek, sizi herhangi bir ipoteke karşı garanti edin,
Elbisenizi teklif ettiğiniz kız zengin bir varis. Sen
cesurca ilan ettiğinizde, daha önce dengede daha az uzanmak vardı
Barones'i daha zor sev. "

"O zaman karşılığında sevildim," diye bağırdı George, acele ile;
"Ya da en azından bunu hayal ettim. Şimdi aramızda o saatimiz var
Aptal rüyamın sonsuza dek dağıldığı ayrılık. Gabrielle,
Kesinlikle, tekrar çağırmak istemezdi. Onun tarafından sık sık gördüm
Utangaç, endişeli bir kaçınma, nasıl yaklaşmaya çalışabileceğimden korktuğunu
o."

"Bu korku seni teşvik etmeliydi," diye mırıldandı Brunnow. "Onlar
Bize oldukça kayıtsız olan, soğuk ve açıklamadan geçiyoruz.
Gerçekten girişim olmayacaksan ---- "

"Asla," George onu biraz şiddetle kesintiye uğrattı. "Gelsin mi
Ondan önce ağzından ikinci kez kalbi veriliyor
diğerine, diğerlerinin haklarını koruduğu mezarın ötesinde bile,
Bildiğini, ondan başka hiçbirini sevmiyor mu? Bir kez doğurdum ve bu
yeterli. Şimdi diğer konulardan bahsedelim. Dr. Brunnow. Görüyorsun
Bu konuyu takip edecek kadar sakin değil. "

Brunnow sessizdi. Maks için bir son verdi.
İçeri girdi ve tekrar arkadaşına zorla eller koydu. Doktor ayrıldı
Yalnız ikisi ve çalışmasına emekli oldu. Bir saatin iyi bir çeyreğinde,
Orada sessizce yukarıya ve aşağı doğru ilerledi, meditasyonda kayboldu; Sonra aldı
Şapkasının yukarı çıktı ve dışarı çıktı, evi terk etti.

Şimdi Madame von Harder ve kızının yaşadığı villa çok
görünüşte yakışıklı ve daha görkemli bir şekilde döşenmiş,
vesilesiyle ikamet ettiği mütevazı dağ evi
eski ziyaretleri.

Barones şimdi her zaman yaşamanın zorunlu olarak gerekli olduğunu düşünüyordu
rütbesine uygun bir tarzda; Bu memnuniyete yapıştı
Bir zamanlar çok acı çekmişti ve Gabrielle ona tamamen verdi
Dış şeyler olarak kabul edildiği gibi. Bu nedenle arabalar ve hizmetçiler
Tabii ki, trenlerini takip etti ve Madam von Harder yeni sürdü
Kasabaya yapılan bir geziye çıktı, kızını evde yalnız bıraktı.

Gabrielle gölü ön plana çıkaran terasta durdu. Evet,
O, açık saçlı o ince figür, hafif bir yazlık elbise ile kaplanmış.
Taze tatlı yüz büyüleyici cazibesinden hiçbir şey kaybetmemişti, ama
Cazibenin kendisi değişti. Eski mutlu yüzdürme, parlak
Parlaklık ortadan kaybolmuştu, şımarık, çocuksu bir merhametle gitmişti
Bir zamanlar o güneşli kahverengi gözlere güldü-ama onlar yerine, yüz
bunu isteyen tek şeyi kazanmıştı:
ifade. Ağzıyla ilgili kederli çizgilerde yatıyor olsun,
Hangi bir gülümseme bile tamamen kovalayamaz ya da gölgede
o derin karanlık gözlerde saklanıyor-küçük maddeler, oradaydı ve
İçinde konuşan ruh idealize edilmiş, tüm varlığını mükemmelleştirdi.

Korkuluklara karşı hafifçe öne eğilen Gabrielle,
Manzara, rüya gibi düşünülür. Yarıya döndü
Bir hizmetçi ortaya çıktı ve bir kart sundu.

Çok solgunlaştığında ve kart ve kart
elinde titredi.

"Beyefendi, Barones'i görmesine izin verilebileceğini söyledi.
Hizmetçi acil iş meselesi, "dedi.

"Beyefendiyi göster," diye cevapladı ve terastan ayrıldı
ziyaretçisi.

Bir dakika içinde Dr. Brunnow çizim odasına girdi.

Birkaç saniye boyunca ikisi sessizce yüz yüze durdu. Şimdi tanıştılar
ilk kez ve yine de her biri sanki diğerini biliyorlardı
yıllardır yakından tanıştı. Bükülmüş, yaşlı adam ve
Blooming genç kızlık, birbirlerine şahsen yabancı, birleşti
bir ortak bağla; Bir isim, ölü bir adamın adı, görünmez bir bağlantı kurdu
aralarında.

Doktor eğildi ve yaklaştı. Gabrielle istemeden küçüldü
ondan. Onu gördü ve durdu.

"Sana yaklaşmam gerektiğini pek beklemiyordun, Fraeulein von
Daha zor, "başladı." Bunu püskürtme riski altındayım. Benim İsmim
Biliyorum, kulaklarınızda uğursuz bir ses olmalı. "

Gabrielle, kendisini zorlayan büyük bir çaba ile önünde durdu.
sakinlik. Renk henüz yanaklarına geri dönmemişti ve sesini
Yanıtladığı gibi duyulabilir bir şekilde sallandı:

"Geldiğin kesinlikle beni şaşırttı, Dr. Brunnow. Ben yapmadım
Varlığımın hiç ---- "

Brunnow, "Arno Raven'ın ölümüyle karşılaştı." "Sen
O ölüme neden olan ondan geri tepme hakkı, ama inan bana
Sevgili genç bayan, ölümcül silahı karşı çevirmeyi tercih ederdim
Kendi göğsüm onun düştüğünü görmekten daha. "

"Düello sana mı zorladı?" diye sordu kıza düşük bir sesle. "Bende
uzun zamandır şüphelendi. "

"Evet, bana alternatif bırakacak şekilde bana zorladım.
Bilinen ... ama tabancası bana çok dengeli, nasıl yapabilirim
Belirleyici anda amacını önleyeceğini tahmin et? Elim
salladı ve şutunu sadece yaraya yönlendirmek için aradı. Bu çok
Ajitasyon ölümcül olduğunu kanıtladı-mermim eskimin kalbini deldi
Arkadaşım! "

Gabrielle titredi, ama sesindeki yorgun, konsantre acı
onu silahsızlandırdı.

"Arno sana kötü niyet yoktu," diye yanıtladı. "Ama ondan birkaç saat önce
Ölüm, tüm geçmişini benimle ilişkilendirdi; Ve sonra ne olduğunu öğrendim
Gerçekten O'na gittim-belki de, o senin için. "

"Ve yine de bana ihtiyaç duyabilirdi!" dedi Brunnow, kederli
acı. "Ölmek istedi; ama neden elimi seçmeli
Tapu? Eski günlerin arkadaşı değil miydim-gençliğinin arkadaşı mıydı?
Bu, ona olan güvensizliğimden bile sertti. O
geri kalanım için bana ne kadar yük bıraktığını bilmeliydim
Yaşam-AN, ezici bir yük! Ve sana söylüyorum, beni öldürüyor! "

Gabrielle yaşlı adamın soluk yüzüne baktı, derin astarlı ve
keder tarafından çatlak; sahip olduğu her kelimeden daha açık bir şekilde söyledi
acı çekti ve hala acı çekiyordu. Ne kadar derinden kaybettiğini hissetti
Arno yas tutuldu-nasıl sevildi ve bu bozuldu
Aralarındaki tüm engeller. Duygu ile titriyor, gerildi
Her iki eli de yaşlı adama.

"Burada anlaşılmam gerektiğini biliyordum," dedi ellerini içeri alarak
onun. "Arno seni sevdi; bu benim için yeterliydi."

Gözleri kızın adil özelliklerine dayanıyordu, sanki
Geçmişin bir izini arıyor.

"Bir istekle geliyorum," diye başladı kısa bir sessizlikten sonra-"
belki başka kimsenin size hitap edemeyeceği dilekçe
Duygularınızı yaralıyor. Arno'nun bana ne olduğunu görmene izin verdim; Sen
Bu nedenle, beni buraya getiren güdüleri yanlış yorumlamayacak, ben
Onlara kısaca size söyleyecek. Oğlumun bir arkadaşı var ---- "

Gabrielle başladı. Ellerini çekti.

"Tanıdığın bir arkadaş-bir zamanlar bağlı olduğunuza. İlk önce
Aşk, daha ateşli, daha güçlü bir tutkudan önce ortaya çıktı. Aklımda, bu
ne açıklanacak ne de haklı değil. Herkesten daha iyi ben
Arno'nun istediği kişilere ne kadar karşı konulmaz bir şekilde çekebileceğini bilin
enchace için. Ama şimdi öldü-ve sen özgürsün. İçinde ses yok
Gençliğinizin erken aşkı için bir kelime mi konuşuyorsunuz? "

"Kalbim onun için hiç konuşmayı bırakmadı. Bizim
parçalanmış; Yine de onu ve mutluluğunu feda ettim-başka seçeneğim yoktu,
Gerçekten, ama onları feda etmek için, başka bir ses daha yüksek sesle konuştu
içimde. Arno'yu unutamam. "

"Unutmak!" Vurgu ile tekrarlanan Brunnow. "Hayır, onu unutamazsın;
Ve onu sevdiğin gibi başka hiçbir kişi sevemezsin. İnanıyorum ki
tamamen. "

"Başka bir şey yok," dedi Gabrielle, sıkıca; "Ve bu yüzden asla olamaz
George'un karısı. "

"Her zaman kendi mutluluğumuzu düşünmeli miyiz?" diye sordu Brunnow, ne yazık ki. "
Başkalarını mutlu etmek harika bir şey değil mi? Winterfeld oğlumun
ev. Şans onu bize getirdi; Burada varlığınız hakkında hiçbir fikri yoktu
Ona söyleyene kadar. Sonra sessizliği ve rezervi yol verdi ve ben
hala ateşli olan sevgisinin derinliklerine bir göz attı ve
her zamanki gibi sadık. Diğer bağlarda asla teselli bulamayacak. BEN
Onu tanıyın-hayattan geçecek yalnız bir adam; Ve hepsinin ortasında
Onu bekleyen başarı, sadece boşluğu hissedecek, boşluk
Senden ayrılan o zalim onunla ayrıldı. Hala gençsin
Gabrielle-tüm hayatın senden önce var. O hayatı adamak
Ona-buna layık. "

Aceleyle ondan döndü.

"Daha fazla yok!" dedi. "Bana bu hatırlamalar yap. Eğer konuşursan
George'un Adı ---- "

"Burada olduğumdan hiçbir şey bilmiyor," diye kesintiye etti doktor. "
Aksine, beni geri tutardı. George'un olacağını varsayma
Bir daha size kendiliğinden kıyafeti ile gel; Böyle bir
Zehirli fikir-ve haklı. Bir zamanlar onu gönderdin. Bu
Onu geri çağıracaksın. "

Büyük ölçüde tedirgin, çelişen duygularla parçalanan Gabrielle her ikisini de bastırdı
Eller koynunda, sanki biraz yükselmeye devam ediyormuş gibi
his. "Yapamam-geyik. Ve George fakirleri kabul etmez
Şimdi ona sunmam gerekiyor. "

"Kabul edecek, çünkü o veren bencil olmayan varlıklardan biri
aldıklarından daha fazla. "

Gabrielle gözlerini konuşmacıya kaldırdı. Bir mezarla doluydu,
üzücü kınama.

"Ve bu kelimeleri bana konuşabilir misin? Sen, Arno'nun arkadaşı, isteyebilir
Onun yerine başka bir tane mi koydu? "

"Hayır, cennet tarafından, o değil!" diye bağırdı Brunnow, eski ateşin bir parlamasıyla.
"Onun yeri ona kalacak. Hiçbir Winterfeld onu soyamaz.
Yollarını sessizce takip eden bu asil lekesiz karakterler
Suç gölgesinin bağlanmadığı hayat, hayran kalırız ve yüksekte yer alırız.
Arno'lar gibi doğalar mutluluğu dağıtmak için yaratılmamıştır. Dökümler
Her şeyden önce buluttan onları kapsayan bir gölgeyi seviyorlar; Yine de öyle
acı çekmeye ve onlar için daha iyi-kaderlerini paylaşmak,
İdeal iyi adamın tarafında sakin bir şekilde mutlu olun. Kendin var
Bundan bir şey hissettim, Gabrielle-sen değil misin? "

Eski parıltı aniden küllerden alevlendi. Brunnow'un bükülmüş formu
Bu kelimeleri tutkulu sıcaklıkla konuşurken dikilmiş ve bir
Anında gençliğin parlak coşkusu tekrar gözlerinde tutuldu.
Gabrielle başını omzuna yasladı ve ağladı-sanki onun gibi
Kalp kırılır.

"Ve şimdi, senden cevap vermeden gitmeme izin verme," dedi
Doktor, duraklamadan sonra. "Hayatımda çok nadiren var mutluluk getirdi
Benim hakkımda olanlara, benden ayrılmadan önce bir kez bunu yapacağım,
Ve buradaki zamanım kısa büyüyor. George'a umut verebilir miyim? Mısın
Onu tekrar görüyor musun? "

"Deneyeceğim," dedi hafifçe. O öğleden sonra Brunnow ailesinin davaları kesinlikle
özel eşya. İlk olarak, doktor oğlunu çalışmasına çağırdı,
ve aralarında kesinlikle özel bir konferans yapıldı. Konu
Tartışan Max üzerinde en heyecan verici bir etki yaratmış gibi görünüyordu, çünkü
Babasını kollarında yakaladı ve ona gibi güçlü bir kucak verdi
bir zamanlar kayınpederi Meclis Üyesi'ne vermekle tehdit etmişti.
Bundan hemen sonra genç cerrah bir parley tuttu, aynı şekilde kesinlikle
özel, karısı kendi oturma odalarında ve bundan
Röportaj çift biraz çırpındı ve heyecanlandı. Daha sonra
Madam Agnes ortadan kayboldu ve bir süre görmeye kayboldu,
Max'in arkadaşına sahip olduğu aralık, ondan karışmaz
bir inç yan. Diğer koşullar altında, George algılayacaktı
olağandışı bir şey oluyor; Ama bunu duyduğu haberler
Sabah onu büyük ölçüde rahatsız etmişti ve içinde biraz zorluk çekti
her zamanki dış soğukkanlılığını korumak. Maalesef Max hayır gösterdi
Arkadaşının ilginç melankolikiyle her ne kadar sempati duyuyor
nedeninin farkındaydı. Aksine, mutsuz olan işkence yaptı
her türlü soru ve öneriyle sevgilim ve onu sürükledi
Sonunda yine de bahçeye kabaca hayal edilen bir bahane altında.

"Ama şimdi ne için yaz evine gitmeliyim?" diye sordu George,
Neredeyse sabırsızlıkla. "Bu sabah oradaydım, hayran kaldım
olasılık."

"Şey, babamın hayran olmanız gereken bir düzenleme var
Şimdi, basit ve tamamen onurunuza yapılan bir düzenleme. Babam
kendini bir kez pratik gösterdi. Benimle gel
şaşıracaksın. "

Yaz evi, gölün kenarına tünemiş küçük bir pavyon,
Kesinlikle muhteşem bir olasılık sundu.

"İçinde bayanlar var," dedi Winterfeld, küçüklere yaklaştıkça
bina.

"Sanırım bazı arayanlar, sanırım," diye yanıtladı Max, kayıtsız bir şekilde. "Ah!
Agnes var. "

Madam Agnes, gerçekten de bu noktada sahnede ortaya çıktı ve
Bir keresinde idam eden kocasıyla bir zeka görünümü değiştirdi
Adroit olduğu için bir adam [oe] uvre basit. Şüphesiz arkadaşına izin verdi
O zaman ondan önce yürüyün, daha fazla Ado olmadan, ona ani bir itme verdi
eşik ve kapıyı arkasına çekti. Sonra ona döndü
Zafer karısı.

"İşte tuzaktalar ve eğer George bundan çıkmazsa
Kızgın koca, Rab ona merhamet etsin. Şimdi harika nokta
rahatsız olmalarını önlemektir. Bir
evli adam ve bir ailenin başı,
Aşk-teataration devam ediyor, ancak
Tuhaf koşullar, bir kez daha görevi küçümseyeceğim. Gitmek
Evin içine, Agnes ve babama başarılı olduğunu söyle
muhteşem bir şekilde. "

Agnes komisyonunu taburcu etmek için giderken, kısa ama çoğu
Pavyonda kapsamlı bir sahne yürürlüğe giriyordu.

"Gabrielle!" diye bağırdı George ve aceleyle ileriye doğru hareket etti, sanki
ona koşardı; Sonra kendini bedeleyin, durdu
kısa. "Barones daha sert!"

"George!" dedi Gabrielle, tonunda nazik bir sitemle.

"Affet beni; bilmiyordum-tahmin edemem ---- seni getiren şey
Burada?"

Gabrielle konuşmadan gözlerini aşağı indirdi; Ama onun sessizliğinde oradaki
bir cesaretti ve George bunu anladı.

"Seni bu yere getiren nedir?" Tutkulu ile tekrarladı
ısrar. "Gabrielle, konuş. Burada olduğumu biliyor muydun?"

"Evet," düşük ama istikrarlı bir cevaptı.

George şimdi onun yanında durdu, ama yine de elini bile almadı.

"Bunu nasıl yorumlayacağım?" diye sordu, tüm eski hassasiyet arttı
Yüzünü cevabını hevesle ararken içinde. "Bu
Her birine yabancı olduğumuz günden beri ilk toplantımız değil
Diğer, ama her zaman gözlerinde okudum,
geriye kalmak. Onlarda başka bir karar okumayı umuyorum, uzun zamandır umuyor muyum? "

Evet, bu gözler başka bir hikaye anlattı, şimdi onları ona yükseltti
Frank, tatlı bir giriş.

"George," dedi Gabrielle, ciddiyetle, "Sana bir kez büyük acı verdim. Sen
Bizi neyin böldüğünü, bizi yıllarca birbirinden ayıran şeyleri bilin. Ben o zaman
tüm mutluluk umutlarınızı yok etti. Şikayet etmedin, yoktu
Benim için sitem kelimesi ve yine de zor bir denemeydi ve sen acı çektin
acımasızca. Kayıp parlaklığın bir kısmını size geri vereceğim
hayat. Söyle bana, hala gücü var mı? "

Ah, sorabilir mi? George'un sevgilisini sıktığı ateş
Kalbi, dudakları çerçevelemeden önce cevabı konuştu. Yine onun
Kollar onun etrafında idi; Yine aşk sözlerini dinledi, çünkü
yıllar önce dinlemişti. O ilk günlerde gerçekten biliniyor
Kesme, tadı o zamandan beri, katlandığı zaman
Arno'nun göğsüne göre, olduğu gibi, çok zirveye kaldırıldı
İnsan mutluluğundan-birkaç kısa saat içinde bir
Felicity'nin Yaşam Süresi-Alas! çok hızlı bir şekilde dalmak için
VE, hayatın sefalet dersini öğretti.

Acı, geçtiği yargılama olmuştu; Ama bir kez daha
Güneş gibi sıcak, tezahürat eden bir ışın yoluna düştü. Gabrielle
Kalbini bulmaktan memnun olmasaydı gerçek bir kadın değil
Kendisi bu yüzden gerçekten, sadakatle sevildi ve köklü bir
Mutluluğun bir başkasına verdiği gerçek ödülünü getiriyor
Veri!

Olmadan, manzara güneş ışığında sular altında kaldı-geniş parıltı
Göl, uzaktaki mavi dağlar, hepsi öğlen ışıltılı
kirişler. Hatta öyle olsa bile, çifti, açıklanmamış gelecek gerildi
Umut açısından zengin ve vaatte adil, uzun bir sevinçli, mutlu bir dizi
günler. Her yerde çok güneşli, parlak ve netti-ve henüz
Betrothal saatinin Gabrielle'e bir gölge düştü. Sihir var mıydı
onun hakkında hava? Hafif söylentiler kulaklarına ulaştı, fısıldadı mesajlar
Ay ışığı gecesini anlatmak ve uzaktan doğmuş, orada
Ona akan suyun eşit sesi, düşük dalgalanan mırıltısı geldi
bir bahar.

Bir an için tüm altın güneş ışığı kayboldu, bir gözyaşı ile lekelendi.

Gabrielle, hayatın ve sevginin ona geri verildiğini hissetti, ama,
Ödenen fiyatı hatırlayarak, o da o sevgi, hayat ve mutluluğu hissetti
çok satın alındı!



                                SON.



                           * * * * * *

        Faturalandırma ve oğulları, yazıcılar ve elektrotikçiler, Guildford.
                                                    _J. D .. & Co._








E. Werner tarafından Teslim Olmayan Gutenberg e -Kitabı Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NO SURRENDER ***

***** This file should be named 35096.txt or 35096.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/0/9/35096/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
